Het Ontwerp van Wet.
11. * Alle deze Grondwettige bepalingen, zegt de Eege«nng moeten leven en kracht ontvangen uit staats„wetten, bereids gemaakt of nog te maken; zoodanige //wetten ontbraken dan ook niet, maar de voornaamste .derzelve was nooit geheel uitgevoerd, is soms gewijzigd, ,en hare toepasselijkheid op meer dan één punt twijiifelachtig geworden. De Regering heeft hier het oog -op de wet van 18 Germinal jaar X « Na betoogd te hebben, dat de wet van Germinal pooit hier te lande van die kracht geweest is, dat zij uitvoering heeft erlangd, verklaart de Eegering dat zij zich met bevoegd acht om eene wet, als vervallen voorbij te gaan. 'Maar ook al konde zij dit, des neen, ten opzigte «aer wet van 13 Germinal jaar X en van andere bepa«lingen, waarin over de openbare godsdienst wordt gehandeld; al moest men erkennen, dat veel van de staats«wetten (?) die het toezigt op de kerkgenootschappen «verzekerden, was verlamd en twijfelachtig geworden, »het zoude slechts de noodzakelijkheid eener wet als "de onderhavige bewijzen. In een land waar zoo verschillende kerkgenootschappen bestaan, moeten er wet«ten zijn binnen welker palen de Koning hen kan «nouden. Dit wil ook de Grondwet, zal het voorschrift «van art. 169 dier wet niet zonder gevolg, noch doel «blijven en het voorbehoud m do art. .Ri, on IR7 tm "bescherming der maatschappij en tot bewaring van «orde en rust niet zijn eene ijdele klank. «Er is alzoo eene wet noodig om de wet van 18 «Germinal jaar X af te schaffen; er is eene "WET NOO*DIG omdat er twijfel kan bestaan waar en in hoeverre „die wet nog werkt; EK IS EENE WET NOODIG, «omdat de organieke bepalingen dier wet niet passen »op het beginsel van vrije godsdienstbelijdenis door de «Grondwet gevestigd; EE IS VOOEAL EENE WET «NOODIG, omdat de Grondwet die vrijheid alleen wil, «behoudens orde en verantwoordelijkheid, en alzoo be«houdens regelen en voorschriften, waardoor botsing «wordt voorgekomen en de Koning wordt in staat ge«steld orde en rust te bewaren.» Indedaad, weinig voldoende redenen voor de noodzakelijkheid der voorgedragen bepalingen. Is de wet van Germinal nog in werking èn moet ze worden afgeschaft, wel! dat zij worde afgeschaft. Dat is eene doodeenvoudige daad, daar zooveel omslag niet over behoeft te worden gemaakt. Maar of men al achtereen herhaalt dat er eene wet noodig is, èn omdat ze moet worden afgeschaft, en omdat ze niet past, èn omdat men niet regt weet of ze er nog wel is , bewijst immers niets voor de noodzakelijkheid van de 15 voorgedragen bepalingen, waarin van de wet van Germinal niet wordt gesproken; en welke geene hernieuwing kunnen zijn van de bepalingen dier wet, welk «niet past op het beginsel der vrije godsdienstbelijdenis.»
Doch er moeten palen zijn !
Als de Grondwet immers zegt, dat de koning ze binnen de palen moet houden, dan moeten er immers wel palen zijn ; het is dus allerhoogst noodig bij den twijfel of er wel palen zijn , te zeggen dat ze er niet zijn , en eenige nieuwe te zetten. Zoo iets, dan dit, bewijst hoe de Eaad van Ministers schraal voorzien was van gronden voor de behoefte aan het voorgedragen opstel. Kan men niet eveneens zeggen, als de Grondwet zegt, dat de Koning oorlog verklaart en vredesverdragen maakt, dan moet er immers wel vrede gemaakt en °orlog verklaard worden; «dit ml ook de Grondwet, "zal het voorschrift van art. 56 dier wet niet zonder "ffevolg noch doel blijven, en het voorschrift van art. "^l, tot bevordering van vrede en welvaart, niet zijn *een ijdele klank." Neen! dat men het erkenne, de noodzakelijkheid oestaat niet. Het is eene wet //voor dit oogenblik alleen»; wat ook die onbekende «beoordeelaars» zeggen mogen; zij is eene gelegenheidswet, die onder de leuze van «gelijke bescherming mogelijk gemaakt//, moet dienen om de opgestooten beweging te bevredigen.
Bevredigen. Wie? De Catholieken? Integendeel; daartegen is de strekking. Een ministerieel orgaan verbloemt het ook niet meer, dat in de allereerste plaats «die voordragt is een wapen in den strijd, waarmede «ons Vaderland uit Eonie wordt bedreigd.// Is dat dan het werk van de mannen, die geroepen werden om «de hooggestegene bekommering// op te heffen, maar wier komst alleen //de onmiskenbare spanning* niet kan doen bedaren.
Om dit gedaan te krijgen moeten «maatregelen in eigen boezemt worden beraamd.
En het gewrocht dier wijze hoofden is eene voordragt tot bevrediging, die rustigen en kalmen in den lande in het harnas jaagt, en allen dreigt met willekeur in plaats van de gelijke bescherming door de Grondwet bevolen.
Toch schroomt het ministerieëel orgaan niet te zeggen dat de maat van vrijheid, «welke bij deze «althans gedeeltelijke regeling geschonken wordt, zoo //ruim mogelijk gesteld is, en dat bij de aanneming «dezer wetsvoordragt de kerkgenootschappen in ons va«dcrland eene vrijheid zullen genieten . . . selder alleen «overtroffen in Noord-Amerika.»
De voordragt is om palen te zetten, waar binnen de kerkgenootschappen moeten worden ingeperkt; is dat uitbreiding der vrijheid? Of zullen niet veeleer na cte aauiicuing aiuj. ,o^»a.ufai. a„ i—i-cnv,„„tt.ni,.,rr,»r, in ons vaderland eene vrijheid genieten . . . schier alleen duldbaar door hem, die uit wrevel tegen een ander, zich zelven gelijke boeijen getroost.
Overzigt van de bepalingen zelve zal in het oog doen vallen, dat het beginsel van gelijkheid van regt is verdwenen; dat de bepalingen willekeur vesten , dat zij ziju onvolledig , noqdeloos , onregtskundig.
---

De tweede representatie.
De verlangde tweede representatio is door de oude Amsterdamsche Courant gegeven. Duizelend van het behendige talent, daar ontwikkeld, hebben wij de voorstelling verlaten, en reikhalzend naar het genot om de ontvangen indrukken te kunnen teruggeven. Zou de zwakke taal daartoe wel vermogend zijn ? Wij twijfelen ; maar zullen beproeven, wat onze zwakke pen vermag. In de allereerste plaats eene // amende honorable. « Neen! De oude AmsterdamscJie behoudt de gulden niet, en laat den boer den «Dalfser mop.// "De oude Amsterdamsche behoort tot den hoogeren kring der goochelaars: zij geeft, in de tweede representatie, den gulden integraal aan den versuften boer terug.
Eergister schonk de wet eene vrijheid: «die zoo ruim mogelijk is gesteld. « Door de aanneming dezer wetsvoordragt: »zullen de kerkgenootschappen in ons Va"dcrland eene vrijheid genieten, in zeer weinige Sta«ten van Europa geëvenaard.» De uitzondering in art. 1. »ligt zoo zeer in den aard der zaak en is van zoo «beperkte toepassing, dat zij naauwelijks eene uitzonde»ring heeten mag, in het beginsel in geenen deele «verzwakt.» De phantasmagorie werd eergisteren besloten met een rozenkleurig tafereel, waarin aanschouwelijk het volgende wordt voorgesteld: «Het zou ge»makkelijk zijn, op deze wijze (wij willen het gelooven) »het ontwerp te doorloopen, en daarbij aan te toonen, «dat overal het beginsel op den voorgrond staat van «volstrekte onafhankelijkheid der kerkgenootschappen. «Alle betrekkingen van den Staat tot de Kerk is, vol«gens dit ontwerp begrepen, vooreerst in het regt van «den Staat, om te waken tegen nadeel, dat aan hem «zelven zou kunnen worden toegebragt [jus Cavendi], «en in de tweede plaat* in den pligt van den Staat, »om de godsdienstige gezindheden te beschermen \pfft«cinm, tuitionis"]. Geen willekeur, geene ongelijkmatigheid «of onregelmatigheid zal voortaan in dit aangelegen on«derwerp kunnen heerschen.» Gij ziet het, waarde lezer! dat was het goochelstukje, waarbij den boer de gulden werd afhandig gemaakt.
Maar nu heden, bij de tweede representatieP Heden rehabiliteert zich de Oude Amsterdamsche, en zij toont den boer, dat als zij de gulden had weggegoocheld, dat maar alleen had gediend, om hem een» een paar uren ongerust te maken. «Daar man, hebt ge je gulden terug!« en een daverend applaudissement werd daarop door de claqueurs aangeheven. Heden zegt de oude Amsterdamsche tot het publiek: «Eergister heb ik u, boer! aangetoond, dat uw hol«landsche, klinkende gulden was een Dalfser mop; «permitteer me u thans te bewijzen , dat dit maar jok» «is geweest, en dat uw gulden wel degelijk een klin«kende is. Pas op de toer.»
Art. 1, eergister voortreffelijk, bevat heden «eene «groote dubbelzinnigheid» — Beteekent, vraagt de oude Amsterdamsche «onderscheidene kerkgenootschappen» alleen de thans bestaande of die later mogten worden opgerigt? «Zich organiseren?// wel, mijn Hemel, wat wil dat zeggen? «Omsluit het in zich al of niet het «zich constitueren ?« De Amsterdamsche vraagt, of men «deze wet weder even onduidelijk wil maken?//
De toer is, wij bekennen het, nog al stout voor een goochelaar, die niet voor eigen rekening goochelt. Maar... de oude Amsterdamsche weet wel wat zij doet. «Ik heb,» zegt ze; //om niet al te slaafschte schijnen, //u, mijn meester! ook eens moeten tegenspreken; doch ¦ --I. -_l — J.nvmSa ltnfo,* /-lïnnnn Aan era HAnlrf .TV Tftl «u helpen// op de baan van de mildere toepassing det «Grondwet.// En daarop, om de dubbelzinnigheid, om de onduidelijkheid van art. 1 weg te nemen, geeft de Amsterdamsche den naïven raad: //Maar dan behoort «ook art. 1 van het ontwerp aldus to worden gewij«zigd, dat het in duidelijke bewoordingen alleen van «de thans bestaande kerkgenootschappen gewage.» Ei, schuldelooze Amsterdamsche, gij wilt dus de volkomen vrijheid tot organiseren bepaald hebben tot do thans bestaande kerkgenootschappen? Hoe te goeder trouw! De Grondwet van 1840 sprak alleen van bestaande; de tegenwoordige Grondwet // stelt een algemeen begin//scl, welks werking onafhankelijk is van het jaar, waarin « het kerkgenootschap zich vormde» (Voorduijn, bl. 394), juist omdat de Grondwet van 1840 tot zooveel onzekerheid aanleiding gaf. Het goochelstukje van de oude Amsterdamsche strekt dus, om door eene wet van de mildere toepassing der Grondwet, die Grondwet te fermere» , en nu voorshands terug te brengen tot de Grondwet van 1840. De Oude Amsterdamsche verlangt dus de mogelijkheid tot eene herhaling van de schandelijke processen, vroeger tegen kerkgenootschappen gevoerd. — Gij ziet, lezer! dat de goochelaar, ofschoon de gulden teruggevende, haar toch heeft willen snoeijen. Eergisteren zeide de Amsterdamsche Courant: «De v toegeworpen handschoen kan niet worden opgenomen «op eene meer edele en loyale wij ze« dan geschied ii door de aangeboden wet. Heden zegt zij: «tegenstrijdige eeden van denzelfden «persoon te vorderen, komt ons gevaarlyk en min gepast «voor.» Hoe edel en hoe loijaal! Ja, de «edele en «loijale wijze« wordt door de A. C. heden nog nader gestaafd, als zij zegt: «Ook worden zij, wier eed be/denkelijk wordt geoordeeld, daardoor verplaatst, in «een staat van legale suspicie, en de wet verkrijgt «meer of min het aanzien van eene loi des suspects.» De schoonste lofspraak, die ooit eene ministriële courant aan een ministerieel ontwerp geven kon. Maar ook hier redt zij het gouvernement, na^ een vreeselijken coup de patte gegeven te hebben. «VVy «gelooven — zegt zij — dat het artikel meer met ac «waardigheid van den Staat zou strooken, mdien aan «de regering de bevoegdheid werd gegeven, iom üet «afleggen van bedenkelijke eeden te voorkomen, door «heiïLt toelaten^ 1" -1 eenvoudig ,£ «ik acht, dat gij een bedenkelijken eed hebt gezworen: dus weg met u!« Hoe «edel en hoe loijaal?» Intusschen: »men zou zich echter zorgvuldig moeten «wachten, om aan die bepaling retroactieve kracht te «geven,» aldus vermaant de Amsterdamsche. Hier schijnt het, dat de oude Amsterdamsche niet permitteert, dat het Ministerie zoo maar weggoochele, wat sedert 3 November 1848, op wettige wijs, is tot stand gebragt. Maar waarom zwijgt zij dan over de tweede al. van art. 6 , waarin die «retroactieve kracht» wordt voorgeschreven? Alweder goede trouw! In art. 2 wil zij bepaald hebbon, dat niet zullen worden toegelaten, die geacht worden een bedenkelijken eed te hebben gezworen: maar die bepaling mag niet terugwerken. Dus de bisschoppen moeten blijven, al hebben ze ook reeds een bedenkelijken eed gezworen. In art. 6 wil zij de bepaling behouden: dat al wat sedert 3 Nov. 1848 is tot stand gebragt, alsnog aan goedkeuring (dus ook aan afkeuring) vad onderworpen zijn!! De bisschoppen zijn na 3 Nov. 1848 gekomen;^* zij kunnen niet toegelaten worden! Eergisteren zeide de Amsterdamsche met het oog op de wet: » Anderen te meten met de maat, waarmede «men zelf wenscht gemeten te worden, is de beste regel van billijkheid. » Heden valt het verbod van «klokkengelui» niet in den smaak van de Amsterdamsche. Zij is beducht, »dat art. 9 «veel aanleiding zou kunnen geven tot wrok en ergernis «onder de goede gemeente van burgers en boeren. » Boeren zijn dus geen burgers? Om die ergernis te voorkomen, wil de Amsterdamsche tevens bepaald hebben : «waar de gewoonte van zoodanig klokkengelui tij«dens de afkondiging dezer wet bestaat, wordt de toe«stemming, indien daartegen geene overwegende bezwaren «rijzen, verleend.« Is de A. C. hierboven radicaal geweest in hare amendementen; zij is nu Nederlanderachtig. Waar zit nu de waarborg? Zal men niet, als men 't verkiest, kunnen weigeren, op grond «dat er overwegende bezioaren bestaan?«
De redactie van de artt. 11, 12 en 13 is, heien, in het geheel niet naar den zin van de A. Courant. Het ontwerp is »zeer onduidelijk» omtrent de vormen van procedure. Er wordt gesproken van eene gewone wijze van behandeling en van eene niet gewone. Hoe is deze niet gewone wijze van behandelen? vraagt de Amsterdamsche. Gerustelijk — zegt zij voorts — kan men weglaten «de onnooiige en niets dan verwarring »veroorzakende voorschriften, omtrent de behoorlijke «dagvaarding, den raadsman van den gedaagde, enz. «De vermelding, dat tegen het arrest cassatie wordt «toegelaten, kan gerustelijk toorden geschrapt.» Eergisteren was de wet een wapen: «dat in den Eergisteren was dat wapen nimmer gebruikt op »eene meer edele en loijalo wijze. » Eergisteren zou de wet, ware zij dien dag tot stand gebragt, « eene vrijheid aan «de kerkgenootschappen in ons Vaderland schenken.... «schier alleen overtroffen in N. Amerika.« Heden bevat de wet « eene groote dubbelzinnigheid, » waardoor zij « even onduidelijk « zou worden als vroegere wetten. Heien worden in de wet »gevaarlijke» en «.min gepaste « bepalingen aangetroffen. Heden wordt zij genoemd : eene »loi ies suspects. « Heden wordt de terugwerkende kracht afgekeurd. Heden bevat de wet » onnoodige « en »niets dan verwarring veroorzakende» voorschriften. Heien leest de Amsterdamsche , bepalingen in de wet, die »gerustelijk kunnen geschrapt» worden. Heien wordt de wet verklaard aanleiding te geven, »tot wrok en ergernis onier de goede gemeente van ii burgers en boeren ! » Gij, ouie Amsterdamsche! hebt uwen roem van goochelaar voortreffelijk gehandhaafd. Maar het Ministerie ? Eergisteren nog trotsch op den bijstand van de ouie Amsterdamsche is heden al zijne hoop van dien kant vervlogen, en slaat nu het angstige oog op de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode f Een stevig anker!
De nota van 1 Junij, door den H. Stoel gegeven als antwoord op de nota van den Nederlandschen gezant te Eome van 10 Mei bevorens, is, in menigerlei opzigt, merkwaardig. Voor heden vestigen wij de aandacht op de volgende plaats:
i, In de inleiding tot de nota (van 10 Mei) maakt men zin«speling op eene vroegere mededeeling, te weten.- op eenen «brief, kort te voren door UE. aan den ondergeteekende woorde«lijk medegedeeld, met het doel, om het misnoegen van het «Koninklijk Gouvernement uit te drukken , dat men van wege «den H. S. nagelaten zou hebben, vooraf kennis te geven nopens «den weg, langs welken de H. S. de voornoemde besluiten ten «uitvoer zon leggen.»
»U. E. zeer wel wetende wat tusschen den Pausselijken in«ternuntius in den Haag en het ministerie der Nederlanden om«ging, langen tijd vóór dat men van wege den H. S. overging «tot de herstelling van de kerkelijke hiërarchie in deze streken, "behoeft de ondergeteekende geenzins hier de reeks der mede«deeÜDgen te onderzoeken, welke van beide zijden gedaan wor<-den; en deze behoefte zal zich zoo veel te minder doen ge«voelen , na alles wat de Nederlandsche dagbladen zelven omtrent "dit onderwerp bekend maakten, bij gelegenheid van de parle«racntaire interpellatien, daartoe betrekkelijk, gedaan aan de "voorgangers der geëerde leden van het tegenwoordige ministe»rie. Toen heeft men moeten erkennen en verklaren , dat de "onderstelde belofte van eene nadere mededeeling, betrekkelijk "den tijd en de wijze, waarop de 11. S. zioh voorstelde de heriistelling, die men voorhid, te verwezenlijken, niet bestond. »En ofschoon het Koninklijk Gouvernement misschien meende . «dat eene dergelijke mededeeling van hetzelve volgde, ligt er «toch niet de minste onvoegzaamheid aan de zijde van den H. "S. in deze mededeeling niet gedaan te hebben , eu te minder "nog , daar deze aan het Koninklijk Gouvernement door tus«schenkomst van zijn vertegenwoordiger in tijds de officiële en «volkomene onderhandelingen over het wezen der zaak had toe«gezonden; buitendien had de H. S. zich gehouden aan deze "stokken na de uitdrukkelijke verklaring van het Gouvernement "zelf, dat er geen hinderpaal bestond voor den H. S. ter vrije "regeling van de R. kerk in Nederland , waar het beginsel door -/de Grondwet van het Koningrijk gevestigd is, dat elk godsdienstig genootschap vrij is, zich zulk een vorm van organisatie te geven, als haar voegzaam zou zijn. Deze verklaring «vindt men in de nota van Z. Exc. den Minister van buitenl. "zaken dato 24 Maart 1853, in antwoord op eene officiële •mededeeling, die hem omtrent dit ontwerp gegeven werd door "den apostolischen internuntius in den Haag den sden December "des vorigen jaars. "Intusschen , daar de H. S. een bewijs wilde geven van de «inschikkelijkheid , die hem eigen is, wanneer de omstandighc"den er zich tegen verzetten, bleef hij niet in gebreke, officieus „aan hei koninklijk ministerie he voorafgaand advies . dat men i<begeerde, te doen toekomen.
iiDaarenboven is de H. S. in het bezit van stellige documenten, nwaaruil blijkt, dat dit advies werkelijk gegeven is aan verscheidene •deden van het Ministerie, dal kort daarna aftrad en dat men in die ii omstandigheden de verzekering gegeven heeft, dat de oprigting der «vijf Bisschoppelijke zetels niet den minsten tegenstand te duchten »had.« De Kardinaal Antonelli beweert alzoo stellige iocuwenten in handen te hebben, waaruit blijken zou, dat een voorafgaani advies gegeven is »aan verscheidene leden van het Ministerie, dat kort daarna aftrad.» Dit belangrijk punt eischt opheldering van twee kanten. Vooreerst van den Kardinaal Antonelli. Welke zijn die «stellige documenten ?« Aan wie der leden van het afgetreden Ministerie heeft het hof van Eome «het voorafgaande advies, dat men begeerde», ioen toekomen? Ten tweede: van het afgetreden Ministerie. De Heeren Porstner van Dambenoy, Enslie en Pahud zijn nóg Ministers. Zij behooren te verklaren, of aan hun dat «voorafgaand advies» is gegeven. Ten aanzien der overige Ministers herinneren wij aan hetgeen gezegd is in de zitting der Tweede Kamer van 18 April jl. De Minister van Buitenlandsche Zaken (de heer VAN Zuylen) : i, lk meen dien afgevaardigde te mogen vragen , en ik doe dit met «ernst, van waar hii hfi, rr"rt- ontleent /«/«"«/»&>« ««» de »/>/»—•--«neia van netgecn liier door mij gezegd is?» «Wat door mij gedaan is, M. H., ik schroom niet het te «zeggen, was telkens in mijne correspondentie met den gezant •de Rome aan te dringen op de noodzakelijkheid , die er , naar «mijn inzien , bestond, dat eene voorafgaande officieuse mededee•iling der voorgenomen organisatie in hare bijzonderheden plaats nvond. Daartoe meen ik niets te hebben verzuimd." »Ik heb die verklaring aangehoord , maar de gelegenheid waar"genomen om aan te dringen, dat ook dan, wanneer geene belofte «mogt zijn gedaan , deze mededeeling toch zoude geschieden. Ik «heb den internuntius doen gevoelen , dat ook zonder belofte , «zonder bepaalde verpligting het belang der zaak medebragt, dal «men hier, in tijds, en vóór dat het plan ten uitvoer werd ge«legd, daa>van kennis mogt dragen. Door den internuntius is «toen niets geantwoord, hetwelk mij moest doen gelooven , dat «aan het uitdrukkelijk geuit verlangen niet zou worden voldaan. «Het kwam mij op dat oogenblik voor, dat de internuntius zich «niet als verpligting wilde hebben voorgeschreven, hetgeen hij «wist, dat het Hof van Rome onverpligt officieus zou doen.» ii Ik meen , dat het antwoord op de vraag van den geachten spreker (den Heer Rochussen , die vraagde, of het waar was : "dat de pauselijke internuntius zich tot twee of drie Ministers had gewend , met de vraag, of er bezwaar in zou bestaan , dat er te Utrecht een aartsbisdom werd opgerigt, en waarop ontkennend zou zijn geantwoord ») « opgesloten"ligt in de door mij gedane «betuiging , dat geene mededeelingen , VAN WELKEN AARD OOK, «hadden plaatsgehad noch aan mij, noch aan den Minister van «de Katholieke Eeredienst, noch aan een onzer amllgenooten. «De Stad Utrecht is niet genoemd; eerst toen het te laat was, «zijn ons de bijzonderheden der organisatie bekend geworden. »
De Minister voor de zaken der R. O. Eeredienst (de Heer Steens) : «Ik kan dezelfde verzekering geven als mijn geachte «ambtgenoot. »
De Minister van Binnenlandsche Zaken (de Heer Tuobbecke) : «De Regering heeft verlangd, mijne Heeren — gij hebt het «gehoord — dat van wege het Roomsche Hof mededeeling wierd «gedaan èn ten aanzien van het tijdstip èn ten aanzien van de «wijze van regeling. Gesteld, dit ware gebeurd, het Gouvernement «zou welligt in bedenking hebben gegeven ten aanzien van de «zetels eene andere keuze te doen. Tk voor mij zou niet «hebben durven advyzercn Utrecht te nemen. Het Gouver«nement zou welligt ten aanzien van het aantal der bis«schoppelijke zetels ecu advijs hebben gegeven, afwij«kende van hetgeen nu is ingesteld; maar bovenal zou het "Gouvernement, onderrigt van de wijze, waarop de Paus wenschte ¦/publiciteit te geven aan die invoering, zeer ernstig hebben ver«klaard , dat men niet dezen vorm moest kiezen , en daardoor «onrust en krenking van gevoelens van andersdenkenden te weeg «brengen. Dit zon met warmte zijn verklaard , en welligt zou «het Gouvernement gehoor hebben gevonden. Men mag wel niet «over het hoofd zien , dat de allocutie niet is een stuk gerigt aan «ons Land, maar dit zou het Gouvernement niet hebben belet te «waarschuwen, en op een eenvoudiger vorm aan te dringen, die «den prikkel van onverdraagzaamheid niet wekte, noch aanstoot «gaf aan hen , die regt hebben eene andere overtuiging te belijden. Maar gesteld, het Roomsche Hof hadde, ondanks » dergelijk vertoog , gemeend bij zijne meening te moeten blijii ven ; het hadde verklaard : » Wij hebben de zaak overwogen; ii wij blijven bij ons plan ; wij kunnen van dien vorm niet afii gaan , wat zou dan het Gouvernement heb ben kunnen doen ? " Het zou hier hebben kunnen zeggen , dat het die opmerkingen «onderworpen had aau het Roomsche Hof, maar het Roomsche » Hof zou hebben kunnen doen wat het heeft gedaan. Ik geloof, i zoo te handelen als van wege dat Hof geschiedde , was niet in " het belang van de rustige invoering eener nieuwigheid. Daarin n heeft men , geloof ik , den toestand hier te lande miskend, «maar het regt om hier kerkelijke voorschriften af te kondigen, ii had men zonder twijfel. Zoo nen nu dit verwijt kan rigten ii aan het Hof van Rome: gij hebt den toestand hier te lande » niet gelend ; gij waart verzocht voorafgaande mededeeling te " doen; gij hadl die mededeeling kunnen doen in uu eigen 'i belang van orde en vrede in dit Land, en evenwel hebt » 3IJ DIE MEDEDEELING NIET GEDAAN ; — ZOO Inen , zeg ik , « dit aan Rome kan verwijten, welk verwijt blijft er over te ii aan het Gouvernement ? Dit aan te toonen, hierin is men in ¦' gebreke gebleven. »
Het »hoor en wederhoor" is de pligt van ieder, die er prijs op stelt, om tot de kennis der waarheid te geraken.
Twee sustenuën staan hier tegen elkander over. Men mag nu, in billijkheid, eischen, dat het geschilpunt door beide partijen op afdoende wijs worde toegelicht.
De Neierlanier neemt, in zijn N° van heden, op nieuw eene veelbeteekenende houding aan tegenover de aangeboden wet. Dat wordt gedaan door middel van drie woorden. Zie hier het artikel: ii Art. 1 van de wet regelende het toezigt op de kerkgenootschappen , luidt: n Aan de ondciaidicidene kerkgenootschappen wordt volkomen vrijheid gelaten , zich met betrekking tot alles, wat hunne godsdienst en uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te organiseren, ouder verpligting om Ons dadelijk van hunne organisatie volledige kennis te geven en Onze goedkeuring te vragen op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hébben. « « Welke zijn die ? « Vooraf, men mag 't niet uit het oog verliezen, is, als het ware een manifest, te lezen, waarvan het hoofddoel is om te betuigen, dat: « ook ian wanneer het ons onmogelijk ware ie wet goei te keurenn het verschil alleen betreffen zou, «ie keuze der middelen», waardoor het Vaderland »in zijne historische en constitutionele regten, tegen ultramontaanschc aanmatiging en overmoed behuurii ie iviudeu beschermd.»
De IJsselbode beschrijft op de volgende wijze de uitwerking, die de aangeboden wet zal hebben. Hier en daar laten wij eenige zinsneden weg: «Wij zijn gered, volkomen gered door het voorstel van wet, dat den lsten Julij door van Hall aan de Tweede Kamer is aangeboden!
«Oneindig erger werd die verschrikkelijke toestand, toen de verschrikkelijke Paus van Rome hier te lande vijf verschrikkelijke Bisschoppen aanstelde. En weet gij wel wat Bisschoppen zijn? — Het zijn niets meer of minder dan geestelijke opperhoofden, die het regt hebben violetkleurigc kousen te dragen. ii Vijf paar violetkleurigc kousen zouden natuurlijk alle de zwarte kousen overschaduwen. En van daar een oproer van de zwarte kousen tegen de violetten. Het was een strijd om zelfbehoud, en het stond wel degelijk vast, dat, als de violetten kousen het wonnen, Nederland te gronde moest gaan. » Maar de violetten kousen zijn verslagen, totaal verslagen door Floris van Hall.
« De berg- heeft gehaard — en de wet op de kerkgenootschappen is in het licht gekomen.»
// Vooreerst begint die wet zeer bescheidenlijk te zeggen, hetgeen volstrekt niet noodig was dat zij zeide, dewijl°het reeds door de Grondwet gezegd is: namelijk, dat elk kerkgenootschap volkomen vrijheid heeft zich zoodanig te organiseren als het goedvindt. Evenwel onder eene strenge verpligting, die de wet oplegt, te weten: «dat het kerkgenootschap dadelijk aan den Koning kennis geve van die organisatie, en zijne goedkeuring vrage op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben. // «Ziet, zonder dat voorbehoud der wet ware het te vreezen, dat de violette kousen of de zwarte kousen, geheel in het geheim zoodanige organisatie aan hun kerkgenootschap gaven, waardoor het vaderland in gevaar wierd gebragt. Wel is waar is het nog met voorgekomen, dat een kerkgenootschap weigerde mededeeling te doen van zijne regie. menten of organisatie, en heeft zelfs de verschrikkelijke Paus, toen hij zijne verschrikkelijke bisschoppen benoemde niet alleen die organisatie openbaar gemaakt, maar daarvan ook officiële mededeeling aan de Regering gedaan ; maar wier ziet niet in, dat het -/.ou kunnen gebeuren, dat men die organisatie geheim wilde houden, en dat nn verbiedt de wet;
«Daarenboven zal 's Konings goedkeuring gevraagd moeten worden op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het staatsgezag kan plaats hebben. Welk een waarborg geeft dit niet voor de verontrustte gemoederen! — Het is waar, men staat verlegen antwoord te geven, welke bepalingen toch bedoeld kannen Min; welke bepalingen een kerkgenootschap zou kunnen uitschrijven, voor welke de medewerking van het staatsgezag kon worden gevorderd ; — maar is de wet hier niet duidelijk; de memorie van toelichting des te meer. Zegt zij niet ter verklaring dezer bepaling: » zij ontneemt alle waarde aan voorschriften, waarbij, zonder goedkeuring des Konings, over de medewerking van het staatsgezag is beschikt. Indien alzoo de violette kousen of de zwarte kousen mogten willen bepalen , dat het leger naar de grenzen zal rukken; dat de belastingen ten hunneprofijte zullen worden geïnd; dat de Slaten-Generaal ontbonden worden, enz. dan zal deze voortreffelijke bepaling maken, dat die voorschriften zonder waarde zijn. Kunnen de verontruste gemoederen meer waarborgen verlangen? »Het tweede artikel is niet van minder gewigt. De Koning zal aan de violette kousen eenen eed kunnen opleggen van trouw aan Hem en de wetten des Rijks. leder weet nu dat er geen grooter waarborg mogelijk is, om de rigtige nakoming eener wet te verzekeren, dan een eed op die wel. te laten afleggen. Onze vertegenwoordigers, hij voorbeeld, zweeren allen trouw aan de Grondwet, en is er wel een, die niet hare strikte naleving begeert ">. Groen, Van der Bruggben, Elout, Van Rappard en konsorten , staan zij niet gereed, de Grondwet te verdedigen en te handhaven tegen een iegelijk ? — Wel gewaagt het Goudsch Kronijkske van eene zekere reservatio mentalis, of een stilzvijweud voorbehoud, dat de violette kousen zich, hij het zweeren van een eed, zouden veroorloven, en hecht het om die reden weinig gewigt aan afgedwongen eeden, — maar ongetwijfeld zullen de verontruste gemoederen er niet zoo over denken en gaarne voor dien eed de materieele welvaart des lands over hebben.
«Maar de groote van Hall geeft nog meer troost in zijne wet. De kerkelijke titels geven noch ten opzigtc vau bet wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere kerkgenootschappen, eenige aanspraak, rang of voorreet! De violette en de zwarte kousen zullen dus gelijk zijn voor de wet Wie had dit ooit durven hopen? Wie had niet verwacht een tal van wereldsche privilegiën aan de kerkelijke titels te zien toegekend.
En daarbij komt nog, dal de ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van Provinciën of gemeenten slechts als van kerkdijken aard beschouwd worden, en geen verder gevolg hebben. De bisschop van Utrecht zal dus eenvoudig zijn en blijven de bisschop van Utrecht, en niet de Commissaris des Konings. Ui] zal de Provinciale Staten niet mogen openen; het kommandement der troepen niet op zich mogen nemen; de belastingen niet mogen innen; de schutterijen niet in de wapenen mogen roepen. Wat wil men in 's Hemels naam meer? — Immers hadden de verontruste gemoederen zich verheeld, dat de bisschop van Utrecht zich in eens in het nezit van al het wereldlijk gezag zou stellen; het hof en de regtbanken zon sluiten, en eenvoudig professor Vreede en Driehng — als hij het niet door den dood ontvluot was— met het grootste deel der natie, achter de tralies zou zetten. Maar die bekommering ,s verdwenen. De aanduiding- »bis„ schop van Utrecht wordt slechts als van kerkehjLt aard «beschouwd.» Waarlijk, als de wet het niet zeide, wii zouden net nooit kunnen gelooven. J
«En nu zullen de bedienaren der Godsdienst ook het kerkelijk gewaad niet op den openbaren weg mogen vertoonen. De violette kousen zijn gebannen binnen de kerkgebouwen Maar dan ook de zwarte? — Ook de puntsteken die zoo hoogeerwaardig er uit zien? — Dat zon wezenlijk jammer wezen.
«Intusschen zullen onze ambtenaren van het openbaar ministerie les moeten gaan nemen bij hunnen kleedermaker om te weten wat een kerkelijke en wat eene wereldsche dragt is. In sommige Staten van Duitschland confiskeert de politie de hoeden, die er revolutionnair uitzien. In Nederland zal de polieie oorlog moeten gaan voeren, tegen de hoeden en kousen die er geestelijk uitzien; en als men soms iemand ontmoet met bloote beenen en zonder hoed — dan zal men mogen gelooven, dat het ecu door de politie beroofde geestelijke is. «Ziet daar een staaltje van het wonderwerk van Van Hall! ziet daar door welke middelen hij het vaderland heeft gered!»
De Arnhemsclie Courant zegt, over art. 1, van het ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen o. a. het volgende:
De Memorie van Toelichting licht hier niet toe, maar vergenoegt zich met een enkel los daarheen geworpen woord, uitgaande van en rustende op de petilio principii, dat de Grondwet vrijlaat wat zij verbiedt. Eene algemeene redenering over de beweerde onmogelijkheid om, zonder wet, de grondwettige vrijheid in werking te brengen , verraadt reeds terstond het misverstand. Vrijheid tusschen Kerk en Staat, afscheiding tusschen .' officieel Staatsgezag en het zelfregelend kerkgezag behoeft net ingerigt en geregeld te worden. Die vrijheid bestaat juist |n werkt juist door de niet-inrigting en de nict-rcgcling van ken ege- [1e Regering kan zich niet of wil zich niet losma- pUntVan baar even «^«-(vóor) als anti-(te%en) grondwettig stand- n°rnisci,\sch.eiding van Kerk en Slaat, het zelfstandig , autosturen ""Staan en bestuur der kerkgenootschappen en keikbeflaadwerk v- 'n beginsel aanneemt, loochent en vernietigt zij hare » J'^ c'oor vale tusschenkomslen en goedkeuringen, door grondwe^r erkiKCe>l "vaa net Staatsgezag. » Het begrip der hestendi i vriJneiii scniJnt zij niet te kunnen vatten, daar zij toeziet i * h.and!iaT!nS van de regten der publieke orde en het 3en Sl» f "ï* &e strafwet overtreden, dat niet tegen wetten van oraat ongehoorzaamheid gepleegd worde , verwart en vermengt met eene bevoegdheid en verpligting om zelve in een halfslachtig kerkregtelijk karakter in godsdienstzaken en kerkelijke aangelegenheden wetgevend op te treden. De bepaling van art. 1 is niet minder gevaarlijk , dan in strijd met de Grondwet. Ging dit ontwerp door, de Regering zoude eene zware verantwoordelijkheid op zich nemen. Verantwoordelijkheid voor alle inrigting en regeling die zij belet. Verantwoordelijkheid voor alle inrigting en regeling die zij tot stand laat komen, waartoe zij «medewerkt, a Wij zullen dit punt der quaestie thans niet uitwerken, maar wij moeten het aanstippen. Het verdient ten zeerste aandacht. Het is een puut, dat wel verdient gewogen te worden en dat zwaar weegt.
---

