AMSTERDAM, 27 April.
Tusschen de bestrijders van de ingevoerde katholieke terkregeling is een groot verschil op te merken , dal niet een oogenblilc uit het oog mag worden verloren. Men moet namelijk het anoniem geschrijf, dat dezer dagen in rijm en onrijm is uilgegaan , niet op rekening brengen van de Protestanten in het^ algemeen , noch verwarren met de pogingen die in t openbaar hetzij door petitien , hetzij door redevoeringen in de Kamers , zij" in 't werk gesteld door bekende en veeltijds geachte Proteslanten. Men zou zeer onbillijk zijn, als men niet het eeue van het andere onderscheidde, en buiten staat tevens , om een gegrond oordeel over den strijd op te maken. De schotschriften, die dezer dagen over Nederland iv menigte zijn verspreid , geven namelijk een denkbeeld van den partisans oorlog , die op eigen gezag , voor eueo rekening , zonder tucht of orde , doorgaans tot schade van de 'zaak , die men meent te verdedigen , en steeds tZn de inxigtcn der verstandigen en der gezagvoerders, deels uit al te heftige belang,tc l.ng , deels ook vers , mmm „„„„„- 7iie it tot wanorde, met „it eene kwalijk bedwo gene^ veel meer harlslogt dan oveiic0 _ lelden on-anrden rfe par'isans in vrijbuiters, die ziel, o , optogtcn toeleggen en de partij , waartoe zij schijnen Khooren, meer oneer dan voordeel aanbrengen. - Wie een oogslag heeft laten gaan over het groote gelal van b.ochures, die in de laatste weken het licht zagen, zal zich hebben kunnen overtuigen, dal, met enkele uitzonderingen, daarin veel wordt -ontmoet, wat aan den parlisans-00. log doet deuken. De wapenen daar gebezigd , de wijze waarop zij worden aangewend het doel dat zij beoogen, verdienen met zelden de afkeuring van al de bezadigden en verstandigen hunnei partijgenoten , die met open vizier , door ordelijke mid delen binnen het grondwettig regt in den kamp verschijnen. — Niemand onzer kan derhalve onze protestantsche landgenooten verantwoordelijk --tellen voor de afkeurenswaardige wapenen, in dien -wtoarw-oorlog dooi sommigen gebezigd; noch voor de strooptogten, door sommigen op het grondwettig regt gedaan ; gelijk ook niemand onder de Protestanten van ons zal vergen, dat wij ons met dien kamp inlaten. Wij bepalen derhalve onze bemerkingen tot den officieëlen strijd der petitien, en der parlementaire redevoeringen, waarin wij een ordeliik en geregeld leger ontmoeten , dat, onder de leiding van bekwame en bekende aanvoerders, op het grondwettig veld ten strijde is uitgetrokken, en op zijne ontrol,le banier de krijgsicus te lezen geeft: «Nederland en Oranje „door Godsdienstvrijheid één.'' .',_.' , . Dat vaandel op Nederlandschen, dat is Vaderlandschen grond geplant — zal dat ons ten oorlog oproepen? God behoede ons er voor! Want het is ook onze banier ; het is de standaart waaronder ook wij staan, en wij veioorloven het aan niemand, dat hij beproeve ons dien te ontrukken. Hun Vaderland is ons Vaderland ; onze Konin» is hun Koning, en ons allen is «én regt dierbaar, l,pt°rest der godsdienstige vrijheid. Wat dan? Is er dan geen strijd ?Ja , maar een strijd, die nt,„Tsvcr,tand ontslaan, slechts opheldering behoeh om' te kunnen worden geeiudigd L,r is een nevel over °Ar and neergedaald, die, gelijk een « f " verschijnsel, gewapende troepe i tegen elkand r in de lucht Schijnt aan te voeren , m.ddelcrwijl slechts eene doorbrekende lichtstraal noodig is om den oorlogskamp Biet den nevel te doen verdwijnen. Tot bewijs daarvan diene, dat in den regel noch de petitien, die zoo veelvuldig zijn geteekend, noch de redevoeringen in de Tweede Kamer gehoord , noch zelis ue uitval van den heer van Dam van Isselt in de Eerste Kamer , aan de Katholieken het regt betwisten , om in Nederland voor hunne Kerk den gewonen, door de cansche wereld erkenden vorm aan te nemen. Wat meer is —heeft niet zelfs de heer Groen van Prinsterer met alle reden betoogd, dat dit regt der Katholieken niet alléén ontleend is aan de Grondwet van 1848? Dat is volkomen waar. Ook vóór 1848 hadden zij dat regt. Wat maakt dan het punt van verschil uit? Twee zaken. In de eerste plaats, sommigen hadden wel eene bisschoppelijke kerkregeling , maar eene andere dan de thans ingevoerde gewenscht. In de tweede plaats stemmen allen daarin overeen , dat zij de wijze, waarop de ingevoerde kerkregeling is kenbaar gemaakt, hoogelijk afkeuren. Wij zullen trachten de beide opgeworpene bezwaren zooveel mogelijk toe te lichten.
De Tweede Kamer is ontbonden. Nieuwe algemeene verkiezingen zullen plaats hebben deu 17 Mei. De eerste vergadering der nieuwe Kamer is opgeroepen tegen den 17 Junij. De gebeurtenissen loopen snel. Wat zullen zij opleveren? God weet het; en God alléén. Wij laten hier de stukken volgen betrekkelijk deze ontbinding en vernieuwing der Tweede Kamer. In de eerste plaats komt bet programma van het nieuwe ministerie, dat, bij eenig licht, veel duisternis laat nopens de voornaamste punten, en, bij eenige bemoedigende ophelderingen, andere zeer verontrustende geeft. Wij bespreken dit gewigtig stuk later en laten 't hier letterlijk volgen :
---

AAN DEN KONING!
Het heeft üwe Majesteit behaagd gebrnik te maken van het regt, bij de Grondwet aan den Koning toegekend, liet meerendeel Harer Ministers op hun verzoek eervol te ontslaan, eu een ander Kabinet te doen optreden. Wij ontveinzen ons niet de moeijelijkheid van de taak , welke wij op ons hebben genomen; maar wij hebben ze aanvaard, bewust van de zuiverheid onzer bedoeliugen en gesterkt door het vertrouwen, hetwelk Uwe Majesteit ons heeft gelieven te scheuken. Zoo wij ons hebben veroorloofd al dadelijk aan Uwe Majesteit het voorstel te rigten tot sluiting der zitting van de Staten-Geveraal , het was omdat het ons oirbaar en voorzigtig voorkwam, aan de opgewondenheid van het tegenwoordig oogeublik geen voedsel te geven door openbare diskussien; maar ook om aan Uwe Majesteit en aan ons den noodigen tijd te verschaffen om te beraden, wat verder in het algemeen belang te doen staat. Wij hebben daartoe nagegaan en overwogen de jongste 'gebeurtenissen en hetgeen meer onmiddelijk aanleiding heeft gegeven tot het aftreden onzer voorgangers, ten einde daaruit nuttige wenken en aanwijzingen teontlecnen voor de toekomst. Het is ons voorgekomen, dat er noch over de onschendbaarheid der Grondwet , noch over het onraadzame om in die wet wijzigingen te brengen, eenige twijfel behoort te bestaan. Uwe Majesteit kan, even als elk Zijner onderdanen, over het doeltreffende vau enkele bepalingen der Grondwet bedenkingen hebben ; maar bij vernieuwing is ons Uwer Majesteits wil eu begeerte gebleken om deze wet der wetten te onderhouden eu te handhaven. Ook wij, Sire, zijn door gelijke gevoelens bezield. Wij beschouwen de Grondwet, ofschoon zij wel, gelijk elk inenschelijk werk, hare gebreken zal hebben, als een hechten band tusschen Koning en Volk, als een hoeksteen van liet maatschappelijk gebouw, waaraan niet moet worden g-erosrd. Er is dan ook niemand onzer, die er aan denkt om in de Grondwet eenige wijziging voor te dragen, en het zal ons streven zijn, om hare eerlijke uitvoering te verzekeren-. eene uitvoering waardoor zoowel de regten en vrijheden der Natie, als de regten en prerogativen der Kroon ongeschonden worden bewaard. Maar, Sire, reeds bij velen is twijfel ontstaan, of de al'getredene Ministers de Grondwet wel in dien zin onvatteden en toepasten, waarin zij is ontworpen, overwogen en vastgesteld. Wij zouden hier kunnen wijzen naar artt. 131 en 140 der Grondwet, met het oog op sommige , weinig milde bepalingen der daaruit voortgevloeide wetten; naar art. 184, met het oog op de poging bij de voordragt der comptabiliteitswet gedaan , om de regterlijke uitspraken tegen den Staat krachteloos te maken ; naar art. 195 in verband met het eerste en tweede ontwerp van armenwet; maar wij moeien meer bepaald verwijzen naar de bepalingen der Grondwet omtrent de godsdienst. Wij erkennen en wij verheugen er ons in , dat in die bepalingen de vrijheid van godsdienstige belijdenis, in den ruimslen zin, is verzekerd, eu de inrigting der kerkgenootschappen niet aan het wereldlijk gezag is opgedragen ; maar wij vinden tevens in de Grondwet , naast de vrijheid eu gelijkheid van bescherming aan alle kerkgenootschappen verleend , verantwoordelijkheid naar de wet, en bovenal een toczigt, den Koning opgedragen , waardoor Hij in staat wordt gesteld , om rust en vrede in zijn rijk te bewaren.
Wij gclooven , dat deze bepalingen met beleid en met de meest mogelijke onpartijdigheid moeten worden gehandhaafd . opdat elke godsdienstige belijdenis waarlijk vrij blijve, en elk kerkgenootschap gelijke bescherming geniete. Wij zijn van oordeel, dat de handhaving daarvan moet slrekken om te bereiken de bedoelingen , welke Uwe Majesteit hebben geleid bij het veranderen van liet Ministerie, namelijk, wegncming van spanning, door, met eerbiediging van de regten der Roomsch-Katholieken, eene billijke bevrediging te verschaffen aan een groot gedeelte der Natie; bevrediging, welke deze niet kan vinden in de laatste medcdeeling door den minister van Buiteul. Zaken aan het Hof van Rome gedaan.
Overigens achten wij minder inmenging van het centraal gezag , en eene mildere toepassing van de bepalingen der Grondwet en vari de daaruit voortvloeiende organieke wetten betreffende de huishouding van de gewesten en van de gemeenten in den Staat allezins raadzaam.
Evenzoo zijn wij van oordeel , dat de bepaling van art. 54 der Grondwet : De uilvoerende magt berust bij den Koning, voorde R.iadslieden der Kroon geene doode letter moet zijn: maar dat zij bij eene Natie , wier leus van vereeniging is Vaderland en Koning , den Koning in eere moeten houden ; zoodat aan Hem alleen de eer der regering en aan de Rlinisters de zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven. Wij hebben het vertrouwen , dat deze onze beschouwingen ook die zijn van het grootste deel der Natie ; maar wij mogen niet ontveinzen , dat zij op dit oogenblik kunnen schijnen eenzijdig te zijn , in zooverre ia de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich een aaneengesloten aantal stemmen heeft vertoond , ter ondersteuning eener meer tegenovergestelde rigting. Hieromtrent mag inlusschen geen twijfel blijven bestaan, en in dergelijke omstandigheden, wanneer de Regering oordeelt , dat de Vertegenwoordiging of een deel daarvan niet uitdrukt de denkwijze en den zin der Nalie , moet het , door eene ontbinding van beide of van eene der Kamers, en door eene nieuwe verkiezing, blijken , of de afgevaardigden inderdaad de meening der Natie uitdrukken.
Dit middel om eene duidelijke verklaring van de Natie te vragen en Ie erlangen moet, naar onze overtuiging , in deze oogenblikken worden toegepast , en wij stellen dan ook Uwer Majesteit eerbiedig voor, om tot de ontbinding der Tweede Kamer te besluiten. Doch even noodig als het is , dat tusschen den Koning en Zijnen Raad algeheele overeenstemming besla ten opzigte van het te volgen regeringsstelsel , even billijk schijnt het ons toe, dat de Natie, bij het instellen van een beroep op hare denkwijze , met de beschouwingen der Regering omtrent dat stelsel worde bekend gemaakt. Zij heeft er aanspraak op, te weten , wat zij van een nieuw opgetreden bestuur mag wachten. Het is om die reden, dat wij ons veroorloven aan Uwe Majesteit voor te stellen om goed te vinden , dat deze voordragt van Uwer Majesteits Ministers , door Hoogstdezelve goedgekeurd , in de Staals-Courant worde opgenomen , te gelijk met bet besluit van de ontbinding der Tweede Kamer. 's Gravenhage , den 26sten April 1853. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. De Minister van Koloniën , Chs. F. Pahud. De Minister van Justitie , D. Donlter Curtius., De Minister voor de Zaken van de Roomsch-Katholieke Eeredienst , Lighlenvelt. De Minister van Marine , J. Enslie. De Minister van Oorlog, Baron Forstner van Dambenoy. De Minister van Finantien , van Doorn. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Jam den raad van Ministers. Wij hebben onderteekend het ontwerp van bosluil aangeboden bij Uwe voordragt van heden, strekkende tot ontbinding van de Tweede Kamer der Stateu-Generaal. Wij keuren tevens goed dat die voordragt, benevens tlit ons antwoord, te gelijk met Ons besluit in de Staatscourant worden opgenomen, maar Wij verlangen ook dat openbaar gemaakt worden de stukken, welke verder te dier gelegenheid onder het oog der Natie behooren te worden gebragt. 's Graveuhaee, den 26cn April 1853. WILLEM. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Herlog van Luxemburg, enz., ent., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers; Gezien art. 70 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten; Art. 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal word!, met de dagteekening van dit besluit, ontbonden. Art. 2 Tot de verkiezing der leden van de Nieuwe Kamer zal worden overgegaan op Dingsdag den 17 Mei 1853. Art. 3. De eerste zamenkomst der nieuw verkozen Kamer wordt bepaald op Dingsdag 14 Junij. Ouze minister van Binnenl. Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrilten zullen worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de Departementen van Algemeen Hestuur , aan de Algemeene Rekenkamer , en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravcnhage, den 26 April 1853. WILLEM.
Wij onlleenen het volgende aan een Schrijven in de Emancipation van Brussel uit : Rotterdam , 21 April 1853. De groote omkeeringen , die gedurende de laatste 60 jaren in den staatknndigen toestand van Nederland plaats grepen, hebben steeds dit bijzonder karakter gehad , dat ze grootclijks overeenkwamen met dalgene , 'twelk jiiist eenige jaren te voren was geschied in Frankrijk. Wij heweeren hiermede niet dat alles in Nederland gebeurt op dezelfde wijze of met dezelfde snelheid als in Frankrijk. In Nederland gaat het met de politieke omkeeringen toe als met al bet overige, zachtjes, zoetjes, voorzigtig, opdat de lijn niet breke. Maar het is daarom niet minder waar , dat bij slot van rekening het land in denzelfden toestand wordt gebragt, welken men jaren te voren reeds had in Frankrijk, en dien Frankrijk reeds niet meer wilde. Ik zal dit met eenige feiten staven.
De eerste Fransche revolutio had in 1789 haar beslag. In 1795 was geheel Frankrijk er reeds afkeerig van en overal vertoonde zich de kontra-revolutionnaire reaklie. Welnu, het was juist op dat tijdstip, dat men in Nederland door revolutioonaire lusten aangegrepen werd en zich schrap zette om op eigen wijze te doen hetgeen men in Frankrijk verafschuwde. In 1830 kwam in Frankrijk de liberale revolutie tot stand; Nederland hield zich rustig, ten minste wat zijn inwendig beheer aangaat. Maar ziet, na achttien jaren barst de demokratiesch-socialistische revolutie in Frankrijk los, en öogenblikkelijk begint Nederland, in 1848, aanzijn liberale revolutie, liet is vijfjaren geleden dat deze gebeurtenis voorviel. Er is voor Frankrijk, om zonder aarzelen zich te werpen in de armen van het keizerrijk, niets anders noodig geweest, dan een voorproefje van de zoeligheden der demokratische en socialistische republiek, en reeds zijn de wonden, geslagen door de vorige jaren , meer dan geheeld. Wat doet uien nu in Holland? liet land was zoo gelukkig en voorspoedig onder een bestuur, 'twelk thans door de jammerlijkste pogingen is omvergeworpen! Maar Nederlaud telt onder zijne goede en achtenswaardige inwoners, eenige mannen wien de eer des lands weinig schijnt ter harte te gaan, en die niet konden dulden dat het ministerie-Thorbecke, door nuttige werken, zich van dag tot dag meer in het hart der natie bevestigde. Die mannen zijn , ten schade van't laud , hooggeplaatst en hebbeu talent genoeg, om te weten op wat wijze men een groot deel der bevolking kon opstoken tegen den (taat van zaken, die men thans heeft omvergehaald. Zij hebben dan ook het doel bereikt , dat zij beoogden. Door middel van godsdienstige vooroordeelen hebben zij de protestantsche menigte weten te bewerken , en op die wijze heeft men de politieke omkeering welen te verkrijgen , welke in het verschiet ons heen wijst naar de zegepraal der demokralische en socialistische revolutie ! Wat zal daarna gebeuren ? God alleen weet het. Maar het tijdperk , dat zich in de geschiedenis van Holland heeft geopend, kan niet van langen duur zijn. Misschien kan een blik op Fraukrijks tegenwoordigen toestand geworpen , ons de toekomst verduidelijken. Gij zult niet vergen dat ik mij hieromtrent nader verklaar. Uwe lezers weten reeds van welke middelen, om tot hun doel te geraken, zich eenige lieden hebben bediend , welker politieke eerlijkheid meer dan verdacht is. Het ministerie-Thorbecke was hun een doorn in 't vléesch ; zijn val was be»löteu; men wist echter niet hoe het aan te vangen, wijl het ministerie zijne pligten volkomen vervulde, de meerderheid bad in de Kamers , en beantwoordde aan de wenschen des lands. Daarom moest men naar een strik zoeken , waarin men zeker wist het ministerie te zullen vangen. Langzaam en op zeer bedekte wijze toog men aan het werk , en toen het gunstig oogenblik daar was , besprong men op eene listige wijze den man , dien men niet y. 't open veld had kunnen overwinnen.
Hoor nu hoe. de intrigue is te werk gegaan. Zij wisten voor lang reeds dat de katholieke hiërarchie iv Nederland zou hersteld worden , overeenkomstig de regten , den Katholieken gegeven bij de Grondwet. Het ministerie had er de Kamer behoorlijk kennis van gegeven; de vijandige partij bewaarde het stilzwijgen, en maakte niet de minste oppozitie tegen dezen maatregel. Hel zoo lang aangekondigde leit had eindelijk plaats. De herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland werd der wereld kenbaar gemaakt in het konsistorie vau 7 Maart. Holland vernam de tijding ; de katholieke bevolking met vreugde en dankbaarheid, de proteslautsche bevolkingen met onverschilligheid. Maar die rust was van geen langen duur. Het oogenblik was gekomen om de protestaiitsehe bevolking op te zetten tegen den minister Thorbecke, en wen maakte er gebruik van. De heer Vreede , professor aan de akademie te Utrecht, trok het eerst de brandklok ; het orthodoxe orgaan haastte zich, met zich bij hem aan te sluiten; de organen der geheigenootschappen braakten vuur en vlam ; honderden brocliurcn eu losse blaadjes verspreidden allerlei onwaarheid en hoon tegen den Paus en zijn «vriend" den Keizer der Franschen , tegen de Bisschoppen en legen de Katholieken ; en dit alles werd begonnen , opdat de menigte de bede zou brengen voor den Koningstroon , dat hij niet dulden zou dat den Katholieken zou toegestaan worden, 't geen krachtens de Grondwet hun door niemand kan worden onthouden. De iutrigue gelukte volkomen. De menigte teckende: ze wist niet waarom, noch tegen wien ; maar zij teekende op honderde adressen. Het adres door de Protestanten van Amsterdam geteekend , moest den Kouing aangeboden worden door een deputatie , in welke eeuige predikanten gesleept werden eu een niet minder groot aantal leden der geheime genootschappen. Het ministerie had den Kouing opmerkzaam gemaakt op hetgeen Z.M. betaamde te antwoorden, ten einde binnen de grenzen der konstitutie te blijven. Ik beweer niet dat de Koning zich verbonden had om te zeggen wat iv den raad van ministers was overeengekomen. Jllaar dit is thans officieel, dat Z. M. zich tegenover gezegde deputatie bevindende uit het oog heeft verloren, dat het protestantsclie adres iets eischle tegen de konstitutie in, en dat het bij gevolg den vorst niet vrij stond er in toe te stemmen, veel minder het goed (e keuren. Zoodra des Konings antwoord bekend was, zond het ministerie deu Koning een brief, waarin men verlangde dat Z. M. deszelfs ontslag aannam, bijaldien hij niet mogt goedvinden de woorden tot de Amsterdamsche deputatie geprokeu te verklaren. Het ontslag van het ministerie werd aangenomen, De kabaal triomfeerde en het land is nu blootgesteld aan al de kansen cener toekomst , die zich echter wel eenigzins laat raden. Zoo zijn de Kamers reeds gesloten en men mag zulks aanmerken als h t begin van nog eene menigte andere maatregelen. Waar zullen zij eindigen, en wie zal ze doen eindigen? Wij kunnen het niet gissen. Maar dit is zeker dat Holland belangrijke gebeurtenissen te gemoet gaat.
De Emuncipalion geeft in een ander Nommer het volgende hoofdartikel over ons land : »In het zoo veelkleurig verschiet der gebeurtenissen van ons tijdvak, is er misschien niets merkwaardiger dan eenen grijsaard, gezelen op eenen puinhoop, dien hij zelf niet eens beschermen kan, zijne hand, die de stad eu het heelal zegent, te zien uitstrekken naar afgelegen gewesten , en üie afdeelen door lijnen, welke zij trekt, en haar in die streken waardigheden en eene Jurisdictie te zien herstellen, die vcor drie eeuwen geleden, door eeue revolutie daaruit waren weggevaagd. »Op dit berigt wordt een deel des volks onthutst; het heeft moeite zich een denkbeeld te vormen van eeue overigens toch zeer eenvoudige waarheid, namelijk; dat die afbakening, dat gezag slechts daargesteld is voor het geweten van hen, die het aannemen. »Dat is het wat men gezien heeft in Engeland. Dat is het wat nu in Holland is gebeurd. Maar , vragen de schroomvalligen, zijn zulke handelingen wel voorzigtig? Lieve Hemel ! 't was waarlijk niet voorziglig vau hem , wiens zetel de deftige grijsaard bekleedt, om onder de Cesars naar Rome te komen en er den dood te zoeken. 't Is niet voorzigtig van de lief lezuster om zich aan het hoofdeneind te plaatsen van den zieke, wiens verpestende adem den dood inent, of van den missionaris om woeste kannibalen te beschaven. Dut is niet tegen te spreken ; dat alles behoort tot eene orde van denkbeelden , welke niet door de regelen ecner 'gewone vcorzigtigheid beheerscht worden.
»In Engeland nam de politiek deel aan de blinde be» weging, die de menigte wegsleepte; de regering en de wet hebben naar de wapenen gegrepen tegen de werking van een gezag , dat slechts magt uitoefent op de gemoederen.
¦ Van lieverlede echter is de opgewondenheid bedaard en de daad van den 11. Vader heeft de gevolgen gehad , die zij ton en moest voortbrengen in een land, waar de politieke vrijheid eu de verscheidenheid der godsdienstige gevoelens ten laatste de verdraagzaamheid voor goed gegrondvest hebben.
»Zal liet iv Holland even zoo gaan ,of zal men daar niet maar liever begrijpen dat het, om het zoover te brengen , beter is iv het geheel niet te beginnen ? dat de onderscheidene sektien , de gemoederen die de vroegere strengheid der hervorming betreuren, en allen die het licht en de waarheid niet naar den ministerieelen maatstaf, willen laten meten en stempelen , geen juk moeten helpen smeden , dat zij zelven niet zouden willen torschen ? Zal men daar niet maar liever begrijpen en inzien dat het hun allezins vrij staat de spookgedaanten te bezweeren , die men hun als schrikbeelden vertoont met de formulieren van hun eigen geloof, maar dat zij weinig zelfvertrouwen aan deu dag leggen , wanneer zij verbiltcrd worden wegens datgene , wat uit hun gezigtspunt niets dan hersenschimmen is ? Niet begrijpen dat ten slotte langs verschillende wegen, iv de dwaling of in de waarheid, alle mannen vau godsdienst gemeenschappelijk streven naar een zelfde doel ; dat de vormen , waarin hunne gevoelens zich kleeden , beantwoorden aan eene regtmatige behoefte hunner zielen eu ten doel hebben hunne schreden te rigten op den weg van deugd , algemeen welzijn eu goede orde ?
Wij hopen dat zulks het geval zal zijn, voor de eer van ecu laud , waarmede wij zoo talrijke betrekkingen onderhouden. Wij hapeu het voor den Europeeschen triomf eener waarlijk behoudende politiek, welke gekweekt wordt door regtvaardigheid en verstandige wijzigingen, en niet door verbittering en geheim gemompel.
Dat de partijen hun voordeel hebben gedaan met eene beweging, die zij hielpen aanstoken, om het jongste kabinet te doen vallen , dat ligt zoo juist in den aard der partijen. Wij willen niet tegenspreken dat deze eenvoudige verandering van personen misschien een gewigtigcn politieke,! achteruitgang voorspelt; maar dut het nieuwe ministerie zich aan het hoofd zou stellen der godsdienstige reaktie, iv dezen tijd en in een laud , waar de Katholieken zulk een aanzienlijk deel der bevolking uitmaken , dat moeten w:j vooreerst nog betwijfelen. .
Ongetwijfeld zullen de feiten ons weldra leerenofwij te gunstig denkeu over het gezond verstand onzer naburen en het doorzigt hunner staatsmannen. Geduld.
De Amslerdamsche Courant komt op tegen het vrij algemeen verspreide gerucht, alsof de minister van Hall door aankoop eigenaar zou zijn van dat blad, en de Courant zegt: het is een leugen. Fiks gesproken, en fermer dan wij het van de voormalige Stads-Courant hadden durven verwachten. Maar we vreezen dat in weerwil daarvan niet wij , maar anderen niet overtuigd zullen zijn, omdat grove woorden wel behooren tot de bewijsvoering der volksklasse eu der volksblaadjes, maar in een blad geschreven voor een beschaafd publiek, het voorkomen krijgen van schelden uit magteloosheid en benaauwdheid, dat nien zich er niet uit kan redden. In ieder geval het gaat ons niet ter harte, of de heer van Hall zijn geld aan de Amslerdamsche Courant bebesteod of niet.
Voorts beweert de Amsterdammer, maar een weinig deftiger, dat hij niet is het half officieel orgaan van het kortliags geïmproviseerde ministerie, 't Is ook geen aangename positie iets ten halve te zijn. Maar wat is de Amsterdammer dan ?
De altijd zoo goed ouderrigte » Nederlander" heeft het dus ook mis gehad en stelt zich bloot om, wat hem meer gebeurt, flaters te maken, want de Nederlander zal zeggen: als de Amslerdamsche Courant geen half officieel orgaan is, zoo als ik stellig meende te weten, dan vind ik het vreemd , dat die Courant zoo veel van de plannen, die het ministerie met zich omdraagt, weet te vertellen , precies als of het er dikke vrienden mèe was , en de staatszaken bij schemerlicht begroet ,* als onder goede vrienden. Van slecht allooi is ook de vertelling van de Amsterdammer, dat er toch wel Katholieken zijn, die zich verklaard hebben tegen de allokutie van den Paus aan het K-.'llegie van Kardinalen, oordeelende, dat die allokutie wijs noch gematigd is. Het kan wezen dat er zulken gevonden worden; maar wij betwijfelen het. Intusschen zoo er eenigen waren; zij zijn de Nederlandsche Katholieken niet, het lijkt er niets na; maar Katholieken in den smaak van de Amslerdamsche Courant, nooit warm noch koud, maar altijd laauw; en men weet wat er in de Apokalypsis van dezulken wordt gezegd.
De Amsterdammer noodigt ons uit om aan zijn bureau te komen om te zien hoe levendig en lierig het -daar Is. Wij bedanken vriendelijk , toen We van bet kwijnend leven der Amsterdammer spraken, hebben niet op het oog gehad de bureau-drukte, maar het innerlijk gehalte der Courant, en wij gelooven gaarne dat er nog al wat beweging en rumoer zal wezen , alvorens het blad gereed is om af te drukken.
Het bestaan van het belangrijk schrijven des ministers van Binnenl. Zaken, waarvan wij in ons vorig Nommer gewaagden, is niet meer twijfelachtig. Reeds den 31 Maart heeft de minister Thorbecke aan onderscheidene koinmissarissen des Konings in de provinciën dat schrijven gerigt; het is van den volgenden inhoud: u's Gravenhage , 31 Maart 1853. «Over den onlangs door het Hof van Rome genomen maatregel , tot instelling van bisschoppelijke zetels hier te lande , is een misverstand gerezen en mij door een uwer ambtgenooten medegedeeld, dat mij noopt, UHEG eenige inlichting te geven;, ten einde daarvan door U, waar het pas geeft, zonder van dit mijn schrijven te gewagen , zou kunnen worden gebruik gemaakt. „Toen voor eenigen tijd van wege het Roomsch Katholijke kerkbestuur aan bet gouvernement het verlangen werd medegedeeld , de missie , en dus de ondergeschiktheid aan de kongregalie de propaganda fide te Rome , door een regelmatig bisschoppelijk bestuur te doen vervangen , heeft de Begering verklaard het beginsel der Grondwet , dat van alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleent, tot volle uitvoering te willen laten komen. Evenmin als het Gouvernement de Protestanten in hunne vrijheid om de kerkelijke inrigting zoo te regelen, als zij goed oordeelden, beperkte , dacht het dit ten aanzien der katholijken te doen. De verlangde instelling kon dus geen bezwaar ontmoeten, onder voorwande, dat dan ook het konkordaat verviel. «Hierin stemde ,1e I'ausselijke Stoel toe. Het Gouvernement gaf daarbij tevens den wenseh te kennen , over den tijd en de wijze van uitvoering voora te worden ouderrigt, ten einde daaromtrent zijn gevoelen aan liet Hof van Rome te kunnen mededeelen, en, zoo noodig, in het belang der zaak en der Landsraad te geven hoe te handelen. , .. «Van het juiste tijdstip en van de wijze van invoering hing alles af. Koos men het geschikte oogenblik , en voerde men stil , zonder ophef of vertoon, de nieuwe regeling in , zij kon , zonder aanstoot, zonder moeite of verzet , tot stand komen. Hiertoe kan de voorlichting van het Gouvernement nuttig zijn. Het kwam er op aan, met wijsheid te werk te gaan, den prikkel van onverdraagzaamheid niet Ie wekken en alle aanleiding te mijden tot vrees voor iets, hetgeen op zich zelf aan de overige gezindten ten eenemale onverschillig moest zijn. »De Pausselijke Stoel echter heeft eerst met den slag gewaarschuwd. «Het Gouvernemet heeft van den voor dit Land weinig berekende stukken, alloknlie en breve niet dan na de uitvaardiging kennis erlangd. Evenmin is het over de bisschoppelijke zetels of over de personen geraadpleegd. Zijn er reeds benoemd? Het weet dit niet. "Het geldt thans te zorgen, dat bij het in werking komen der kerkelijke nieuwigheid de nadcelige indruk, dien de vorm harer invoering kon doen ontstaan , weder worde -iitgewischt. Zoodra de Regering de personen der Bisschoppen zal kennen, zal het trachten, voorzigtig - heid, eenvoud en uiterste gematigdheid aanbevelende, door hen zoo veel mogelijk te doen goed maken hetgeen de curia welligt bedorven heeft. »Ik meen te mogen onderstellen, dat dit niet zonder gevolg zal blijven , en dat het weldra zal blijken , dat de bisschoppelijke instelling geen den minsten wezenlijken grond kan geven voor de schrikbeelden , die sommigen zich daarvan nu schijnen te vormen. lleeren Commissarissen des Konings in alle provinciën , behalve Noord- Braband en Limburg. De Minister van Binnenl. Zaken. (IVas gel.) Thorbecke." Bii de medcdceling van dit belangrijk schrijven mogen wij vragen: welk gebruik daarvan is gemaakt, vooral door de heeren van Heemstra en van Ewijk, tot opklaring der hoofden en bezadiging der gemoederen in die twee brandpunten van opgewondenheid, Utrecht en Amsterdam? Men mag vragen, waardoor en waarmede zij , die met alles bekend waren , getracht hebben de ztak in het ware daglicht te stellen? dat zou wel van de zijde dier heeren eenige opheldering verdienen. Bij voorbeeld de comm. des Konings in Drenthe heeft dadelijk in de Drentsche gouvemementale kourant een inlichtend artikel doen plaatsen. In de overige provinciën , en bepaald in de beide opgenoemde, heeft men niets zien gebeuren en daarom komt de vraag andermaal: wat hebben beide genoemde heeren, na aldus gewaarschuwd te zijn, voor de rust der aan hunnen zorg toevertrouwde gewesten gedaan?
De Nieuwe Rotlerdamsche Courant, na het besluit
medegedeeld te Hebben , -waarbij bepaald wordt dat het verzoek om outslag der ministers van Oorlog , van Koloniën en van Marine niet wordt aangenomen , laat daarop volgen : «Uit het bovenstaande ziet men, dat de heeren I'ahud, Enslie, Forstener van Datnbenoy in hunne fuuktlën zullen blijven , omdat, zoo zegt het besluit, de v ooihen bestaande aanleiding tot het vragen van hun ontslag , is opgeheven. •iJMen verooilove ons een paar vragen. »ln de eerste plaats: hoe is de aauleiding tot hun verzoek opgeheven ? «Openlijk , zooals zij , in het adres door hen on<derteekend , verlangden , zeker niet. »In de tweede plaats: Hoe konden zij , die vroeger met het ministerie Thorbecke een geheel uitmaakten en ecu adres hebbeu geteekend , als dat van de afgetredene ministers, in het tegenwoordige ministerie treden? »De beantwoording van beide vragen is niet gemakkelijk."
Aan de Broedermin van Gen.l, heeft zich, ter verdediging der jongste siitiode handelingen der bovengenoemde partijen iv Nederland aangesloten het eenigst nog te Parijs overgclileveu repuhlikeiusche en socialistische blad Ie Siècle. Dit blad zegt -. » Meu behoort zich wel te herinneren dat Holland sedert de zestiende eeuw een echt Protestautsch land is. De konstitutie waarborgt daar de vrijheid van godsdienst — en dat schijnt deu koning te spijten — maar de Katholieken die wat hunne godsdienst betreft, buiten alle officieele hiërarchie waren geplaatst, benoemden zrdven hunne Bisschoppen. De heilige Stoel heelt aan die soort van vrijheid, welke hij als auarchiek beschouwt, een eiule willen maken , en door eeue encycliek , vervuld met deu geest die Rome tegenover Engeland bezielde, heeft de Paus Holland tot een katholiek land verklaard en als zoodanig behandeld. Die fictie was echter wat te erg Het volk, de Kamers, de Koning, het Ministerie, zijn er door onthutst, want, men most het wel bekennen, de meerderheid der Nederlandsche Katholieken was alles behalve in haren schik te vernemen dat haar het regt om hare kerkvoogden te benoemen , zou worden ontnomen." (Risum lenralis )
Z. M. heeft 1° benoemd tot prok. bij de arr.-regtb. te Gorinehem , W. J. de Vries van Heijst; te Zieriki-ee, Jhr. Mr. C. de Jonge ; 2° W. Smit eervol ontslagen als notaris ie Zaandam; 3Ü benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te ivondum , J. J. Gatsonides j to ï'zum, J. Drabbe ; te Lopik, H. J. li. Coenen ; 4" den oifie. van gez. 3e kl. C. JF. W.Juzi bevorderd tot offu. van gez. 2e kl.
---

