Het Ontwerp van Wet.
111. Wij behooren thans aan te toonen, dat het beginsel van gelijkheid van regt is verdwenen; dat de bepalingen van het ontwerp van wet willekeur vestigen, dat zij zijn onvolledig, nooieloos, onregtskundig. Art. 1 erkent eensdeels een regt, dat ieder kerkgenootschap in Nederland heef f,« om zich naar eigen en leer te ontwikkelen en te organiseren,'/ maar van de organisatie moot //dadelijk worden kennis //gegeven//, en de goedkeuring gevraagd //op zoodanige //bepalingen, waarvan de uitvoering' niet zonder medewerking van het Staatsgezag kan plaats hebben.// De geheele bepaling beteekent niets, of zij geeft een handvat voor de schroomelijkste willekeur. me zal beoordeelen wat niet zonder medewerking van dat gezag kan plaats hebben? — De EegeringP — Derhalve kan steeds de goedkeuring worden geweigerd, op grond dier eenzijdige beschouwing, en de hoog opgevijzelde //vrijheid van ontwikkelen en organiseren//, is veranderd in grenzenlooze suprematie van den Staat over de inrigting der Kerk. Het voorschrift is onnooiig, zoo geen willekeur wordt beoogd.
"Waar medewerking van het staatsgezag noodig is, moet men van zelf tot den Staat komen, en is men verpligt, zich te onderwerpen aan de door den Staat gestelde regels. Alzoo blijft de Staat handelen zelfstandig en oppermagtig, overeenkomstig het belang niet van sommigen, maar van allen, van den gansenen ötaat. Hij wordt zoodoende niet, door een zoogenaamd gemeen overleg met de Kerk, getrokken in den kring der kerkelijke organisatien, waar hij zich zelven zal bmden en zijne medewerking aan de kerkgenootschappen hunne volle vrijheid zal doen verliezen. De staat mag zijne vrijheid van handelen niet doen verkorten door kerkelijk overleg; de kerkgenootschappen mogen de zelfstandigheid en vrijheid hunner beraadslagingen en besluiten niet zien verkleind door inspraak van den Staat. Zoodanig gemeen overleg is bijkans eene onvermijdelijke bron van oneenigheid. Kerk en Staat zullen wederzijds zooveel mogelijk trachten te winnen; en óf de eene kerk zal klagen over dwang en willekeur, óf de andere kerken zullen jammeren over de groote vrijheid; die aan de zuster wordt gelaten. Men zal niet zien wat men zelf kreeg, maar wat een ander gegeven werd.
Maar ten slotte waar is de klem van dat artikel? Wat, wanneer geene kennis is gegeven? Hoe te onderzoeken of er volledige kennis gegeven is ? Wat, wanneer men zich aan de onthouden goedkeuring niet stoort?
Oplossing dezer vragen schijnt gebiedend gevorderd, om het bezwaar te ontkomen, dat eene bepaling werd voorgedragen zonder kracht: een voorschrift dat //zonder gevolg // moet blijven , en waarvan het // doel // dus slechts zijn kan een ijdelen klank « te doen hooren in eene « wet van bevrediging. //
Dat gemis van dwang, waardoor de kennisgeving deiorganieke bepalingen van een kerkgenootschap verzekerd zij, wordt ook bij het volgend artikel gevoeld. *) Hoe weel de regering dat een eed is of moet worden afgelegd, wanneer het kerkgenootschap het niet openbaart? Hoe komt zij tot de kennis van den inhoud van den eed?
*)Art. 2. Wij behonden Ons voor, van de bedienaren der openbare godsdienst, die vóór, bij of na de aanvaarding hunner bediening eenen eed of belofte afgelegd hebben , welke door Ons bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijk of voor de openbare orde en rust wordt eeoordceld , te vorderen den eed van getrouwheid aan Ons en gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, af te leggen binnen den termijn door Ons te bepalen, in handen van Onze commissarissen in de provinciën, tot het afnemen aaarvan door Ons gemagtigd.
Er wordt wel straf bedreigd op het niet voldoen aan het bevel om den eed van trouw te doen, maar geene op het weigeren van mededeeling oi' een eed gedaan is, of van zijn inhoud.
Hoe kan de regering nu zeker weten, dat er eeden "zijn gedaan //bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijt // of voor de openbare orde en rust ? » Daar dus die zekerheid ontbreekt, nu derhalve niet wordt belet, dat geheime eeden kunnen worden afgelegd , hoe kan nu deze bepaling strekken, //om de natie «gerust te stellen en alle verdenking van de bedienaren //der openbare godsdienst af te weren//?
Wanneer van iedereen een eed werd gevergd, er zou zijn gelijkheid van verpligting. Nu is er niets dan aanleiding tot willekeur; zoo zeer zelfs, dat ook, waar geen willekeur zal worden bedoeld, het vergen van eenen eed den schijn van partijdigheid niet zal kunnen ontgaan. Bedenk tevens, dat geen tijd is bepaald , waarbinnen het doen vau den eed van trouw bevolen moet worden. De Eegcring kan dus, jaren «adat zij van eenen afgelegden kerkelijkcn eed kennis droeg, nogmaals het doen van den eed van trouw bevelen. Is er geschikter middel van krenking der gelijkheid en beter wapen tot betoon van partijdigheid, aan de Begering in de handen te geven? Is deze ongelijkheid van verpligting de grondwettige gelijkheid van bescherming? En wat nut zal die eed hebben? De Ecgeiïng acht de woorden van eenen kerkelijken eed voor de veiligheid van het Eijk, voor de openbare orde on rust bedenkelijk; zullen dio woorden veranderen door eenen tweeden eed ? — Zal de eed van trouw den vroegeren bedenkelijken eed ongedaan maken ? Zal de bedienaar der godsdienst, van wien men een eed van trouw vordert, omdat hij een eed gedaan heeft, welke men bedenkelijk acht, door dien tweeden eed van alle verdenking zijn ontheven? Of zal, juist omdat hij den eed doet, niet veeleer zijne eerlijkheid en opregtheid nog onder grooter verdenking geraken? Wat nut is dan toch in die bepaling gelegen ?
---

Nederlanderachtingheden en Groenianisme.
De Nederl. v. 1 Julij doelt mede uit een artikel van de Boekzaal over den Herierl. Brief der Alg. Sijn. Com., onder meer het volgende: «nu is het bekend geworden, //dat aan don Paus, die te Kome zich zonder de fransche //Soldaten niet roeren kan, in Nederland, tengevolge // van goddelooze politieke berekeningen, door 's Konings // dienaars, tegen des Konings uitgedrukten wil, vrijheid //verleend was te doen wat hij goedvindt;// enz.
De Nederlander neemt dit over: zonder één woord van afkeuring over de //goddelooze berekeningen, // noch van rectificatie over het // tegen 's Konings wil. // Hij spreekt echter, iets hooger, van het verlangen // onzer vrienden // naar eene // loyale discussie. // Behoort daartoe het overnemen van zulke stukken ? Het leven der Groeniaansche partij is oppositie. Menigmaal is reeds gevraagd: wat is toch onder de leiding van den Heer Groen tot welzijn van het vaderland tot stand gebragt? Voortdurend eene vraag zonder antwoord. Onaangename toestand zeker voor de anti-revolutionnaire organen. Want, gewis! dat zwijgen flatteert niet. Over de wet van bevrediging zijn enkele aanmerkingen gemaakt. Maar wat men wil is nog niet geopenbaard. Zou dit bewijs zijn van onvermogen ook op dit punt? Of van vrees om den tegenwoordigen //medepartijder// van zioh te verwijderen? Opmerkelijk althans is het, dat de partij die, zoo zij zegt, zoo veel opheeft met // loyale discussie // en openhartige behandeling van zaken, blijkbaar schroomt om er van te spreken.
---

Buitenland. ENGELAND.
Men kent thans de nadere bijzonderheden omtrent de debatten over het Oostersche vraagstuk, in de zitting van het Lagerhuis ven Vrijdag 11. De secretaris van staat voor het departement van binnenlandsche zaken , lord Palmerston , maakte onder anderen omtrent de strekking van de motie des heeren Layard, de opmerking, dat zij moest dienen, of om cenige inlichtingen van het gouvernement te erlangen, öf om de rege-
ring te verzekeren van de medewerking van genoemden heer en degenen die het met hem eens waren, ofwel, om do ministers hunne pligten voor oogen te houden. Inlichtingen echter kwamen volgens zijne meening voor als nog niet te pas, en zouden weinig goeds uitwerken, terwijl Hr. Mjs. gouvernement geen verzekering behoefde dat het Huis, indien deszelfs medewerking mogt worden vereischt, bereid zou zijn die te verleenen. Wat het laatste punt betrof nu de kabinetten van St. James en van Lodewijk Napoleon dezelfde politiek volgden, hetzelfde doel beoogden, door een en hetzelfde belanggedreven werden en een volkomen en onbegrensd vertrouwen jegens elkander koesterden, behoefden de ministers niet aan hunnen pligt herinnerd te worden. Op het verlangen van den secretaris van Staat, dat hij zijne motie zou intrekken, antwoordde de heerLayavd, dat hij die ingeenen deele gevaarlijk of nutteloos achtte; integendeel, dat hij zo als zeer dienstig beschouwde, om aan de zaak spoedig een einde te maken, en dat hij zioh niet voor zijn geweten verantwoord achtte, zoo hij ze niet volhield. De heer d'lsraöli herinnerde den minister, dat de motie, reeds eene week geleden op dezen dag was bepaald, en de regering alleen voor het geval, dat zich in den loop dezer week ernstige omstandigheden hadden opgedaan, die de zienswijze van het gouvernement hadden veranderd, met eene verklaring dienaangaande kon volstaan , achtende hij anders den heer Layard verpligt, zijne motie door te zetten. De heer Bright was van oordeel, dat de heer Layard zijne motie voor alsnog moest intrekken, daar hij het volste vertrouwen schonk aan den eersten minister van de Kroon, welke verzekerd had, dat het de regering slechts te doen was, om den vrede te handhaven. Na nog eenige diseussien over het al of niet raadzame der motie, waarbij nog sir G. Grey, lord D. Stuart en de heer Hume het woord veerden , verklaarde de heer Layard zich bereid, zijne motie in te trekken. Bij gemis aan beraadslagingen of beslissende ministeriële verklaringen over de Oostersche zaken, geven onze dagbladen gedurig zeer uitvoerige beschouwingen deswege. Zij loopen nog al uiteen. De eigenlijke ministriëlen zijn , over het algemeen , scherper dan de andere bladen. Zij schijnen op een of ander krachtig besluit te doelen , dat het bewind nemen moet, of genomen heeft, en schilderen voortdurend de gevaren af, waarmede Euslands staatkunde Europa bedreigt, terwijl Engeland en Frankrijk , opregtelijk zaam verbonden, den vrede willen handhaven en waarborgen. Veel hopen zij blijkbaar nog van Oostenrijks bemiddeling. Andere bladen, waaronder de Times, doen gevoelen, dat beradenheid in het nemen van besluiteu, en het besef van hetgeen Engeland's belang medebrengt, het bestuur moeten leiden. //Eer wij tot geweldadige maatregelen tegen Eusland komen// zegt dat blad, //moeten wij de zaak wel beschouwen, zoodat er later nooit reden tot leedwezen of berouw besta; wij moeten dan ook niet toelaten, dat verkeerde voorstellingen of hartstogt hier invloed uitoefenen; wij moeten aan geen partijgcest gehoor geven. Het blad laat ook niet na, de ontzettende kosten te doen gelden, welke een oorlog als deze zou na zien slepen, waarvan de uitslag waarschijnlijk toch tenslotte in Eusland's voordeel zou zijn. . „ Hetzelfde blad behelst in zijn no van den J een merkwaardig vertoog over de woelingen der geheime
genootschappen in Frankrijk; zegt dat de bijzonderheden , welke het omtrent het gebeurde bij den schouwburg te Parijs vernomen heeft van vrij ernstigen aard zijn, betreurt zeer zoodanige aanslagen, een gevoel, dat bij ieder moet opkomen, die orde en vrede wil, hoe hij over den oorsprong en den aard van het gezag van den keizer der Franschen denke. Bovendien ziet de Times in het nu gebeurde een bewijs van hetgeen bij eene vredebreuk in Frankeijk zou plaats hebben, de wederontvlamming namelijk van de hartstogten der omwenteling, en het blad schrijft dat gebeurde zelfs eenigermate reeds toe aan de gisting, welke de vorderingen van Eusland iv het Oosten, in Parijs veroorzaakt hebben. Het levert den Times eene reden te meer op, om bij eene behoudende mogendheid als Eusland, er op aan te dringen, met de meest mogelijke omzigtigheid en zucht tot handhaving van rust en vrede in de wereld, te werk te gaan.
---

