Het Ontwerp van Wet.
IV. Even ondoelmatig schijnt de beperking van art. 3: * Vreemdelingen worden tot het bedienen van de openbare godsdienst niet toegelaten, dan na daartoe onze //toestemming te hebben verkregen.// Volgens de Mem. van Toei. strekt zij om //de Regering de overtuiging «te doen hebben, dat de vreemdelingen waarborgen *tegen uitspattingen opleveren.//
Wat is hier uitspatting?
Zondigen tegen de wetten der zedelijkheid of de regels van het maatschappelijk verkeer? onbehoorlijke bediening van de godsdienst binnen de wanden der kerk? afwijking van leer en belijdenis ? — of aanzetting tot misdaad, tot oproer, tot allerlei verkeerdheid ?
Met het eerste mag de Staat zich bern oeijen, voor het laatste moet de strafwet worden ingeroepen. Tegen welke uitspattingen van den vreemden prediker moeten waarborgen gezocht worden? Mijne Heeren! wat verstaat gij door de uitspatting van een vreemden predikant? Geef een voorbeeld. Het zal tevens geschikt zijn om aan dat beeld, dat gij uit het leven neemt, de deugdelijkheid van den waarborg te toetsen.
Is het verkregen verlof een band, die den vreemde van uitspatting kan weerhouden? De vreemde godsdienstleraar is, volgens de Regering, een gevaarlijk wezen; hij is immers //hier gewoonlijk «zonder betrekkingen, zonder belaug, en zeker zonder »vaderlandsch [Nederlandseh?] gevoel. // Om te prediken heeft hij verlof noodig; gij geeft het hem; hebt gij nu waarborg dat hij//zonder gevaar van zijn bijna onschendbaar standpunt het woord kan voeren? u
Op welken grond zal men verlof geven of weigeren? Zal men zich om inlichtingen wenden tot hen, die hem hier riepen, hem verzochten zich eens te doen hooren? Of tot hen die den vreemde niet kennen? Indien de Heer CoaUEREL te 's Hage zal komen preêken, zalmen dan advijs vragen bij den Waalschen kerkeraad, of bij pastoor of rabbijn? Of zal men eerst schrijven naar het land, waar hij //betrekkingen// heeft en //vaderlandsch gevoel//. Indien eene bezending Schotten ons hier tot het onverdorven Schotsche geloof wil bekeeren, zal dan de vrijheid der prediking bij ons afhangen van hetgeen het Engelsch gouvernement ons wil doen weten ? Alles wel, zoo de minister dezelfde belijdenis heoft als de vreemde. Maar zoo hij dit niet heeft; zoo hij die der //gezindte// des vreemden beschouwt als dweepers, of als ketters, of als ondermijners van het geloof, waar het land mede staat of valt, zal er dan geen aanleiding zijn, in dit artikel, tot partijdigheid, tot willekeurig belet eener naar zijn inzien gevaarlijke prediking ?
En wat zijn de uitkomsten, ingeval er geene willekeur plaats vindt? Men vermoedt, op gronden, die bijkans geen twijfel meer overlaten, dat er een zeer gevaarlijke preek zal worden gehouden. Men weigert het verlof. Maar de vreemdeling preekt toch; want het ergste dat hem gebeuren kan, die *hier zonder belang en betrekkingen // is en spoedig weder vertrekt, is dat hij na zijn vertrek verklaard wordt «in strijd met de wet te hebben gehan»deli. ii Hij kan het er zelfs voor de tweede maal op wagen, daar hem dan niets zal treffen dan ontzetting van regten, die hij hier niet heeft, noch denkt uit te oefenen.
Heerlijke waarborg! •De verdachte preekt, maar doet dit nu juist zoo kalm od ?aavdiS' dat alle last der weigering van het verlof Of /egerinB terugvalt. ring dra °TfdacUe kr^t verlof, spat uit, en de regeheeft cc.w -Ü scni»W, dat zij de maatschappij niet beter pens «önTW' ier^l -aist daar™or haar de wa f J nanden gegeven.
Is dat nu, wij vragen het met vrijmoedigheid aan eiken onbevooroordeelde,... is dat nu eene verstandige bepaling? Is die noodig «om een toestand te doen // geboren worden, waarin gelijke bescherming zal kunuen // worden verleend // ?
Is dat nu een middel tot bevrediging, dat in Waalsche, Schotsche of Engelsche kerken geen vreemd prediker mag komen preken, geen vreemde rabbijn in de synagoge mag dienst doen, zonder dat de Regering alvorens onderzoek doe naar zijn handel en wandel, rondzie naar waarborgen, die niet te vinden zijn, en dan eerst hem voorzie met eene permissie om te preken ?
Het is zeker eene bepaling, die op den weg ligt der anti-revolutionnairen. Een der practische resultaten , die, met behoud ier eigenaardigheid van eigen rigting, voorloopig kan worden aangenomen. Niets toch zal beletten haar toe te passen in Groeniaansohen zin. Want het verlof kan des noods ook afhankelijk worden gemaakt van het voorloopig onderzoek naar de leer van den yreemde. »\n een normalen toestand immers zou (vol//gens den Heer Groen) de Regering acht geven op //het criterium van de Kerk, op de leer, de belijdenis. »Dc Regering zou geene leeraren zien in hen, die zich //beijveren in het bestrijden van haar leer.«
Tref dus een ietwes Groen ministerie, en het stelt zich tot geloofsrigler over den vreemde, die hier leden zijner gezindheid wil stichten en voorgaan.
Ligt dczo stap niet op den weg der mannen, die over krenking van het regt der gezindte klagen, wanneer een Groningsoh hoogleeraar in eene Haagsche kerk vóórbidt en Gods woord verklaart?
Wij gaan voorbij delaiïebepalingen van de artt. 4 en 5. Maar zie art. 6 en 8.
Geen standplaats van een bedienaar der Godsdienst mag worden opgerigt, veranderd of aangewezen, zonder advijs van den Raad van State, — zonder goedkeuring der Regering! — geen kerk gesticht, geen altaar opgerigt zonder Koninklijke bemoeijing! Wadr steunt dat regt op? Wil men geldelijke hulp van den Staat, wil men een tractement voor den leeraar, wat natuurlijker dan dat de Regering zal beslissen of zij tot den opbouw dier kerk, aan eenen leeraar op die plaats landsgeld besteden mag ? Maar wanneer dit niet verlangd wordt, op welken grond steunt het regt, dat het bevredigings-ministerie hier aan de regering geven wil?
Geven wil? want de Grondwet rept er niet van, en het is in strijd met ons staatsregt sedert 181.3. De regering geeft als grond: //hetgeen omtrent de «standplaatsen der hoogere geestelijkheid in de meeste // concordaten tusschen den Pauselijken Stoel en de Staten »van Europa is overeengekomen, of in gemeen over//leg met deze laatsten, in de bullen van afkondiging // dier concordaten veelal wordt vastgesteld, bewijst ten // allen overvloede duidelijk, dat het hier geen onder//werp van uitsluitend kerkelijken aard geldt.» (mem. van toelichting.) Voorwaar! het is een schitterend betoog van de regtmatigheid der aanmatiging. Wat Stalen van Europa met den Stoel van Rome overeenkwamen is bewijs voor hetgeen hier tot ons staatsregt behoort! Niet minder treffend is het, dit predikantsch ministerie zich tot begronding van ons staatsregt en ter verdediging van de voorgestelde nieuwigheden, een beroep te hooren veroorloven op vreemde concordaten en pausselijke bullenl Doch wat ter wereld, hebben met die bullen en concordaten, de kerken der afgescheidenen of de leeraars der doopsgezinden te maken? Wat gaan die het regt der hervormden aan om eene gemeente te stichten of een leeraar te stellen, waar zij dit noodig of dienstig achten P Op grond dus dier bullen, kan nu voortaan geen preekgestoelte opgeslagen, geene plaats bereid voor de avondmaalstafel, zonder koninklijke goedkeuring; — geen eigen leeraar gekozen zonder advijs van den raad van State en Koninklijke goedkeuring; —geen gemeente gesticht tot gemeenschappelijke godsvereering zonder advijs en goedkeuring! Het is heerlijk! En om alles nog beter te verzekeren, moet al het sedert 3 November 1848 verrigte weder worden omgehaald, nagezien, geschift en of goedgekeurd, of vernietigd worden. Niet gij afgescheiden, of doopsgezinden, of anderen zult beoordeelen, wat in het belang van godsvereering u noodig is, maar dit zullen de vrome vaderen doen op Buitenhof en Kneuterdijk. Aan hen is het oordeel over de geschiktheid der plaats uwer zamenkomsten; zij kunnen ze goedkeuren, maar ook, onder voorgeven van ongeschiktheid, verbieden , en al uw pogen verijdelen. "Waarom sedert 3 Nov. 184S,de dag, waarop de Grondwet werd afgekondigd, waarbij wel godsdienstige vrijheid uitgebreid, niet ingekort werd? Waarom niet sedert 4 of 5 November, of sedert 1815, of sedert gister? Omdat //de Regering van oordeel is, dat naar de be//ginselen der Grondwet// dit zoo behoort. Het oordeel der Begering voorzeker is een goede grond voor het voorstellen, maar zou niet iets meer dan haar oordeel over beginselen voor het aannemen gevorderd worden ? Bijv. con voorschrift der Grondwet ?
Eindelijk de straf en de vervolging. Daarbij vooral springt het in het oog, hoezeer men met de zaak verlegen is. — Ontzien is de leuze geweest: en daarvoor zijn de krankste deelen onzer strafwetgeving opgehaald. Is er eene bepaling, die meer tot gegronde aanmerkinaauleiding geeft, dan de verklaring van weierspannig• heii aan de wet? Toch gaat men dien vorm uitbreiden door nu als straf te stellen verklaring van in strijd met de wet te hebben gehandeld. Het is als met de cassatie in het belang der wet, het vonnis //zal geen nadeel toebrengen// aan de veroordeelde partij. _ Een ander punt, aan veel bedenking onderhevig, is, dat strafzaken voor den burgerlijken regter worden behandeld. Hier wordt aan dat onlogisch stelsel groote uitbreiding gegeven. — Maar wanneer het verschil van benaming des regters iets toebrengt, om de vervolging te verzachten, waarom dan hier die vergoelijking? Of is men te angstig om den bedienaar der godsdienst, die willens en wetens, zelfs bij herhaling de wet overtreedt of de Koninklijke bevelen versmaadt, als elk ander overtreder voor den strafregter te brengen?
En oordeelt men het niet schadelijk voor de maatschappij, dat vergiftiging en braak en valschheid in het openbaar worden behandeld, is het dan geen verkeerd ontzien, wanneer de vervolging wegens het dragen van een mantel of bef, binnenskamers wordt behandeld ?
---

Nederlanderachtigheden en Groenianisme.
Wanneer men vooraf een ontwerp bepraat en te zamen over den inhoud overeenkomt, dan is natuurlijkerwijze verder gemeen overleg onnoodig. Jammer slechts, dat dan zoo verloren gaat, wat de Heer Groen vroeger zoo wenschte: //gemeen overleg in het openbaar, ter vestiging van de publieke meening.*
Meermalen is ook reeds opgemerkt, dat de politiek van den Heer Groen, wiens vernuft en groote belezenheid ook door ons gaarne worden erkend, niet strekte om tot stand te brengen. De geneesheer zegt: //wilt gij iets gemaakt hebbon, //ontbied dan den kleermaker; ik ben alleen om t« //zeggen, dat hetgeen is, niet deugt.«
Bij de wijziging der Grondwet was het: /^minef» maar vraagt een ander dan mij om oen opstel. * //wanneer men van ons het zamenstellen eene* P . ,/van gewijzigde constitutie begeert veriie t «jn 4» «aard en de strekking der Staatkunoe, j //staan, uit het oog». GrondtM «• Eettsg., bl.. 179. Bij 4e scheepvaartwetten werden de beginselen van den vrijen handel bestreden, en van ijdele speculatien en valsche wetenschap geredeneerd; maar om te zeggen hoe het wezen moest?! dan was het, //dat men er eigen//lijk niet veel van wist, en niet veel van begreep». De kies-, provinciale- en gemeente-wet deugden niet! dat is bekend; maar hoe werken zij dan? Ja! //om tot //de deugdelijkheid harer werking te besluiten, ben ik //nog niet in het bezit van genoegzame donne'es.n Dat het vorig ministerie schandelijk gedaan heeft door hier lijdelijk te zijn, als de Paus in Rome tot zijne kardinalen eene aüoeutie houdt, heeft de Nederlander overvloedig uitgebazuind; maar wat onlijdelijks het in de bisschops-quaestie had moeten doen, dat heeft men nooit gezegd.
Of dit... krachtige bewijzen zijn voor het vermogen dier partij, mag worden betwijfeld.
De Groenen zijn het niet eens met de liberalen, niet met de vrijzinnigen , niet met de conservatieven, niet met de Groningsehe school, enz. Zij zijn dus anti-liberaal, onvrijzinnig, anti-conservatief;
anti-groningsch kan nu minder gezegd worden , daar die school sedert eenige weken tamelijk wel de bestrijders van prof. Hofstede de Groot heeft vereenigd.
Wij lezen in de Indépendance Beige van gisteren, het volgende oordeel over de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. «Wij hebben den tekst doen kennen van het wetsontwerp dat het Nederlandsche Gouvernement aan de Staten-Generaal heeft aangeboden, met liet doel om het toezigt op de verschillende kerkgenootschappen in het Koningrijk der Nederlanden te regelen. Wij hebben bovendien de voornaamste beschouwingen medegedeeld , waarop de heer van Hall en lijne ambtgenoolen steunen, om de bepalingen van dit wets-ontwerp te regtvaardigen. //Het staat niet aan ons, het ontwerp in al zijne onderdeelen te onderzoeken; het is onze taak niet, om die bepalingen een voor een te overwegen , om te doen uitkomen hetgeen ingrijpt in het groote beginsel der grond wets-vrijheid. Wij laten die zorg over aan de Hollandsche dagbladen, die uit naam van de natie spreken, die regtstreeks belang bij deze questie heeft. Het is voor ons genoeg, die de organen zijn van een land, waarvan de herinneringen, de nabijheid, vroegere gemeenschappelijke belangen, talrijkeen gemakkelijke betrekkingen, steeds sympathie blijven inboezemen, voor al hetgeen in Holland voorvalt, dat wij het wets-ontwerp in zijn geheel waarderen, en aan onze lezers het gevoel doen kennen, dat deze wet bij ons opwekt. «Welnu, wij bekennen, dat dit gevoel een diep leedwezen uitdrukt. Het is ons onmogelijk, om in eenig opzigt onze goedkeuring te hechten aan een wets-ontwerp, dat niet alleen aan de uitoefening der eerediensten , maar zelfs aan de gewetensvrijheid, dat is, aan hetgeen, or.zes inziens, het heiligste regt van ieder individu uitmaakt, perken en belemmeringen stelt, die vroeger door onwetendheid en dweepzucht mogten worden verschoond, maar die nu meer dan toen eene grove tegenstrijdigheid opleveren. « Indien er in onze bewonderenswaardige Belgische constitutie, artikelen zouden zijn, die meer dan anderen op onzen eerbied en onze erkentelijkheid aanspraak konden maken , wij zouden welligt die artikelen uitkiezen , die op de volstrektste wijze de vrijheid van godsdienst erkennen. Op dat stuk is inderdaad in onze oogen , de verdraagzaamheid, hoe uitgestrekt ook , steeds onvoldoende. Kr bestaat ecu onverjaarbaar regt, dat als zoodanig en zoo geheel en volledig mogelijk moet erkend worden. Dat regt wordt door de Belgische constitutie erkend en dit is, wij herbalen het, een van bare grootste titels op onzen, eerbied. «Wanneer wij dus het. Nederlandsche kabinet, door zijn wetsontwerp, aan de onderscheidene kerkgenootschappen de vrijheid zien weigeren, om zich in eigen boezem te organiseren, voor al hetgeen de eeredienst en hare uitoefening betreft, vóór dat zij die organisatie aan de goedkeuring van het gouvernement zullen hebben onderworpen ; wanneer wij het eenen eed zien eischen van de bedienaren der godsdienst; zich het regt zien voorbehouden om het verlof te verleenen of te weigeren om in elke plaats , die men geschikt mogt achten, den zetel of de verblijfplaats van de bedienaren der godsdienst , als vertegenwoordigers der gezindheden , te vestigen; wanneer wij het in één woord zich zien mengen in zaken, die uitsluitend tot het godsdienstige gebied behooren; — wanneer wij het Nederlandsche kabinet dit zien doen, dan kunnen wij het slechts laken en den wensch uitdrukken , dat de Kamers het aangehodene wetsontwerp mogen verwerpen. «Wanneer wij dit wenschen, dan zijn wij getrouw aan de beginselen, die wij hebben voorgestaan. Wij zijn voorstanders van volkomene vrijheid van geweten, van godsdienstige verdraagzaamheid, van gelijkheid van de regten voor alle gezindheden. Wij keuren de verkrachting van deze beginselen evenzeer af in bet buitenland als in België. De gouvernementen, die daarvan afwijken, welke zij ook zijn mogen, hebben onregt in onze oogen. Wij zijn dus volkomen geregtigd en tevens geheel op ons gebied om , in de tegenwoordige omstandigheden, het Nederlandsche kabinet te mogen laken. » Ten slotte laakt de Indépendance — naar ons inzien te regt— den hevigen toon, die over dit zelfde onderwerp, door de belgische bladen, die der ullramontaansehe partij zijn toegedaan , aangeslagen is.
De Echo üniversel geeft het volgende overzigt van de geschiedenis der wet van 18 Germinal jaar X, dat wij meenen onzen lezers niet te mogen onthouden. Wij komen heden , volgens onze belofte op de algemeene beschouwingen terng van de memorie van toelichting, waarvan het ontwerp vau wet tegen de vrijheid van godsdienst vergezeld is. Die beschouwingen strekken , men zal zich dit herinneren , in plaats van het voorgestelde ontwerp te regtvaardigen of toe te lichten , slechts om te betoogen , dat de wet van 18 Germinal jaar X nog in Nederland van kracht zou zijn. Het Ministerie is waarschijnlijk zeer verlegen geweest met den uitleg van zijnen ongrondvvettigen arbeid en die verlegenheid heeft het ongetwijfeld tot dien greep in het verleden geleid. Slechts jammer voor het Ministerie , dat het gebouw, bij de memorie van toelichting opgetrokken , geen oogenblik het minste onpartijdige onderzoek kan doorstaan, en zelfs bewijst dat men de waarheid geweld heeft moeten aandoen om eene schijn van leven aan de wet van 18 Germinal jaar X te geven.» Volgens het ministerie verklaarde deze wet» »»het concor»daat tusschen Zijne Heiligheid Pius VII en de jfranschß ii Republiek tot wet van den staat, anderdeels werden daarbij «voor niet-Roomsche kerkgenootschappen een zeker aantal or"ganieke bepalingen gemaakt. ••« »Van den beginne af heerscht er reeds ecne in het oogspringende verwarring, in deze uiteenzetting der feiten. De memorie van het gouvernement geeft dus te verstaan , dat het concordaat van 1801 de volledige organisatie van het katholieke kerkgenootschap regelde en dat de organieke artikelen alleen de Protestantsche en Israëlitische kerkgenootschappen betroffen. Maar inderdaad telt men ouder die artikelen 77 , die op de organisatie van dat katholieke kerkgenootschap toepasselijk zijn. Men behoort dit punt wel te doen uitkomen , omdat de memorie van toelichting overal de organieke artikelen betrekkelijk het Katholieke kerkgenootschap met de conventie van 1801 verwart. De bepalingen van deze overeenkomst of dit concordaat , zeventien in getal, werden op den 5 April 1802 te Parijs openbaar gemaakt. Denzelfden dag legde de Staatsraad Portalis ze over aan het nieuwe wetgevende ligchaam , dat men voornamelijk daarvoor had bijeengeroepen, Voor dat hij dit stuk bekend maakte, sprak hij ecne redevoering uit, waarin hij de noodzakelijkheid van eene godsdienst in het algemeen , de ongenoegzaamheid der wetten tot handhaving van de orde en de misslagen der vorige wetgevers aantoonde; hij ontwikkelde ten slotte het door het Gouvernement aangenomen stelsel van volstrekte gelijkheid der verschillende godsdienstige gezindheden.
Maar die gelijkheid bestond, onder het consulaat en het Keizerrijk, in eene gelijke onderwerping der gezindheden aan het despotismus. Ten gevolge van het concordaat deed de eerste Consul ook, door het Wetgevende Ligchaam , des Articles organiques aannemen , houdende bepalingen betrekkelijk de uitoefening der onderscheidene eerediensten. Die artikelen maakten de godsdienstige gezindheden geheel afhankelijk en onderwierpen alles aan het Gouvernement. De Paus, aan wien deze ar'.ikelen niet waren medegedeeld geworden , beklaagde zich daarover eu kondigde in eene allocutie , aan de kardinalen in consistorie vergaderd , op den 24 Mei daaraanvolgende, arm, dat hij de wijziging of verandering had gevraagd , daar zij zonder zijne medewerking waren opgesteld geworden eu met de leer van de Katholieke Kerk strijdig waren.
Die wijziging vond nimmer plaats; de organieke artikelen werden bij de bepalingen van do conventie gevoegd en gezamentlijk als wet van den Staat afgekondigd. Dit noemt men de wet van 18 Germinial jaar X.
De overeenkomst van 1801 verkreeg dns alleen ecne bilaterale kracht en toen zes en twintig jaren later, tusschen Koning Willem I en Paus Leo XII besloten werd , om die overeenkomst op de Noordelijke provinciën van het koningrijk der Nederlanden toe passen, bozat zij nog uitsluitend dat karakter.
De memorie van toelichting geeft dus dien ten gevolge het bewijs van eene veelbeteekenende verwarring, wanneer zij zegt: »het "concordaat van 1827 heeft die regtsgeldigheid van de wet van Germi»nal, niet verzwakt, maar veeleer versterkt door in art. Ido toepas"«»^ (application) van het concordaat van 1801 te waarborgen. »
Het concordaat van 1827 had geen ander doel, dan om , behoudens eenige wijzigingen , de zeventien bepalingen van de overeenkomst van 1801 toe te passen, en gcenzius de organieke artikelen , die nimmer door den Pauselijken Stoel onderschreven zijn en waarvan bij het Koninklijk Besluit van 2 October 1827, waarbij het op den lSden Junij van dat jaar geslotene concordaat werd algekondig, geenerlei mcldiugd wordt gemaakt. Dit concordaat heeft de organieke artikelen gelaten , hetgeen zij waren ; namelijk eene Fransche wet, zonder medewerking en tegen den wil vau het Hoofd van de Katholieke Kerk ontworpen. Indien men nu nog de overeenkomst van 1827 , als Dog van kracht zijnde, beschouwt , dan heeft men slechts eenige bepalingen van de wet vau 18 Germinial jaar X, die niet meer op den toestand des lands toepasselijk en dien ten gevolge onuitvoerlijk zoude zijn.
Maar de wet van 18 Germinal jaar X is nooit in de Noordelijke provinciën uitgevoerd, evenmin als het concordaat van 1827 daardoor een begrip van uitvoering heeft ontvangen.
»Daar een gedeelte van het tegenwoordige Koningrijk, Limburg en het voormalige 4ao en sde district van Zeeland, reeds onder Fransche heerschappij was en op het tijdstip van de afkondiging der wet, is zij daar toegepast en uitgeoefend geworden. Daartoe heeft hare geheele werking zich beperkt. Wel is waaleen decreet van 22 Junij 1810 heeft die wet ook nog ingevoerd in de départements des Bouches du Rhin et des Bouches de l'Bscaut et dans Varrondissement de Bréda.tnani' organieke artikelen hebben er nooit eene volledige uitvoering gehad. Wat de overige provinciën des Rijks betreft, het decreet van 18 October 1810 , »contenant reglement général pour I'organi"Sation des départements de Ia Hollande,» verklaart duidelijk: "I'organisatio:! du clergé catholique et du clergé protestant, «actuellcmcnt existantes est maintcnue; notre ministre des cultes "nous fora counaitre les besoins des églises et des ministres, pour i,j être; pourvu en cas d'insuffisance.» Maar, zegt het ministerie, die bepaling gold slechts in haar geheel voor korten tijd ; volgens de memorie van toelichting : «werden ook bij decreet van 6 Januarij 1811, de wetten, "reglementen en decreten , dont I'exéculion dans les départements "des Bouches du Rhin et des Bouches de FEcaut a été ordonné »par nos décrets des 22 juin et 8 novembre 1810,» «uitvoer.baar verklaard» dans les sept nouveaux départements, forinés »du territoire de la ci-devaut Hollande."»
De wijze waarop het ministerie den tekst van dit decreet teruggeeft , getuigt voorzeker niet voor zijne waarheidsliefde; maar overtuigt dat zijn geheel gebouw als een kaartenhuis in zou storten; indien het den ongeschonden tekst teruggaf, heeft het veel liever de belangrijkste en krachtigst tegen ziju beweren pleitende zinsnede weggegoocheld.
Art. 1. van het decreet van 6 Januarij 1811 luidt: »A comp»ter du ler mars prochain, les lois re'glements, et deerets "impériaux dont I'exéeution dans les départements des Bonehes »du Rhin et des Bouches de I'Escaut a été ordonnés par nos «décrets du 20 juin et 22 novembre, seront exécutoire dans les «sept nouveaux départements formés duterritoire de Ia ei-devant »Hol!ande, sans préjudice des modifications parliculières qui »ONT été on seront par nous apportées pour ces memes dépar«tements;« behoudens de bijzondere wijziginngen, die door ons ••voor diezelfde départementen vastgesteld zijn of sullen worden. En tot die reeds vastgestelde wijzigingen, behoorde het decreet van 18 October 1810, dat de vorige organisatie van de Katholieke en Protestantsche geestelijkheid bestendigde, dat is te zeggen , dat de wet van 18 Germinal jaar X op de Noordelijke provinciën niet toepasselijk verklaarde. Dit is de eenvoudige waarheid en al de redeneringen van de memorie van toelichting verdwijnen voor dit onwedersprekelijke feit, dat geen later decreet dat van 18 October 1810 buiten werking heeft gesteld. Teregt heeft men dan ook de wet van 18 Germinal jaar X als nooit van kracht geweest zijnde voor de Noordelijke provinciën beschouwd. Het Koninklijk besluit van 7 Januarij 1816 "houdende organisatie van het beheer der Hervormde Kerk in ü" "Nederlanden, het Koninklijk besluit van 19 Augustus 1817, ter "bepaling van de wijze, op welke de R. C. Kerken zullen wor»den gesteld of bevestigd in liet bezit der goederen en renten , «die haar krachtens de wet van 7 Termidor XI toekomen» en het algemeen reglement voor de Evangelisch Luthersche Kerk van 5 Februarij 1818, hebben volkomen de leer bevestigd, dat de bepalingen van de wet van Germinal in de Noordelijke provinciën des Rijks nimmer hebben bestaan. De commissie van onderzoek voor de wetten en reglemententen van Franschen oorsprong, bij Koninklijk besluit van 5 I'ebrnarij 1849 benoemd, verklaart insgelijks dat die wet voor die provinciën niet vau kracht is.
Het concordaat vaa 1827, dat het ministerie inroept voor zijne onjuiste en vreemde stelling , pleit zelf tegen de invoering en toepassing van de wet van 18 Germinal jaar X in de Noordelijke provinciën , dat is te zeggen in bijna het geheele tegenwoordige Koningrijk der Nederlanden , want door dat concordaat werd beslist, dat de overeenkomst vau 1801 » van kracht in de ii zuidelijke provinciën van het Koningrijk der Nederlanden op I, de Noordelijke provinciën zou worden toegepast. Indien dus de wet van Germinir. (die eensdeels hen concordaat var 1801 en anderdeels do organieke artikelen bevat,) in de Noordelijke provinciën was ingevoerd geworden en dien ten gevolge van kracht was, dan zou het concordaat van 1827 doelloos zijn geweest. Dan had men eenvoudig te bepalen : het concordaat van 1801 , in de Noordelijke provinciën , ingevoerd, maar niet toegepast, zal daar worden uitgevoerd.
Op welke wijze men de questie dus beschouwe, van welke drtgredenen het ministerie zich moge bedienen, het staat vast, dat de wet van 18 Germinal jaar X nimmer voor het tegenwoordige Nederland bestaan heeft. Neemt men nog het bestaan van het concordaat van 1827 aan , door liet feit zelf van de jongste organisatie van het Katholieke Kerkgenootschap afgeschaft , dan heeft men tegenover zich niet de wet van Germinal, maar de overeenkomst van 1801 , die in die wet besloten is en waarvan de door het concordaat van 1827 eenigzins gewijzigde bepalingen , in de toepassing of de uitvoering tot onoverkomelijke bezwaren , en vooral tot bezwaren van finantieclen aard , aanleiding zouden geven. Beschouwt men integendeel, het concordaat als afgeschaft, dan bevindt men zich uitsluitend in den toestand, dio de Grondwet van 1818 voor de verschillende Kerkgenootschappen daargesteld heeft, zonder dat het mogelijk zij, hen de regten te betwisten , die voor het uit de Grondwet voortvloeijen en zonder dat men hare vrije werking kan belemmeren door de wet van Germinal, die nooit in de Noordelijke provinciën van het Koningrijk der Nederlanden ingevoerd, toegepast noch uitgevoerd is.
---

