Eenige citaten.
//Woorden doen hier niets af; sierlijke magtspreuken, duistere redeneringen of schoone redevoeringen zijn ijdele klanken: men moet den boom aan zijne vruchten kennen.// Wanorde: Een woord aan Mr. Dirk Donker Curtius, bl. 24.
"Bust en orde in het Vaderland zijn schatten, overwaardig, dat men heur het offer brenge van een gedeelte zijner meeningen en verwachtingen.« v. Dam van Isselt : Een woord aan mijne . landgenooten. 1848. bl 8 "Bij de Natie moet het denkbeeld niet kunnen ontstaan , dat zij, die zich met duizenden en honderdduizenden tot den Koning hebben gewend, in deze Kamer af keuring ondervinden.... Er staat in ons adres van antwoord alleen geschreven, dat men van de Begering verlangt, dat zij de regten van de Katholieken verdcdige en bandhave !!' v. Dam van Isselt : Redevoering vau 20 Junij. Bijblad. bl. 18. "Het waken der Begering [art. 169 der Grondwet], dat allen blijven binnen de palen der wet, bestaat in het beteugelen van hen, die buiten deze palen gaan; niet in het vlechten van banden, opdat zij dezelve niet tonden kunnen overschrijden.» Dirk Donker Curtius, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, 1848. "Aan de onderscheidene kerkgenootschappen wordt volkomen vrijheid gelaten, zich met betrekking tot alles, wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te organiseren, onder verpligting om Ons dadelijk van hunne organisatie volledig kennis te geven en Onze goedkeuring te vragen op zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het Staatsgezag kan plaats hebben.» Art. 1 van de voorgedragen Wet op de kerkgenootschappen. //Ik behoef u niet te zeggen, M. H., dat ik, even als ik van mijne jeugd af daarin ben opgevoed, steeds het groote beginsel heb aangekleefd van de onafhankelijkheid van iedere godsdienst, zoover de zaken van het geloof betreft, en al wat ik nog bij deze gelegenheid wensch te zeggen, verzoek ik, dat bij u allen worde opgevat in dien geest en in dien zin, dat het zijn woorden van iemand, die ernstig doordrongen is van de noodzakelijkheid, van het vasthouden aan die onafhankelijkheid."
Van Hall, Redevoering van 27 Nov. 1852. //Elke oprigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, vereischt, in het belang der openbare rust en orde, een onderzoek omtrent de plaats van vestiging in de gemeente."
Art. 8 van de aangeboden wet op de kerkgenootschappen
//Ik wensch de verklaring te geven, dat ik mijne motie heb voorgesteld, niet met het oog op de zaak, maar op den vorm, zoo als ik mijne bezwaren ook slechts tegen liet laatste heb ingebragt. De discussie heeft mij niet aangetoond, dat het regt op eene organisatie der kerkelijke aangelegenheden van de B. Catholieken, door iemand is betwijfeld; en ik verklaar, dat ook ik, ten aanzien van het regt daarop, niet den minsten twijfel Aeb gevoed.«
Van Doorn , Redevoering van 18 April 53. Bljbl. 479. 'Wordt benoemd tot Minister van Financiën, en dere Plg belast met de zaken voor de en a"~ TweedT^lensten' E- C- U- VAN Doorn, M van de K-amer der Staten-Generaal." Koninkl. Besi. van 19 April. Één dag later.
Koning belet": &*a GiJ en uwe ambtgenooten den bevreesd zijt 'dit w- hoofdstad te komen • omdat GiJ ' ttu van de Amsterdammers een taal zou hooren, die Gij liever hebt, dat Hem niet ter oore kome?" Mr. J. van Lennep, Brief aan Mr. D, Donker Oartins. IB4S, bl. 12. "Evenzoo zijn wij van oordeel, dat de bepaling van art. 54 der Grondwet: de uitvoerende magt berust bij den Koning, voor de raadslieden der kroon geene doode letter moet zijn; maar dat zij bij ecne natie, wier leus van vereeniging is Vaderland en Koning , den Koning in eere moet houden; zoodat aan hem alleen de eer der regering en aan de Ministers de zedelijke en tcettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven. » Manifest van 26 April 1853. "Onbepaalde vrijheid; beperking alleen van wanorde: ziedaar hetgeen de Grondwet bedoelt." Mr. A. M. C. van Hall pleitrede 1835. "Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, wordt in gemeenten , waar kerken van meer dan een kerkgenootschap zijn , niet toegelaten dan met toestemming van onzen commissaris in de provincie." art. 9 van het voorgedragen wetsontwerp. // Het eerste beginsel van orde is, dat het gouvernement zijne zending wel begrijpe; dat wil zeggen , dat het zich beschouwe als ingesteld ter bescherming van allen , zonder roeping van zich te mengen in zaken , welke hier geheel en al buiten liggen. « ffHet is geene orde, uit de hoogte op de dagbladen neder te zien, hunne wenken te verachten en het goede na te laten, omdat zu het goede hebben aangeprezen; maar orde is, het goede , waar men het vindt te betrachten , en liever aan den raad van een wijzen vijand gehoor te geven , dan zich door de vleitaal van een onvoorzigtigen vriend op het dwaalspoor te laten brengen. » Mr. Dirk Donker Curtius, Orde, 1839. * Geene Natie kan onder zoodanige Begering (de re ¦ gering van tan Hall) bloeijen; zij verliest er al de deugden onder, welke tot ontwikkeling worden vereischt: zelfs vertrouwen, ijver en goede trouw, en wordt behebt met de ondeugden der verdrukten: valschheid, bedrog en luiheid. « Dirk Donker Curtius : Aan alle vrienden van orde en vrijheid. 1847. "Worden benoemd tot Ministers: van Hall en Dirk Donker Curtius. Koninklijk besluit van 19 April 1853. »Gevaarlijk, men kan, men moet zich dit niet verbergen, is op dit oogenblik de toestand van het dierbaar Vaderland. Het is op eenmaal in een toestand verplaatst, waarvan zelfs het scherpziende oog de gevolgen niet kan voorzien, en waaruit niet dan ware vaderlandsliefde hetzelve kan redden.» G. K. van Hogendorp. Het Vaderland. I.
---

Nederlanderachtigheden ee Groenlanisme.
Die anti-conservatief is, wil het bestaande niet behouden.
Die de conservatieven van vóór 1848 nog te liberaal vindt, wil zeker niet verwerping van het bestaande, om nog verder vooruit te gaan. De groeniaansche partij wil dus inderdaad eene onvrijzinnige reactie. //Wij wao-en de gissing dat, door verwerping van elk «vaderiandsoh amendement in de Kamer, de anti-revo'/lutionnaire partij bij de Natie veld ioint.« Ned. v. 7 Julij. Wij achten de gissing over het veldwinnen bij de Natie niet gewaagd; schoon op andere gronden. Zij zal voorzeker nog meer veld winnen.
Welligt zooveel, dat zij geheel aan het bewind zal komen.
Dan zal kunnen blijken van het vermogen dier partij , om tot stand te brengen.
Tenzij zij verkieze steeds te blijven bestaan uit raadgevende geneesheeren. Voorshands vergunnen wij ons de opmerking , dat die veld wint bij de Natie, nog geen aanspraak mag maken reeds nationaal te zijn.
De Morgenster keurt het standpunt goed van waar de Begering is uitgegaan, bij het ontwerpen van de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen hier te lande. Dit blad verlangt dus eene wet. Daarop laat het volgen: //Maar wij moeten bekennen, nu is ook //onze goedkeuring voor een groot deel ten einde. Eene «wet verlangen wij: maar ook deze met?»
»Hoe het zij, de aanneming van dit wets-ontwerp, zoo als het daar ligt, kunnen wij niet wenschen. »Wij kunnen dat niet, om 't geen er in is, en om 't geen er niet in is. »
Nu toont de Morgenster in de eerste plaats aan, wat er in is, naar zijne meening, af keurenswaard.
"Er is in, dat wij als veel te vrijgevig, onzedelijk of onvoldoende geheel onaannemelijk achten.» "De volkomen vrijheid (??) in art. 1 gegeven is niet bestaanbaar met de goede orde, in den Staat noodig, en veel vrijgeviger •• dan de Grondwet ergens belooft. " ii Die kennisgeving (in art. 1 voorgeschreven) zou eene bespotting kunnen worden. Zij zou kunnen beteekenen: zie Sire! zóo willen wij t,w rijlc 1» onniel brengen, zóó uw troon ondermijnen, zóó alles aan on 9 onderwerpen. Gij kunt toezien, en moogt da hand niet eer tegen ons uitstrekken, dan als het voor n te laat is en wij alles in bezit hebben. Neen, in plaats van 't geen nu in art. 1 wordt gelezen moest bepaald worden, dat elk kerkgenootschap volkomen vrij is zich te organiseren, mits onder goedkeuring der Regering. Dan zijn beide vrij (!!)»
Art. 2 wordt door de Morgenster gequalificeerd als '/onzedelijk//. Tevens wordt geopenbaard, hoe men dan art. 2 wenscht te hebben geredigeerd; er is hier sympathie tusschen Morgenster en Amsterdamsche Courant.
»l)ie een eed, bedenkelijk voor de veiligheid van het Rijk heeft afgelegd, zal niet toegelaten worden binnen de grenzen van 't Rijk, zou men verwachten. Maar neen, wij lezen : zal een (tweeden) eed van gehoorzaamheid aan den Koning afleggen.» »Twee strijdige eeden zal hij dus doen, en zou zeker tot een meineedige worden gemaakt; houdt liij den eersten eed, dan breekt hij den tweeden; blijft hij den tweeden getrouw, dan wordt hij den eersten ontrouw. Welk een artikel!»
Op art. 3 heeft de Morgenster geene bedenking. Maar art. 4 noemt dit blad «onvoldoende», zoolang niet verboden wordt, //dat wettig erkende titulaturen van vroe/'gere personen door later komende personen ook kun//nen aangenomen worden//. Art. B en vooral 6, over de namen en zetels der bedienaren der godsdienst, schijnen de Morgenster //voortreffelijk// toe. Ook op artt. 7 tot 9 zijn bij de Morgenster geene groote bedenkingen; en de artt. 10—15 //bevatten zeer veel
goeds».
In de tweede plaats stipt de Morgenster aan , wat al, naar zijne meening, in de wet behoorde te zijn. De geheele wet is, naar het oordeel van dit blad, niets meer dan eene gelegenheids-wet (daarin stemmen wij toe; maar het bewijst juist, dat zij niet is, wat zij schijnt te zijn:)
»Er is geen maatregel in opgenomen, waardoor op den duur »de strijd tusschen kerkgenootschappen en staat kan worden » voorkomen. »
De Morgenster wil dan bepalingen in de wet hebben opgenomen: I°. "dat de leeken regt kunnen bekomen tegen de geestelijken... Regt moe.en zij ook kunnen bekomen tegen o.erhunne^asto^, er moet zijn een appel comme dabus, gcnjK '"»" sche en oud-Belgische regt f?'mv!«er*-* .Lmct do armengoederen 2°. -dat de geestelijken met ,mlletaW« .el*. J 5 en kerkegoederen der gemeente kunnen leveu, ren vin hen waren , die nu geestelijken ergens zijn. 3° Er moestTordeo uitgemaakt. wat een kerkgenootschap «.« Hief meent de Morgenster, dat eene enkele gemeente geen kerkgenootschap uitmaakt. Het is »niet te veel «gezegd//, als de wet zou bepalen, ter voorkoming van «/scheuring //, // dat ten minste vijftien aan verschillende oorden zich bevindende gemeenten moeten overeenkomen tot één organisch geheel, zouden zij een kerkgenootschap kunnen uitmaken en als zoodanig op de bescherming der Begering aanspraak maken. // 4°. "De staat moest niemand als zich voorbereidende tot den geestelijken stand erkennen , dan die dit doet op instellingen , onder toezigt der Regering staande, niemand als geestelijke , dan die een examen heeft gedaan voor eene staatscommissie, gelijk b. v. de theologische faculteit aan 's lands hoogescholen. » Kortheidshalve weerhoudt de Morgenster zich met moeite van nog meer punten op te noemen, die in de wet behooren te worden opgenomen, om op »de geesten te kunnen werken. » De Morgenster wil gelijkstelling; maar zie op wat wijs: »Geen turfgraver, die zich predikant (bij eene afgescheidene gemeente) noemt en door eenigen hiervoor wordt erkend, moet bij den staat gelijk gesteld worden met een predikant, die zich naar 's lands wetten vijf jaren aan eene universiteit heeft voorbereid en de vereischte examina afgelegd. » Eindelijk zegt de Morgenster, als slotsom gewis van zijne grondwettige wenschen: 'Dwingen mag de staat niet, maar leiden moet hij i leiden, vooral de geesten, vooral de toekomst." De Morgenster zou, in allen deele, welligt gelijk hebben.... wanneer in de Grondwet stond geschreven: »Be Protestantsche Kerk (met de onderscheiding bovendien van de nuance) is de Kerk van den Staat.« Maar nu?
Het Handelsblad, de dwaze verdediging van de Amsterdamsche Courant in haar waar daglicht stellende, zegt o. a. : e Tot nog toe mogt men gemeend hebben, dat het afleggen eener kerkelijke belofte eene geheel kerkelijke zaak was , — dit wetsontwerp leert, dat het gouvernement den zin dier belofte zal beoordeelen, en, bij veroordeeling , als tegengift een anderen eed zal vaststellen en opleggen. //Tot nog toe mogt men meenen, dat het aan predikanten of priesters vrij stond, den kansel of de bediening des altaars aan eenen vreemden geordenden geloofsgenoot over te laten, gelijk zulks bij alle kerkgenootschappen altijd gebruikelijk geweest is; — thans zal 's Konings goedkeuring daartoe worden vereischt; want de Begering heeft niet slechts het aanstellen van vreemdelingen als vaste bedienaars des woords verboden, maar zelfs alle hp.dip.ning van dp. nnpnharp. Oodsdienst door vroomdelingen uitgesloten! //Tot nog toe mogt men in den waan verkeeren, dat, volgens Nederl. kerkregt, het aannemen en dragen van een titel eene geheel kerkelijke zaak was; — de Begering zal u thans zeggen, op welke wijze zij zal toelaten van dien titel gebruik te maken. //Tot nog toe mogt men zich het regt toekennen , gemeenten te stichten , predikants-plaatsen of andere zetels op te rigten, kerkvergaderingen te houden , kerken of kapellen te bouwen, waar men goed vond; thans rangschikt de Begering dit alles onder het staatskerkregt, en zelfs de beslissing over het klokkenluiden behoort tot het staatskerkregt! //Is dat nu//de wettige en zekere grondslag", waarop "de betrekking tusschen staat en kerk in Nederland// zal worden gevestigd? Dan beweren wij, zonder vrees voor tegenspraak, dat de kerk in slaafsche onderwerping aan- en algeheele afhankelijkheid van den staat geplaatst wordt en dagelijks aan ministeriele willekeur is blootgesteld. » Het Goudsch Kronijkske is ook al niet tevreden met de aangeboden Wet. Die ontevredenheid ontstaat uit de overweging van dat blad, dat de voorgedragen wet veel te weinig omvat. Tot dus ver is het de eenige stem, die, om de ongenoegzaamheid, tegen de wet is opgegaan. Wij lezen: Nu dezer dagen is de wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen in Nederland, aan de Tweede Kamer ingediend , en zal het onderzoek in de sectien reeds in de volgende week een' aanvang nemen. Dat het onderling gevoelen daarover zeer uiteenloopend wezen zal, behoeft geen betoog. — Een ieder beoordeelt de zaak volgens het standpunt, waarop hij zich bevindt. Maar naar hetgeen de dagbladen daarvan thans reeds hebben gezegd , mag men aannemen, dat gemeld ontwerp van wet weinigen bevredigt, en ook wel waarschijnlijk de diseussien daarover in de heide Kamers levendig zullen zijn. Wat ons betreft, ook wij erkennen gaarne dat gezegd ontwerp ons weinig heeft voldaan, ja wij aarzelen geenszins de verklaring af te leggen , dat de hier door de Regering aangeboden wet gebleven is verre beneden dat, wat wij ons hadden voorgesteld, vooral na de menigvuldige en met zorg en zaakkennis uitgewerkte geschriften, welke, over de hoogst gewigtige aangelegenheid van den dag, de uit Rome aangekondigde invoering der Bisschoppelijk hiërarchie, het licht hebben gezien en welke, zou men zeggen, het Ministerie hadden moeten in staat stellen, deze /oo tcedere zaak uit het regte gezigtspunt te beoordeelen. Naar onze meening draagt boven bedoeld ontwerp van wet daarvan het kenmerk niet. AVel brengen wij de Regering gaarne onzen dank toe voor de verschillende zeer gewenschte en noodzakelijke bepalingen daarbij opgenomen, geschikt om botsing tusschen de verschillende Kerkgenootschappen bij de uitoefening hunner Godsdienst voor te komen, maar op het eigenlijk grondwettig standpunt heeft de Regering zich daarbij niet geplaatst. Zij schijnt veel meer te zijn uitgegaan van het beginsel, om, aan de twee groote (om dit woord te bezigen) partijen in Nederland, Roomsch en Onroomsch , genoegen te geven, zonder te hebben overwogen, dat men, dien weg inslaande, gewoonlijk het spoor bijster wordt, en eindigt met niemand te bevredigen; 't geen, vooral in eenen tijd als deze, de algemeene spanning noodeloos vermeerdert. Na een uitvoerig betoog, dat het regte begrip dei- Grondwet , in die Grondwet geen //schijn of schaduw van die geheel vrije onbelemmerde, eigenmagtige organisatie» kan aantoonen, welke de aangeboden wet zou toelaten (!!) vervolgt het Goudsch Kronijkske o. a. aldus: Eene zelfregeling, gelijk art. 1 der tegenwoordige wet toestaat, is derhalve ongrondwettig, strijdig niet alleen met den geest, maar tevens met de letter der Grondwet, welke wel 'aan een ieder vrijheid geeft om zijne godsdienstige meeningen te belijden altoos behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden ; geenzins eene vrije organisatie gedoogt, die de vrijheid van andersdenkenden in gevaar zou kunnen brengen. Deze verkeerde uitlegging der Grondwet is de klip geweest. waarop het vorig ministerie is verzeild geraakt, en het mag bevreemding baren , dat de tegenwoordige bewindslieden zieli voor eene gelijke dwaling niet hebben gehoed, daar geen der overige artikelen in de voorgedragen wet, waarover straks nader, het kwaad, dat hier te duchten is, wegneemt, maar bovendien vele met het ongrondwettig beginsel, in art. 1 gehuldigd, in strijd zijn. Daarom hadden wij verwacht, dat de Regering thans, door het gebeurde onder een vorig ministerie voorgelicht, haar grondwettig standpunt zou hebben ingenomen, en, bij de door den Koning toegezegde wet, daarvan uitgaande, de goedkeuring der organisatën , of die regeling in gemeen overleg met de verschillende kerkgenootschappen aan zich zou hebhen voorbehouden. De volledige kennisgeving aan den Koning der, naar eigen goedvinden, gedane organisatie, is en blijft niets meer, dan eene hloote mededeeling van die regeling, want van goedkeuring op dezelve is hier geenszins sprake. De goedkeuring , waarvan dat artikel gewaagt, ziet op geheel andere bepalingen en wel op de zoodanige, tot welker uitvoering het staatsgezag noodig is; bepalingen dus waarvan de in werkingtreding, ook zonder deze wet, van de tusschenkomst der Regering afhankelijk bleef. De eed in art. 2 bedoeld heeft even weinig te beteekenen. Behalve dat ten aanzien van dezen ook slechts wordt voorgeschreven , dat de Koning zich voorbehoudt dien te kunnen doen afnemen, en het dus nog zal le bezien staan of men daartoe ooit zal overgaan, geven wij in bedenking of legen eene eens gezworen eed van b. v. ja, een andere eed van neen kan worden overgestcld ? Niet anders is het gelegen met de titulatuur hier hoven genoemd. Of de heer N. zich noemt Aartsbisschop van Utrecht of te Utrecht is ons Protestanten tamelijk onverschillig. Maarniet onverschillig is het ons, of die hooge geestelijke en zijne ambtgenooten hunne aanstelling en magt van den Koning of van een vreemden A'orst, van den Paus ontleenen. In de geheele wet wordt daarvan zelfs niet gerept. AVij komen ook daardoor bij al het overige tot dit hebesluit, dat de vijf bisschoppen, onder eene ongrondwettig e handeling van een vroeger ministerie, door liet Vaticaan benoemd, alsof er geen Koning van Holland bestond en Nederland reeds met der daad een wingewest van den Pauselijken Stoel ware, stilzwijgend zijn erkend en dit ook voor den vervolge in dier voege zal plaats vinden. Dan voorwaar, beklagen wij het Protestantsche Nederland — en debonderdduizende adressanten, die als in hun nationaal gevoel geschokt en verontrust over hunne teederstc belangen, zich om herstel tot den troon hebben gewend, maar thans eene wet, die veel schijnt te beloven, maar inderdaad de hoofdzaak niet verandert, naar hnis worden gezonden. Wij hebben niet noodig, onze lezers het overdrevene der eischen van het Goudsoh Kronijkske te bewijzen of hunne ongrondwettigheid aan te toonen. Wanneer wij ditmaal, bij uitzondering, dat blad citeren: het geschiedt alleen om het bewijs te leveren, dat de voorgedragen wet geen der heerschende meeningen kan bevredigen; want terwijl zij , naar het_ gevoelen van den een, te veel regelt en beperkt, is zij, naar het gevoelen van den ander, te vrijgevig en te weinig in band houdende.
---

