De Heer van der Heim van Duivendyke.
In 1839 riep men den Heer Donker Curtius toe: «Woorden doen hier niets af; sierlijke magtspreuken, .duistere redeneringen of schoone redevoeringen zijn .ijdele klanken: men moet den boom aan zijne vruchten «kennen.»
De eerste vrucht in 1853, waaraan men den boom [het Ministerie Donker-van-Hall] kan erkennen is geweest de benoeming van Jhr. Mr. H. J. Bidder van der Heim van Duivendyke tot Commissaris des Koning in de provincie Zuid-Holland. ö
De tweede vrucht is de wet, regelende het toezigt on de onderscheidene kerkgenootschappen. Blijven wij voor heden, eenige oogenblikken, stilstaan bij de eerste vrucht.
Het gevoel van dankbaarheid schijnt bij den Heer van Hall de voorname drijfveer tot deze benoeming te zijn geweest; want de Heer van der Heim heeft den tegenwoordigen Minister van Buitenlandsche Zaken in moeijelijke oogenblikken een grooten dienst bewezen. Eeeds vroeger bekleedde de Heer van der Heim de betrekking van Gouverneur der provincie Zuid-Holland; het is nuttig, dat men thans de omstandigheden herinnere, waaronder die Heer tot dit ambt geraakte, om aan te toonen, wat men op nieuw van den Heer van Der Heim hebbe te wachten onder een Ministerie van Hall.
De Heer van der Heim verving, op 1 Maart 1844, den edelen Graaf van der Duijn van Maasdam als Gouverneur van Zuid-Holland. ,/Het was kort voor dat «de wet van belasting op den eigendom, met den naam «van vrijwillige leening bestempeld, ten uitvoer zou worden «gelegd,// — aldus verhaalt Baron C. F. Sirtema van Grovestins *) -- //dat de Heer van der Duin, als «-Gouverneur van Zuid-Holland, zijn ontslag verkreeg. De /<nieuwe Minister van Financiën [van Hall] had een Gouverneur noodig, die aan den teil der Regering volkomen on«derworpen was Dezen geaehten en geëerbiedigden «ambtenaar nu, gaf van Hall in het begin Van 1844 zijn «ontslag; het werd den Heer van der Duijn aangerekend » als eene nieuwe aanspraak op de achting zijner medeburgers; want hierdoor werd aanhet gansche land verkondigd, dat hij te edel, te regtschapen, te onafhankelijk, te zeer voorstander van vrijheid en zedelijkheid «was, dan dat men van hem zou kunnen verwachten, "dat hij zich, in zijne hoedanigheid van gouverneur, * zou vereenigen met het meest onbeschofte en onbeschaamde, dat dwingelandij en onzedelijkheid konden «uitvinden. //
De Heer van der Heim van Duivendijke deinsde er niet voor terug, om, in deze omstandigheden, de Plaats van den edelen van deb Duijn te\ervangen. Wij behoeven niets meer te zeggen , om te doen gevoelen de verpligting, die de Heer van Hall heeft jegens den Heer van der Heim; en inderdaad, men behoeft slechts een vlugtigen blik te slaan in het Provinciaal blad van Z. Holland, om te zien bevestigd, dat de Heer van der Heim was voor den Heer van Hall //een gouverneur, die aan den wil der Eeo-e--* ring volkomen onderworpen was. // Op nieuw is de Heer van Hall minister geworden en achter hem verrijst, gelijk zijne schaduw, de Heer van der Heim op het staatstooneel, dat hij sedert 1847 heeft vaarwel gezegd. Welligt zocht de Heer van Hall, a^ VOorbaat, een Commissaris des Konings, die, bij de nieuaSSlng van e wet °P e kerkgenootschappen, op rin»W ,£. blyken zal geven, dat hij aan den wil der rege- Totd onderworPen is- Heer van^ ' mt ons de «eder-verschijning van den _____ DER Heim vrij natuurlijk voor, vooral met
) »AM en van den Bar Va° Graa{ van der Duijn van Maasrangschikt en nitge_ev°n 7' D' Capei'len » bijeenverzameld , ge- VAH Gbovestins rrtT,,r h«nnen vriend. Baron C. F. Sirtema lnolla^lsche vertaling-] bl. 60, 62.
het oog op het manifest van het Ministerie, waarin het verklaarde eene rigtitig te zullen volgen «tegenovergesteld» van die, welke door het vorige Ministerie gevolgd was.
Maar minder natuurlijk komt ons deze benoeming voor, als wij de aandacht vestigen op dat gedeelte van het Ministrieël Manifest, waarin gesproken wordt van // eene mildere toepassing der bepalingen van de Grondwet. « Hoe de Heer VAN der Heim is kunnen geroepen worden, om daartoe mede te werken, verklaren wij niet te begrijpen. Of liever: ook dit begrijpen wij. Als men ziet, op wat wijs de Heeren van Haü, Donker c. s. het zesde hoofdstuk der Grondwet //milder// gaan toepassen ; dan is het begrijpelijk, dat men mannen benoemt van de staatkundige gevoelens van den Heer van der Heim, om zulke //mildere// toepassing in pracrijk te brengen.
Wij hebbende ongelukkigezeven-en-twintigverduidelijkings-ontwerpen nog niet vergeten, waaraan de Heer yan der Heim zooveel aandeel had, die hij met zooveel hart en ziel was toegedaan. Zij strekken tot maatstaf van de meerdere mildheid der beginselen van den nieuwen Commissaris des Konings in Z. Holland. En hoe ingenomen de Commissaris is met de bestaande Grondwet, kan daaruit blijken, dat hij bedankte voor het mandaat van lid der dubbele Kamer in 1848: «omdat hij het zou betreuren lid te zijn geweest van «eene Vergadering, die, bij aanneming van de ontwerp//Grondwet, een staat van zaken zal vestigen, tegen «zijne bekende beginselen strijdende, en waaraan in de «naburige Rijken z. i. de schokken en verwarde omstandigheden te wijten zijn.» »W kon, ik mogt, ik wilde mijne medewerking niet weigeren//, zegt de Heer van deb Heim, in 1853, bij de aanvaarding van zijne betrekking. Het laatste is waar, mijnheer van der Heim! gij wildet die medewerking niet weigeren; niaar gij kondet, of liever gij moest het gedaan hebben. Immers een onafhankelijk man , die weigert deel te nemen aan de vaststelling van eene Grondwet, die /,tegen zijne bekende beginselen strijdt//, mag alvast geen eed afleggen, waarbij hij zich verbindt die Grondwet eerlijk na te leven en UIT TE VOEREN.
De Heer van deb Heim gevoelde dan ook zelf zoodanig de zonderlinge houding, die hij aannam, dat hij het noodig achtte, bij de opening der Provinciale Staten , eene politieke geloofsbelijdenis af te leggen, die, wilden wij haar opzettelijk wederleggen , duidelijk zou aantoonen de valsche positie, waarin zich de Heer van der Heim bevindt. Hij wist dan ook zijne houding niet beter te vergoelijken, dan door te verklaren : » Is de grondwetsherziening van 1848 //alzoo verder gegaan dan ik noodig achtte, zoo heb »ik evenwel geene zwarigheid gemaakt mij plegtig to //verbinden, die na te leven: nu de Regering het voor«tdlzigt geeft, dat hare voorschriften zullen worden toe»gepast in den geest, waarin zij zijn voorgedragen en «aangenomen. «
Zonderlinge redenering! De Heer van der Heim erkent, dat de grondwetsherziening (dat is juist de geest, waarin zij is voorgedragen en aangenomen), veeder is gegaan, ian hij nooiig achtte; maar.... hij verbindt zich plegtig, om die Grondwet na te leven, omdat de voorschriften // zullen worden toegepaste» den geest, «waarin zij zijn voorgedragen en aangenomen.« Hier heeft de Heer van der Heim geprofiteerd van de les, in het ministerieel manifest van 26 April gegeven: ook daar gaan //tegenovergestelde rigting//, en //mildere toepassing// hand aan hand. Maar, geheel den inhoud dezer politieke geloofsbelijdenis daargelaten, vragen wij: wat een ambtenaar van het uitvoerend gezag noopt zulk eene belijdenis af te leggen P Wie hem daartoe de roeping heeft gegeven ? Een commissaris des Konings voert slechts de bevelen uit van de Begering: zijne keuze is de politieke geloofsbelijdenis van die Regering: // want aan de vruchten kent men den boom //, en in de ware strekking van de benoeming des heeren van der Heim zal zich , ondanks gemaskeerde verklaringen , wel niemand vergissen.
"Maar*— zegt de heer van der Heim—// er zijn /¦/andere leden, die mij slechts bij name kennen, aan » wie mijne optreding, met het oog op mijne wel//bekende staatkundige gevoelens, eenige bezorgdheid «kan geven.ii Voorwaar geen vleijend getuigenis voor die staatkundige gevoelens, die bezorgdheid geven kunnen. Maar wij ontkennen de waarheid der onderstelling ; wij zouden het toch moeten betreuren , dat er in de Provinciale Staten één lid zitting had, zóó weinig bekend met onze jongste geschiedenis, om niet geheel de droevige plaats zich te herinneren, welke de heer van der Heim, in die geschiedenis, heeft inge-
nomen
De geheele redevoering van den heer van deb Heim komt ons voor, een hors d'oeuvre te zijn; én omdat zij, onder een stortvloed van woorden en //plegtige» verklaringen , wil verbergen wat eigenlijk de waarheid is; én omdat een ambtenaar van het uitvoerend gezag niet geroepen is, eene profession de foi af te leggen.
Ons, en velen met ons, is het voorgekomen, dat deze redevoering eigenlijk de strekking had, om een artikel te refuteren, dat dezer dagen inde «Gemeentesteun! stond, en waarin, door dit ministeriële weekblad, de benoeming van den heer van deb Heim werd genoemd// eene staatkundige misgreep// van de Eegering. Maar als dat zóó is; als de heer van deb Heim zóó veel gewigts hecht aan de oordeelvellingen van de Gemeentestem: waarom dan de Provinciale Staten en het publiek lastig gevallen?
Eene advertentie in het weekblad van den heer Mr. D. Léon zou hetzelfde effect, en tevens de verdienste van het d propos gehad hebben.
Wij lezen in ie Tijd: «Gisteren heeft de Kamer eeue openbare zitting gehouden, dis aan het slot eene bijzondere belangstelling verwierf. De heer Gevers van Endegeest heeft den heer van Hall gevraagd of da nota van den kardinaal Antonelli, door het Handelsblad openbaar gemaakt, werkelijk bij de regering is ingekomen, en zoo ja, of er dan bezwaar in zou bestaan om zoowel dat stuk, als de nota der regering over te leggen, benevens zoodanige andere stukken als te dezer zake tusschen onze regering met den. Pauselijken Stoel mogten zijn gewisseld.
••De heer van Hall heeft daarop geantwoord: »I°. Dat »de regering geheel en al vreemd is aan de bekendmaking» vau het pausselijk antwoord. De heer van Hall behoefda die verklaring niet af te leggen. Hij, die zelfs particuliere correspoudeatièn van zijne voorgangers openbaar maakt, heeft te zeer getoond alle publiciteit van zijne eigene handelingen te vreezen, dan dat wij op de spoedige openbaarmaking van de met den H. Stoel gewisselde stukken van zijne zijde konden rekenen; maar 2°. beeft do heer van Hall verklaard, dat het door het Handelsblad openbaar gemaakte niet is kunnen worden afgeschreven van de stukkeu , die in het bezit der regering zijn. Hoe weet de heer van Halï zulks? — Wij begrijpen volkomen, dat onze minister gretig de gelegenheid zoekt, om den Heiligen Stoel van dezelfde indiscretie te doen verdenken, waardoor hij bij zijn optreden de gansche diplomatie heeft ontstemd. Dat hij daarom op dit oogenblik de schuld der openbaarmaking aan het pauselijk gouvernement wil hebben toegeschreven, dat ligt zoozeer in den aard van des ministers wel bekende praktijken , dat niemand zich daarover zal verwonderen. Maar ook juist daarom hechten wy aan zijne tweede verklaring , die overigens te positief spreekt, om onvoorwaardelijk geloof te kunnen verdienen, weinig waarde. Had hij er zich bij bepaald te zeggen : dat hij alle mogelijk» voorzorgen had genomen , om de openbaarmaking, althans van zijne zijde, te verbinderen , wij zouden daaraan niet een oogenblik hebben kunnen twijfelen. Maar nn hij verder gaat, nu hij verzekert, dat, wat het Handelsblad openbaar maakte, niet i» kunnen worden afgeschreven van de stukken, die ons gouvernement in zijn bezit heeft, nu vragen wij: wat weet gij er van? Gij verzekert datgene, wat niet door u, maar door het Handelsblad kan worden uitgemaakt. — En als men nu van den kardinaal Antonelli een dergelijke verklaring mogt vernemen, wot dan F Zou dan het stuk uit do lucht in de bureaux van het Handelsblad. zijn gevallen ? Of zou de indiscretie van onzen minister, Dij zyn optreden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken betoond, voor iederen onbevooroordeelde niet genoeg zijn. om üij a: iwes tegenstrijdige verklaringen het ongelijk aan den kant van onze» minister te doen vermoeden? . , 3° Verklaart de heer van Hall met te weten, of het stuk van het Handelsblad hetzelfde is als dat hem van Rome is gewordeq. De tijd had hem ontbroken om de vertaling met het officiële stuk te vergelijken. 40. Nu het stuk toch openbaar gemaakt is door het Handelsblad, nu ziet hij er geen bezwaar in , om daaraan ook van zijne zijde openbaarheid te geven. Dat is heel braaf van onzen ministerdiplomaat, dat hij niet geheim houdt, wat reeds door het gansche land openbaar is. Het antwoord van den kardinaal Antonelli met de nota van den heer van Hall zal, benevens eenige verdere stukken tot deze zaak betrekkelijk , aan de Kamer medegedeeld worden. Zal onder die verdere stukken de heer van Hall ook begrijpen de private correspondentien , door hem met onzen gewonen minister te Kome gewisseld ? Bn zou de heer van Hall ook mededeeling kunnen doen: I°. Van de beweegredenen, die hem hebben genoopt, om den •heer Lightenvelt in buitengewone zending uit de residentie te verwijderen ? 2°, Welke de reden is , die den heer van Hall op dit oogenblik minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst doet zijn ?
3°. Wat de heer Lightenvelt te Rome zal hebben te verrigten? Ook dit is van belang te weten. Laat de heer van Hall met open kaart spelen. Want hij wete, dat in een land als het onze zijne zoogenaamde staatsgeheimen niets meer zijn dan le secret de la comedie.
---

