LOYAUTEIT.
Toen, in de eerste dagen na de aftreding van het vorige Ministerie, de hartstogten zeer hoog waren opgewonden, kon het welligt eenigermate verklaard worden, waarom de Amsterdamsche Courant, die van deze opgewondenheid gebruik maakte, om eindelijk eens »3i iZerS te k'^gen' zioh niet °»tzag> haw ™«n Wen L f"?6? m,den van onwaarheden tegen de afgetreden Ministers uitgestort. Maar nu die hartstogten tot bedaren zijn gekomen; nu vooral de Amsterdamsche Courant in abbonnéa hare bezoldiging heeft ontvangen; en nu zij nog eergisteren tot «wysheidn en «onpartijdigheid» aanmaande* is het datde X7T Van lo^n en ™aad een bewijs, rlnpn t„__ i ? acht te dienen, en om dit te noen tegen beter weten aan, de waarheid te kort doet. in naar n van heden //verheugt/, zich de __. C., di «ve vriend van armen en rijken» in zijn laatste n°. 'gedacht heeft het ware standpunt aan te wijzen, waaruit ac voorgedragen wet moet worden beschouwd//, en om aan die vreugde eenige genoegdoening te verschaffen, ontleent de A. C. zonder eenige opmerking, integendeel met do betuiging, dat zij er in medestemt, eenige zinsneden aan dat art. van »De vriend van armen en rijken», waarin o. a. het volgende voorkomt:
»Het afgetreden Ministerie is echter gegaan buiten de bevelen «des Konings, en heeft, in plaats van eenvoudig toe te zien »aan het hof te Rome doen weten, dat men de instelling der -tnsaommen hier te lande wenschte; en dat sommige der afgetre- I,ln^„^ln'„te/S, zich die °>*™uw zijn bewust geweest, blijkt -raat de bewijzen daarvoor zijn achtergehouden.': ütMm^eae^ ,Afkeer kan 't verwekken, als men in weinige regels zoo veel kwade trouw en logentaal ziet op een gestapeld. Wederlegging is dan ook teu cenetnale overbodig. Maar met we ken naam behoort eene Courant te worden bestempeld, die zich /.verheugt// bij de mededeeling van zulke onwaarheden, en te" gelijker tijd den ifheilige// eu den //zedeprediker// uithangt?
De Hoogleeraar de Bosch Kernper schrijft, in de, dezer dagen, uitgekomen tweede aflevering zijner Handleiding ;
»Er is bij gelegenheid van de invoering van de reorganisatie van het Roomsch-Catholijke kerkgenoots-hnp door den Paus, die onlangs heeft plaats gehad , door sommigen aangevoerd , dat de Grondwet toeliet die organisatie te verhinderen eu in alle gevallen den Koning de bevoegdheid gaf, de nieuw aangestelde bisschoppen niet te erkennen, op grond van Art. 65 der Grondwet."
'Dit gevoelen berust echter op eene onjuiste voorstelling van de geschiedenis onzer Grondwet, gelijk zij uit de geschriften van de HH. van Hogendorp , Thorbecke en Voordvin gekend wordt." "De Grondwet alle kerkgenootschappen toelatende, voor zoo ver zij geene inbreuken maken op de wetten van den Staat, heeft daardoor nog veel meer toegelnten , eene eigene zelfstandige inrigting der bestaande kergenootschnppen. Die vrijheid van organisatie brengt van zelve te weeg , dat de Staat 'kerkelijke waardigheden met nis waardigheden in betrekking tot den Staat kan erkennen. Voor den Staat zijn de Bisschoppen der oude Klerezy gelijk in rang met de nieuwe Bisschoppen door den Paus aangesteld, evenzeer als voor den Staat de President van de Hervormde Synode geene hoogere waardigheid heeft nis de Doopsgezinde Leeraar van de allerkleinste gemeente in Friesland.» »I)e onafhankelijkheid der kerkgenootschappen brengt echter niet mede, dat de kerkgenootschappen bevoegdheid hebhen het Staatskerkregt te regelen ; vandaar geschiedt uit den aard der zaak de toelating van elke nieuwe inrig»ing vau cenig kerkgenootschap onder de reserve , dat die regeling het Staatskerkregt onaangeroerd zal laten." •De reserves, die de regering vastgesteld heeft bij de reorganisatie van het kerkbestuur der Hervormde Kerk , vloenen (een paar uitgezonderd , waarop aanmerkingen te maken zouden zijn) "Jj den aard der zaak voort. (Zie deze reserves B. St, 1852 , n • 100). Evenzoo zullen zoodanige reserves in het oog gehouden """•ten worden , bij de nieuwe organisatie van het R. C. kerka|'"o |'"on*schaP- Het spreekt ook van zelf, dat eene nieuwe inwenkan d korSf"l'satie geen meerderen geldelijken last op den Staat ven drukken, enz." En voorts:
e gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen,
overeenkomstig de Grondwet te verleenen , mag echter niet uit het oog verloren worden, dat .Nederland in zijne nationale herinneringen een volk is , dat voor de vrijheid der Protestantsche belijdenis geleden en gestreden hoeft, zoodat een smaad aan de verdediging van dio Godsdienstvrijheid aangedaan door eenig buitenlandsch Kerkhoofd, gelijk zulks geschied is bij do allocutie vau Paus Pius IK van 7 Maart 1853, die den glorievollen strijd van onze Vadereu voor de Godsdienstvrijheid, als het werk vnn den aan God vijandigen mensch heeft voorgesteld, als eeue nalionale beleediging door het Staatsgezag , op eeue waardige wijze moet worden weersproken.» Indien de Heer de Bosch Kernper minister ware geweest hij zou dus, // een paar uitgezonderd, // dezelfde — geen elf, maar negen, — reserves hebben gemaakt; zich niet geërgerd hebben over den bisschop van Haarlem; zich lijdelijk hebben gedragen bij de // eigene zelfstanstige inrigting van een bestaand kerkgenootschap. // aan de petitionarissen geantwoord hebben // de Koning waakt. // Zouden dan niet de hevigen, gelijk van anderen, van den Heer de Bosch Kernper — in wien wij een eerlijk man hoogachten, die het opregt wèlmeent met zijn Vaderland — gezegd hebben: dat hij was een onverlaat, een vijand van het protestantisme, een fortuinzoeker, een grondwetschermer, een vijand van Oranje, een jesuitenvriend, een landverrader die het land aan Eome heeft verkocht, en daarvoor door den Paus gekroond zal worden? De heer De Bosch Kernper zou evenwel zijn begonnen met deu Nederlandschen gezant niet te Bome te doen blijven;— hij zou op waardige wijze zijn ongenoegen aan het Hof van Bome hebben doen weten ; — hij -au- als hii er aangebleven was Maar hij zou den terug geroepen So_„..t j__ „„„ traorde hebben gezonden , om alzoo zelfs niet in schijn, een eerste stap van bijleggen te doen ; hij zou de onderhandeling niet van het Buitenhof naar Bome hebben overgebragt; hij zou geen minister van de B. C. eeredienst tot den Paus hebben gezonden.
Wij hehben reeds eenmaal gewezen op den tegenstand, welken de wetsvoordragt ter regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, ook vindt bij «de Stem, ii het orgaan van de Christelijk afgescheidene gemeenten in Nederland. Dit blad komt, in zijn No. van heden, op die voordragt terug, en zegt daarvan het volgende:
»Is het wets-ontwerp , regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen, alleen een hand voor de Roomsche gezindheid? — Antwoordt men hierop: »ja, alleen.» «Art. 1. Dan vragen wij: waar is de waarborg voor Aa ware Kerk, in art. 1 te vinden , dat de Staat het heieggen van Synoden en het benoemen der voorzitters niet zal brengen onder zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder mede- Kerking van hel staatsgezag kan plaats hebben ? •i Ook vragen wij, waar is in dit art. de waarborg voor de ware kerk, dat de Staat het oprigten van hoogescholen en het benoemen van professoren of hoofdonderwijzers niet zal brengen onder genoemde bepalingen , als art. 1 bedoelt ? »Nog vragen wij , waar is in art. 1 de waarborg, dat de Staat het tegenwerken en kerkelijk straffen der bloedschendelijke huwelijken niet zal brengen onder bovengenoemde bepalingen, die buiten zijne medewerking krachteloos zijn ? "Met vrees vragen wij: waar is de verzekering in art. 1, dat de Stait de uitvoering van de geheele kerkelijke tucht niet zal bengen onder de bcpalinqen in art. lb? «Wat kracht van waarborg geeft, op bovengenoemde organitiè'n, het eerste gedeelte van art. 1, als het tweede gedeelte regt wordtingezien? Of levert de dagelijksche ondervinding van het Hervormde genootschap een genoegzamen waarborg op voor de ware Kerk, dat de SUat zich niet zal bcinoeijen met bovenstaande organisatïën? «Art. 2. Is het uit dit artikel of nit de toelichting te bewijzen, dat onze Koning den in dit artikel bedoelden eed aan de bedienaren der ware Kerk niet zal opleggen? " Hoe "emakkelijk de eed voor de bedienaren der ware Kerk is, om trouw te zweren aan het Hnis van Oranje en hel bevorderen naar vermogen , tot r,l''t en welvaart voor Nederland, zoude naglans de eed geene ondoenlijke zaak zijn als er wetten bestonden en werden uitgevoerd die tegen Gods woord strijden ? Art. 6. Is bet eene wenschelijke zaak of een knellende band dat een leeraar der ware kerk beroepen zijude, niet mag trtkken tot de roepende gemeente, wanneer de goedkeuring des Koninge , daartoe niet is gegeven. »Art. 9. Is het grondwettig, dat het voorregt van het klokkcnluiden, om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te roepen, van de willekeur der Commissarissen des Konings zal afhangen?
»0f is het grondwettig, dat alle gezindheden een gelijk regt hiertoe hebben, of is het beter, om niemand te ergeren, dat het bij de godsdienst geheel niet toegelaten wordt?
// Wij wenschen de gemeenten nogmaals te bepalen, om toch het wetsontwerp wel te overwegen, of het noodig of niet noodig is, adresseu tegen hetzelve in te zenden.*
Inhoud en betoogtrant blijven — wij behoeven het welligt niet te herinneren — even als vroeger, voor rekening van het blad, waaraan wij het citaat ontleenen.
Wij lezen in de // Overijssel» de navolgende beschouwingen, welke, meenen wij, der overweging wel waardig zijn :
»Het is evenwel niet meer te ontkennen, dat liet ministerie niet zeer te vreden is met den uitslag der verkiezingen en zelfs twijfel voedt, of liet niet eene kamer van zoogenaamde Thorbeckianen niet gemakkelijker zou hebben kunnen regeren; want men erkent dan toch, dat, hoewel sommigen misschien een zeer groot vertrouwen in liet doorziet van den afgetreden Minister stelden, het hun aan geene vaderlandsliefde noch aan bekwaamheid ontbrak, die men tegen de geheime, stelselmatige woelingen van de godsdienstige reactionaire partij in en buiten de kamer had kunnen benuttigen. Het is deze partij, die zich, onder de leus van liet Ministerie te ondersteunen , heeft laten kiezen , de thans reeds eene vijandige houding tegen hetzelve aanneemt, en hoogst gevaarlijk wordt, wanneer zij het beslissend lij Istip waarneemt, om zich met de partij Rappard te veree.iigen, tem ninde het ministerie te doen vallen. Deze laabte pari ij is wel is waar kiciu m g«o., ..j — - laten zien; dan eens vóór, dan eens tegen het Ministerie stemmen, om schijnbaar een onzijdig standpunt te bewaren: zij zal zich vooral niet bloot geven; ma ir onopl oudelijk loerende naar de stoelen der tegenwoordige Ministers, alle kansen beglurende, onverwacht hunne plaatsen , onder beleefde excuses, innemen. — Misschien is dit tijdstip niet ver meer verwijderd ; want de bisschoppelijke kwestie verwart zich zelve hoe langer hoe meer. liet Ministerie hoopt nog op de aanneming der wet, maar deze hoop steunt alleen op ecne onderstelde verdeeldheid van de mannen van den berg, namelijk den heiligen berg, waarop de vertegenwoordigers van de stillen in den lande gezeten zijn. //Maar zou de aanneming det wet niet liet grootste kwaad voor het Ministerie zelf zijn? Men wil, dat zulks ook aau het Ministerie twijfelachtig voorkomt. Want hoe toch ecne wet ten uitvoer gelegd, die een groot, bijna het halve gedeelte der bevolking, als ecne uitzondcringswet,tegen haar gerigt, zal beschouwen? In welke gedurige hotsingen zal men hierdoor geraken ? Hoe meer men de strekking dezer wet ook nagaat, hoe minder waarborg men daarin vindt; en waarborg — waartegen? Men had immers vroeger ook geene waarborgen tegen den Internuntius. Het protestantisme vindt den besten waarborg in zich zelf, en moest dien aldaar zoeken. De Staat vindt den besten waarborg voor inwendige rust door eerlijk de Grondwet na le komen en zich in geene inwendige regeling der kerkgenootschappen te mengen. Hij kan straffen opleggen, waar zijne wetten overtreden worden; hij is buiten magt om uitspattingen van het geestelijk gezag, hij welk kerkgenootschap ook, door preventieve wetten te voorkomen.
// Te vergeefs zal het Ministerie beproeven het vaticaan tot veranderingen in de zetels der Bisschoppen te brengen, ten zij het concessiën zoude willen doen, h. v. door uit de slaatskas aan de Bisschoppen aanzienlijke sommen toe te slaan, tot het opriglen van kapittels van kanunniken; maar wat juist die purtij het vinnigste zoude kwetsen, welke het ministerie op het kussen gebragt heeft, en die hierin eene uitbreiding van de K. C Hiërarchie zoude zien. //Wat staat dan het Ministerie te doen? Wij gelooven opregt, dat het Ministerie alles beproefd heeft, om volgens zijne belofte aan het zoogenaamde Protestantsche gevoel bevrediging te j;even, en wat kan hel meer, dan z.jn liest doen? dit moet, dit zal len laatste ieder redelijk staatsburger inzien. Het kome dan ruiterlijk met de verklaring voor (len dag, dat het in weerwil zijner ijverige pogingen,, e. iel in gesUagd is, om den Pauselijken stoel tot andere inzigten te Tiewegen, maar dat het op alle wijze waken zal, om ieder kerkgenootschap binnen de palen der wet te houden. — Buiten twijfel zal dusdanige verklaring aanvankelijk teleurstelling aan vele opgewondene Protestanten geven, maar het is nu eenmaal onmogelijk geworden alle partijen te bevredigen; men zal er van lieverlede eene soort van grootmoedigheid in zien, als het Ministerie openhartig bekent, dat het niet in staat is, om zijne belofte na le komen. Men zal de vestiging der hisschoppelijke zetels, waartegen niets te zeggen is, spoedig als een fait accompli leeren beschouwen. //
---

