NOTA VAN DEN KARDINAAL ANTONELLI
fol volledige mededeeling van de staatsstukken, eergister over de zaak der R. K. hiërarchie in de Nederlanden aan de Kamers medegedeeld (en die wij in een extra bijvoegsel reeds gratis aan onze lezers hebben doen kennen), deelen wij nog de vertaling mede van den officiëlen tekst van het antwoord , door den H. Stoel den 1 Junij jl. gegeven, op de' nota van den Nederlandschen gezant te Rome, van den 10 Mei bevorens. Aan Z. Exc. den buitengewonen Afgezant en gevolmagligd Minister van Z. M. den Koning der Nederlanden bij den Heiligen Stoel. Bij eene nota van den 10 Mei 11. legde U. E., in naam van zijn Koninklijk gouvernement eene nota over. betrekkelijk de stukken , die kort te voren van den 11. Stoel waren uitgevaardigd, tot regeling van de bisschoppelijke Katholijke hiërarchie in het Koningrijk der Nederlanden. In de inleiding tot deze nota wordt gewaagd van eene vroegere mededeeling, te weten: van eenen brief, kort te voren door ü Exc. aan den ondergeteekende mondeling medegedeeld, met het doel, om het ongenoegen van hel; Koninklijk gouvernement uit te drukken, dat men van wege tien H. Stoel nagelaten zou hebben , vooraf kennis te geven nopens den maatregel, welke de H. Stoel door de voornoemde besluiten zou ten uitvoer leggen. Aan bet einde van die inleiding komen ook de Magten over de openbaarheid , gegeven aan de pausselijke allocutie van den 7 Maart, en cenige opmerkingen omtrent de bewoordingen van deze allocutie, bewoordingen , niet overeenkomst^ met de letterlijke benaming van het Koningrijk der Nederlanden, en daarenboven, zoo als men desvwe ze?t hinderlijk voor het niet-Kalholijke deel van dat KoninsTÜk Vervolgens over het eigenlijke onderwerp sprekende0, Leh men bet voornemen van het Koninklijk gouvernement te kennen, om de zaak van de Katholijke hiërarchie rijpelijk te onderzoeken, met toetsing daarvan aan de Grondwet des Koningrijks, en men stelt zich voor. later de uitkomst van deze overwegingen aan den 11. Stoel mede te deelen; intusschen worden aan het slot der nota inlichtingen gevraagd omtrent het formulier van den eed die door denieuwelings herstelde bisschoppelijke zetels moet afgelegd worden, en men geeft te gelijker tijd den vurigen wensch te kennen, om te vernemen , welke het gevoelen zou zijn van den 11, S. betrekkelijk eenige wijziging, die het Koninklijk gouvernement zou oordcelen, dat in het belang der Katholijken «lven, bij de organisatie van de bisschoppelijke hiërarchie wierden ingevoerd.
Ter vervulling van zijnen pligt, heeft de ondergeteekende iich beijverd, de nota van ÜE. onder het oo<* van Z. H. te brengen en haast hij zich nu UE., naar zijnen last, daarop net antwoord te geven. ,l«?pr Ur'i ,cc- Wel belïend was met hetSeen er tusschen dor llT'l ' f" 'nternunt,f in clen HaaS en het ministerie der Nederlanden omging langen tijd vóór dat men van wege denH. S overgmg tot de herstelling van de kerkelijke hiërarchie m deze gewesten, behoeft de ondergeteekende geenszins hier de reeks der mededeelingen te onderzoeken, welke van beidezijden gedaan werden, en deze noodzakelijkheid zal zich zoo veel te minder doen gevoelen, na alles wat de Nederlandsche dagbladen zelven omtrent dit onderwerp bekend gemaakt hebben, bij gelegenheid van de parlementaire interpellatiën, daartoe betrekkelijk, gedaan aan de voorgangers der geëerde leden van het tegenwoordig ministerie. Toen heeft men moeten erkennen en verklaren, dat de onderstelde belofte cener nadere mededeeling, betrekkelijk den st 11-6™ t' 6 w'J7e' waaroP de H. S. zich voorstelde de her„ lnS, die men voor had, te verwezenlijken, niet gem; 11, ,was- En ofschoon het Koninklijk Gouvernement zelve lPn 'ïlecn,'e i dat eene dergelijke mededeeling aan hetaan de°*vi ' ler toc^ net te minste onregelmatigheid gedaan he f *"" den **• S- 'n' at n'J c'eze mededeeling niet lijk gouve ' Bn te minder nog, daar deze aan het Koninkgenwoonjj "etnent door tusschenkomst van zijnen verteonderhandelin n 'n tl^s de officiële en volledige opgaven over de nen. Bnitendfen over het wezen fler zaak had doen kerm «ad de H. Stoel zich gehouden aan deze opgaven, na de uitdrukkelijke verklaring van het gouvernement zelf, dat er geen hinderpaal bestond voor den 11. S. ter vrije regeling van de K. Kerk in Nederland, waar het beginsel doorde Grondwet van het koningrijk is aangenomen, dat het elk godsdienstig kerkgenootschap vrijstaat zich zulk een vorm van organisatie te geven , als haar voegzaam zou voorkomen. Deze verklaring vindt men in de nota van Z. Exc. den Minister van Buitenlandsche Zaken, dato 24 Maart 1852, in antwoord op eene officiële mededeeling, die hem omtrent dit ontwerp den sden December des vorigen jaars door don apostolischen internuntius in den Haag gegeven werd.
Daar intusschen do H. Stoel een bewijs wilde geven van de inschikkelijkheid, die denzelven altijd eigen is, wanneer de omstandigheden er zich niet tegen verzetten, bleef hij niet in gebreke, officieus aan het Koninklijk ministerie de verlangde nadere mededeeling te doen.
Daarenboven is de 11. S. in het hezit van stellige bescheiden (documents), waaruit blijkt, dat die mededeeling werkelijk gedaan is aan verscheidene leden van het ministerie, hetwelk kort daarna aftrad, en dat men zich in die omstandigheid heeft kunnen verzekeren, dat de oprigting der vijf bisschoppelijke zetels niet den minsten tegenstand le duchten had.
Na de blootlegging van deze feiten kan de 11. S. onmogelijk eenigen grond vinden voor de klagten en verklaringen , in den boyengenoemden ministeriëlen brief vervat; want het blijkt, dat de Heilige Stoel heeft aangewend, al wat vereischt werd, opdat de koninklijke regering der Nederlanden vooraf en genoegzaam zou ingelicht zijn over deszelfs bedoelingen,
Het is daarenboven moeijelijk te begrijpen hoe de openbaarheid, aan de Pauselijke allocutie van 7 Maart gegeven , verwondering bij genoemde regering heeft kunnen verwekken. En inderdaad , hoewel de allocuticn van Z. H. in de consistorien zeer dikwijls loopen over zaken, die binnen den kring van de heilige congregatie blijven, is het echter ook waar , dat de openbare voorvallen, welke met de algemeene belangen der kerk in verband staan, gewoonlijk onder die zaken niet begrepen zijn, en daarom worden die pausselijke allocutien , welke bestemd zijn om die gebeurtenissen aan te kondigen, door middel van de openbare drukpers verspreid. Het zou ook overbodig en te langwijlig zijn hier voorbeelden aan te halen, wegens de verschillende tijdstippen van zoodanige verspreiding. Overigens schijnt de allocutie van 7 Maart volstrekt geene gegronde bekommering aan de koninklijke regering te kunnen verwekken, het zij dat men ze beschouwe naar hare openbaarheid of baren inhoud.
Die wijze regering heeft toch niet willen drnkken op de benamingen , hier gebruikt, om het Koningrijk der Nederlanden aan te duiden ; de ondergeteekende is dan ook van gevoelen , dat zulk een incident de moeite niet waardig is hier bijzonder te worden toegelicht; want men kan niet onderstellen , dat men hier de ware benaming van dat koningrijk niet zou kennen, en daarenboven weet men, dat bij het overbrengen van woorden en namen van de eene taal in eene andere, het soms voegzaam is zijne toevlugt te nemen tot omschrijving, om des te beter de waardigheid der uitdrukkingen te behouden , waartoe ecne letterlijke vertaling niet altijd het geschikte middel is.
In dezelfde nota laat men sterker uitkomen en zelfs protesteert men tegen zekere gcschiedkunstige herinnering, die in de allocutie gevonden wordt, waar herinnerd wordt aan de vijandelijkheid, aan welke, in vroegere tijden, de Katholieke godsdienst ten doel stond in de landen, waar nu de bisschoppelijke hiërarchie is hersteld geworden. Echter wijst het pauselijk stuk slechts ter loops aan, hetgeen men ruimschoots voorgesteld vindt in de geschriften van geschiedschrijvers, niet alleen Katholieke, maar zelfs Protestantsche, die zich er op toelegden, om onpartijdig de ware toedragt der gebeurtenissen te verhalen. En, men veroorlove den ondergeteekende, hier te doen opmerken , dat als de koninklijke regering naauwkeurigcr den tekst der pauselijke allocutie zal hebben gadegeslagen, zij alle reden zal vinden om den smartelijken indruk te doen vervallen, welken zij in den aanvang door dit stuk heeft gekregen. Zij zal er inderdaad en zeer sterk uitgedrukt de regtmatig vergelijking lezen tusschen de rampen , waarmede vroeger de Katholieken in die landen te worstelen hadden en den beteren staat van zaken, die hun in latere tijden te beurt viel, en vooral in de tegenwoordige dagen, dank zij de welwillende stemming ten hunnen opzigte bij den regerendon Vorst en ook de billijkheid en den verlichten geest van hen, die hem in de regering van zijne Staten ondersteunen.
Daar nu ile vestiging van de Katholijke hiërarchie in het Koningrijk der Nederlanden een natuurlijk gevolg is van het goed regt, dat de Grondwet van het Koningrijk aan de Katholieken waarborgt, van het goed regt, zoo plegtig erkend en verklaard door de koninklijke regering in het bovengenoemde ministeriele stuk, zoo kan de H. Stoel niet inzien, wat ooit aanleiding zou kunnen geven tot een oplettend en gemoedelijk onderzoek, waarop U E. zinspeelt in zijne nota; een onderzoek, dat ten doel zou hebben da vraan': in welke betrekking de vestiging der hiërarchie met de bepalingen der Ned. Grondwet staat? Heeft men echter besloten zoodanig onderzoek gemoedelijk te volbrengen, zoo als men zegt voornemens te zijn, dan is het buiten twijfel dat eene regering, die gewoonlijk voor geene andere in wijsheid en regtschapenheid wijkt, aan hare vroeger gedane formele verklaringen getrouw blijven en zij, wanneer het eene wettig gevestigde en volbragte daad geldt, volmondig erkennen zal, dat men redelijkerwijze op die daad niet kan terugkomen met oogmerk om er het wezen en de vormen van te wijzigen, die er zoo innig aan verbonden zijn. Daarenboven zal het gouvernement zelf, in zijn helder en scherpzinnig oordeel, zich niet kunnen ontveinzen , dat men in het gegeven geval zich niet zal kunnen gronden op eenige uilzondering, daardoor alleen dat de wetten geene uitdrukkelijke melding maken van de regeling van Kerken ; want dit regt vindt men voldoende uitgedrukt, zoowel voor de Katholijken als voor de andere gezindten, in het beginsel door de wetten des lands aangenomen, en daardoor, dat die weiten voor iedere godsdienstige vereeniging de vrijheid waarborgen, om zich zoodanige regeling te geven als haar voegt. En om dit bewijs meer te doen uitkomen, is het van belang hier woordelijk aan te halen de gevolgtrekking, die men in dit opzigt met grond uit de meermalen aangehaalde ministeriële nota afleiden kan. Na gezegd te hebben , dat cc volgens de beginselen van de « Grondwet des koningrijkshetaan iedere godsdienstige vereeni«ging vrijstaat, zich die organisatie te geven als haar voegt» leidt men daaruit af: « hij gevolg is er van die zijde niets, dat « zich verzet tegen de vrije regeling der Katholieke kerk in «de Nederlanden door den H. S. » Deze gevolgtrekking komt zeer goed te pas, in het tegenwoordige concrete geval, het geopenbaarde voornemen van den H. S., om do bisschoppelijke hiërarchie voor de Katholijken der Nederlanden te regelen. Ook zou men zich niet kunen voorstellen, dat bij de regelmatige vormen, die de Katholijke kerk in dit rijk, krachtens haar erkend goed regt, weder inneemt, ooit het gevaar zou kunnen ontstaan van eenigen invloed, die minder gunstig voor de openbare orde zou kunnen zijn. En inderdaad is het van den eenen kant wereldkundig, dat uit godsdienstpligt de Katholijken gehouden zijn de wettig aangestelde overheid te eerbiedigen , terwijl van den anderen kant de herstelling van hunne hiërarchie aan de niet-Katholijken geen nadeel kan toebrengen, waarvoor zij met reden zouden kunnen beducht zijn.
Om meer kracht aan het hier aangevoerde bij te zetten, is het noodig te doen opmerken, zonder vrees dat men de waarheid te kort doe, dat de bewuste zaak ten slotte nederkomt alleen op eene wijze van bestuur die meer in overeenstemming zou zijn met de geestelijke bulp der Katholijken en te gelijkertijd meer geschikt voor de beschaafde natiën, zonder de minste verandering te weeg te brengen, die de rust van hen zou kunnen storen, die eene andere godsdienst belijden. De herders der Katholijken zijn meerendeels dezelfde, die tot hiertoe reeds met de bisschoppelijke waardigheid bekleed waren, en hetzelfde herderlijke ambt, ofschoon onder eene andere benaming , hebben uitgeoefend. Verder zijn de beschikkingen, die de H. S. nopens die zaak genomen heeft, in het algemeen met zulk eene voorzigtigheid en voorzorg geregeld, dat zij strekken, om elk voorwendsel tot laakbare bewegingen te voorkomen. Men kan dus gelooven, en de H. S. houdt er zich van overtuigd , dat de kreten, dio men inde tegenwoordige omstandigheden heeft gehoord , van niet de minste kracht kunnen zijn, om het vertrouwen der Katholijken te verminderen in de vaderlijke bescherming van den grootmoedigen vorst en van zijn gouvernement, dat in zijne reglschapenheid zeker niet zou nalaten , aan dit gedeelte zijner getrouwe onderdanen dien overeenstem menden waarborg van de minzame genegenheid te doen ondervinden , waarmede zij gewoon zijn , hen te beschouwen. Hier meent de ondergeteekende niet met stilzwijgen te kannen voorbijgaan die zinsnede in de nota, waar gesproken wordt van een onderzoek, dat men zon willen nit.l--len, ten opzigte van de volbragte gebeurtenis, en voegt men er bij, dat men in zulk eene omstandigheid ook te onderzoeken zal hebben, of alles wat betreft het in werking brengen en het behoud van de vrijheid die gewaarborgd wordt door de Grondwet aan alle godsdienstige gezindten, — of dat alles aanleiding kan geven tot vragen, verschillend van die, welke in dat rijk moeten behandeld worden, en welke door de lands-overheden moeten beslist worden, zonder dat men dulden kan, dat eenig vorst of vreemde overheid zich daarin menge of tusschen beiden kome.
Het gevoelen, dat de ondergeteekende heeft van de wijsheid van gezegd gouvernement, veroorlooft hem niet, te gelooven, dat men door de aangehaalde uitdrukkingen, zou willen doen verstaan, dat de Paus zich zou willen inlaten met binnenlandsche zaken, die het bestuur van den Nederlandschen Staat aangaan. Echter kan het niet ondienstig zijn, wel te doen opmerken, dat het niet in den geest van den 11. S. opkomt, zich zoo iets aan te matigen. De H. S. erkent en eerbiedigt de onafhankelijkheid der gouvernementen. Daar de Grondwet overigens bevestigd, en de ministeriële nota van 24 Maart 1852 verklaard heeft, dat het der Kath. Kerk van de Nederlanden vrijstond, zich te regelen naar de haar eigene attributen, is het ook natuurlijk, dat zij zich geregeld heeft ingevolge de kerkelijke wetten , en dat zij, een deel uitmakende van de algemeene Kerk, en dus met haar een algemeen opperhoofd hebbende in den Roomschen kerkvoogd, krachtens den voorrang, die hem toekomt, is het natuurlijk, zeggen wij, dat zij van dien kerkvoogd in de godsdienstige aangelegenheden afhange.
Verder overgaande tot de twee vragen, uitgedrukt aan het einde der nota, moet de ondergeteekende U doen opmerken, betrekkelijk het eerste punt, dat, onder de zorgen, die den bisschoppen opgelegd zijn, volgens den vorm van den eed, dien het Roomsche rituaal hun in het algemeen voorschrijft, er een is, die in het eerst eenige bezorgdheid zou kunnen doen ontstaan bij een gouvernement van eenen Staat waar onderscheidene godsdiensten zijn. Maar dit moet hier niet worden uitgelegd in de strikte beteekenis der woorden, want het hevel, waarvan men hier wil spreken , komt eigenlijk neder op de verpligting der bisschoppen , te waken voor de onschendbaarheid der heilige leeringen, ten einde door waarschuwingen en andere zedelijke middelen, eigen aan hunne bisschoppelijke bediening, de verleiding te verhinderen, die zon kunnen indringen onder de geloovigen , aan het herderlijk bestuur der bisschoppen toevertrouwd. Daar overigens de H. S. de gewoonte heeft, de zaken zoo veel mogelijk naar de omstandigheden van plaats en tijd te regelen, heeft hij reeds besloten, om in den bewusten vorm, met betrekking tot verschillende Staten , die wijzigingen in te voeren , welke met de verschillende stelling der gewijde herders zou kunnen overeenkomen. Daarom is de ondergeteekende in staat ,aan U. Exc. te verklaren, dat, wat de bisschoppen der herstelde kerken in het koningrijk der Nederlanden betreft, men den vorm zal vaststellen, gewijzigd juist in dat gedeelte, dat U. E. op het oog heeft. Aangaande het andere punt gelooft de ondergeteekende, dat men gevoegelijk uit hetgeen vooraf gaat, kan afleiden in welke moeijelijkheid de H. S. zich zou bevinden, indien hij moest toegeven aan veranderingen in de bisschoppelijke hiërarchie, die reeds op eenige plaatsen van het rijk gevestigd is. U E. heeft reeds nu zulke ontwerpen aangegeven, door ze in het bijzonder toe te passen op het geval van eene wezenlijke vestiging van eenen aartshisschoppelijken zetel in de stad Utrecht en eenen hisschoppelijken te Haarlem; gedachtig aan de gevolgen, die daaruit zouden kunnen voortkomen door de gevoeligheid der niet-Katholijken, die in deze steden de meerderheid der bevolking uitmaken. Intusschen, na te hebhen vastgesteld en zonder eenige beperking te hebben erkend dat de Katholieken de vrijheid hebben, zich eene regeling te geven, zoo als het hun voegt voor hunne'godsdienstige gezindte, is het natuurlijk, dat deze regeling hare uitwerking hebbe op dezelfde plaatsen, waar vroeger de bisschoppelijke zetels reeds gevestigd waren. En daarenboven, zoo als men het reeds heeft opgemerkt, kan er nimmer voor hen, die van verschillende godsdienst zijn, eenigerlei hindernis voortvloeijcn uit de regeling van de Katholieke Kerk in die landen, waar zij zich bevinden; want het onderhavige geval bevat geen element, in staat, om, in welk opzigt ook, den toestand, waarin zij zich, ten gevolge van 's lands wetten , ten opzigte hunner godsdienstige betrekkingen alreeds bevinden, te veranderen. Overigens is het oirbaar, nog te doen opmerken, dat, daar de H. S. wel in overweging heeft genomen den aard van het land, door bevolkingen van verschillende godsdienst bewoond, van den beginne af zorg heeft gedragen, aan de vijf Bisschoppen instrnctien te doen toekomen, die devoorzigtigheid scheen voor te schrijven. Aldus en voor hetgeen bijzonder de verblijfplaatsen betreft, gaf de H. S. volmagt aan zoodanigen Bisschop, in geval het nuttiger zou zijn, uit voorzigtigheid zijn verblijf voorloopig elders te vestigen, en niet in den hoofdzetel van zijn Bisdom, hetgeen inderdaad met de eerste der beide bovengenoemde steden plaats had. Zijne Majesteit de Koning en zijn gouvernement zullen zonder twijfel in deze behoedzame beschikkingen een duidelijk bewijs erkennen, dat de Heilige Vader er belang in stelt, hunne geëerbiedigde wenschen niet alleen zooveel hij kan te ondersteunen, maar die zelfs te voorkomen.
U. E. verzoekende de blootlegging van gronden vervat in de tegenwoordige nota, ter kennis van Zijn Doorluchtig Gouvernement te brengen, herinnert de ondergeteekende met genoegen de gevoelens van zijne hooge achting. (Get.) G. Card. Antoweili.
De Morgenster N°. 55 vindt, dat de Regering zich op het regte standpunt heeft geplaatst, door de zaak als eene aangelegenheid te beschouwen van eenen nonafhankelijken staat», en dus nergens van overeenkomsten met een vreemd hof gewaagt. De Morgenster zou das ook niet zijn geweest vóór het concordaat van 1827 ? Voorzeker de te nietdoening daarvan hebben toegejuicht? Maar zou zij ook den Minister voor de zaken der R. C. eeredienst naar Rome hebben gezonden?
Art. 1,2 en 6 van de wet van bevrediging en gelijke bescherming zouden, zoo zij in handen van een ietwes antieonservatief minister kwamen, voor de Hervormde kerk knellende ketenen zijn. //In een normalen toestand zou de regering acht geven //op het criterium, van de kerk, op de leer, de belijdenis. "De Regering zou bijv. geene leeraren der kerk zien in //hen die zich beijveren in het bestrijden van haar leer.» 1) //Daarom is het niet ongepast te doen zien, dat, in//dien er nog eenig kerkelijk opzigt en tucht uitgeoefend //wierd, haar leer (de Groninger school) in de Hervormde //kerk niet zou kunnen worden geduld. * 2) 1) Groen, Bijblad 27 November 1852, bl. 224. 2) Groen, Aan de Hervormde Gemeente, bl. 3.
Dezer dagen zag een, in vele opzigten merkwaardig geschrift het licht: »Het anti-revolutionnair Staatsregt »van Mr. Groen van Prinsterer, ontvouwd en beoordeeld »door Dr. R. Eruin//.
Wij zijn voornemens, aan dit geschrift eerlang eene opzettelijke beschouwing te wijden. Inmiddels wenschen wij het in veler handen, omdat het, in helderheid van betoogtrant, zoo gunstig afstekende bij de duistere, //eigenaardige// leeringen der anti-revolutionnairen, uitmuntend geschikt is, om velen, omtrent die leeringen de oogen te openen. Voor heden bepalen wij ons tot het volgende citaat:
«Volgens artikel 36 der Nederlandsche Geloofsbelijdenis» is bet «het ambt der overheid: om te weren en uit te roeijen alle «afgoderij en valsche godsdienst, om het rijk des Anticbrists te «gronde te werpen." Daartoe dienden onder de republiek de plakaten, zoo als die van 1588, «tegen de Pauselijke afgrijselijke «afgoderije, geoefend tot groot schandaal van alle vrome inge«zetcnen, doordien Gods Heilige naam daardoor onteerd, de «Christelijke religie verhinderd en de gemeenterust verstoord «wordt.» (Geschiedenis des Vaderlands, bl. 218.) Zoo komt de overheid er toe, om eene godsdienst, die voor duizenden landgenooten de alleen zaligmakende is, als afgoderij te brandmerken P_ *0 _._ïl»Yl , OïT\ (joonn org.rTiia to aovoo a__ .J. vrome illjjczetcnen.» Het is, God dank! bij zulke plakaten gebleven, en de leer is niet tot volle toepassing gebragt. Want, aan de leer getrouw, komt men noodzakelijk tot al de gruwelen der inquisitie. Zie op de Hervormers zelven. "Het is de tijd van het zwaard »en van den toorn (zegt Luther tijdens den boerenkrijg) en niet «van de genade. Met bloedvergieten kan thans do Vorst den "hemel verdienen, zoo als anders met bidden.» — «Daar het «vast staat, dat de wederdoopers een duivelsche secte zijn (zegt "Melanchthon), zijn zij niet langer te dulden, en daarom moeten "de partij-hoofden , in de verschillende plaatsen , met de uiterste "gestrengheid gestraft worden.» En Calvijn — hoe consequent is hij , helaas 1 aan die goddelooze leering geweest I Een afvalligen van het Christendom, zoo als hij afvallig was van de bestaande Kerk, heeft hij op den brandstapel doen omkomen, en, tot overmaat van schande, Melanchthon heeft bet toegejuicht.
«Het behoeft wel niet gezegd, dat een diergelijke nitroeijing der afgoderij, en ter nederwerping van het rijk des Anti-Christs, ook aan Groen niet behagen zon. Hij verklaart het artikel der Geloofsbelijdenis zoo, dat de overheid» door wettige middelen , «door bestraffing van hetgeen Godlasterlijk is,» maar «vooral door Christelijk liefdebetoon,» gehouden was de valsche Godsdienst tegen te gaan. (Geschiedenis des Vaderlands, bl. 93). »Die verklaring brengt mij op een onderwerp, dat ons land in den laatsten tijd in beroering gebragt heeft: op den bisschoppelijken eed. Daarin komt de zinsnede voor:» Ketters en Schcurmakers en oproerigen tegen «onzen Heer of zijne opvolgers zal »ik naar mijn vermogen vervolgen en bestrijden.» De strekking van deze belofte is ongeveer dezelfde als die van den eisch van art. 36 der Nederlandsche Belijdenis: alleen daarin is verschil, dat de laatste van ketterij, de eerste van ketters spreekt. Maar zoolang het onmogelijk blijft de ketterij uit te roeijen en de ketters ongedeerd te laten, het rijk des Anti-Christs te gronde te werpen, en zijne onderdanen te ontzien, zoolang zal het verschil slechts de bewoording en niet de bedoeling betreffen. Is de Bemonstranlsche ketterij bestreden zonder vervolging der Remonstranten ? En is zij door zoo matige vervolging uitgeroeid ? Dus uitroeijing van valsche godsdienst, zonder bemoeljelijking van hare belijders, is een herschenschim. Maar het is mij eigenlijk niet om den eed te doen, maar om zijne officieele verklaring. Even als Groen het artikel der geloofsbelijdenis door zijne vrije en vergoelijkende verklaring weg geredeneerd heeft, zoo wordt de eed van den Bisschop door de pauselijke uitlegging geheel onschadelijk gemaakt. «De vervolging (heet het daar) en «bestrijding der ketters, waartoe de Bisschoppen verpligt zijn , «moet verstaan worden betrekking te hebben op hunne zorgvnl«digheid en pogingen , om de ketters van hunne dwaling te over«tuigen en hunne verzoening met de Katholieke Kerk te verii-werven.il (Geschiedenis des Vaderlands, bl. 144.) Ik zie niet hoe de anti-revolutionairen, die met de Nederlandsche geloofsbelijdenis en den zin van art. 36, volgens Groen's opvatting, bekend moeten geweest zijn , zich geërgerd hebben aan den bisschopseed , die minder hevig, en even geruststellend verklaard was, op officieeier wijs zelf» dan Groen het de Geloofsbelijdenis heeft kannen doen.»
De Arnhemsche Courant heeft hare zesde beschouwing geleverd over de voorgedragen wet tot regeling van het toezicht op de onderscheidene kerkgenootschappen. Wig lezen daarin het volgende, opmerkelijke betoog:
* Het ontwerp bedoelt meer, bedoelt iets anders dan het zegt. Het heeft, nevens den uitgedrukten , eenen geheimen zin. In elke zijner bepalingen straalt de, nergens erkende , strekking door, dat dit ontwerp bepaaldelijk moet zijn en uitsluitend aangewend worden als een wapen tegen het katholijk kerkgenootschap. Het ontwerp is om le voldoen aan de protestantsche beweging om het grootste deel te bevredigen, om, — gelijk de troonrede uitdrukkelijk en zeer rondborstig erkent — aan «duizenden beminde onderin danen, geschokt in hun nationaal gevoel en verontrust /zover hunne teederste belangen, voorziening te verschaffen »tegen het voorwerp hunner bekommering , » dat is , tegen de bisschoppelijke inrigting van het katholijk kerkgenootschap hier te lande. Het ministerie Donker-van Haii kon met, zonder zich in openbare tegenspraak met de Grondwet te stellen , zonder onloochenbare schennis van het gebod der Grondwet van »volkomene vrijheid van belijdenis voor ieder » en * gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen , » voorstellen een ontwerp regelende het toezigt op het Roomsch-KathoUjke kerkgenootschap. Het moest voorstellen : toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Maar stilzwijgend wordt verstaan, dat de aanleiding, de reden , het doel van dit ontwerp is en blijft, aan de » geschokte // en » verontruste » onderdanen , voorziening te geven tegen het voorwerp hunner bekommering, dat is, tegen de organisatie der Roomsche kerk.
//De ongrondwettigheid en het inconstitutionnele van dit standpunt, waarvan het ontwerp uitgaat, — een standpunt dat gemakkelijk tot grondslag zou kunnen dienen van het oprigten eener heerschcnde Staatskerk — zullen wij wel niet behoeven te ontvouwen. Maar het is noodig op een ander gevaar te wijzen. De geheime, de stilzwijgend aangenomen zin van het ontwerp gaat in de wet niet over. Eenmaal als wet afgekondigd zijnde, gelden deze bepalingen, die de vrijheid van kerkelijk bestaan vernietigen, en de huishoudelijke autonomie der kerkgenootschappen afbreken , voor alle kerkgenootschappen. Dit wapen, thans bijzonderlijk bestemd en gewend tegen het katholijk kerkgenootschap, kan evenzeer gekeerd worden tegen elk ander. Het gevaar, dat een onverdraagzaam of overbeerschendgouvernement , door zijne inmengingen , tusschenkomsten, afkeuringen, beoordeel ingen en medewerkingen , alle kerkregtelijk gezag aan zich trekt, bedreigt de protestantsche kerkgenootschappen niet minder dan de onprotestantsche. Uit dit ontwerp kan eene, jegens een of ander kerkgenootschap kwalijk gezinde Regering, middelen putten, het nooit tot stand te laten komen, en, in strijd met art.. 167 der Grondwet, dat onvoorwaardelijk «alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen en besloten plaatsen» toelaat, elke godsdienstoefening . die haar niet behaagd , onmogelijk te maken. Om de voorziening tegen het«voorwerp van bekommering »• te erlangen, moet men de eigene vrijheid ten offer brengen. Om het zelfstandig, het autonomisch bestaan van het katholijk kerkgenootschap te breken, moet men aannemen , dat geen kerkgenootschap zelfstandigheid of autonomie kan of mag hebben; dat alle kerkgenootschappen gelijk zijn door gelijke onderworpenheid aan het Staatsgezag; dat; ook in kerkelijke aangelegenheden , het Gouvernement een officieel oppergezag uitoefent. »Dit kan geene vertegenwoordiging, die de Grondwet eerlijk en trouw wil handhaven, toelaten. En op deze klip moeten alle dergelijke wettelijke regelingen schipbreuk lijden, wanneer zij ten minste iets meer inhouden , dan paraphrasen van het zesde hoofdstuk der Grondwet. Alle inmenging, tusschenkomst, medewerking in het kerkelijk huishouden is miskenning en verkrachting van het grondwettig beginsel der zelfregeling, en van de gemeenregtelijke repressie der magtsoverschrijdingen. Dit stelsel, dat het ontwerp in de plaats stelt, opent daarenboven eene wijde deur voor tallooze misbruiken en nneenigheden tusschen het Staatsgezag en het kerkgenootschappelijk gezag. Dat gezag van inmenging, van tusschenkomst, van medewerking, dat de Regering zich aanmatigt, is niet eens door regels, in het ontwerp opgenomen, afgebakend en op wettelijke gronden georganiseerd. Het is een gezag van willekeur, een gezag dat, naarmate der omstandigheden en der wisselende inzigten en indrukken, door opvolgende besturen geheel uiteenloopend kan beoordeeld , opgevat en toegepast worden. Het vestigt regelloosheid voor de Regering en ontneemt alle regtszekerheid aan de kerkgenootschappen. »
---

