De openbare meening.
Het voorloopig onderzoek over de voorgedragen wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, is, i„ de afdeelingen der Tweede Kamer, «geloopen. Bevreemding mag het baron, dat dit onderzoek is ten einde gebragt, vóór dat die Kamer bekend is gemaakt met den inhoud der, door het tegenwoordige Gouvernement met het Hof van Eorac gewisselde nota s, betrekkelijk het vraagstuk, dat de voorgedragen wet in liet leven heeft geroepen. Even raadselachtig is net, dat die nota's, waarvan het //drukken„ en «ronddeelen// reeds Dings(lag jl. ig bevolen, eerst vijf dagen later zullen worden bekend gemaakt. De landsdrukkerij neett ulfewei'i, m vier en twintig uren tijds, stukken van groteren omvang afgeleverd, dan men zegt, dat cLt i ¦ ,n°ta,S bes,aan. Wij kunnen voor deze trage vanlt 11 .gecno andere reden vinden, dan de zucht n liet Ministerie, om, ten aanzien van zijne eigene «aden zoolangmogelijk het geheim te bewaren. Welligt ok, dat de //inhoud// van de nota's, vergeleken met °ien van het voorloopig verslag der Tweede Kamer, net raadselachtige duidelijk zal maken. De positie van het Ministerie wordt echter, met eiken dag, zonderlinger. Het staat geïsoleerd in het land; want ofschoon de Troonrede er van gewaagde, dat de tegenwoordige Ministers 's Konings vertrouwen bezaten , kan een constitutionneel gouvernement niet regeren, als het ook niet het vertrouwen bezit van de Natie. Bij eiken dag, die aanbreekt, ontvalt een vriend aan het Ministerie; groeit met dien vriend het getal tegen"£?iT-?? n: KracütiSer bewijs bestaat er wel niet, dat het MlinsLcilc cc. regt, _J. -_^_i__ __„ ?,„;„_!' aan allen toebehoorende, wil aantasten; dat nu inderdaad het //nationaal gevoel is geschokt// en de geheele Natie //bekommerd is over zijne teederste belangen//. Waarop steunt dan toch het Ministerie Donkervan-Hall?
De dagbladen, de Staten-Generaal en de welbekende «kern der Natie» drukken, naarde jongste meeningen van den heer VAN Hall, de openbare meening uit. Zonder de ondersteuning van die openbare meening zal de heer VAN Hall het toch niet mogelijk achten, te regeren? Laat ons nu eens zien, in hoever de heer van Hall en zijn Ministerie de ondersteuning genieten van die openbare meening. Bij zijne optreding verklaarden zich alleen de //goddelooze bladen // tegen hetgeen aan dat Ministerie het aanzijn gaf. De organen van de // kern der Natie « (April 1853) hieven een juichkreet aan: Morgenster, Fakkel, Nederlander, Goudsch Kronijkske, Amsterdamsche Courant, Gemeentestem. Bij zijne optreding had het Ministerie Donkeu-van-Hall alzoo reeds één gedeelte der openbare meening tegen zich, hetgeen in een Constitutionneel land natuurlijk is ; maar het verbrijzelde een ander gedeelte, door de ontbinding der Tweede Kamer slechts wettig naar de letter, niet naar den geest der Grondwet. Alleen het derde gedeelte, ,de kern der Natie» bleef pal staan. Maar nu tijgt het Ministerie Donker-van-Hall aan den arbeid, om het eerste proefstuk te leveren van zijne aangekondigde "tegenovergestelde rigting» en van zijne //mildere toepassing// der Grondwet. Nu is er slechts één kreet, een kreet van afkeuring door het gansche land. De organen van » de kern dei- Natie // sluiten zich, als om strijd, bij de // goddelooze dagbladen// aan. Die aansluiting moge hier deze, daar geene reden tot aanleiding hebben: in den kreet van afkeuring stemmen allen harmonieus en eensgezind in. °ngrondwettigheid, onregtvaardigheid, willekeur *n ver£lrukking: zie daar het vonnis, dat over het J^üi? P.roefst"k van het Ministerie Donker-van-Hall ie iTdJlaól' N' R- Courant, Arnhemsche Courant, iissel \ eTSch°< het Journal du Limbourg, de Over- ZeeuLdL *X'sel6°de, de beide N. Brabanders, de "Jac"" Courant, de Prov. Friesche Courant en zoo vele andere dagbladen : zij breken den staf over hetgeen de heer van Hall »de wet van bevrediging » durft noemen. Maar, de meening van al die bladen, wat deert zij ons ? roept de heer VAN Hall uit, die gewoon is, de openbare meening slechts te erkennen in hetgeen hem liefelijk in de ooren klinkt. Dus: de organen van de //kern der Natie?» De Amsterdamsche Courant noemt de wet // dubbelzinnig» en //onvolledig:// eene «loi des suspects,» //wrok en ergernis, niets dan verwarring veroorzakend.// — Het Goudsch Kronijkske verklaart, dat de wet is » verre beneden 't geen verwacht mogt worden , // dat zij eene // ongrondwettige // zelfregeling toelaat; wegens den eed onzedelijk is; en de honderdduizende adressanten worden, op aandoenlijke wijs, beklaagd, dat zij door het Ministerie met eene mystificatie naar huis gezonden worden 1 — De Fakkel en de Morgenster, beiden vinden de wet «onvoldoende; » de laatste geheel af keurenswaard, om hetgeen er in is en om hetgeen er niet in is. Ook de Morgenster noemt de wet * onzedelijk. // — De // Stem » verklaart de wet // schreeuwend onregtvaardig// en //ongrondwettig;// dat blad vraagt, wie het hoofd der Kerk is: //de Heere Jesus of van Hall?// — De Rotterdamsehe Courant durft den mond niet openen; en de "'s Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft het niet verder kunnen brengen, dan tot het jammerlijk maar ongegrond betoog, dat de wet van Germinal wel eens in werking zou zijn geweest. Tot de eigenlijke verdediging van de wet, heeft het aan dit blad den moed ontbroken. ¦— De Gemeentestem, die zoo flinkweg op het politieke terrein zich plaatste, door voorbarig al wat moni is . ts vertellen van het ministerie, treedt achteruit, door net nooggeroemue gouvciuo,i,_,^ ._-__ // van staatkundige misgrepen // te beschuldigen .... maar durft de verdediging van het eerste product van zijn //enfant chéiï // niet aanvaarden. — Wat bleef den Heer van Hall nog over in het gansche land, van den eenen uitersten hoek tot den anderen? De alleen-zaligmakende » Nederlander. » Helaas! De Nederlander behoort heden ook al tot de overloopers. Onder protest, dat het orgaan der antirevolutionnaire partij //het Ministerie wenscht te ondersteunen//, meent de Nederlander, dat de wet *in verscheidene bepalingen , gelijk ze daar ligt, onaannemelijk// is. Ook is het twijfelachtig, dat zij //door wijzigingen aannemelijk kan worden gemaakt//. Maar de Nederlander doet nog meer: zij geeft het Ministerie een gevocligen slag. «In elk geval, « zegt de anti-revolutionnaire : * zouden wij in de tegenwoordige omstan» diglieden de voordragt eener wet minder dan ooit hebben «verlangd.» Onder de redenen, die daarvoor worden opgegeven, behoort ook, dat door de aanbieding van deze wet //men den schijn geeft, alsof het vorig bewind // slagtoffer der getrouwe naleving van de Grondwet en // der naauwgezetle eerbiediging van het regt der gezind«heden geweest was.'/ De bekeutenis van de Nederlander, dat dit // den jschijn « heeft, mag wel leiden tot het besluit, dat het eene waarheid is. De openbare meening, voor zoover zij door de dagbladen en de //kern der natie// wordt uitgedrukt, heeft alzoo don heer VAN Hall verlaten. Twee derde gedeelten van hetgeen, naar zijne eigene verklaringen, de openbare meening uitdrukt (Zie ons No. van 9 Junij) verklaren zich tegen hem en zijn gewrocht, en het zijn nu nog slechts de Staten-Generaal, op wie hij zijne hoop heeft gevestigd. Maar de Staten-Generaal?
Wat de Heer van Hall, bij wetten als die op de kerkgenootschappen te wachten hebbe jan de Eerste Kamer, is, meenen wij, niet twijfelachtig._ En de Tweede Kamer? Zal hare meerderheid niet terugdeinzen voor de gewigtige verantwoordelijkheid om eeno voordragt te bekrachtigen , waartegen een aanzienlijk deel harer leden zich verklaart; waartegen zoo vele petitien worden ingediend; die bestreden wordt niet slechts door de organen van de eeno of andere partij, maar, zonder eenige uitzondering, door al de organen van al de in Nederland vertegemcoordigde partijen. Zal zij eene wet aannemen, die gelijkelijk veroordeeld wordt door het meest regtzinnig-protestantsch orgaan, en door het meest ultra-montaansche dagblad? Wij gelooven het niet; nog hebben wij beteren dunk van de Tweede Kamer.
Dat het Ministerie Donker-van Hall het dan beseffe; dat het inzie, hoe van uur tot uur het wanstaltig gebouwinstort, waarvan het de grondslagen uitmaakt. Dat het Ministerie kome tot de erkentenis, dat men wel den Koning // eene troonrede kan voordragen // waarin verklaard wordt, dat de Ministers 's Konings vertrouwen bezitten; maar dat, om te regeren in een constitutionneel land, ter // mildere toepassing // van de Grondwet, al is het dan ook // in tegenovergestelde rigting,» men ook, ja bovenal noodig heeft het vertrouwen der openbare meening, dat het vertrouwen is der Natie.
Wij hebben reeds het oordeel der Morgenster over de wet van bevrediging medegedeeld. Het was niet gunstig. Men wil eene wet, maar niet deze.
Welke dan?
Wij zien gaarne, dat veler krachten aan het beproeven van een goed opstel worden dienstbaar gemaakt.
De aanmerkingen van de Morgenster tegen art. 1 zijn volkomen juist. Wij vinden ons terug, waar zij zégt: //Die in den Staat wil leven, moet zich aan den //Staat onderwerpen.// Maar wij wagen de vraag, of daarin niet geheele veroordeeling wordt uitgesproken nvr.r het jammeren der anti-conservatieven, over die zoogenaamde Vsupremumv uu,,. _¦-.. ~ . ' Zij wil voorts, dat de Eegering //haar weg gaan zal//; — dit willen wij ook; — maar zij wil tevens dat de Eegering geen kerkgenootschap erkent, beschermt, ondersteunt of bevordert, dan die zij «kent» en »goedkeurt».
Dat zij ze moet kennen ligt in den aard der zaak. Maar hoe die eisch van niet-bescherming overeen te brengen met het grondwettig voorschrift: //Aan alle //kerkgenootschappen in het Eijk wordt gelijke bescheruming verleend//? Zal de Begering, stel deze is in Groeniaanschen zin, hare bescherming mogen onthouden, omdat zij de leer. van dat genootschap niet goedkeurt? Of bijv. omdat het te veel of te weinig leeraars wil, dan naar het oordeel der Regering noodig zijn? Of omdat het bedienaars der Godsdienst meent noodig te hebben, die onder toezigt en bevel staan van een geestelijk hoofd? De Morgenster zal, bij nadere overweging, op dezo moeijelijkheden, vooral ook met het oog op eigen Kerk, bedacht willen zijn. Zij vindt art. 6 voortreffelijk. Ook de terugwerkende kracht tot 3 Nov. 1848 ? i Zij is het overigens met ons eens, dat het niet it dan eene gelegenheidswet; waarbij alleen «de behoeften »van het oogenblik» zijn in het oog gehouden; die bij aanneming dan ook maar voor oogenblikken zullen zijn vervuld. Wij geven echter ook hier in overweging, of er werkelijk vervulling van deze zoogenaamde behoefte zijn zal? Zij wil in eene wet //dat de leeken regt kunnen be//komen tegen de geestelijken, en zij bijv. niet in klooster» //als in gevangenissen, buiteu staatstoezigt kunnen worden «vastgehouden.» Zou zij dit, na lezing van art. 341 van het Strafwetboek , niet overbodig achten ? -Er moest worden uitgemaakt wat een ,k*,Uef"ZTiït £i .Eene enkele gemeente is het niet. Men ta»*d « «minste vijfliet aan verschillende oorden "^"""f8 «°" .meenten moesten overeenkomen tot éénorgan»ch S^"£ »den zy een kerkgenootschap knnnen uitmaken, en alsïoodan.g * oj> de bescherming der regering aanspraak maken. Dit is niet 'te veel gevergd. De regering mag den sectegeest, voor den i' Btaat zoo nadeelig, niet aanmoedigen, door elke scheurzieke * vergadering dadelijk ala eea kerkgenootschap in bescherming te " nemen.»
Tres faciunt collegium. Waarom zullen vijftien gemeenten , op verschillende oorden eerst een genootschap vormen ?
Zoude aan dertien gemeenten de grondwettige bescherming mogen onthouden worden? Waarom vijftien op verscflillende oorden? Dus aan ééne gemeente van 30,000 leden de bescherming ontzegd, en aan vijftien, elk van 100 leden, haar verleend? Maar is het billijk, zelfs het kleinste getal dat zich tot kerkgenootschap vormt, bescherming te weigeren? Is dat met de Grondwet overeen te brengen? Zal men het, bij nader indenken, een protestantscli en christelijk beginsel achten? En als er nu vele gemeenten zijn, zonder vereeniging tot één organisch geheel, zal men aan die broederschap van vrije gemeenten bescherming onthouden ? Noodlottige sectegeest en scheurzieke vergaderingen! De Regering moedigt ze niet aan; zij beschermt alleen kerkgenootschappen. Bijv. afgescheidenen moet zij beschermen tegen andersdenkenden. De vrijheid van belijdenis des geloofs, die het vrij verlaten van een kerkgenootschap waarborgt, en het overgaan tot een ander of het stichten eener nieuwe gemeente veroorlooft, wordt juist verzekerd door die onbepaalde bescherming, en waarborgt tegen allen dwang, die een kerkgenootschap zou willen bezigen tegen hen, die zich daarvan zou willen afscheiden. •De Staat moet niemand als geestelijke erkennen, dan die «een examen heeft gedaan voor eene staatscommissie, gelijk • bijv., de theologische faculteit aan 's lands hoogescholen. Nie»mand wordt er R. C. priester of evangelisch predikant, dan »die ten minsten drie jaar aan eene universiteit gestudeerd en . behoorlijk examen heeft afgelegd ?» Zou de Morgenster dit uitvoerlijk achten, gedachtig aan het collegium philosophicum, en met het oog op de Groenianen, de Groningsche school, de afgescheidenen enz. enz. ? En waarop steunt dat verbazende regt, dat men hier aan den Staat wil geven? Zijn zij hier niet beducht, die bij de armenwet zoo over suprematie van den Staat hebben geschreeuwd? Inderdaad de verblindheid, waarmede in beide zaken wordt te werk gegaan, komt allengs duidebjk in het licht. Kalm onderzoek alleen is in staat, die weg te doen vallen. Daartoe zij ieder uitgenoodigd. Dan zal het gevaar dat ons dreigt, worden gezien, en hoe onmogelijk het is, ecne wet te maken, die be- J; _ . -i- • -AJ- _-_y*-"i- uicij uct> ianu wordt uitgebannen. Maar in elk genootschap gezien wat men zelf wil en zelf erlangt; wat ieders behoefte is en niet wat een ander voor zich goed acht. gelijke bescherming 1 dit zij met vrijheid van belijdenis ons beginsel. Maar niet daarom geijverd tegen de mannen, die men in een ander kerkgenootschap kerkvorsten noemt, noch : n Geen turfgraver , die zich predikant (bij eene afgescheidene »gemeente] noemt en door eenigen hiervoor wordt erkend, • moet bij den Staat gelijk gesteld worden met een predikant, • die zich naar 's land wetten vijf jaren aan eene universiteit « heeft voorbereid en de vereischte examina heeft afgelegd. » Want ziet de consequente gevolgen van uw verlangen! Wilt gij den //turfgraver// die door zijne gemeente voor wettig leeraar wordt erkend, niet tot het niveau van den predikant van 5 jaren studie hebben opgeheven, ¦waarom zal de bisschop daartoe afdalen? Gij wilt de gelijkstelling met den turfgraver niet en gij keurt art. 4 van het ontwerp niet af: // de titulaturen //in de kerkgenootschappen aan debedienaren der openbare «godsdienst toegekend, geven noch ten opzigte van het «•wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere kerk»genootschappen, eenige aanspraak, rang of voorregt.//
• "Dwingen mag de Staat niet, maar leiden moet hij; leiden m vooral de geesten , vooral de toekomst. «
Leiden? In welken zin? Zonder voor eene rigting partij te kiezen? Of zal hij leiden in alle bestaande rigtingen, dus ook in den E. C. zin; of alleen in uwen zin? Zoodat in de toekomst van allen alleen uwe rigting zal zijn overgebleven ? Dwingen eindelijk mag de Staat en moet de Staat, zoodra een kerkgenootschap zich niet houdt binnen de palen der gehoorzaamheid, die het, levende in den Staat, aan den Staat schuldig is.
Maar geen bedril als de Morgenster wil; geen willekeurig geven of weigeren van bescherming; geene ongelijkheid van bedienaren der godsdienst: geen leiden, dat tot geioetensdwang kan brengen.
Wij lezen heden iv de Nederlander: Wij wenschen het Ministerie te ondersteunen. Zonder verloochening van onze beginsels en antecedenten. Volgens de verklaring van 26 April; gelijk haar zin en geest door de omstandigheden , waaraan het Ministerie zijn bestaan te danken heeft, toegelicht wordt. Kunnen wij, wanneer we aldus, op den bodem onzer eigen politieke geloofsovertuiging zelfstandig-ministerieel zijn, onze goedkeuring hechten aau eene voordragt ter regeling van het toezigt op de Kerkgenootschappen? Om dit te kunnen doen , moeten wij de overtuiging hebben, dat zoodanige voordragt volgens de Grondwet geoorloofd, en voor de ware belangen van het Vaderland wenschelijk is. Ook wanneer we daarvan overtuigd zijn, is het eene andere vraag of we tegen deze wet geeu bezwaar hebben. Zij komt ons in verscheidene bepalingen, gelijk se daar ligt, onaannemelijk voor.
Of ze door wijzigingen aannemelijk kan worden gemaakt, is twijfelachtig. Aan den eenen kant zou daarvoor bijkans eene geheele omwerking worden vereischt. Daarentegen is zij niet zoodanig stelselmatige ontwikkeling van één beginsel waardoor, bij misprijzing der hoofdgedachte, elke poging om stuksgewijs: niet slechts eene geheel andere wet, maar eene wet van tegenovergestelden zin te verkrijgen, in het belang eener goede behandeling van zaken, en eener regelmatige werking van de Constitutionele magten , af keurenswaard. In elk geval, en terwijl we, zooveel mogelijk, met onbevangenheid de wederzijdsche redeneringen ter toetse wenschen te brengen, achten wij ons verpligt reeds nu te doen uitkomen dat wij de voordragt eener Wet, in de tegenwoordige omstandigheden minder dan ooit zouden hebben verlangd. Omdat de spanning der Gezindheden, niet tot bedaren gebragt, maar verhoogd wordt. Omdat, nit den aard der zaak, niet alleen de Roomsch-Catholieken worden geërgerd, maar de Protestanten beducht worden dat de Wet of, door nietsbeduidendhcid, eene mystificatie, of wanneer zij iets te beduiden heeft, door haar algemeenheid, althans onder een ander ministerie, ook hun ten valstrik zou knnnen zijn.
Omdat door aldus de aandacht te concentreren op eene questie die, hoe gewigtig, evenwel incidenteel is, de aanleiding met de oorzaken der nederlaag van het vorig Ministerie verward wordt- Omdat men aldus aan het vorig bewind den schijn *) geeft als of het slagtoffer der getrouwe naleving van de Grondwet en der naauwgezette eerbiediging van het regt der Gezindheden geweest was.
Omdat men aldus zelf medewerkt om te doen vergeten , dat het door den nationalen weerzin ondermijnd was; omdat het de Grondwet niet nageleefd, en het regt van alle Gezindheden, in naam der vrijzinnige wanbegrippen , miskend had.
De Tijd toetst heden de voorgedragen wet op de kerkgenootschappen, blootelijk aan de letter van de Grondwet en andere wetten, en komt daarbij tot de volgende uitkomsten. Art. 1. Stelt schending daar van de artt. 164, 169 en 170 Gwt. — Art. 2 whendt de artt. 164, 165 en 169 der Grondwet; artikel 3 stelt schending daar van artt. 3 en 164 der Grondwet, van art. 9 der wetten t a t_..;j ï000 vu u miei xoói). _uil. 4, 0 en '/ schenden het beginsel van gelijkheid van allen voor de wet. Art. 6 le § schendt art 164 en het grondbeginsel, dat aan geheel het VI hoofdstuk de Grondwet ten grondslag legt; de 2de § schendt de artt. 115—117 der Grondwet, zoowel als de artt. 164, 169 en 170, voorts art. 4 der wetten van 14 Jnnij 1822 en 15 Mei 1829. Art. 8 is in lijnregten strijd met art. 167 Grondwet; art 9 met de grondwettig kracht van wet hebbende vorstelijke besluiten van 16 Maart 1809, 24 Januarij 1815 en 12 Januarij 1844. De artt. 10—15 schenden art 146 der Grondwet; en art. 16 schendt art. 169 der Grondwet en de wettelijke verordeningen reeds op art. 6 aangehaald, Van elke dezer schendingen levert de Tyd het bebetoog. Wij ontkenen aan dat betoog slechts de volgende zinsneden: ..... . ... ... , ? , , i , i
HArtikelen vier, vijf en zeven. — Schending van het beginsel van gelijkheid van allen voor de wet, welk beginsel bij elke van de bepalingen der Grondwet wordt gehuldigd. Immers om met de Grondwet te kunnen bestaanbaar wezen , behoorden die drie artikelen te zijn algemeen , — niet gerigt tegen eene enkele klasse van ingezetenen (de bedienaars der godsdienst,) en alzoo minstens te luiden : -'geene titulaturen, gebezigde namen van provinciën of gemeenten , anders dan bij de wet vastgesteld, geven aanspraak, rang of voorregt, of eenig gevolg op staatkundig of burgelijk gebied. Zullende ook geen ander dan burgerlijk bij de wet erkend ambtgewaad op de openbare straat geduld worden.»
ii Met een woord , zullen die verordeningen , niet éénzijdig, eu dus ongrondwettig zijn , zoo behooren niet minder onder haar bereik te vallen do benamingen vau koningen, hoofd- of hoplieden (b. v. van buks- of handboogschntterijen , titelen, welke scheller klinken in een politiek oor dan die van Bisschop of prelaat), van Grootmeesters b. v. van de orde der vrijmetselaren , van presidenten, Directeuren , Bestuurders van zoo menig genootschap , van zoovele vereenigingen , of hoe die dignitarissen heeten mogen : — even als hare indeeling in of over provinciën of gemeenten , in departementen (als die der maatschappij Tol Nut van 't Algemeen), in afdeelingen , bepaalde deelen van 's Rijks grondgebied omvattende, en wat daarvan verder zij ; — en niet minier het plegtgewaad dier koningen, hoofdlieden , grootmeesteren en andere waardigheidsbekleders. Zonder dat, schenden opgenoemde artikelen 4, 5 en 7 de gelijkheid voor de wet.» -Artikel tien tot en met vijftien — Schending van art. 146 der Grondwet, als geene geprivilegieerde^ ook geene exceptionele regtspleging toegelaten wordt, dan alléén ten aanzien van het krijgsvolk, de schutterijen en in de materie van belastingen.»
*) Zou het slecht» «schijn' wezen? (R'd)
---

