De diplomatic van den Heer van Hall.
Over het algemeen wordt, in ons Vaderland, het gewigt eener ministeriële portefeuille te ligt geacht. Men ziet eensklaps mannen verrijzen op den minispnwS' T*T d%Natff Vraa»t: "Van waar komt -gij? Welke diensten of welke uitstekende dadenhebben u geregtigd het roer van den Staat zoo plotseling aan te vatten?, Die vraag wordt sedert April, ten aanzien van de Heeren van Doorn en van Reenen gedaan: te vergeefs heeft men er eenig an^/op zaam°SDenwaanader ™$ch^ is *« te lande niet zcld- S ,ehiZ TeTS- Van zekere ministeriële porteo „vJ „ " sÜmSter5ÜmSter bekwaam te m^en tot het ÏÏselina M ¦ fr'dei'e Vonefemes; en van onbekende plotseling Minister geworden, wordt de Minister hier even plotseling een omnis homo. Omdat de Heer van Hall is geweest Minister van Justitie, werd hij geschikt geacht tot Minister van Financien. Omdat hij, als minister van financiën, overmoed heeft gepaard aan ligtvaardigheid, en de vaderlandsliefde der burgers alléén den Staat heeft gered, van wat van deu Duijn van Maasdam heeft genoemd: // het meest onbeschofte en onbeschaamde, dat dwingelandij en onzedelijkheid konden uitvinden// daarom is de Heer van Hall nu ook plotseling geschikt bevonden tot Minister van Buitenlandsdie Zaken. En omdat do Heer van Hall geacht wordt een uitnemend Minister van Buitenlandsche Zaken te zijn, heeft men geene enkele reden gevonden, waarom hij, ofschoon Protestant, met met even veel talent als overtuiging, zou kunnen zyn Minister voor de Roomsch CafhoHjke Eeredienst ! Mogen wij dus niet eerlang het berigt verwach-' ten, dat de Heer van Hall is belast met° de portefeuille van Marine, Oorlog en Koloniën?
Hetgeen de heer van Hall verrigt heeft, sedert zijne optreding als Minister van Buitenlandsche Zaken, is thans geopenbaard geworden; en de Heer van Hall heeft aan de openbare meening het regt gegeven, zijne daden aan eene beoordeeling te onderwerpen. De diplomatieke nota's, met het hof van Rome sedert 10 _Mei jl. gewisseld, kunnen de Natie doen zien, of liever waarschuwen omtrent hetgeen zij van den Heer van Hall, in deze quaiiteit, hebben te verwachten. De //handigheid,// die de grondslag is van den naam, dien de heer van Hall op zijne politieke loopbaan heeft weten te verwerven, schijnt hem echter op zijn vergevorderden leeftijd meer en meer te begeven; want én het feit zelf van de openbaarmaking der nota's, én haar inhoud, bewijzen daghelder, dat de Heer van Hall, als fiscus welligt onovertrefbaar, toch als Minister van Buitenlandsche Zaken de uitstekendste der »onhandige» .Ministers van Buitenlandsche Zaken is, waarover Nederland zich tot heden heeft te bedroeven. Wij noemen de openbaarmaking der nota's eene groote onhandigheid, die aantoont, dat de Heer van Hall in het stuk der diplomatie, nog is een jeugdig apprenti.' Den inhoud der nota's achten wij compromitterend voor de eer van het vaderland en zijne belangen in de waagschaal stellende;
. terwijl, van het standpunt van het Ministerie, die inhoud het Ministerie-zeil in allen deele veroordeelt, en ??. afgetreden Ministers even volkomen vrijspreekt, als, WIJ °nöevooroordeelden, voor hen nog vrijspraak noodig
aat nffe °Pregte vaderlandsliefde doet ons betreuren, heeft r VAN Hali' deze nota's aan de PUDliciteit betreft°VjïSelever(l» bovenal wat de nota van 27 Junij jl. dent, 'dat6t *s' gel°o7en wij, zonder eenig anleceopenbaard Stukken, zonder eenig voorbehoud, zijn genog niet ' °mtl'ent diplomatieke onderhandelingen, die dier stukke21^ a%el°°pen; ja die, blijkens den inhoud beslissine k 1 ?.e^Ven > verder dan ooit van eene spoedige s Benijnen verwijderd te _ijn.
Dat is niet alleen eene «onhandigheid// en eene onbescheidenheid: het is tevens nadeelig aan de waarachtige belangen van het vaderland, die men, te regt dan of te onregte, door^deze onderhandelingen tracht te bevorderen.
Het gebeurt in Engeland zeer dikwijls, dat het een of ander dagblad een diplomatiek stuk, geheel het officieel karakter missende, openbaar maakt. Even dikwerf wordt dan het Engelsche gouvernement in het parlement door een politiek man, van den stempel van den Heer Gevers van Endegeest, geïnterpelleerd over de echtheid en do herkomst van zoodanig stuk en over het oirbare, om al wat tot dit stuk betrekking heeft mede te doelen. Maar dan zijn de Engelsche staatslieden //handiger// dan de Heer van Hall; en zij verklaren aan het Parlement, dat, wat er ook zij van de echtheid van zoodanig stuk, het gouvernement het niet oirbaar acht, om onderhandelingen, die nog niet zijn afgeloopen, door ecne ontijdige publiciteit in haren geregelden afloop te benadeelen. Ook bij ons heeft het vorige Ministerie menigmaal denzelfden voorzigtigen en betamelijken weg gevolgd.
Was het onwetendheid, of alweder ligtvaardigheid, die den Heer van Hall deed besluiten, //de tegenovergestelde rigting// te volgen? Wij gelooven, dat do liefde des Heeren van Hall voor het utegemcoordig systeem van openbaarheid» voor dien Heer eene wrange vrucht is van zijne eigene daden.
Gedwongen om een glimp van grond te geven voor zijne weder-optredmg ais Minister, neen ue neer van Hall stukken geopenbaard, die in geen geval gevraagd of voor publiciteit bestemd waren. Zijne tegenstanders hebben er dan ook op aangedrongen, dat de Heer van Hall ook nu handele omtrent zijne eigene daden , gelijk hij, op onregtmatige wijs, gehandeld heeft met die van zijnen voorganger. En zelfs zijne vrienden konden dezen aandrang niet weerstaan, en met de tegenstanders eischten zij, ter bevrediging van de partij, die den Heer van Hall op het kussen bragt, dat men eindelijk toch iets zou vernemen van al hetgeen , op zoo klinkenden toon , door het Ministerie Donker-van-Hall was beloofd.
_ Zoo volgt de straf op de daad. De Heer van Hall, die steeds zoo veel minachting aan den dag legde jegens de openbare meening, kon onwillekeurig hare onverzettelijke kracht niet langer weerstaan, en gaf aan hare beoordeeling prijs, wat men van een Gouvernement, waarin men waarlijk vertrouwen stelt,'m. geen geval zoo ontijdig zou hebben geeischt. De vrees, dat men zou gemystificeerd worden (eene gegronde vrees blijkens den inhoud der nota's), werkte zóó sterk, dat men de overlegging van stukken eischte, om dan toch overtuigd te zijn, dat de Heer van Hall en zijne ambtgenooten waarlijk iets tot //bevrediging van het geschokte nationaal gevoel» hadden gedaan. De Heer Gevers van Endegeest is, onwillekeurig, het werktuig geweest, waardoor aan het Ministerie, dat zóó zeer met zijne beginselen van //de tegenovergestelde rigting// sympathiseert, door de openbare meening het loon voor zijne eigene daden zal worden toegekend. De Heer Gevers is nog nimmer, op onschuldiger wijs, de tolk der openbare meening geweest; en het moet hard zijn voor het Ministerie, door de hand van een //medepartijder// getroffen te worden. Het is op die wijs, dat de Heer van Hall «en faisant bonne mine a mauvais jeu», toegegeven heeft aan de openbaarmaking der, thans algemeen bekende diplomatieke nota's.
Het is vooral de openbaarmaking van de nota van 27 Junij jl., die de belangen van het Vaderland benadeelt. Het Ministerie is toch overtuigd, dat de Heilige Vader [woorden van den Heer van Hall , ter //bevrediging» gebezigd], in het belang van het Vaderland op menig punt zal behooren toe te geven. Maar nu worden aan het hof van Rome stellingen medegedeeld en voorwaarden gesteld, waarvan, alvorens daarop eenig antwoord is ontvangen, tegelijk de beoordeeling aan het publiek is overgelaten. De heer van Hall is, gelooven wij, als hij iets anders leest dan het Journal des Débats, wel overtuigd, dat de openbare meening van elke nuance niet is ingenomen met zijne bevredigings-wet. En welken indruk moeten nu zijne stellingen en zijne voorwaarden maken bij het hof van Bome, als dat hof van Rome bijna te geïijker tijd zal ontvangen de veroordeeling van die voorwaarden, en de ontzenuwing van dio stellingen door de organen der Nederlandsche publieke opinie? Zal dan het hof van Rome niet ecu wapen vinden in die openbare meening, om daarmede de diplomatieke nota van den heer van Hall te bestrijden; en zou het hof van Rome dan niet kunnen volstaan, door, als eenig antwoord op de nota van 27 Junij jl., den heer van Hall toe te zenden eene serie van hoofdartikelen van de meeste dagbladen in Nederland ?
Het is met gemoedelijke overtuiging, dat wij gelooven , dat de openbaarmaking der nota's, vooral die van 27 Junij 11., de belangen benadeelt, die men zich voorstelt te bevorderen.
Welligt zal men ons te gemoet voeren, dat op de nota van 27 Junij jl., reeds is geantiooord. Ware dit inderdaad het geval, dan zouden de tegenwoordige Ministers aan de kennisneming van de Staten-Generaal stukken hebben onthouden, en men zou hun dan te gemoet kunnen voeren, wat, zoo onregtmatig maar met zoo veel sympathie, dezer dagen door de Amsterdamsche Courant en heden door de Nederlander aan // De vriend van armen en rijken » is ontleend, met het oog op de afgetreden Ministers: »Gij zijt u van uw » ontrouw zoo bewust geweest, dat de bewijzen daarvoor » aan de Staten-lfeneraal zijn acuter genouden. » Wij gelooven niet, dat door het hof van Rome reeds is geantwoord op de nota van 27 Junij jl.; maar juist daarom wenschen wij vaderlandslievender te zijn dan de heer van Hall. Wij wenschen het hof van Rome geene wapenen in de handen te geven, om ons Gouvernement daarmede te bestrijden; en tot dat het antwoord van Rome zal zijn ontvangen, zullen wij ons onthouden van elke beoordeeling van het tweede gedeelte der nota van 27 Junij jl., hoe gemakkelijk het overigens ook is, daarvan elke zinsnede ten eenemale krachteloos tv maken. Mogten de overige dagbladen ons voorbeeld willen volgen: zij zouden een wczentlijken dienstbewijzen aan het Vaderland. Waar het Ministerie de belangen van dat Vaderland schijnt uit het oog te verliezen, behooren de organen der openbare meening een schitterend bewijs te geven, dat zij die met waardigheid ter harte nemen.
Al wat buiten dat tweede gedeelte der nota van 27 Junij 11., is gelegen [en dat is veel, zeer veel] moge vrij aan een streng onderzoek worden getoetst. Wij althans zien daarin geen bezwaar, en zullen in een volgend artikel dat onderzoek aanvangen.
Het doet de Nederlander heden leed, dat de Regering eene wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen , heeft voorgedragen. Het blad meent, dat » welligt uit het Verslag der Tweede Kamer blijken //zal, dat men op de wijsheid van het Koninklijk //praerogatief vertrouwen stelt: eene wettelijke verordening //niet onmisbaar rekent, en zelfs het regelen door de //wetgevende magt van eene bevoegdheid der Kroon, //aan gewigtige bedenkingen onderhevig heeft gekeurd.» Dus: men zou //welligt» liever willen hebben, dat het Grondwettige: »de Koning waakt,//in leven blijve; dat eene wet niet in de plaats worde gesteld van een //Koninklijk praerogatief?// Vreemd is het, dat deze verkorting van een der Koninklijke praerogatieven is uitgegaan van een Ministerie, welks woorden nog klinken door het land: • Evenzoo zijn wij van oordeel, dat de bepaling van art. 4 »der Grondwet: de uitvoerende magt terust bij den *°n"V\ . voor de raadslieden der Kroon geene doode letter moei *u , .maar dat zij bij eene Natie, wier lens van "™en'B"£ ' «Vaderland en Koning, den Koning in eere moeten honden, . zoodat Hem alleen de eer der regering «al verblijven. De voorgedragen wet ontneemt den Koning een praevogatief, duidelijk omschreven in art. 169 der Grondwet. De Nederlander, » die zoo gaarne het Ministerie ondersteunt,» zou ons verpligten, indien zij daaromtrent eene opheldering geven wilde of kon. Voorts zegt ue Nederlander:
» Noch art. 1. hetgeen in de rekbaarheid zijner uitdrukking, aan de willekeur van het Staatsgezag voet geeft, noch art: 6, hetwelk de oprigting van elke gemeente van het welgevallen der regering afhankelijk maakt, zou voor ons aannemelijk zijn.
* Vrijheid van godsdienst zou dan enkel door de gratie der Regering bestaan.
n Ook aan de erkende gezindheden zoo do uitoefening van haar onmiskenbare regten kunnen worden belet. »
De Nederlander is //bijkans overtuigd,// dat eigenlijk het de bedoeling is van het Gouvernement.
Hoe komt het dan, dat het Gouvernement eene wet voordraagt, die het tegendeel zegt van hetgeen wordt bedoeld?
De anti-revolutionnaire leer heeft dadelijk een //eigenaardig» middeltje gevonden, om dat te verklaren:
" Maar de kracht der vrijzinnige meeningen is , ook nog in onzen tijd, voor elk die den bodem der anti-revolutionnaire beginselen met angstvalligheid ontwijkt, zoo groot, dat men, dikwerf zonder het te willen of te weien, in den ouden sleur der theoretische en der practisehe miskenning van alle zelfstandige regten vervalt. ••
Waarlijk.' Er bestaat alle redenen, om met Donker en van Hall medelijden te hebben. Hoe schuldeloos en ondanks hen zelven, worden die anno Ministers, //zonder het te willen of te weten // in deu ouden sleur medegesleept! Men ziet het: de Nederlander raakt de grens van het bespottelijke, uit zucht // om het Ministerie te ondersteunen. » '
De Nederlander van 16 Julij verklaarde: i Of de wet door wijzigingen aannemelijk kan worden gemaakt, is twijfelachtig. Aan den eenen kant zou daarvoor bijkans eene geheele omwerking worden vereischt. Daarentegen is zij niet zoodanig stelselmatige ontwikkeling van één beginsel waardoor , bij misprijzing der hoofdgedachte, elke poging om stuksgewijs: niet slechts eene geheel andere wet, maar eene wet van tegenovergestelden zin te verkrijgen, in het belang eener goede behandeling van zaken, en eener regelmatige werking van de Constitutionele magten, af keurenswaard. » Reeds den 18den is het anti-revolutionnaire orgaan van een tegenovergesteld gevoelen.
Het // wachtwoord // is thans »van cenc tegenovergestelde rigting. »
» Derhalve ; is eene wet, in de schatting van het Gouverne.,...-<¦ __.„!__(__, fï/tv, hi.hnnvf. Staa fi/iwmnvhatlZl-f, t,ovr,~,J te ondergaan.
» Dan behoort zij eene regeling te zijn, waarbij de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen, in plaats van aan de suprematie der Regering ondergeschikt te zijn, ook tegen de onvoorwaardelijke oppermagt van den Slaat (dezelfde leer, die het vorig Ministerie, bij de conceptwet op het Armbestuur, in toepassing gebragt heeft) worde beschermd. »
Zou de geheele tegenstand van 16 Julij welligt geweest zijn een // ijdel vertoon //, om de meening te doen verzwakken omtrent de »voorafgaande raadpleging,// en het //onderling overleg?//
Niet onbelangrijk is het, dat de Nederlander opmerkt, dat de eerste wet, door het Ministerie van de •/tegenovergestelde rigting// aangeboden » diezelfde leer huldigt, die het vorig Ministerie bij de conceptwet op het Armbestuur heeft in toepassing gebragt. «
Men is zoo gerust niet meer, als toen bij de verkiezingen aan de anti-conservatieven de broederhand werd gereikt, om in vereeniging met de oude oligarchische, die het verdroot sedert 1848 van het kussen te zijn gevallen , het liberalisme te verdrijven. Merkwaardig is wat een hoog geacht man C. Hooijer, in de Morgenster schrijft:
• Wie weet, welk tijdperk van staatkundige en kerkelijke beweging en beroering wij thans zijn ingegaan , en hoe er de tegenwoordige minderheid in onze kerk sterk en groot door worden kan? ln dat geval verwachten wij van haar niets beters, dan dezelfde partij op de nationale Synode heeft gedaan. Zij zou door de anthoriteit der hoogmogendc heeren Staten-Generaal wel niet gesterkt , maar ook niet beteugeld wezen , en niet uit het land, maar wel uit het ambt kunnen zetten. Zij zou het dorre en koude orthodoxisme op den troon brengen , en , voor een tijd althans, de liefde verdrijven en den geest onderdrukken. Daarvoor beware ons de heer der kerk ! Maar daartegen wake ook een iegelijk zijner knechten.» Wij vragen thans niet wat »een iegelijk zijner knechten // gedaan hebbe , om die partij in gewigt te doen winnen. Wij wenschen alleen het oog te vestigen op de toekomst op en hetgeen dan te wachten is. Wij doen dit vooral met opzigt tot het aanhangige ontwerp over het toezigt der regering op de kerkgenootschappen.
Toen het Journal des Débats goed vond, ondanks, of welligt wegens zijn beroemden naam, artikelen te schrijven over de jongste gebeurtenissen in Nederland, die, om het gemis aan zaakkennis, daarin doorstralende, schande zouden hebben aangedaan aan het kleinste weekblaadje van eene afgelegene provincie, toen juichten alle denkbare ministriële organen. Do uitbundigste lof werd den heer Bertin ten deel, omdat hij de waarheid heeft durven verkorten en de opgaande zon huldigen. Het fo'.irnal des DJbats schrijft alweder hoofdartikelen , en ditmaal over de voorgedragen wet tot regeling van het toezigt op ds onderscheidene kerkgenootschappen. Zoo dit mogelijk ware, stelt zich het foumal des Débats nu nog in een bespottolijkcr daglicht, dan in zijne vroegere artikelen. Men leze slechts, wat het, met de gewone fransche winderigheid, naïf weg vertelt :
«Uit. eene aandachtige lezing eu vergelijking met de artikelen der Constitutie wier zin en geest liet wetsontwerp moet ontwikkelen, blijkt dat het geenszins het wezenlijke doel is van de ontwerpers om de bestaande wetgeving te wijzigen, en nog minder om, het beginsel van godsdienstvrijheid, zoo dierbaar aan geheel Nederland aan te randen. Zij hebben zich slechts voorgesteld , — de toepassing van dit beginsel handhavende — de regten van het gouvernement en van de verschillende godsdienstige belijdenïsseu te regelen , en de verzekering te erlangen , dat de vrijheid, die zij zullen genieten , niet gevaarlijk zal worden voor de maatschappij, en noch hare veiligheid, noch hare rust, noch de voor haren voorspoed noodige orde zal kunnen compromitteren.'/
»De bij het ontwerp gevoegde memorie van toelichting toont dit voornemen ten duidelijkste aan. Men herinnert daarin aan de beginselen der grondwet: gelijkheid van regten en gelijkheid van bescherming voor alle godsdienstige belijdenissen en hare vrijheid om zich inwendig naar goedvinden te organiseeren , mits de regering van deze organisatie onderrigt worde (?) want zij moet, des noodig, de gevorderde maatregelen kunnen nemen, ten einde de politieke en burgerlijke belangen van de maatschappij niet bedreigd worden door de instellingen der verschillende belijdenissen.» . . . '/Zal het ontwerp gelijkelijk alle partijen voldoen wier medewerking het ministerie verlangt? De Regering durft zich daarmede niet vleijen , doch hoopt dat deze partijen zich allen om haar zullen scharen met het vaderlandslievend doel om hare moeijelijke onderneming le schragen en te waken voor het behoud der groote beginselen, waarop orde en rust, onlangs zoo ernstig bedkeiqd , steunen. — Men verzekert ons, dat het ontwerp van den heer van Hall een gunstig onthaal heeft gevonden , en dat zich vnn at.le zijden reeds voor het ministerie geruststellende verschijnselen voordoen. (?) Men heeft zelfs opgemerkt , meldt men ons, dat de gematigde R. Katholijken EVEN ALS DE PROTESTANTEN DIT ONTWERP TOEJUICHEN , en de aanneming wenschelijk achten. ..." «Men is echter op den tegenstand van den heer Thorbecke en zijne vrienden voorbereid, daar naar hun oordeel, in het ontwerp van het ministerie een veel te liberalen geest heerscht, en het te gunstig is voor de onafhankelijkheid der gezindheden... Ook verwacht men den tegenstand van die R. Katholieke partij, wjer thenr.rnli*ch, a__-U»-__a_ bekend is : doch deze opnositie zal niemand verwonderen, want het is vooral tegen deze partij en hare eischen dat het ontwerp gerigt schijnt....» Als dagbladen van naam, om welke reden dan ook — onwetendheid of partijzucht — zich zelven op die wijze vergeten, is het dan niet billijk , dat men hun langer het gezag wcigere, dat zij zich aanmatigen? Het artikel behoeft dan ook geene wederlegging. Wat zullen de Nederlander, de Amsterdamsche Courant daarvan zeggen? Is het Journal des Débats ook nu »zoo uitnemend ingelicht? » De Nederlander behoorende volgens het fransche blad, tot // de vrienden « van Thorbecke ?
---

