De diplomatie van den Heer van Hall.
il *La crilique est aisée, inais l'art est difficile»: de Heer van Hall bewyst bet voldingend in zyne nota van 27 Juny jl. Wy zullen deze nota, wat haar eerste gedeelte betreft, thans van naderbij gaan beschouwen. De Heer van Hall herinnert, in de eerste plaats, dat hij, in de nota van 10 Mei: «a d'abord appelé l'atlenlion du St. Siège sur Timpression que Vallocution du 1 Mars dernier avait produite et par sa nature avait dii produire sur Vesprit dn Roi des Pays-Bas et sur celui de la population du Royaume». Dat is dus geweest, het overbrengen bij het hof van Rome van de /'bekommering der duizende beminde onderdanen//, van den schok, ondervonden //door het nationaal gevoel, bekommerd over zijne teederste belangen.// Van hoeveel gewigt dit is, verkkarL cic lieer van Hall; want hij heeft dien weg gevolgd: «non seulement pour garantir Vfwnneur de son pays, mais aussi afin de mettre le St. Père d même de détruire cette impression en expliquant telle phrase de Vallocution qui peut-etre avait été mal comprise.» Laat ons thans even in eene vergelijking treden. Het afgetreden Ministerie achtte zich gevoelig aangedaan over de allocutie. Het heeft die gevoeligheid doen kennen aan het bof van Rome, en te gelijkertijd onzen gezant teruggeroepen. Had het hof van Rome in nieuwe relatie willen komen met Nederland; het had den eersten stap tot verzoening en tot voldoening moeten doen.
• ?a,1 r,WaS' a!dus de kreet uit Utrecht opgegaan, een zich lafhartig overgeven aan den Paus. Wat doet nu de Heer van Hall, die het bestuur aanvaardt onder den last, om meer krachts te betoonen en om «dat geschokte nationaal gevoel// te bevredigen? Den gezant wordt bevolen , om te Rome te blijven .om op vriendschappelijken voet te blijven voort leven, als of er niets ware gebeurd. Een lid van het Ministerie wordt hem daarenboven achterna gezonden.
De Heer van Hall onderhandelt. Hij drukt zeer scherp op liet onvoegzame der allocutie »niet alleen om «de eer van zijn land te waarborgen, maar ook om *den Heiligen Vader in Staat te stellen, dien indruk »teeg te nemen, door deze en gene zinsnede van de "allocutie op te helderen, welke misschien kwalijk kon //begrepen zijn. " De Heilige Vader geeft echter geen waarborg voor de eer van het land van van Hall, en neemt den indruk niet weg van de allocutie. De Heer van Hall zelf zegt het: «C'est avec vn regret bien sincère que le soussigné doit avouer ne pas avoir regu des explications complètement satisfaisantes dans la réponse obtenue de la part de Sa Sainteté. »
Nu dan toch zal het // nationaal gevoel dat geschokt// is, en bekommerd was //over zijne teederste belangen// gemeend hebben, dat het tijd was, om, bij de weigering van den Paus om schuld te belijden," ter «bevrediging,// onzen gezant terug te roepen?
Wel neen I De Heer van Hall , erkennende met innig leedwezen, dat er geene voldoende ophelderingen zijn gegeven : // croit utile de s'abstenir d'entamer une nouvelle discussion d ce sujet. » Luide en duizendmaal is het verklaard : //Wij erkennen het regt der R. C. om zich te "organiseren; maar wij protesteren tegen den vorm; ie "allocutie, niets anders, heeft ons gevoel geschokt. // nu NiIÏALI' moest tornen, om de wonde te genezen, en te heilige Vader weigert, //voldoende opheldering// „e/even > acht de Heer van Hall het «raadzaam zich "te *?^j te "^houden, in eene nieuwe discussie hieromtrent iierke " **JJ t»ePaalt er zi°" alleen toe om op te ce qtti ' "?*e ie Gouvernement pontifical n'apas bien saisi " duizend''l*X mr ce P°^nt-" Daarmede kunnen nu de 'bevredi ' In^nae onderdanen» naar huis gaan. De o,ng» loopt uit, op de verklaring, dat het niet raadzaam is op de allocutie terug te komen, en op de verzekering, dat de Pauselijke Regering niet wel gevat heeft, wat de heer van Hall daarvan beeft gelieven te zeggen. Wij begrijpen, welk een heelenÜe balsem deae krachtsontwikkeling van den heer van Hall zal zijn op de /'welligt onwillekeurig toegebragte wonde n in het //geschokte nationaal gevoel» van de duizende beminde onderdanen! Het moet aan het vaderlandsche hart goed doen aldus »de eer vau zijn land te zien gewaarborgd ! « De beer van Hall geeft zelfs, voor eens en voor altijd de grieven op, die de //kern der Natie// had tegen de allocutie; want: //en abandonnanx cette partie de sa note du 10 Mai, le soussigné se bornera d renouveler sa protestation.» Onze /.evredigings// minister laat dat geheele punt los en bepaalt zich slechts tot de vernieuwing van zijn protest. Ook Willem I heeft geprotesteerd tegen de afscheiding van België; ook de Sultan van Turkije heeft geprotesteerd tegen den inval van Rusland in de Vorstendommen!
Onze Excellentie van Buitenlandsche Zaken gevoelde zoo innig het zotte figuur, dat hij maakte, door zóó te handelen na zóó veel ophef, dat hij zocht naar eene reden, om zijn gedrag te vergoelijken. En wat zegt hij , nadat hij verklaard heeft geen voldoende opheldering te hebben ontvangen; ja nadat hij op nieuw heeft geprotesteerd? riqu'il s'estime heureux de reconnaitre dans le style généralement coneïliant de la réponse de S. E. Mgr. le Cardinal et dans plusieurs passages qui s'y font remarquer, le gage dun désir sincère de faire cesser et de prévenir d Vavenir tout malentendu. » Men moet, gelijk de Heer van Hall onbedreven zijn in den stijl der diplomatie, om zich //gelukkig te achten// van in een beleefden vorm en in een fijn-gedachte redenering te vinden //waarborgen van eene opregte begeerte, om //elk misverstand te doen ophouden en voor de toekomst // te voorkomen. // En dat wordt door den heer van Hall erkend, nadat de //voldoende opheldering//, ofschoon gevraagd, niet is gegeven; nadat elke voorgestelde verandering in de vastgestelde organisatie onmogelijk is verklaard !!
Als de kardinaal Antonelli , in de Kamers van het Vaticaan , deze periode zal lezen in verband met al de klaagtoonen , vroeger aangeheven, hij zal gewis voor een oogenblik den ernst van het onderwerp vergeten , om zich vrolijk te maken over de naïviteit van het hoofd der Nederlandsche diplomatie. De eerste hoofdgrief, de allocutie, is alzoo voor goed ter zijde gezet. Wij verheugen ons daarover en hopen nimmer meer daarvan te hooren spreken; maar of «de duizende beminde onderdanen// er ook zoo over zullen denken, is te betwijfelen.
De tweede hoofdgrief wordt niet minder handig door den Heer van Hall weggegoocheld. Zij bestond daarin, dat het Hof van Rome, ondanks de daartoe gegeven belofte, niet vooraf inlichtingen had gegeven, nopens de voorgenomen organisatie. Alweder eene vergelijking!
Het afgetreden Ministerie verklaarde dat onvoegzaam, en achtte zich gekrenkt door dat //passeren// van het Gouvernement. Onze gezant kreeg dan ook in last, om, bij zijn vertrek, dat onvoegzame onder het oog te brengen.
Wat doet de Heer van Hall ? «Le soussigné ne reviendra plus sur la promesse d'une communication préalable en temps opportun, qui aurait été faite par Mgr. Vlnternonce, et sur le non-accomplissement de cette promesse.» De Heer van Hall belooft, om er nooit weder op terug te komen! Die handelwijze is nog raadselachtiger, nu de Heer van Hall, op de verklaring van den Kardinaal Antonelli, dat de voorafgaande kennisgeving wel heeft plaats gehad, verklaart, dat hij zie7i houdt.- «aux informations «données par les ci-devant Ministres du Roi, son i'Augitste Maitre.» De Heer van Hall erkent hier, dat de afgetreden Ministers de waarheid hebben gesproken, en dus, dat de verklaring van den Kardinaal Antonelli moet berusten op eene dwaling: en evenwel, ondanks de overtuiging van «ijn goed regt en van het goede regt der afgetreden Ministers, belooft de Heer van Hall er niet meer op terug te komen.'
Neen, die grief is gewis de grief van aüe partijen in het land. Het is voor allen van belang te weten , wat er eigenlijk is voorgegaan; wie misleid is en wie misleid heeft. En in plaats van eenvoudig te zeggen, dat de Kardinaal Antonelli de stukken niet heeft overgelegd, waaruit, volgens zijn beweren, zou blijken, dat de voorafgaande kennisgeving werkelijk heeft plaats gegrepen, had de Heer van Hall moeten aandringen op de mededeeling van die stukken, opdat de Natia wete, wat er is van de beschuldiging, omtrent dit punt, met zoo veel hevigheid tegen al de afgetreden Ministers ingebragt.
Het geldt hier de eer van een Gouvernement, dat ruim drie jaren het vertrouwen genoot van den Koning der Nederlanden. Hier geldt het de eer van de Nederlandsche goede trouw.
---

De Amsterdamsche Courant
In een artikel, getiteld » Het tegenwoordig Standpunt, « zegt de Amsterdamsche Courant, dat •> een uitval van de Grondwet/ haar heeft genoopt nog eens te spreken. Do abonnés dier Courant mogen ons dank weten, dat wij de kunst schijnen te verstaan, om hen alle vier weken een would-be redenerend artikel te bezorgen. Op die wijze worden wij, Goddank, mede-redacteurs van de Amsterdamsche Courant. Wij hebben nogtans het blad van VAN Hall reeds zóó ontelbare malen teregt gewezen, en het //tegenwoordig Standpunt» van dat blad is zóó onbestemd, dat wij niet kunnen raden, welke uitval de A. C. nu eigenlijk beantwoordt. Wij verzoeken haar dringend, om dat te zeggen en wij zullen haar onmiddellijk dc noodige eer bewijzen. Voor heden vestigen wij dus de aandacht slechts op hetgeen schijnt van algemeene strekking te zijn. Het tegenwoordig standpunt, van de Amsterdamsche is, gelijk gewoonlijk, het standpunt van den toren te Pisa: scheef, verdraaid, en elk oogenblik dreigende grond te raken. Wij zullen dat in onze artikelen // over de diplomatie van v. Hall // nader aantoonen. Blijkbaar maakt de Amsterdamsche intusschen vorderingen: zij streeft met de Nederlander om den palm der overwinning, wie van bei, met het meeste a-plomb, feiten //reconstrueert,// en hunne lezers wat op den mouw spelt. Bijzondere waaide hecht de A. C. aan den brief van 29 Maart 1852, door den heer van Sonsbeeck gesebreven, en door den heer van Hall gepubliceerd. Wij willen niet geacht worden, elke uitdrukking van dezen brief te verdedigen; maar mogen wij tot u, Amsterdamsche Ct. een paar vragen rigten ? Waarom heeft de Heer van Hall slechts een »uittreksel» van dien brief aan de Staten-Generaal medegedeeld ? Wanneer de Heer v. Sonsbeeck spreekt van liet aannemen «sans délai», slaat dat dan niet uitsluitend op de voorwaarden, vervat in den brief van 24 Maart bevorens ? En wat zegt de Heer v. Sonsbeeck in dezen brief van 24 Maart? — Dat de brief van den Internuntius was gebragt »sous les yeuss de son Augus te Sonverain»; dat »Sa Majesté a accueilli avec intérêt» enz.; en dat: //et sous cette réserve, le soussigné est autorisé a déclarer que rien ne s'oppose a ce que I'organisation de I'Eglise Catholique de ce Royaume ait lieu librement.// Zoolang nu niet //op officiële wijs// wordt verklaard, dat de Heer v. Sonsbeeck zich bediend heeft van den naam des Konings, zonder daartoe geregtigd te zijn, kan dan de brief van 29 Maart wel anders opgevat worden, dan dat de Heer v. Sonsbeeck wenschte, dat (daargelaten of dit nuttig en noodig ware) «sans delay de zaak werd geregeld op den voet, als bij den nnei van 24 Maart, met voorkennis des Konings, was bepaaiar Het komt/dunkt ons, minder aan op het beruchte ,sans Mai,, waarmee men de menigte heeft weten op te ruïjen; maar meer op de beantwoording der vraag: /Heeft de Heer v. SonsßeeCK den brief van 24 Maart 1852, waarop dat sans delai slaat, al of niet met voorkennis des Konings geschreven?« Eenig bepaald antwoord zou ons zeer verpligten; Want ook wij wenschten gaarne te weten, of een Minister des Konings bepaald heeft durven spreken van den wil en het verlangen des Konings, zonder dat Z.M. er iets van zou hebben geweten. Bij elk artikel moet de A. C., welligt onwillekeurig, al is het dan ook op het slot, dwaasheid zeggen. Zoo lezen wij : //Het aangeboden wetsontwerp is inderdaad als niets anders te beschouwen, dan als een voorstel aan de volksvertegenwoordiging, met uitnoodiging om, bij afkeuring van het voorgestelde, van haar te vernemen wat kan geschieden ter wegneming van de bestaande bezorgdheid die duizenden aan den Koning hebben kenbaar gemaakt.» Alzoo: de Kamer is ontbonden, eene nieuwe Kamer is gekozen, een nieuw Ministerie is benoemd, dat beloofd beeft te «bevredigen», gezegd heeft: «al het overige deugt niet« , verklaard heeft: // het beginsel van hoofdstuk VI der Grondwet uit te voeren." En dat Ministerie zegt: //Ik probeer maar eens. Deugt het niet, welnu Kamer I probeer gij bet dan eens; zie gij dan eens, hoe gij klaar komt met de bezorgdheid, die duizenden aan den Koning hebben kenbaar gemaakt. // Is het Ministerie een schoolknaapje , dat probeert of het zijn versje van buiten kent? Is de Kamer een schoolmeester, die den gelukwensch moet opstellen, waarmee de schoolknaap zijn vader nadert, om hem wijs temaken, dat het zijn eigen werk is ? Amsterdamsche! wat laat gij ons toch in do kaarten xien van uwen onovertrefbaren meester!
---

