De diplomatie van den Heer van Hall.
IH. Wat is tot dusver gebleken uit de nota, door den Heer van Hall den 27sten Junij jl. naar Kome opgezonden ? Dat de Heer van Hall, uit eigen vrije beweo-ino-, heeft laten varen al wat eigenlijk aanleiding heeft gegeven tot het schokken van het //nationaal gevoel* en tot de over de teederste belanden* De allocutie was onvoegzaam. De Natie was er door beleedigd. De Heer van Hall zegt: »Ik acht het raadzaam mij er van te onthouden, in eene nieuwe discussie hieromtrent te treden » •r-MtP °rSan,isfie,.^^r voorafgaande kennisgeving, achtte men beleedigend voor de eer des lands kreukend voor sKonings gezag: de Heer van Hall belooft "er met weder op_ terug te komen». Er blijft dus niets meer over ier regeling voor van -kLi en voor ziJno collega's. Eén dag voo. zijne benoeming tot Minister van * mar.tien heeft dc Heer van Dookn gezeo-d: "Ik wensch de verklaring te geven, dat ik mijne motie heb voorgesteld, niet met het oog op de zaak, maar op den vorm, zoo als ik mijne bezwaren ook slechts tegen het laatste heb ingebragt. De discussie heeft mij met aangetoond, dat het regt op eene organisatie «er Iterleelijke aangelegenheden van ac u. vamoueicen DOOR iemand Is betwijfeld; en ik verklaar, dat OOK IK, ten aanzien van het regt daarop, niet den minsten TWIJFEL HEB GEVOED.» Maar omtrent dezen vorm acht men het nu raadzaam, niet weder in eene discussie te treden, daarop niet weder terug te komen. Is de zaak nu niet afgeloopen ? ° Neen! zegt de Heer van Hall. «Le soussigné se tronve chargé d'exposer avec clarté et précision (!!) les principes, qu'apres miire dèlibération la Gouvernement des Pays-Bas a reconnus vrais , et la. ligne de conduite qu'il s'est tracée en conséqumce.» Deze verklaring achten wij eene onbeschaamdheid. Hoe? De Staten- Generaal nemen eene motie aan, voorgesteld door hem, die een dag later zich niet ontzag onder deze omstandigheden Minister te worden, met de uitdrukkelijke bedoeling, dat de Staten-Generaal niet den minsten twijfel voeden omtrent het regt op eene organisatie van de R. Catholieken; met de uitdrukkelijke bedoeling, dat alleen over den vorm wordt geklaagd, en de Heer van Hall durft den vorm op zij zetten, en de beginselen bloot leggen. waarnaar hij de zaak wil regelen voor de toekomst? Wie geeft den Heer van Hall het regt, op die wiis te handelen: tegen den inhoud der adressen, die allen ailegden de verklaring, dat zij de E. C. het regt op eene organisatie niet inlden of konden betwisten; tegen de onmiskenbare bedoeling van den voorsteller der bekende motie; tegen de onmiskenbare bedoeling van de volksvertegenwoordiging; ja tegen de duidelijke bedoeling des Konings? Want heeft ook de Koning niet gezegd [Staats-Cour. v- 27 April jl.]: «dat er geen verschil bestaat daar"over, dat volgens de beginselen der Grondwet, de R. °- kerk hier te lande de vrijheid heeft haren inwendigen toestand naar verkiezing te regelen, ehoudens het toezigt der Regering tot behoud van orde J"ust, en iot handhaving der toetten.»? jjlndier, wjj een antWOord op de laatste nota van den palen tVAW Hall moesten geven, wij zouden ons bc"latei zeBSen :" e quaestie van den vorm hebt gij "Voeo-liya-ïen' de zaak te regelen gaat buiten uwe be»nin£ a^' e Natie, de Vertegenwoordiging, de Kotrteak • rondwet bewijzen dat. Alleen het repressieve ** l' U toegestaan, meer niet.»
Krenkend voor de eer de» lands is daarenboven de verklaring van den Heer van Hall : «Il est possible que le Mimstère NeérliUidais qui a precéde le Cabinet actuel, na pas exposé' assez clairement ces principes , en qu'en conséquence le Gouvernement de S. S. na pas été a même de comprendre au juste la position faite aux communautés religieuses par la loi Neêrlandaise.» Wij vragen, ia gemoede, ten aanhoore van de diplomatie van Europa, of in hare archieven nog één zulk voorbeeld is te vinden van de krenking der eer van een afgetreden Gouvernement, dat drie jaren 's Konings vertrouwen genoot en op welks regeringsdaden zoo vele malen het buitenland met bewondering heeft gewezen ?
Maar deze verklaring is ook nog eene onwaarheid, die alleen kan zijn gedicteerd geworden door afgunst l en verlegenheid, om zich te redden. Eeeds op 24 Maart I 1852 heeft de Minister v. Sonsbeeck de beginselen «assez clairement» ontvouwd, die de Heer van Hall op 27 April 1853 heeft doen verklaren, jlat de beginselen zijn des Konings. Dat is zóó waar, dat de Heer van Hall, om bloot te leggen «avec clarté et précision les principes», waarnaar de Kegering zal handelen, zich bedient van en zich beroept op de woorden.... van den heer v. Sonsbeeck! «Toutefois il est juste de faire observer, que dans la note du 24 Mars 1852, émanée de ce Ministère .... il se trouve d'autres passages qui n'ont pas été produits par S. Em. le cardinal Antonelli. Il y est fait reserve expresse de la surveillance du Gouvernement pour le mamtien de l'ordre et de la tranquillité publique en ac iiooetoau-ii,^^ u_ït» ?.-. Tr. . , , • ? . ... , _ . ?VJis.rt Jij. yn. tieu nl.us J.m.n rl.t>.af. dit: «que le Hoi, acsireux que tous ses sujets aient la jouissance pleine et entière des droits et libertés garanties par la Loi fondamentale, est porte' d aceorder a ses sujets Catholiques tout ce quHls pourraient réclamer de ce chef. « Dezelfde woorden heeft de Koning op 27 April 1853 in de Staats-Conrant als de zijne doen drukken! Dezelfde woorden worden door den Heer van Hall ingeroepen als bewijs, dat het standpunt der Kegering het ware standpunt is! Zoo moet de Heer van Hall zich zelf executeren, en aan de Natie en aan geheel Europa verkondigen, dat het vorig Gouvernement het icare standpunt heeft aangewezen, en dat, als hij zich redden wil, de Heer van Hall zich moet vasthouden aan de beginselen van den HeerwN Sonsbeeck! Maar.... de heer van Hall ontneemt, aan de handelingen vau het vorige Gouvernement alle kracht. » EÜes restent des simples notes, servant UNiauEMENT a faire connadre Vopinion du, Ministère, dontelles sont émane'es. « De Nederlandsche Maagd bedekke haar aangezigt met rouwfloers over den doodsteek, die hier door den heer van Hall aan hare eerlijkheid en goede trouw wordt toegebragt! Neen! JDie nota's waren niet eenig en alleen de uitdrukking van het gevoelen van het Ministerie. De nota van 24 Maart 1852 zegt duidelijk, dat de Koning heeft //Autorisé a déclarer « dat, onder de gestelde voorwaarden : «rien ne s'oppose d ce que Vorganisalion de VEglise Calholique de ce Royaume ait lieu librement.« Wij herhalen onze vraag : Heeft de Koning al of niet den heer van Sonsbeeck gemagtigd, deze verklaring af te leggen? Zoo neen .• roep dien heer dan ter verantwoording. Zoo ja : scherm dan niet langer met woorden, maar bewijs door daden, dat Nederland aan gesloten overeenkomsten gestand doet! Neen! die nota's waren geene eenvoudige nota's. Zij hebben wel degelijk dc kracht en de waarde «d'une convention ratifiée», althans voor een man van eer. Men oordeele. Het Nederlandsche gouvernement, gemagtigd door den Koning, verklaarde, dat de K. C. kerk, behoudens de reserves hier boven door van Hall zelf ingeroepen, zich vrijelijk kon regelen, onder de voorwaarden, dat ««le gouvernement des Pays-Bas sera re'ciproquement liberé des engagements qui pourraient être déduits a la charge des conventions de 1827 et 1841.» Het hof van Rome stond die voorwaarde toe. De concordaten van 1827 en 1841 werden vervallen verklaard; en nu heeft Nederland het regt niet meer om te zeggen; «Die nota's waren slechts de uitdrukking yan het gevoelen van een vorig Ministerie. De concordaten zijn vervallen, daaraan blijf ik vasthouden: maar de vrije regeling, daarvan kan niets komen!» Wat zoudt gij wel zeggen van den man , die u aankondigde dat hij zijne schuld wilde betalen; maar, eens in het bezit van de quitantie, zou zwarigheid maken het geld te geven? Mijnheer van Hall, gelief dan ten minste de quitantie terug te geven!
De bedreigingen beginnen op nieuw, als vóór de verkiezingen , te worden in het werk gesteld. Nu geldt het de doordrijving van de wet der »liefde » en der // bevrediging. « De Amsterdamsche Courant dreigt met het volgende: «Dat liet wets-ontwerp, gewijzigd, tot wel worde, is nok naar onze overtuiging in liet belang van allen, die niet alleen reglen voor zich zelven begeeren, maar in opregtheid de grondwettige vrijheid van godsdienst zijn toegedaan. Tegenwoordig heeft men bij de uitgedrukte gezindheid van den Koning, bij de geopenbaarde beginselen van liet tegenwoordig ministerie en bij de algemeene stemming van het volk , voor geene grondwetsherziening te vreezen ; maar het is toch voor liet behoud onzer tegenwoordige instellingen wenschelijk, dat aan de opgewekte bezorgdheid van velu duizenden te gemoet gekomen worde op eene wijze, die met en BliSf'^ê%pgëwêslfer-ez¥fS.iJia* B&fitóïïJ".^ afffi.mispellen , of de beginselen van reactie, die zich in geheel Europa vertoonen, niet ook bij ons zullen doordringen, en zal het dan zoo onwaarschijnlijk zijn, dat Nederland op het voorbeeld van eenige protestantsche en van bijna alle katholieke landen, aan de godsdienst van de meerderheid der bevolking voorregten verleende, waarbij dc kerkgenootschappen der minderheid alleen als getolereerd voorkomen? » Alzoo bij de afstemming: Eene heerschende Staatskerk ! Be Fakkel houdt zich daarmede niet te vrede. Dat blad spiegelt ons, bij afstemming, een nog heerlijker toekomst voor. «Wij hebben de grondwet in ons belang. Als het ministerie, als de Staten-Generaal, als de mindere autoriteiten zich tegen de uitvoering, zich tegen de naleving van de grondwet blijven verzetten, dan blijft ons niets anders overig, dan dat wij eendragtig en eenstemmig den Koning smeeken, dat hij alleen regere. Zoo is het eenmaal ook in Denemarken geschied. «De numerieke meerderheid van de natie is Koningsgezind, en zon niets liever zien, dan dat de Koning alleen de teugels van het bewind in handen name. Als het niet anders kan, dan moeten wij ons maar vereenigen, om dat van den Koning te smeeken. Ook het leger en de vloot zijn koninjjsgezind. Liever eene absolute monarchie, dan zulk een ellendige constitutionele regering.,/ Dus bij afstemming: de regering van de knoet! De verbanning naar een Nederlandsch Cayenne!! Gelukkig, dat de Staten-Generaal en het Nederlandsche volk geene kinderen zijn, die zich door een > boeman» laten bang maken. Reeds vroeger, toen het Journal des Bébats onbegrijpelijkerwijs hoofdartikelen schreef, die den toets van het oppervlakkigste onderzoek niet konden doorstaan, heeft de Echo Universel zich verdienstelijk gemaakt, door de dwaasheden van het blad des heeren JBertin in het helderste daglicht te stellen. Ook nu weder heeft de Echo twee artikelen gewijd aan dezen vaderlands* lievenden arbeid, die te vruchtbaarder belooft te zyn, daar de taal, waarvan de Echo zich bedient, verstaan wordt buitenslands door de lezers van het j 0^M- Wij ontleenen aan het laatste artikel van.den Echo Universel de volgende zinsneden, waarmede dat blad de bespottelijke bewering wederlegt van het Journal des t>ib<%ls, dat alleen de heer Thorbecke en zijne vrienden cle wet op de kerkgenootschappen zouden bestrijden , omdat die wet naar hunne meening te liberaal zou zijn en te gunstig voor de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen.
//Inderdaad het Journal des Débats verbaast ons hoe langer hoe meer! De heer Thorbecke en zijne vrienden, de slagtoffers vau hunne loyale denkbeelden ten opzigte van do vrijheid van godsdienst, maken zich gereed om het wetsontwerp van den heer van Hall te bestrijden, omdat dit wetsontwerp, dat aan de kerkgenootschappen de vrijheid geeft om niet vrij te zijn (art. 1), te vrijzinnig is! Wij beginnen inderdaad te gelooven, dat het Joarial des Débats door zijn correspondent te 'sGravenhage gemystificeerd wordt. Om het den onzin te doen begrijpen, die mon dat blad doet zeggen en alleen met dat doel, want onze lezers hegrijpen duidelijk de dwaasheid van zijne redenering, herhalen wij, dat de lieer Thorbecke steeds van meening is geweest, dat de kerkgenootschappen, krachtens de Grondwet, het regt hebben om zich te organiseren, zoo als zij dit mogten goedvinden en niet, zoo als het Gouvernement dat volgens het wetsontwerp van zijn opvolger goedvindt. Volgens de beginselen van den heer Thorbecke, neemt de Grondwet een repressief stelsel met betrekking tot de vrijheid van godsdienst aan en de zorg van het gouvernement, om allen binnen de palen der wet te houden bestaat daarin, dat men de overtredingen van hen bedwingt, die deze palen overschrijden en geenszins om banden voor te bereiden, die deze overtredingen onmogelijk maken. De heer van Hall integendeel wil een preventief systlieem invoeren , al hetgeen de godsdienstoefening betreft aan de willekeur van het gouvernement onderwerpen en de vrijheid van godsdienst zoo stevig binden, dat zij eindelijk den laatsten adem onder den druk van het despotisme uitblaast. »Wie van beiden denkt nu, dat men het toezigt over al hetgeen dc godsdienst betreft niet te ver kan uitstrekken en niet te sterk kan maken ? Maar indien de heer Thorbecke dat wilde, waarom is hij dan afgetreden ? Omdat hij toezigt wilde houden op de organisatie van het Katholieke kerkgenootschap of omdat hij beweerde, dat volgens de beginselen in de Grondwet nelergelegd, die organisatie aan de tusschenkomst en aan het toezigt van het gouvernement ontsnapte ? »Er is eene maat in alles. De haat zelve verwart zich, en geeft hem, die er mede bezield is, aan de openbare bespotting over, wanneer zij zekere grenzen overschrijdt. De correspondent van het Journal des Débats, stelt zich daarmede niet te vreden, dat hij democratisch slijk op den grootsten onzer staatslieden werpt, maar drijft de kwade trouw zoo ver, om hem denkbeelden toe te schrijven, die hij nimmer heeft doen kennen en die door zijn gedrag in den jongsten tijd schitterend weersproken worden. Deze tactiek is zoo schandelijk, dat zij door de eerlijke mannen van alle partnen zal worden afeekeurd, en zelfs het doel ..¦ci. .ai ui.. citvctt , __i> incfi Cl ..it.it vau vuutstcii.
//Wij kennen de denkbeelden van den heer Thorbecke, nopens de wet van zijn opvolger, niet; maar wij kunnen aan het Journal des Débats de verzekering geven, dat verscheidene zijner vrienden er, even als wij, eene duidelijke verkrachting van de door de Grondwet gewaarborgde vrijheid van godsdienst in hebben gezien. Die overtuiging is het dan ook, welke, door onze meeste confrères gedeeld, «r ons toe leidt, om het werk van den heer van Hall met kracht te bestrijden, even als de beoordeelingen daarvan, die niet zijn geschreven met den wensch, om het onderwerp van den strijd met ernst te bespreken, maar met •le gedachte om de openbare meening te misleiden."
---

