AMSTERDAM, 28 April.
Nederland gaat met rassche schreden vooruit op de onzekere en gevaarlijke baan , waarop liet is gesleept door een toeleg, die meer list, dan wijs beleid verraadt. Die vlugge voorlgang ligt in het geweld van den toestand, dien men onvoorzigtig heelt geschapen, en is daarom zeer verontrustend.
Hoe zou hij het niet kunnen zijn , als men zicli voortgestuwd gevoelt op een duister pad, aan het einde waarvan een afgrond gaapt , waarin eene door geene menschelijke kracht te stuiten vaart ons kan neerploffen. Op zulk een weg is iedere schrede gewaagd. Men tast rond in den blinde, en de daad van heden is in strijd met die van gisteien.
Wat hebben wij gezien? De omverwerping van een gouvernement door een coup de mam, als waarop Ledru Rollin zich beroemd heeft. Het recept van den demokraal is ten onzent door behoudslieden slipt gevolgd. Bien veroorzaakt eene volks-agilatie tegen de Katholieke kerkregeling. Zoodra is niet het volk in beweging ; of men komt er plotseling in gevallen en geelt het een nieuwe rigting. Men valt van de bisschoppen op het gouvernement; el Ie tour est fait. ' Een nieuw ministerie treedt op en sluit de Kamer in het belang van 'f land. Welk is dat belang? Om »aau de opgewondenheid van het oogenblik geen voed»sel te geven door openbare diskussicn." Goed. Wij willen er vrede mede nemen , en treden geheel in den geest van het ministerie , ofschoon er veel zou zijn aan te merken. Maar verder ?
Dat zelfde ministerie, dat zoo zeer vreest de opgewondenheid te voeden, dat een einde wil maken aan de spanning, weert de gevaarlijke quaestie uit de raadszalen om ze onder 't publiek te werpen! Eene diskussie, die men niet zonder grond gevaarlijk achtte in de kalme en bezadigde Tweede Kamer, wordt door datzelfde gouvernement op de niet kalme, niet bezadigde, op de hartstogtelijke en reeds zeer beroerde straat gebragt! Wij wijzen niet zoo zeer op de tegenspraak, die in de handeling van het gouvernement ligt, als op den geweldigen drang der zaken , die het gouvernement tot zoo schreeuwende tegenspraak dwingt. Wij hebben het gezegd en wij herhalen 't. In de nieuwe orde van zaken , die de jongste gebeurtenissen hebben aangebragt, doet het weinig af wie regeert ; omdat de drang der omstandigheden personen en zaken beheerscht. De outbinding der Tweede Kamer , een beroep op liet volk, is daarom eeue gevaarlijke zaak. Wij deinzen niet terug voor die vuurproef, in zooverre zij de kerkregeling betreft. Die quaestie staat voor ons builen deu strijd , die gaat gevoerd worden. Maar wat ons bevreesd maakt voor de toekomst, dat is het beroep op de vijandigste der harlstogten , dal nu door de verkiezingen hernieuwd wordt door het gouvernement zelf.
Men leest in de Staats-Couranl: Ter voldoening aan de bevelen des Konings wordt bet volgende medegedeeld : De Koning was altijd van meening geweest, en heeft zulks herhaaldelijk (e kennen doen geven in antwoord op verschillende voordragten van den toeumaligen Minister van Buitenlandsche Zaken en adviezen van den Raad van Ministers, dat er geen verschil bestaat daarover, dat volgens de beginselen der Grondwet, de Roomsch-katholieke Kerk hier te lande de vrijheid heeft haren inwendigen toestand naar verkiezing te regelen, behoudens het toezigt der Regering tot behoud van orde en rust, en tot handhaving der wellen. De vraag was alleen, boe de nadere regeling van de Roomsch-katholieke kerkelijke inrigting in hel aanwezen zou geroepen worden. Me' betrekking tot dis vraag was verschil; en volstandig heeft Zijne Majesteit óen aandrang wederstaan, die van den 4dcn Mei 1850 af bestond, om het initiatief daartoe ?an wege Zijne Majesteit te doen uitgaan; hetgeen dan ook dien ten gevolge zelfs zijdelings niet beeft mogen geschied zijn. De eerste officieele opening aan den Koning bekend, heeft dan ook plaats gegrepen van de zijde van he Hof van Rome, bij de (1) I. Nota vanden Pauselijken Internuntius , de dato 9 December tiöl , — die aldus luidt: A son Excellence Monsieur van Sonsbeeck, Ministre des Affaires Etranjeres de S. M. Ie Roides Pays-Bas. Monsieur Ie Ministre ! Votre Excellence connait parf,,itement bien que depnis plusieursannées Ie clerge' et les Catholiques du Eoyaume des P«ys- Bas désirent vivemeiH voir enfin régularisé»,B les affaires réligieuses de leurs Eglises , el rétablie lieureusemenl la hiërarchie episcopale , dontils furent pendant si longtemps prive's. Ces de'sirs se sout plus ge'ue'ralement et plus ardemineui nianifesiés dans ces derniers lemps , et les prières qu'on aa eet effet adresse'es au Saint Siège, se sout reuouvellées plus souvent , depnis qu'ont eu lieu les déclarations iuvorables l'aites par ce gouvernement aux deux Chambres Législatives des Eta>s-Gé érauxdu Royaumeet l'adhe'sion donnée par celle-ci, d'une maniere qui „e laisse rien a de'sirer , aux sentiuients manifesté* ü ce suj„t par Ie Gouvernement niÊnie. En conse'quence Ie Saint Père, qui est toujours anime' de la plus vive solliciiudo pour proeurer aux ÜJèles les (dus grands avantages spirituels, croit dans sasagesse, que soit arrive' Ie temps favorable pour satisfaire aux voeux ardunis de ces populations Catholiques, par Ie moyen de la susdite orgauisation de la hie'rarchie episcopale, laquelle, entre autres avamages, aura aussi celui d'assurer aux fidèles les efi*jt6 salutaires , qui sont la conse'quence du reiablissemeut normal de I'autoriie'episcopale. Nonobstant que I'oeuvre du réiablissemeut de la liiérarchio ecdésiastique soit da sa propre nature exelusivement du ressort du Romain Poniife, a cause de sa primatie sur toutes les églises de la Calholicité, néanmoins Sa Saintoté, sachant qu'il exisie une convention conclue depuis I'an 1827 entre Ie Saint Sic'ge et ce Gouvernement, et rat,tiee dans Pannée IS4I, laquelle convention, quoiqu'elle soit restéo jusqu'U present saus exéeution, ne cesse cependant d'obliger toujours égftteniaßi los deux parties contractautes, ainsi Ie Saint Pfere a voulu que finternonce soussigne' donne préalablement connaissance de tout cela au Gouvernement deSa Majeslé Ie Uoides Puys-lius , pour tornes les ne'cessaires et mutuelies iuielligences qu'on jugera opportunes par rapport a la susdite convention. En s'acquittant des ordres du Saint Tére, Ie soussigne' prie Monsieur lc Ministre de vouloir bien lui faire tenir aussitöt possible une réponse sur cette affaire ,et il saisit avec empressement cette opportuuité pour avoir I'houneur de lui renouveler I'assurance de sa haute conside'ration. Ea llaye, co 9 Décembre 1851. {Get.) C. Belgrado.
11. Afschrift van het antwoord van den Minister van Buitenlandsche Zaken, de dato 24 Maart 1852. Monsignor Belgrado, Internonce Apostolique. La Haye, 24 Mars 1852. Le soussigne, Ministre des Aff..ircs Éirangères de Sa Jvlajesté Ie Roi des Pays-lias , s'est empressé de mettre sous les yeux de son Auguste Soureraiii, l'offiee que Monsignor Belgrado , Internonce du St. Siége , a bien voulu lui adiesser sous ia date du 9 Dé embre deruier. En réponse le soussigne a I'honneur de porter b, la connaissance de Monsignor lielgrado, que Sa Majestéa accueilli avec intérêt les ouvertures que Monsignor l'laternoiice a été chargé de faire , et par lesquelles il est constulé, que Sa Saintelé croit le moment urrivé de remplir les voeux des Catholiques du Royaume , en rétablissant parmi eux la hiërarchie episcopale. D'apiès les principes de la Loi Eürnlaaieiitale du Royaume chaque communion réligieuse est libre d»; se donner l'organisation qui lui convient, sauf lu surveillance du Gouvernement pour lo tnaiotien do l'ordre et la tra,,q,iJUite'publ,'que , et sauf I'obeissance due aux lois de ]'lèi-.it. Ka conse'quence rien de ce cote' ne s'oppose li ce que I'Eglise Catholique des Pays-Bas ne soit librement organisée par le Saint Siége, et le Roi, désireuxque tous ses sujets aient la jouissanee pleme et entifere des droits et libertés garantis par la Loi Fondamentale, est porlé ii aceorder a ses sujets Catholiques tout cc. qu'ils pourraient réclamer de ce chef.^ Mais l'offiee de Monsignor I'lnternonce rappolle la convention de I'amiéa 1827 entre le Gouvernement des Pays-Bas et le Saint 'Siége, ii I'égard de laquelle l'offiee déclare, que bien que cette convention soit demeuréejusqu'iei sans exécutiou , ellen'en conserve pas moins pour ccla saforce , etn'en tient pas moins liées les deux parties contraetantes. Le soussigne reconnait avec Monsignor I'lnternonee, qu'il est nécessaire de s'enteudre ïi ce sujet, et ce d'autaut plus , en ce qu'il s'agit ici de la base niéii.o , sur laquelle reposorontdorénavant les relations entre le Gouvernement Ne'arlundais et la communion réiigieuse Catholique de ce pays , et que cette base ne saurait être de doublé espèce. Or si le Gouvernement des Pays-Bas admet, que le Saint Siège sera entièrement libre de donner a I'Eglise Catholique de ce pays (1) De stukken waarbij niets is opgemerkt, z.n aan de Tweede Kamer der Stateu-Gcncraal medegedeeld.
I'organisaiion qui lui convieut, et qu'il déelarc par Ia Ie Saint Siége dclié des engagements contrai-téspar la convention précite'e, il aime a espe'rer que Ie Saint Sie'ge sera d'accord avec lui de reconnaitre, que dans ce cas et par Ie seul fait de la libre organisalion de I'Eglise Catholique dußcyaume, Ie Gouvernement des Pays-Bas sera réciprequement libére des engagements qui pourraient êirede'duits a sa charge des conveniions de 1827 et 1841. En partant de ce point de vue, et sous cette réserve, Ie soussigne est autorisé* a declarer, que rien ne s'oprose a ce que I'organisation de I'Eglise Catholique de ce Royaume ait lieu libreinent. Il espère touiefbis, que Sa Sainicie', avant d'y donner suite , voudra bien en faire coiumuiiicatioti au Gouvernement, ainsi que de l'époque a laqaclle I'organisaüon seraréglée; Ie Gouvernement esi persnadé que ces communicaüons ne seront que luvorables au but que lo Saint I'ère se propose. Le soussigne' prie Mousignor Belgrado de porter la présente a la connaissauce du Saint Père, et il saisit cette occasion pour réiicrer Ji Monsignor l'lnteruonee Apostoliquo I'assuranco de sa haute eonsidération. (Get.) Vas Sonsbeeck,
111. Afschrift t,«B het uittreksel vaneen brief vanden Minister van Buitenlandsche Zaken aan onzen gezant te Rome, de dato 29 Maart 1852. (Aan de Staten-Generaal niet medegedeeld.) Monsieur Ie Comte de Liedekerke, Envoyé extraordinaire et Ministre Pléiiipotentiuit e de S. ii. Ie Roides Pays-Bas, a Rome. Lallaye, Ie 29 Mars 1852. Monsieur Ie Comte! J'ai I'honneur etc, Sicelui-ci (SaSainteté) notirrit sérieusementle désir d'introduire dans Ie Royaume la hiërarchie episcopale , point sur lequel il existe bien cncore quelque doute dans lepays, alors Ie Saint Siége deyra passer sans hésitation sur les quelqucs olijections, qui pourraient exisier de sa part et faire sans délai la eommunication, désirée & la fin de notre réponse , en o*> di'lftrsrU pies ou rooms explicitement, s'il est possible, d'accord avec la maniere de voir du Gouvernement "Xéeilaudais, quant ii la mise hors de vigueur de laconveniion de 1827. Je dis sans délai. En effet dans Ie temps agité oli nous vivons, Ion ne doit pas trop compter sur I'avenir. Si Ie Gouvernement actuel du Eoi cónsidère Ie reglement épiscopal de I'JÊglise Catholique dans ce pays, comme exigé non seulement par I'intérêt de I'Eglise elle-mêine, mais encore par I'imérêt réel de l'Etat, il n'y a aucune garantie qu'un Gouvernement futur, cüt-il d'ailleurs les meilleures inieutions , aura la même maniere de voir. L'Episcopat étant une fois réglé, d'apriès ia réponse qu'on vient d'adresser auSaintSiége, les points sécondaires s'arrangeront successivementd'eux-mêmes. Au reste, plus ie mode d'fcxécution sera simple et circonscrit, plus Ie but sera atteiut sans diflieulté. Agréez , Monsieur Ie Comte, I'assurance renouvelce de ma haute considération. . (Get.) Van Sonsbeeck.
IV. Nota van den Pauselijken Internuntius, de dato 23 Junij 1852. La Haye , le 23 Juin 185*2. Le soussigne, Internonce Apostolique , s'est empressé de porter "a la connaissance du St. Siége la note que Votre Exc. a bien voulu lui adresser sous la dato du 24 Mars dr. , en réponse a I'ol'fi-e qu'il lui avait remis le 9 Décembre 1851, par rapport au desir du St. Père de vouloir bientot remplir les voeux des Catholiques JS'éerlandais , en rétablissant parmi eux la hiérarchie episcopale. , S. Em. le Cardinal Secrétaire d' Etat, en réponse ala depacbe par laquelle le soussigne avait I'honneur de luiaccompaguer ia susdite note de Votre lïxc., a bien voulu manifester la pleine satisfution avec laquelle a éiérc-m la déclaration contenue dans Ia première partie de la mêine note , oü lon manifeste que d après les principes de Ia LoiEondamentale du Royaume des Pays-Bas , I'Église Catholique étant libre de recevoir l'organisation qui lui convient, rien ne s'oppose a ce que la hiérarchie episcopale de la même Église ne soit librement rétablie par leSt. Siége dans le Royaume des Pays-Bas, et que S. M. le Roi, en désirant que tous ses sujets aient la jouissanee pleine et entiere des droits et libertés garantis par la Loi l-'ondamentale, est disposé 'a aceorder & ses sujets Catholiques tout ce qu'ils peuvent réclamer de ce chef. En conse'quence , sur la base de la susdite Loi Fondamentale du Royaume des Pays-Bas et de la relatiy-e déclaration de V. Exc., par lesquelles vient d'être rendu al'Ëglise Catholique la liberté qui lui est d„e , le St. Père donnera suite ii la léorganisation de jla hiérarchie episcopale, depuis si longten,ps et si vivement désirée. Si la note, que le soussigne' adressait ii V. Exc. sous la date du 9 Décembre 1851 , rappelait laconventioil de l'année 1827 entre le St Siége et le Gouver„ement des Pays-Bas, ii I'égard de laquelle on priait V. Exc. de louloir bien prendre les nécessaires et mutuelles inlelligences, cela avait principalemeut en vue de connaïitre, si le Gouvernement JNéerlandais persistait toujours dans jl'idéé qu'il avait autrefois manifeslée et déclaréo ncttement, a 'I'occasion surtout des négociations qui eurent lieven I'an IS4I , '«'est-a-dire de vouloir ten ir en suspens I'éxécution de la dite convention, jusqu'a nouvelles intelligences. Puisque , comme ca ce ! temps-lk, oii le St. Siége , en vue des avantages'que I'Eglise Ca-tttéiique Néerlandaise devait ressentir par suite de I'érection des . -""feariats Apostoliques, n'eut aucune diffieulté a adhérer ala demande qu'on lui fit de suspendre I'exécution de la convention de 1827 (comme cela est démontré par la notede Mgr. Capaccini , ensuite cardinal de la Ste Ëglise, en date du 8 OctobrelSil adressée ace Royal Gouvernement, et aussi par la relative réponse) , — de menie a présent le St. Siége trouverait bien moins de rtil'flculte a ce sujet, en vue des plus grands avantages que lon ' „ttend de la réorganisation de la hiérarchie episcopale dans le Royaume des Pays-Bas. M„is il parait, que Votre Exc., afin d'éviter que les relations entre I'Eglise Catholique et le Gouvernement JNéerlandais reposossent a I'avenir sur nne base de doublé espèee, après avoir déclaré que Hen ne s'oppose, quant ii la Loi Fondamentale du Royaume ,a la libre réorganisation de la hiérarchie, non seulemeut Elle s'est montréo peu disposéea I'exécution de la susdite convention, mais en outre Elle a demandé que les deux parties coritractantes soient déclarées déiiées des engagement.-, réciproquement contractés par la susdite convention. Votre Excellence voudra bien permettre au soussigne d'observer que la convention de 1827, en demeurant sans exécution, ne pourra jamais servir de base aux relations entre l'Eglisc et I'Etat, tant que cette suspension ne soit d'uu commun accord ötée, et dans I'hypothèse oii cutte même suspension puisse vn jour être öiée, la convention de 1827 deviendrait, par suite des uouvelles intelligencesarrêtées par les deux parties contraetantes , la seule base des susdites relations, particulièrement quant aux articles y contenus, qui ne seï'iiient en opposition au fJdt de la réorganisation hiérarchiquo déja uccomplie. Enfin, comfornément aux désirs plusieurs fois manifestés par ce Royal Gouvernement, Ie soussigne est autorisé a déclarer au nom du St. Siége, que Ie St. Père, en donna,it suite ala réorganisation dj la hiérarchie episcopale dans le Royaume des Pays-Has , cela sera effectué indépendammont de la convention de l'annéelß27, laquelle sera en eooséquenee mise de cöté en eette occasion , comme eela eüt déja lieu lors de I'érection des vicariats apostoliques exécutéeen l'an 1841. Le souscigné airne a espérer que cette déclaration pu'sse être conforme aux intentions du Gouvernemeut NéerLandais,exposées dans la deruière note de Votre Exc., et il saisit etc. (Get.) C. Belgrado.
V. Afschrift van het antwoord des Ministers van Buitenlandsche Zaken aan den Pauselijke» Internuntius, de dato 14 Augustus 1852. Le soussigne, Ministre des Affaires Eti-angères, a ou I'honneur tle recevoir la note, que Monsignor Belgrado, Internonce du St. Siége , „ bien voulu lui remettre la 23 Juin dr., et par laquelle il déelare, en réponse 'a la communication du soussigne du 2i Mars de Ia même annëe, que I'Eglise Catholique, con'forméinent auk' principes de la Loi Fntidanientale da Koyaume des Pays-Bas, et d'après la déclaration du soussigne , étant libre de recevoir l'organisation qui Jui convient, et rien ne s'opposant a ce que la hiérarchie episcopale de la mêaie Eglise ne soit librement rétablie par le St. Siége, Ie St. Père donnera suite ii la réorganisation de cette hiérarchie dans le Koyaume. Mgr. Belgrado, entram ensuito dans des considé.-ations sur Ia valeur évcntuelle de la convention de 1827 , confirméen 1841, a cöté de la libre orgauisation da I'Eglise, fimt pur déclarer, au nom du St. Si e'"e , qaa ie St. Père ,en donnaut suite ala réorganisation de la°hiérarchie episcopale dans ce Royaume, I'effectnera indépendamment de la convention de I'aunée ,827, laquelle sera en consequence mise de cöté en cette occasion, comme cela eüt déj&lieu lors de rérection des vicariats apostoliques en 1841. Le soussigne' a remarqué ü son grand regret, que les considérations exposées dans sa communication préeitée du 23 Juin, avec toute franchise et précisiou, ne paraissent pas avoir été exactement comprises et appréeiées par le St. Siège. Si le soussigne adéalaré, que rien ne s'opposaita cc que l'organisation de I'Eglise Catholique dans ce Uoyaume eüt lieu librement , cette déclaration s'est faite sous la réserve expresse , que le St. Siége serait d'accord avec le Gouvernement du Roi sur U nouvalour évcntuelle du coucordat de 1827, et nommément que la St. Père reconnaitrait avec lui, que daus ca cas et par le seul fait de la libre orgauisation de I'Eglise Catholique dans ie ftbj-aurne , le Gouvernement des Pays-Bas serait réa proquament libéié des obligations qui résultoraicnt pour lui des conventions de ,827 et ISIF, dont il parait suivrcdirectement qu'il ue saurait être question de cette organisation, avant qu'il n'y ait entente complete sur ia valeur éver.iuelle des actes de 1827 et 1841. Si dun cöté les principes de la Loi Fondamentale parmetteat une libre organisation des affaires réiigieuses des différents cultcs, dun autre ces principes ne portent pas atteiute aux conventions exislantes entro I'Etat et ces cultes, et I'adoption de la Loi Fondamentale uc saurait y avoir dêrogé , de maniire qua si, lors do I'adoption de la Loi Eondameutale actuelle ,da pareilles conventions existaient, celles-ci dominent les dispositious fondamentales, eten restreigncnt et suspendent I'upplication. Acö.ed'une autre appréciation , I'Etat pourrait unilatéralement se libérer da ses engagements, en modifiant la Constitution ; si nou, I'autre partie se trouvcra réciproquemeut engagée par les mèmes conventions , et elle ne saurait invoquer ies ilipositioiis loudameiitalcs , ni en 'faire I'application au détriment des engagements eontractés, sans qu'au préaiable les deux parties „o se s-ient coucertéas a ce sujet, soit expressément soit taeitement. Eès-lors le St. Siége ne saurait sa permettre tel acte, saus décharger ipso facto I'Etat Néerlandais des obligations existantes. La réserve foite dans la comnmnication du soussigne , était douc lom d'être arbitraire ou superflue , et le Gouvernement des Pays- Bas doit persister , que par une libre organisation de I'Eglise Catholique par le St. Siége, d'après la note du 24 Mars , los conventions existantes devront être considéiêcs comme annulJées. En conse'quence Ion ne saurait se dissimuler , qua par rapport aux intelligences mutuellas sur la valeur permanente et la portee des engagements de 18*27 et 1841 , eu cas d'une libre orjjatiisation de I'Èglise Catholique dans Ie Royaume des Pays-B as , auxquellcs so rapporte la seconde parue de la note de Mgr. Belgrado , comme ii ne saurait éehapper a U sagacitö de Mgr. lMuternonce , une divergence totale d'opiiiioiis sc'pare les denx Gouvernements. Pendant que dun cöté ou est d'avis, que par le seul fait de la libre organisation de I'Eglise Catholique , le Gouvernement des Pays-Bas soit réciproquemeut reconnu libéré des engagements de 1827 et 1841 , de I'autre o„ croit devoir maiutenir en vigueur les dits engagements , concédant seulcment que la convention de I'anuée 1827 soit eneore mise de cöté , ii I'occasion do la libre organisation de I'Eglise Catholique , jusqu'ïi ce que cette suspension suil levéa dun commun accord. MeUre de cötéces conventions , kcondition qu'clles puissent vn jour reprendre toute leur force obligatoire , eest en réulité les maintenir , c'est seulement différer leur exécution. A cdté de la liberté a aceorder a I'Eglise Catholique Romaine dans les l'ays-Bas , ce scrait ni logique nï juste. Ce serait faire reposer pour le moment les relations entre i'Etatet la dite Eglise sur une seule base, mais conserver la possibihté de faire revivre éventuelienient ur.e antrebase, peu en Jiarmonieavec les principes qu'ou prendrait aujourd'hui pourpoint de départ. fin acceptant (Tailleurs la déclaration de Mgr. Uelgrado dans vn sens littéral et absolu, comme on est en droit de le iaire, et eu admettant par la que la suspension conüuuée de la convention de 1827 puisse être assimiiée a son anmhilation réelle, le soussigne nesaurait concevoir ce qui pourrail rctenir le St. I'ère de ven ir au-devaut des sérieuses appréhensions du Gouverneuietit de S. M., par une déclaration explicite, qui ne puisse laisser subsister de douto a eet égard. Le soussigne prie Mgr. Belgrado, de vouloir soumettre ces considérations ii ia haute sugesse de Slgr. le Cardinal Secrétaire d'Etat, et de communiquer eu même temps ii S. Kui, les instan- CC3 du Gouvernement -ia Roi, qu'il puisse plaire eneore au st. Siége de lui tiiire parvenir uue déclaration préeise et nette, telle qu'elle füt désirée par la note du soussigne du 2i Mars dr. Le sou6signésaisit etc. La Haye.le 14 Aoüt 1852. (Gel.) Van Sonsbeeck..
VI. Nota van den Pauselijke» Internuntius dd. 17 September 1852. A son Excellence M, van Sonsbeeck , etc. etc. etc. La Haye , co 17 Septembre 1852. Le soussigne Internonce Apostolique , s'est empressé de porter ala connaissance de S. Eni. Mgr. le Cardmal Antoueili, l'olfice que Votre Exc. a bien voulu lui adresser sous la data du 14 1 Aoüt dr. , en réponse ii sa note du 23 Juinde cette annéa. Dans la notesusmeiiiionnée du 14 Aoüt, on iusistait vivement de nouveau de la part du Gouvernement , afin que le Si. Siège et le Gouvernement des Pays-Bas fussent déclarés dé.iésdes enga gements contracten en vigueur de la convention de 182? , et confirmés eüsuite daus lu-il. La raisou principale qui délerminait le üouverneiiient des Pays-ilas *a de,„ander uue tellc déclaration , etait bases sur vn principe reconnu par ie Guuveraemeut même , savoir , qua les concordats out uue valeur supérieure aux meines lois foiidameniales du Royaume, de sorté quele St. Siège vcnani au létabbsseiueut üe i'Episcopat dans le Royaume des Pays-Bas , il iaudrait ou modilier le statut en faveur des Catholiques enconservam le coucordat, ou vouiaut proliter du statut inê.ne , ii serait néaessaire de déclarer cessé tout engagement contracté réeiprequeineut eu vertu des conventions précédentes. Le Saiut Siége recouuait et accepte le principe éaouee par le Gouvernement des l'ays-bas relativement it la force des concordats, principe fondé sur le droit pubbque, et que le St. siège a toujours souteuu. Pounaut Votre Exc. aura remarqué sans uueuu doute, que saus préjuger au principe susdit, quclques particulieren eousidérations étaieut vaiabks a retauir le St. S.ége de faire eapiicitemeut la déclaration deuiandéc, et cela d'aataiit plus que les exteruatious proposéas par le soussigne dans sa uote Uu 23 J vin deruier étaieut, du moins poui los résulta'ts', corrcspun.iautc-a il vvo implicite renouciaiioa h, ia convention de 1327 et 1841. Muis atteiidu qua Ie Gouvernement des Pays-Bas a trouvé opportun d'insister de nouveau pour avoir une déeiaraüou explicite de la part du St. Siége, le soussigne' Internonce Apostolique, au nom du St. Père et d'après I'ordre positif, re»ju de la part de Sa Saiuteté, s'empresse do déclarer, qnele Souverain Poutife, ayant vu que, par suite de la dernière Loi Fondamentale du Royaame des Pays-Bas, ont étéötés les obstaeles qui empêchaieul le libre exercice de son droit, existant en vertu de sa primatie sur I'Egliso Universelle par coustitution divine , da regier les ciioses ecclésiastiques, procédera eu vertu du même droit au rétablissement de I'Episeopat da,ia le Koyauuie des Pays-üas , eu déclaraut en onti-e que par le fait mèuia du rétaolisseiuent da 1' Episcopat eesseront pour le Royaume tous les particuliers engagements contracté» réciproquemeut, e'est-ü-dire par le St. Siége et le Gouvernement d*is Pays-Bas , eu iorce de la convention de 1827, et des engagements de 1841, actesquitou» les deux avaient eneore pour but d'éearter autaut que possibie les obstaeles qui en ce moment se trouvent intégralemcnt lévés par le statut, au libre exercica du droit qui concerne le St. Siège. Le soussigne aime a cioire que Ie Gouvernement des Pays-Bas voudra bien reconuaitre daus la présente déclaration solemuellc du St. Pére une nouvelle marque de délérence pour le Gouvernement, ainsi qu'une nouvelle preuve de I'empressemeut deSa Saiuteté pour les interets spiritueis des Catholiques , sujais de S. Al. le Roi des Pays-üas ; et il saisit cette nouvelle occasion etc. (Get. Uelqbado.
VII. Afschrift van het uittreksel van eene voordragt van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan den Koning, de dato-li) September 1852. (Niet aau de Stateu- Generaal overgelegd.) 's Gravenhage , 20 September 1852. Er blijft mij thans alieeii over U. JU. voor to stellen , den Pauselijken Internuntius de ontvangst van zijn gedacht antwoord te doen kennen , met bijvoeging dat do door hem van wege Z. li. deu Paus afgelegde verklarraj aau het dezerzijds verlangen voldoet en dan daarbij tevens acte le doen nemen van de officieuselijk door Mgr. Belgrado gedane madedeeling van het voornemen van dan H. Vader oni , alvorens tot de regeling der kerkelijke aangelegenheden over te gaau , van den tijd waaneer en de wijze waarop , aau U. M. kennis te doen geven. Ik zal U. M. Welbehagen ten deze te gemoet zien. He Minister van Buitenlandsche Zaken, (Gel.) Van Sonsbeeck.
VIII. Afschrift van den brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan den Pauselijken Internuntius, de dato 16 Oclober 1852. Monsignor Belgrado, Internonce da St. Siége. La Haye, le 16 Octobre 1832. Le soussigne Ministre des Affaires Etrangeres, s'est empressé, de mettre sous lesyeuxde son Auguste Souverain, la note que Mgr. Belgrado, Internonce du St. S,ège, a bien voulu lui adresser sous la date du 17 Septembre dr., en réponse ii ses offices du 24 .Vlars et du 14 Aoüt de cette ann-c.
D'après les ordreu du Roi, le soussigne 'a I'honneur d'exprimer a Mgr. I'lnlernonce la satisfaction du Gouvernement de S. M. que le St. Père a daigné se réunir explicitement ïi la maniere dé voir du Gouvernement Néarlandais , que , lorsque Sa Sainteté conformément aux principes de la Loi Fondamentale du Royaume' des Pays-Bas , et d'aprè. Ia déclaration du soussigne du -24 Mars dr. , aura librement règlé la hiérarchie episcopale de I'Eglise Catholique , comme cela lui paraitra conveuir , dans ce cas et par le seul fj,t de cette orgftnisation , Ie Gouvernement des Pays-Bas sera réciproquemeut libéié des obligations résultant pour lui des conventions de 1827 et de 1841 , et que ces mêmes conventions eesseront ainsi d'avoir tout effet et seront considérée3 comme enne euient abolies.
Une paifaite entente quant au fond de la question , qui oecupe e Gouvernement de S. M. et le St. Siège , se trouvant ainsi étab.ue • , fonssigué croit pouvoirpasser sous silenee les considérations emises par Mgr. I'lulernonce , dans sa note du 17 Septembre dernier , sans toutefois vouloir être censé par ce silenee dv donner son assentiment. Le soussigne cc trou.e eneore char4 d exprirm-r Ie consentement du Gouvernement du Roi de ce que Mgr. 1 Internonce a bien voulu lui communiquer officieusement que Ie St.,Siège , avant de procéder a la réorganisation de I'Eglisa Catholique, a 1 intention d'en faire part au Gouvernement Royal comme aussi de 1 epoque ou elle se fera. • Le soussigne" saisit cette occasion etc. (Get) Van Sonsbeeck.
IX aen b. Brief van Z. M. gezant te Rome de dito 12: Maart 1853, met bijliggende Vertaling des briefs vanden kardinaal Antonelti, dd. 11 Maart 1853. (Aan de ötateu-Generaal niet medegedeeld.) Rome, la 12 Mars 1853. Monsieur le Baron 1 Hier soir, _ dix hcures, et lorsque suivant mes habitudes regulières et solitaires, j'ullais me rctirer, j'ai recu du Cardinal Secrétaire d'Eiat la lettre que Votre Exc. trouvera ci-jointe en oriwi nul et traduction. o Je m'empresse êgaleraent de lui transmettre les pièces dun si haut ïntérêt, auxquelles Ia dite lettre servait -Paccompagnemem savoir: * l". deux exemplaires de I'allocution prononccjpar lest. Père dans le Consistoire secret qui a été tenu au Vatican le 7de cc mois.jet ayaut pour priucipal objet d'annonter au Sacré College le rétablissement de la hiérarchie episcopale aux Pays-Uas • 2° deux exemplaires des lettres apostoliques, en dato du 4du n.êrne mois, réglant les conditions de cc rétablissement, aprés en avoir tléveloppó les motifs historiques. L'ensemble de cette commuuication formera vn paquet asscz roiumincux , maii je n' ai pas cru devoir être arrêlé par des considerations d'éeonomieii cause de I'importance de son objet, im. portanc-c qui même a une autre époque eütprobablcment motivé I'cnvoi d' vn courrier spécial. Je prie V. Exc. etc. (Get.) LiEOEKiïaKB, Traduction, Excellence , Avaut que Ion ne procèdo Si la distribution et 'a Ia promub-ation au moyeu du Journal de Rome , da Ia récente allocuiion pontiii cale, qui a pour objet priucipal I'heurcux rétablissement de la hiérarchie episcopale dans les Etats de S. M. le Roi des I'av ¦ B mon Auguste Souverain , je m'empressé pour Ie moment "dé faire parvenir ci-jointa V. Exc. deux exemplaires dol' acte nontifical, et le memo nonibre du bref apostolique quiluisertdë base, me reservant de lui envoyer d' autres exeinplairesdela même allocution, aussitot que la distribution eu sera faito En me proeurant cc bien juste empressement a I'é -ard de V. Exc. je saisis etc. (Get.) J. Card. A-stosbm.l.
X. Brief van Zijner Majesteits Gezant te Rome, dd. 14 Muart 1853. (Aau deSiaten-Generaalni'e<mcdegc'jee*1(1 , A Son Excellence Monsieur le Baron J p p de Zuyltrn de Nyevelt, Ministre des Affaires Etrangeres a la Haye. Rome, Ie 14 Mars 1853. Monsieur le Baron ! Si mes informations sont exactcs , et j'ai tout lieu de Ie croire lepaquet,lesti»»ea Monsignor Belgrado et qui coutientles meines importants documents que ceux que j'ai en I'honneur de trausuiettre ü Votre Excelleuce le 12 du courant, nedoit.tre ex péJié qu'aujoud'bui ace prélat, par la voie , il est vrai , vn Deu plus aceéiérée , que celle d'ordinaire , de Marseille et de Park Le deux paquets arriveront donc a la Haye_.peu.pr_j »_ même temps , maïs outre des exemplaires de I'allocution et de ilètirn, apostoliques , celui pour I'lnternonce comprend eneore les brefs de nommation du vieaire apostolique de bois-le-üac au titre et aux (bnctions d>rchevêque d'Utrecht, en lui laïssant provisoirement I'administration de son ancien vicariat, et ceux de nominatiou de ses collègues de ISreda et de Ruremonde au titre et aux fonctions d'évêques. II restera donc *i pourvoir ii deux siéges , pour lesquels je pense que des candidats seront proposés par les trois hauts dignitaires ecclésiastiques que je viens d'mdiquer. L'ondoit aussi avoir envoyé a iMonsignor Belgrado, soit pour les récompenser de leur zêle, soit pour les dédommager de la part d'autorité qu'ils vont perdre, six billets , émanant, je crois, du grand-maïtre de la maison de Sa Saiuteté, par lesquels les archiprêtres actuels sont nommés camériers cfhonneur du Saint Père, ce qui les autorise ii introduire le violet dans certaines parties de leur costume; toutefois cette dignité aun caraclère viager, c'est_-dire qu'elle cesse avec le pontife de qui on Ia recue, et qu!il faut dès-lors obtenir une nouvelle nomination de son successeur pour continuer jouir du privilege qu'elle confère. Il a enfin été donné pour instruction a I'lnternonee d'appeler prés de lui ala Haye les trois vicaires apo stoliquas dans le but de se concerter avec ces prélats sur les mesures il prendre pour mettre a exóaution les dispositions contenues dans les lettres apostoliques. Voil*a, pour le moment, tout ce que je puis avoir I'bouneur de communiquer a Votre Excellence , me prévalant avec empressement de cette occasion pour lui renouveler les assurances de ma haute considération: (Get.) LIïiDEKEKKE. P. S. Au moment oü j'allais fermer Ia présente dépêche , Ie cardinal Antonelli m'envoye ün de ses employés pour me dire que plusieurs erreurs s'étant glissées dans I'impression des lettres apostoliques , je dois considérer comme non avenues les deux copies des dites lettres quej'ai déji transmisesil Votre Excellence, et qu'en conséquence il m'en sera souspeu envoyê d'autres exemplaires, qui seüls devront être considérés comme officiels , et que e m'empresserai alors, JWcnsicur le BaroD, de vous faire parvemr.
XI. Brief van Zijner Majesteit Gezant te Rome dd. 18 Maart 1853. (Aa„ de £ lalen -Generaal niet medegedeeld.) A Son Excellence Monsieur le baron J. P. P. de Zuylen de Nyevelt. Ministre des AffaireslÉtrangères a la Haye. Rome , le 18 Mars 1853. Monsieur le Baron, La secrétairerie d'état m'ayant envoyé hier, dans I'après-dinée, plusieurs exemplaires de la nouvelle édition des lettres apostoli-, ques , édition revue et corrigée selon les ordres et les intentions ; uu Souverain Poutife , je m'empresse a mon tour, et pour répon-1 dr<; au desir gui ma été exprimé h, cc sojet, et en même temps ' pour faire suite a mes rapports dcs 14 et 16 de cc mois , numero's 609 en 010 , de transmettre ci-joint k Votre Excellence deux dcs dits exemplaires , me prèvalant d'ailleurs de cette o;casion pour lvi renouveler les assurances de ma haute consfdération. (Get.) Liedekebke.
Xlla. Brief van deu Pauselijken Internuntius dd. 24 Maart 1853 , met de Allokutie in het oorspronkelijke . A Son Excellence Monsieur le Ministre des Affaires Etrangeres de S Hl. le Roi des Pays-Bas. La Haye, le 14 Mars 1853. Le aoussigné, Internonce Apostolique a I'hooneur d'accompagner ci-joint ii son Excellence Monsieur le Ministre des Affaires Etrangeres de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas vn exemplaire de 1' Allocution prononcée par Sa Sainteté le Souverain Pontife, dans le consistoire secret, qui aeu lieu a Rome le 7 du courant, pièce recue aujourd'hui mème de la part de Son Eminence Monseigneur le Cardiual Secrétaire d'Etat , et renfermant les dispositions arrêtées par Su Sainteté, en vue de regier incessamment I'institution de la hiérarchie episcopale dans le Royaume des Pays-Uas, par la formation de cinqsiéges épiscopaux, s'avoir, Ie siège métropolitaiu archiépiscopal d'Utrecht et les siéges épiscopaux de Harlem, Bois-le-Duc, Breda et Ituremonde. Le soussigne saisit avec empressement cette nouvelle occasion pour réitererb, Son Excellence Monsieur le Ministre les assurances de sa haute considération. (Get.) Belgrado.
Er is dezer dagen een raagt van geschriftjes in het licht gekomen tegen onze kerkregeling. De Katholieken hebben die geschriftjes lateu passeren als aandacht noch weerlegging waardig. Van onzen kant kwam er niets en het was goed ook. Doch thans ziet er eene brochure het licht voor onze kerkregeling, en getiteld: De Katholieke Kerkregeling in ons vaderland. De schrijver er van is onze geloofs- en landgenoot J. A. Alberdingk Thijm, die de eer had in de beroering dezer dagen dikwijls te worden genoemd en gehoond.
Te zeggen Alberdingk Thijm is een man van groote en veelzijdige hoedanigheden, zon eene ilaauwe lofspraak wezen, en den schijn met zich voeren, alsof' men den Nederlander een zijner stéréotype, maar altijd verdachte lof-formulen hadda ontleend ; God beware ons. Neen , Alberdingk Thijm bezit betere hoedanigheden , dan die van louter vernuft en buigzaam talent , echt christclijk-katholieke hoedanigheden van hart en hoofd , wier invloed op alle betrekkingen en toestanden des meuschelijken levens terugwerken.
De goddelijke kracht van het Katholicismus blijft voor ieder , die buiten zijn gewijden omtrek staat, nog heden ten dage, als eenmaal voor de oude heidensclie wereld , een raadsel, een dwaasheid, een ergernis.
Gelijk de profeet Elia het eenmaal ondervond, dat de Heer niet was in het woest gebulder van den slorm, noch in het onweder of in de aardsclmddiag , maar in het zacht gesuis van het windje, zoo zal ook ieder weldenkende, hij zij Katholiek of Protestant, terstond ontwaren , indien hij de bovengenoemde brochure maar oppervlakkig vergelijkt met de oproerige geschriftjes der laatste drie weken, in welke bladen de geest leeft en spreekt van Hem, die zachtmoedig was en nederig van harte.
Alberdingk Thijm zet in zijn jongste geschrift, de zoo veel gerucht makende, zoo veel besprokene, zoo scheef voorgestelde quaestie onzer hiërarchie kort, eenvoudig en *" naar waarheid uit een. Zijn stukjen is geschreven onder de inspiratie van een warm hart en een koel hoofd. Daarom is de toon er van bezadigd, overtuigend , liefderijk. Hij grijpt de quaestie terstond aan in haar centrum , door te wijzen op de Grondwet en hare logische toepassing, door te handhaven het regt der Katholieken, en het door geen menschenhanden hem te ontvreemden regt vau den Paus, als hoofd der Kerk, gezeten op Sint Pieterstoel. De bewijsvoering is scherpzinnig, en menige opmerking des schrijvers treft door hare geestigheid , juistheid en geniale eenvoud. Plaatsgebrek belet ons ook maar een enkel uittreksel te geven , waaruit overtuigend zou blijken hoe Katholieken schrijven, hoe zij huune van God gegeven regten verdedigen. Lr was iets onbeschrijfbaar plegtigs, iets diep roerends , dat aangreep als een wonderteeken van boven, in die gelatenheid en in dat zwijgen der gansche katholieke bevolkiug , toen het geweld van den storm del- dol geworden hartstogten loeide boven hunne gebogen hoofden; — maar er is ook iets dat verfroosling uitgiet en kracht, iets dat moed instort en een vernieuwd leven, in het kalm weder oprigten dier hooiden ter wetlige verdediging, en in zulk een spreken, het verhevene der stille niet geweldig verbrekende . maar het als bezielende met de trilling van een liefelijk geiuid, van een muziek , welke die stilte vertaalt eu verklaart.
Dat al onze geloofsgenoot::»! , nog' te midden der uu murmelende haren , zich nu mogen verkwikken aan die taal , en dat wij allen steeds dieper en die-,er mogen indringen iv den goddclijken geest onzer Heilige Kei k, opdat wij God dagelijks vurig leercn danken voor de onuitsprekelijke genade, die Hij ons boven zoo vele duizenden onzer dwalende en misleide latidgenooteu , heelt geschonken, door ons te laten wonen onder de schatdeuren van die onwankelbare rols, waarop Christus zijne Kerk heelt gebouwd. Eu mogen ook onze bestrijders keren inzien, wat onuitputtelijke tresoren van vertroosting, van kracht en vau goddelijke liefde de Roomsch- Katholieke Kerk, in lief en leed , voor al hare kinderen heeft opengesteld.
Wij lezen in de Grondwet
„De afgetreden voorzitter der Tweede Kamer, de heer Dullert, heeft gisleren'ochtend de eer geiiad van dooiden Koning in een bijzonder gehoor te worden ontvangen. Z. M. heeft zich een geruimen tijd met den heer Dullert onderhouden."
«De voorloopig met de Ned. Handel Maatschappij gesloten nieuwe overeenkomst moest, volgens haar laatste artikel, op straffe van nietigheid, vóór 1 Jutlij e. k. door de Kamers worden bekrachtigd.' «Wij vernemen thans, dat de miuister van Koloniën die overeenkomst heeft opgezegd, zoodat zij als niet gesloten behoort te worden beschouwd."
»De Fransche gezant baron d'Andrë: *>die , naar het schijnt , geraadpleegd is bij de verandering van het Ministerie; »die toch des ochtends vroeg deze verandering naar Parijs seinde , ofschoon de afgetreden Ministers daarvan eerst des avonds kennis droegen; »die van al de vreemde gezanten de eenige is geweest, die zijne opwachting bij de afgetreden Ministers niet heeft gemaakt;
»die, door een diplomatiek diner, het eerste huldebetoou geelt aan de kombinatie van Uall-Donker Gurtius; »de fransche gezant moot, naar wij vernemen, zich in de diplomatieke kringen met zooveel lof en zelftevredenheid over den legenwoordigea stand van zaken in Nederland uitlaten , dat daaruit menige gevolgtrekking voor de toekomst zou te maken zijn. «Het is althans eene uitmuntende exegese op het liberale programma van het nieuwe Slinisterie."
Men leest in de Arnhenuche Courant: «MAASTRICHT, 21 April. De aftreding van het ministerie Thorbecke heelt in deze stad eene algemeene verslagenheid te weeg gebragt en wordt in alle kringen als een publieke ramp beschouwd. Men houdt het er voor , dat de vestiging der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland slechts het voorwendsel is geweest voor sommige iutriguanten om het vrijzinnig ministerie te verdringen en zich zelven op het kussen te brengen. Terwijl die vestiging in het noorden vau het Rijk op eenc behendige wijze bij de smalle gemeente is geëxploiteerd om tte gemoederen in beweging te brengen en tegen het ministerie op te hitsen , heeft men daarentegen ia deze provincie de meeste verdraagzaamheid aan den dag gelegd en den Eer.w. heer Paradis door personen, van verschillende geloofsbelijdenis zien gelukw.iischen met zijne benoeming tot bisschop vau Roeriiioiidc, Allerwege bespeurt men de grootste ontevredenheid over de zamenstelling van het nieuwe ministerie , en reeds worden er toebercidseleu gemaakt o,n door een krachtig petitionnement daartegen te protesteren. *
Men leest iv de Uirech'schi Courant: Het adres, van de roomsch-katholieke oud-bisschoppelijke klerezy uitgegaan, en gcteekend door den aartsbisschop vau Santen , den bisschop van Haarlem , v . Buel , en den sekretaris-generaal lieijkamp , waarin de herstelling van de bisschoppelijke hiërarchie hier te lande wordt genoemd eeue daad van aanmatiging en willekeur die de klerezy meer dan iemand moest grieven en smarten , bevat de bede aau den Koning; ))(jat *le(. z M> behage : I°. De officiële erkenning vau de nieuwe kerkelijke hiërarchie bij de Roomsch-Katholieken in Nederland , vastgesteld bij Apostolische breve van 4 Maart 1853 , te weigeren , als gegrond op de eigenmagtige vernietiging van een bestaand kerkgenootschap, eu alzoo in dadelijken strijd met art. 165 der grondwet. »2°. De titels van aartsbisschop van Utrecht, bisschop van Haarlem en bisschop van Deventer voor de klerezy officieel te erkennen,als zijnde deze titels een onmisbaar vcrciuchte voor het 'beslaan der kïerezy; ais zijnde Wij eventué'elc gebeurtenissen voor haar niet minder cnmis*. baar, ten einde of in regten of bij openbare autoritei» len te kunnen oplreden voor de handhaving van haal* gezag, van hare regten , van haar bestaan.*'
Naar men verneemt , hebben regenten en regentessen der beide gasthuizen eenparig hun ontslag aan den raad dezer stad ingediend, ten gevolge van de gehouden_dis« kussicn in den gemeenteraad van 20 April 11. (A. CJ
Onze par-tikuliero korrcspotidenticn uit Batavia geven de verzekering dat de gezondheidstoestand vau Mgr. Vrancken aanmerkelijk is verbeterd en weldra eene volkomene herstelling doet te gemoel zien.
's GRAVENIIAGE , 27 April. De Raad van Ministers, die gisteren "morgen ten 10 ure een aanvang had genomen, heeft tol gisteren middag len 3 ure geduurd. Des avonds le 8 ure is de Raad andermaal bijeengekomen. Tot laat in deu avond is de Raad vergaderd geweest. — Z. Ek. de Minisler van justilie heeft dezer dagen eenc cirkalaire gerigt aan de heeren prokureurs-generaal bij de Onderscheidene provinciale geregtshoven ? waarbij de Minister de aandacht van de hoogc regtörlijke ambtenaren daarop vestigt , dat , door het in den laalsteu lijd voorgevallene , de gemoederen in beweging gebragt zijnde , het de pligt is van de Justilie en 1-olitie, met de grootste kalmte en onzijdigheid, een Waakzaam oog te houden en te zorgen , dat niemand in zijne regtmatige vrijheid worde gekrenkt en dat de eerbied voor de godsdienst-oefening der verschillende gezindheden , ernstig worde gehandhaafd.
---

