De Tijd en de Meer Groen van Prinsterer.
De anti-revolutionnaire partij laakt, gewoonlijk, in een ander wat zij zelve niet schroomt te doen, als haar belang dit meebrengt. Zelden is daarvan zoo treffend bewijs geleverd als in ac laatste dagen. Ter betere waardering van die partij is het noodig, dat wij onze lezers in staat stellen, zelven te oordcelen. Bij de beoordeeling van dc voorgedragen wet, regelende het toezigt op do onderscheidene kerkgenootschappen ,_ ontviel aan de Tijd, N. Hollandse/te Courant, menige uitdrukking, die wij niet geroepen zijn te ver- 1efg.en- üeze courant sprak er onder anderen van, worden d wets-°ntwerp tot wet verheven mogt i e K. ti. aan de wet niet zouden kunnen gehoorzamen, omdat Godes gebod gaat boven het gebod der wereldlijke magt. „De Katholieken. — zeide de Tijd \ *" "7 "zullen toonen, dat, waar het hun regt geldt, at de Eegering vermeent te kunnen schenden, 'geen vrees hen zal weerhouden, om tot den laatsten "man voor hun goed regt op te komen, en dat te ver"dedigen door alle geschikte middelen, die de goddelijke "Voorzienigheid hun aan de hand geeft.» -Lic Nederlander, over die taal uiterst verbolgen, antwoordde daarop: 'Wij lateu gaarne de qualificatie van dit opstel, wat den inhoud en wat den toon betreft, over aan alle R. C., door wie, vooral ook m deze gewigtige oogenblikken, verkondigd wordt, dat, volgens hun kerkleer, het eerbiedieen der wereldlijk» nvmdieirl pligt is; «Aan den Hoogleeraar Beoeee , die aan de Protestanten een •bezadigd noord» schreef ; «Aan den Kardinaal Antonelli , volgens wien - _et wereldkundig is, dat uit godsdienstpligt, de Katholieken gehouden zijn, de wettig aangestelde overheid te eerbiedigen.; (Ned. 18 Julij). -Maar wenschelyk is het, dat men zich wachte voor deraclijken toon. J •Zoodanige hartstogtelijkheid geeft van de onbevangenheid der beoordeelaars geen gunstigen dank. .Al wat naar bedreiging zweemt, is niet enkel, om een zacht woord te gebruiken, onvoegzaam (Ned. S Julij).,, Wij stellen ons in geenen deele op het standpunt van beoordeeling der uitdrukkingen van de Tijd; maar wij bestrijden cle bevoegdheid van de Nederlander, om tegen zoodanige uitdrukkingen op te komen; want de Heer Groen van Prinsterer heeft nog in veel hartstogtelijker toon gesproken ter verdediging van eene nog meer bepaalde bedreiging van ongehoorzaamheid aan de wet. Zie hier wat gebeurd is. Op 24 Maart 1852 bragt de heer BIa.POT TEN Cate, namens de Commissie voor de verzoekschriften, in de Tweede Kamer verslag uit over eene petitie van den kerkeraad der Christelijk afgescheidene gemeente te Arnhem, gerigt tegen het ontwerp van wet op het Armbestuur. In die petitie kwam de volgende zinenede voor: » Maar daar het bij hen vaststaat, dat geene Christelijke diaconie, die niet trouweloos worden wil voor haren Heer, zich aan de wet, onder welke voorwaarden dan ook, zal mogen onderwerpen, zoo achten adressanten zich verpligt, uwe vergadering er kennis van te geven , dat zij, zoo het ontwerp wet wordt, genade wenschen te ontvangen, om in dezen de straffen te lijden, die hen dreigen, maar in geen geval de eegten over te GEVEN , DIE GODES ZIJN. » De Commissie voor de verzoekschriften stelde voor, oni dit adres ter zijde te leggen en dien aangaande °Ver te gaan tot de orde van den dag r omdat het bev*? eene bedreiging van ongehoorzaamheid aan de toet, Vatóien het ontwerp mogt worden aangenomen. » verh fr staat de heer Gkoen van Prinsïerer' uiterst Zijn n' °P' en verzet zich tegen deze conclusleterug ledev"°ering is zóó curieus, dat wij haar geheel dacff tVe"' ij verzoeKen onze lezers' naar met aan" «Ik ovenvegenis van beT20' miJ tegen ac conelasie der Commissie. Deze zaak Kamer en i. niet alleen voor de adressanten , maar ook voor deze «He uitdmifï Het geldt een beginsel. Ik zon niet gaarne kk'ftg voor nps rekening nemen, en wie onzer ion dit willen doen ? gebezigd door hen mei wie ik in beginsel overeenstem. Maar in dit adres heb ik niets gevonden, dat tot eene blanm als door de Commissie daarop geworpen wordt, aanleiding geeft: er wordt gesproken van de godddelijke instelling van het diakonaat. Het zou mij ligt vallen de plaats uit de Heilige Schrift aan te voeren , warop dat gevoelen steunt ; maar dan zou de Vergadering aannemen die Sijnodale tint, waarvoor wij allen met reden beducht zijn. Ik heb ook met genoegen gezien , dat de Commissie zich over dat punt niet beklaagt, en evenmin over de zinsnede: »de adressanten zien in dit ontwerp niet - anders dan de openbaarmaking van de thcorien van het comii munisme van Proudhon , dat reeds onheil kweekt on hoe ii langer hoe dieper wortels schiet. » Wij zijn nu aan den naam van Proudhon eenigzins gewend. Het is usantie bij de Kamer, wanneer die man genoemd wordt, dat men daarbij vooral op de wetenschappelijke verhouding der leerstellingen ziet. Zonder in het minst te willen terugkomen op afgeloopene beraadslagingen, zal evenwel ieder lid van de Kamer gevoelen , waarom wij zonder verregaande iuconsequentie ons niet kunnen formaliseren over het gebrnik van dat epitheton bij eene wet, die in beraadslaging is. Het punt, waarop de Commissie het adres beschuldigt ,is de verklaring, dat wanneer het ontwerp van wel op het armbestuur wet wordt, de adressanten daaraan niet zullen gehoorzamen. Of de redactie der zinsnede beter had kunnen zijn , of de voordragt, op bet armbestuur inderdaad zoo veroordeelenswaard is, behoeft thans niet te worden onderzocht. De vraag , de gewigtige vraag is, of het ooit geoorloofd kan zijn, te verklaren, dat men, als eene voordragt wei wordt, daaraan niet zal gehoorzamen ? Ik acht dat er gevallen kunnen zijn, waarin men tot dergelijke verklaring verpligt is. Namelijk in den zin en geest van het adres, dan alleen, wanneer men, teregt op ten onregte de wet in strijd rekentmet eene hoogere wet. Het staatsregt van den christen is zeer eenvoudig : om der conscientie wille onderwerping aan iedere wet, ten ware , door hare tweespalt met eene hoogere wet , ook om der conscientie wille, wederstand vereischt wordt. Zal dit beginsel berispelijk zijn? Het wordt door ALLE cnnsiengice getn-mmsèvcen, „««^ xa.*.c ¦\.s,^»^ — ZINDHEID ERKEND. «Of is de verklaring der adressanten ongepast ? Een man, die niet onder de categorie der dwecpers of overdrijvers zal worden gerangschikt; een der meest vermaarde wijsgeeren en staatslieden van onzen tijd, op wien de voorstanders van vrijzinnige begrippen teregt roem dragen, eu die in Frankrijk door zeven kiesdistricten te gelijk tot lid der Wetgevende Kamer werd benoemd, Koyes Collard, heeft eenmaal tot zijne medeleden gezegd: "Si vous falies cette loi, je jure de lui désobeir. » De adressanten gaan zoo ver niet.
¦i Désobeir kim tweeledige beteekenis hebben. Het kan ook op feitelijke ongehoorzaamheid zien; de adressanten verlangen alleen genade te ontvangen om straf te lijden. En hebben zij nu om deze verklaring van lijdelijkheid eene blaam verdiend? Met zijn de schoonste bladzijden van elke kerkelijke gezindte, koomsche en protestantsche , waarop geschreven slaat het non possumes tegen de aanmatiging der wereldliike magt. n Door de conclusie van de Commissie aan te nemen, veroordeelt de Kamer het beginsel. De Kamer zou daardoor ligt kunnen vallen in groole onbillijkheid. Ala wij eene revue rétrospective houden over de adressen, die reeds door de Kamer ter griffie ziin nedergelegd, zal men even sterke uitdrukkingen aantreffen als hier gebezigd zijn. In een merkwaardig adres van de Hervormde gemeente te Utrecht, leest men: »Men zou zich zoo zeer niet te verwonderen hebben indien de diakonale inrigtingen, of wie weet de Kerk zelve, zich feitelijk of lij delijk tegen de uilvoering van weis-artiielen mogt verzetten , indien daardoor de, haar bij de Grondwet gewaarborgde regten worden geschonden. » ii In een request, dat wij dezer dagen van den breeden kerkeraad der hervormde gemeeute te Amsterdam hebben ontvangen, lees ik: * Wanneer men onder eene vrijzinnige (deze uitdrukking laat ik daar) Constitutie de proef zou willen nemen . om zoodanige armbesturen in te voeren, zouden ds bezwaren bij de uitvoering zoo menigvuldig en gewigtig zijn, DAT MEN ZE weldra zou moeten laten varen. » De breede kerkeraad verklaart althans voor zich rondborstig, dat hij niet inziet, hoe de kebk zich daaraan zal kdnnen of mogen onder-werpen. » Ik vertrouw dal de Kamer op deze adressanten niet exceptioneel eene blaam zal willen werpen. De Nederlander, waarvan de kolommen doorgaans gevuld zijn met brokstukken uit de //geschriften// en de //adviezen// van den Heer Groen van Prinsterer, zal ons wel kunnen zeggen, of het Bijblad tot de Nederlandsche Staats-Courant behoort onder de geschriften, «die goed zijn ingelicht", of dat het //Bijbladv zich schuldig maakt aan «scheeve voorstellingen»? Met welk regt, vragen wij de Nederlander, berispt gij in de Tijd, wat de Heer Groen voor de Christelijk afgescheiden gemeente te Arnhem als pligt heeft aangerekend? Met welk regt roept gij den Heer Broere en den Kardinaal Antonelli °P> ter verantwoording der uitdrukkingeu van de Tijd, en laat den Heer Groen ongemoeid , die verklaard heeft, dat het lijdelijk verzet tegen wetten , die tegen de //conscientie// strijden, «de schoonste bladzijden van elke kerkelijke gezindte, room- SCHE EN PROTESTANTSCHE//, vult?
En het is de Nederlander, die, bij uitnemendheid, geacht wil worden, «loyale discussie» op prijs te stellen! Met den Eranschen dichter zeggen wij: Que le flambem divin qui doit vous éclairer Ne soit pas en vos mams le jlambeau de lahaine!
In de bekende zitting van 27 November — toen da Heer van Hall aan de Tweede Kamer mededeelde: dat hij //voor het groote beginsel van de onafhankelijkheid van iedere godsdienst// martelaar zou willen wezen, onder bijvoeging, zoo als de Heer Groen niet onaardig deed opmerken, //dat wij gelukkig niet meer leven in een tijd, dat er van martelaars quaestie kan zijn//, — beweerde diezelfde Heer van Hall, dat het bestaan van Ministers van Eeredienst noodzakelijk was, omdat deze de belangen van het geloof in het kabinet konden voorstaan. Vooral werd door hem afgekeurd de opdragt van de Hervormde Eeredienst aan den Minister van Finantien, //die reeds meer dan genoeg werkzaamheden in eigen departement heeft.// In April 1853 wordt de Heer van Hall president van een Ministerie, waarin de Hervormde Eeredienst aan den Minister van Einantiën , //die reeds meer dan . p.rinpcr wfirkzaaTYiherlfin in ftisren denartement heeft.» ia opgedragen. In Junij 1853 wordt bij datzelfde Ministerie eene wet over het regt des Staats over de kerkgenootschappen ontworpen, die in de hoogste mate het land bezig houdt; — terwijl de Hervormde Eeredienst aan den overladen Minister van Finantien is en blijft opgedragen. Het Ministerie werkte dus zonder Minister, die opzettelijk bij het kabinet de belangen der Hervormde en andere Eerediensten kan voorstaan; en tot overmaat vah bewijs hoe diep de overtuiging van den Heer VAN Hall gevestigd is, gaat de Minister van E. C. Eeredienst van huis, terwijl de gansche Koomsche bevolking door dat regeringsontwerp in het harnas wordt gejaagd.
Het schijnt, nu vooral in de laatste weken, waarin zooveel blijk werd gegeven van opzettelijk vergeten, niet overbodig, bij onze landgenooten enkele dingen weder in het geheugen te roepen. In verband tot hetgeen gebeurt, zal hierover het oordeel juister zijn. De Heerde Moraaz. //Naar mijn bescheiden inzien, M. H. zal door deze afschaffing [van de beide departementen van eeredienst] aan de art. 164 en 165 der Grwt, die eene volkomene vrijheid van godsdienst huldigt.... ten volle leven en kracht worden gegeven. Deze vrijheid, zij bestond ook wel vóór de jongste grondwetsherziening , maar zij werd voor een aanzienlijk deel der ingezetenen van Nederland, met mij behoorende tot het hervormd kerkgenootschap, aan vele en velerlei belemmering, aan raenigeriei band onderworpen, alleen ten gevolge van het gezag dat door of van wege den Staat over dat kerkgenootschap sedert 1816, niet zonder schijn van aanmatiging is uitgeoefend; een gezag waardoor de hervormde kerk is bestuurd en geregeerd niet als eene kerk, maar een departement van algemeen bestuur, in den volsten zin des woords, en waarbij aan die kerk eene ondergeschiktheid en afhankelijkheid aan de Hooge Regering werd opgelegd, weinig strookende met en verre verwijderd van die vrijheid, waartoe de hervormde kerk, zeker niet minder dan de roomsolia kerk geregtigd is » . ¦ »Van toen af dagteekenen die menigvuldige kon. Desi. en minist. beschikkingen, als zoo vele bewijzen va den geheel afhankelijken staat,Jaa™k^ efdit'alles betreft hare inwendige huishouding, vertóene onder de «*«#-* oTIrTZt X toezigt... Dat de niet aan de Kern w
gegane kerkbesturen verpligt om in zoo vele opzigten het gezag der Regering te eerbiedigen, lijnregt inkopende tegen den aard en de strekking van die vrije beweging en werking, die aan alle kerkgenootschappen hier te lande, bij de Grondwet zijn verzekerd. Tweede Kamer, 17 December 1849. De Heer Wiohers verblijdde zich ook over de afschaffing, want hare instandhouding //strekt alleen om de vrije ontwikkeling der onderscheidene godsdienstige gezindheden te belemmeren en tegen te gaan, en zulks heeft wel voornamelijk plaats met betrekking tot het meest talrijke der in ons land bestaande kerkgenootschappen : het is bekend hoe veel vrijer het R. C. boven het hervormde kerkgenootschap in alle zijne inrigtingen is. » Na 1848 is men begonnen de banden los te maken , waaraan, ook vooral de Hervormde kerk, onder het ministerie der Heeren Van Hall, Schimmelpenninck , Van JRappard, enz., werd getrokken en bestuurd, zoo als de Regering het wilde. //Ik mag niet ontkennen, // zeide de Heer Groen op den 27en Nov. 11., toen de Heer Van Hall martelaar wilde wezen, '/ik zal niet ontkennen dat ik lof en dank //breng aan dezen minister (van Bosse) voor de intrek - //king van hetgeen in een Koninklijk besluit strijdig ntnet de Grondwet en onbillijk voor een groot deel der «¦protestantsche ingezetenen was.« Die ingetrokken bepalingen van het besluit van 1841 hebben onafgebroken blijven werken onder het ministerie Van Hall. Thans is er weer een ministerie Van Hall. Thans wordt er eene wet gemaakt op de kerkgenootschappen ; «onder dc zachtvloeijende benaming van toezigt» Deden de kerkgenootschappen niet wel, van nu ook wat toe te zien; — nu de banden nog niet gelegd zijn? Bijv.: hoe groot men de ondergeschiktheid en onafhankelijkheid der Kerk aan de Regering wel zou kunnen maken, — hoezeer men de vrije ontwikkeling deigodsdienstige gezindheden wel zou kunnen belemmeren •en tegengaan, — alleen bijv. door die ééne groote reserve aan het slot van art. 1 des ontwerps?
De Morgenster, No. 55 spreekt in een opmerkelijk stuk van C. Hooijer over de hartstogtelijkheid, waarmede de leerstukken worden aangekleefd en verdedigd. Natuurlijk in af keurenden zin. Van een man als Hooiier is dat niet anders te wachten. »Wy gelooven aaai'Dij mei aen eaelen Jb.ilip van Mornay: »*dat in zijn eeuw alles met groote hevigheid behandeld werd , en eene verborgene kracht of drift scheen te heerschen , die er ook de vrijste mannen toe vervoerde.»» Maar dienzelfden hartstogt merken wij nu weder op in wetenschappelijke boeken , in dagbladen en tijdschriften, ja ook iv die kleine stukjes, welke geschreven heeten tot stichting van den geringen man, maar overvloeden van bitterheid. Zij kan zich zelfs op den predikstoel niet altoosJJJbedwingen, en in de onderlinge zamenspreking barst zij soms los met oud-vaderlijke hevigheid. Zij straalt uit de oogen en spreekt uit de ruwe handelwijs van dorpelingen als Map de snijder en Gerrit de smit. Zelfs kundige, geleerde en algemeen geachte mannen weet zij zoo te verblinden en te vervoeren, dat het schijnt, om met de Remonstrantsche geciteerden te spreken ; »»alsof noch waarheid, noch godzaligheid, noch vrh'hcid , noch vrede hun ter harte gaan.» »Onlangs zijn die anderen ook meineedigen genoemd, welken onderscheidingsnaam we] naast den lasterlykste van deu Dordscben tijd mag staan; . . . Heeft die hartstogtelijkheid zich alleen op theologisch terrein voorgedaan ? Is zij niet in nog erger mate 'op politiek terrein gezien, en nog dagelijks te zien ? Zijn niet mannen, die aan de allocutie van »zijne Heiligheid,// zooals de raad van Ministers hem noemt, even onschuldig waren als de redacteur van de Morgenster ,;>erguisd en versmaad, alsof zij alleen uit waren geweest op boosheid en bedrog? Heeft men niet het land met een vloed van //kleine stukjes // overstroomd, vervuld met logen en laster, geschreven // tot stichting van den gemeenen man ? u Is de predikstoel aan die bitterheid en versmading geheel vreend gebleven? niet vaak door verblindheid beklommen ? Heeft men niet zien te werk gaan, ook door kundigen en geleerden // alsof noch waarheid, noch vrij//heid, noch vrede, noch onafhankelijkheid ter harte gingen?// Is daar ook niet gezien // dat mannen van aanzien ii en gezag werkzaam werden om het gemeene volk // met hunne aanzienlijkheid en exempel op te hitsen ?// Wij keuren die hartstogtelijkheid af op alle terrein. Wij hebben de vrijheid te lief, om ook de vrijheid van anderen om anders te denken dan wij, niet te eerbiedigen.
Wij kunnen, meenen wij, niet te zeer wijzen op het gewigt en de belangrijkheid van het reeds door ons vermelde geschrift van Dr. Eruin.
Zie hier een nieuw citaat, gelijk het vroegere uitmuntende in helderheid van voorstelling en getrouwheid van eene schets, als naar het leven genomen. »De naam, dien Groen aan zijn partij gegeven heeft, onderscheidt haar niet van alle andersdenkenden, en leert niet wat zij eigenlijk wil, en is daarom zeer ongelukkig gekozen. Maar juist omdat hij alleen negatief is, moest hij aan Groen boven alle anderen aanstaan , want hij beantwoordt volmaakt aan de rigting , die deze in al zijn schrijven en spreken volgt. Hij bestrijdt de revolutiebegrippen, zoo als hij ze noemt, maar hij geeft zich geen moeite, om de juistheid der meeningen, die hij voorstaat, te bewijzen. Hij schijnt te oordcelen dat, als het nieuwe niet deugt, het oude noodzakelijk goed moet zijn. Alsof er geen derde mogelijk was. ledere omwenteling heeft, uit haren aard, een tweeledige werking: zij breekt iets af dat bestond, en bouwt wat nieuws in de plaats op. Na kan het nieuwe gebouw in alle opzigten slecht zijn, veel slechter dan wat het vervangen heeft, zonder dat daaruit volgt, dat het gesloopte had kunueu blijven staan. Gesteld, Groen had bewezen, wat hij bewijzen wilde: dat de moderne staatsbegrippen leugen zijn en misleiding, dan was toch daardoor de waarheid zijner eigene theoriën nog in het minst niet gebleken. «Ik wil beproeven het tegenovergestelde te doen vau wat Groen gedaan beeft. Ik wil den strijd beproeven op zijn eigen gebied. Zonder, voor het oogenblik, de hedendaagsche staatsbegrippeu te verdedigen, wil ik aantoouen, dat de grondslagen voor het antirevolutiounaire stelsel te zwak zijn om er op voort te bouwen. Mij dunkt, de tijd van mijn schrijven vordert, dat ik deze methode volg. Nu de anti-revolutionnaire leer de revolutionnaire vervangen wil' is het billijk, dat zij hare geloofsbrieven overlegge en, zoo mogelijk, handhave. Zij kon met aanvallen volstaan , zoolang zij slechts in de oppositie was, nu zij kans krijgt om zelve te gaan regeren, moet zij zich ook weten te verdedigen. «Met hare veranderde stelling moet de partij ook van naam verwisselen. Wij hebben niet meer genoeg aan eene benaming, die haar slechts negatief kenmerkt; wij verlangen er nu eene, die haar van de positieve zijde leert kennen. Als ik haar peter wezen mogt, ik zou ze Sijbeisch-Historische laten doopen , en ik reken er op , dat die naam naar den zin der familie wezen zou. Niet zoo zeer omdat ik inderdaad geloof, dat zij op een afkomst van bijbel en geschiedenis, boven anderen , aanspraak heeft, maar omdat het algemeen bekend is, hoe zij zich daarop ten allen tijde beroemt. En omdat wij nu toch aan het naamgeven zijn , zou 'ik de katholieke bestrijders van de revolutie , zoo als de Maistre en de Bonald in het buitenland , en — op kleiner schaal — Alberdingk Thijm bij ons, de Boomsch-Kerkelijlce partij wil noemen , omdat zij in de leer en de traditie der Katholieke Kerk , en in do Roomsche hiërarchie , hare regtvaardiging meent te vinden. Eindelijk het staatsregt, waartegen zij beiden te veld trekken , zou ik niet langer als het revolutionnaire gebrandmerkt willen hebben; daar het noch omwenteling verlangt, noch omwenteling verdedigt, maar eenvoudig het zelfstandige of wetenschappelijke staatsregt, omdat het, zonder steun of aanbeveling bij Bijbel of Kerk te zoeken, als iedere vrije wetenschap vau uitwendig gezag onafhankelijk, en alleen door eigen aard bepaald wil wezen.»
---

