BERIGT.
Dc klagten over te late aankomst en bezorsring van onüe Courant, blijven aanhouden. Voor zoo Veel dat m ons vermogen is. trachten wij, door onderzoek, aan die klagten te gemoet te komen.
Wij behooren evenwel op te merken , dat voor de gemeenten Bolsward Boxmeer, Heereveen , Koevorden, Onderdendam en Terborgh de post uit de residentie vertrekt ten 3 ure zoodat het onmogelijk is vóór dien tyd de Courant, du eerst des avonds verschijnt, te ver-
Zoo behoort ook m het oog te worden gehouden dat de posten naar Alphen, Apeldoorn, ApESS' Assen. Culemborg Delfzijl, Dokkum, FïaSfif Z Ungen Hoogezand, Kampen, Leeuwarden, Meppe St' ZT\'ien e" W* 5 DuUrstede uit de res,dentie vertrekken: des namiddags ten 3 ure en des avonds ten 10j ure. De Couranten, die naar deze plaatsen bestemd ziju , kunnen slechts met den avondpost worden verzonden.
Aan den loop der posten is dus veelal de te late aankomst te wijten: een beletsel, dat niet ligt is weg te nemen. De Couranten, die meer geregeld worden ontvangen , verschijnen gewis in plaatsen, waar de loop der posten op de Couranten-verzending gunstiger werking oefent.
JOH. NOMAN en ZOON.
De Nederlander teekent hooger beroep aan tegen ons oordeel, dat de anti-revolutionnairc partij niet bevoegd is, de Tijd te laken, wegens bedreiging van dc wet niet te zullen gehoorzamen, omdat de heer Groen zelf deze ongehoorzaamheid als pligt heeft aanbevolen. Wij hebben herhaaldelijk nagelezen, wat de Nederlander zegt tot regtvaardiging van dat hooger beroep; maar kunnen niet inzien, in hoever het gelaakte artikel van de Tijd verschilt met het, in 18S2, door den heer Groen verdedigde adres eener Chistelijk afgescheiden gemeente. Als de Tijd sprak van ongehoorzaamheid aan de wet: het was blijkbaar met het oog op die wetten, welke door de E. C. geacht worden strijdig te zijn met hunne » conscientie. » En de Heer Groen heeft gezegd: • Het Staatsregt van den Christen is zeer eenvoudig; om der " conscientie wille onderwerping aan iedere wet, TEN ware , • door hare tweespalt met eene hoogere wet, ook om der -conscientie wille, wederstand vereischt wordt. Zal dat beginsel « berispelijk zijn? Het. wordt door alle christelijke gezindheden, "door ELKE GODSDIENSTIGE GEZINDHEID ERKEND.» Desniettemin // beaamt» de Nederlander »ook in 1853, volkomen, hetgeen de heer Groen in 1852 gezegd heeft. » Het verrast ons niet. «De anti-revolutionnaire partij blaakt, gewoonlijk, in een ander wat zij zelve niet * schroomt te doen, als haar belang dit meebrengt. ' (Grondwet N°. 48). «
De Nederlander achtte het, weinige dagen geleden, twijfelachtig of de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen , door wijzigingen aannemelijk kon Korden gemaakt. Heden geeft dat blad te verstaan , dat, bij aldien je hoofdgedachte bleef behouden, de wet, doox»bija?! eene geheele. omwerking » aannemelijk kan worden. b..«°e de hoofdgedachte kan behouden worden bij eene kla T geheele omwerking is ons tot dus ver onverrinü r; ten ziJ men' onder omwerking, verandejj Van redactie wil begrijpen, te z{- Wet ' zeg* de Nederlander, behoort niets anders lijken*1' an "het nationaal protest van April in wette- J-p vorm.» Wet ¦ }' len 6 moeten echter, in elk geval, uit de \\x____ or^en geligt, zullen de anti-revolutionnairen haar nen aannemen.
---

Wat blijft dan over?
De eedsaflegging, die strijdig is mot de Grondwet «n , in elk; geval, onzedelijk en * overbodig r, daar de eeden reeds zijn afgelegd; De verklaring, dat. een dominé, omdat hij dominé is, volstrekt bet regt niet heeft, een bataillon grenadiers to commanderen, of president van de Yacht-club te zijn; Het verbod, om, hetgeen niet behoeft verboden te worden , ambtsgewaad op straat te dragen ; De belemmering van alle klepels in alle mogelijke klokken, en De invoering van eene bespottelijke straf, gepaard met eene ongrondwettige proces-orde. Maar ook dat alles kan de Nederlander niet willen dat iv de wet blijve. //AVant door wijziging, door weg// lating vooral van ieder woord, waaruit onvoorwaar- | // delijke oppermagl van den Staat zou worden ontleend, » kan de wet teruggebragt worden tot hetgeen dc Ee// gering eigenlijk bedoelt. " Dan zal overblijven: art. 4. De verklaring, dat een dominé, omdat hij dominé is, volstrekt het regt niet heeft, een bataillon grenadiers te commanderen , of president van de Yachtclub te zijn; art. 7. Het verbod, om ambtsgewaad op straat te dragen; art. 9. Eene absolute regering over de klokken in Nederland. valstrik »; maa"'hetgeen 'de I^edéiYaniSePMiX.Slr&êfi. »eene mystificatie« , of zoo als hst blad zich heden uitdrukt, 't geen op hetzelfde neerkomt: « Een nationaal protest van April in wettelijken vorm.«
»Het vorig Ministerie gaf aan de ministeriële verantwoordelijkheid eene zoo uitgebreide beteekenis, dat, onder verwijzing telkens naar dozen eenigen in de practijk zeer twijfelacbtigen waarborg, alle andere waarborgen , ook in het administratief beheer, zouden te niet gaan.» (Nederl. 15 Julij.) Het is niet genoeg eene aanklagt te doen, men moet ze ook bewijzen. Het is meer gebeurd, dat het blad der on vrijzinnigen hierin nalatig was; zelfs na herhaalde sommatie. Men is echter geregtigd, voortdurend tegen zoodanige aanklagt bet volslagen gemis van bewijs over te stellen ter inlichting van het publiek, dat niet zoo naauw bekend is met de parlementaire debatten, als de avriendeni' van den Nederlander. De Nederlander karakteriseert de anti-revolutionnaire partij in zijn nummer van 14 Julij, aldus: Zij '/weigeren twee zaken: I°. om te blijven staan.... »2°. om mede te gaan....» Wat doen zij dan? "De anti-revolutionnairen leven maar voort in de wereld «
"Nog op dezen dag is het bij eene vergelijking tus"sehen Protestantsche en Roomsche Staten in het oog"loopend, dat in de laatsten, waar Gods woord vervolgd, "verbannen, en op alle wijzen miskend wordt, onkunde, "godsdienstdwang en revolutie heerschende zijn , en dat "de eersten voor die onheilen bewaard blijven, voor "zoo verre [maar ook niet verder], als zij de bron van "alle anti-revolutionnaire beginselen , de openbaring van "den levenden God, in eere houden." {Nederl. 14 Julij.] Dit verdient opheldering, vooral met oog op ons land; na de Maartsche buijen; tot aan bet grillige Aprü-tceder van 1853.
Het schijnt, dat de heer van Hall zijne uitsluitende roeping, om «de kern der Natie// het eerst van allen »te bevredigen* kwalijk begrijpt. Nu reeds wordt «betreurd» (Z. Nederl. v. heden) het gebruik van uitdrukkingen als bijvb. Ie Saint Sïègf.; sa Saintété; le Saint Pére. Onze diplomaat krijgt een lesje. Dergelijke uitdrukkingen zijn » niet alleen beleedigend voor de Protes/ftantsche bevolking (Ei?) maar, ook uit een hooger «standpunt, ongeoorloofd aan iederen Protestant. »'(En dë Heer van Hall is de Minister der Protestanten par-excellence?). Be Nederlander doet gewis den heer van Hall geen dienst, als bet doet gevoelen, hoe belagchelijk het is te onderhandelen over dc weigering van titels «van vrij wat minder bedenkelijken aard, « wanneer toch de heer van Hall zelf den Paus durft erkennen als // Zijne Heiligheid // en als » heilige Vader. » Hen , die met ons overtuigd zijn, dat alles uitloopt op eene //mijsüficatie,'/ kan dc belagchelijk heid der onderhandelingen niet verwonderen.
---

Buitenland. FRANKRIJK
De geruchten, alsof de Keizerin zich in gezegende " I/e' reïèI. litt" itar'l&iz.P'-ft" o."IKeMftf"rmtiT',uCu Zuiden is uitgesteld, vooral zoo het schijnt om den nog onzekeren toestand der buitenlandsche aangelegenheden en van de meeren meer veldwinnende geheime genootschappen. In verband met deze plaag van Frankrijk staat het geding van de revolutionnaire gemeente (zie ons vorig n°.) De debatten in dat geding zijn den 21 geëindigd. Het Openb. Ministerie, door den heer Duprez-Lassalle vertegenwoordigd, beeft zijn requisitoir genomen. Daarna heeft Mr. J. Favre, ook gewezen lid der Bergpartij, de verdediging van de twee eerste beschuldigden, Eaoul Bravard en de weduwe Libersalle, voorgedragen. Hij heeft gezegd, dat geen der feiten op zich zelf vervolgbaar was; dat men door kunstmatige zamenvoeging tot gevolgtrekkingen daaruit kwam; dat men zich door
schrikbeelden liet wegsiepen, alsof eene horde gewetenlooze plunderaars de grenzen van Frankrijk beloerde, om daar binnen te sluipen, en de maatschappij omverre te werpen. Volgens den heer Favre verdienden de uitgewekenen niet aldus voorgesteld te worden; wel mogten zich daaronder vurige, overdreven, vermetele gemoederen bevinden; wel mogten op hunnen naam geschriften worden verspreid, waarvan niemand de verantwoordelijkheid op zich durft nemen; maar die uitgewekenen verdienen niet in massa als 't ware geschandvlekt te worden, alsof zij over hun vaderland roof en moord wilden brengen. De advocaat zeide o. a. dat het openbaarministerie vergeten had, dat zioh onder die uitgewekenen mannen bevonden, die gedaan hadden wat hij, advocaat, zioh beroemde ook gedaan te hebben , namelijk de wet te hebben beschermd tegen het geweld. Na alles, wat allen geleden hadden , ging het niet aan onverbiddelijk tegen elkander te zijn. Van alle zijden waren waarheid en regt miskend; dus waarom moest men ééne zijde zoo zwaar vallen ? Maar mogt men die uitgewekenen al hard beoordeclen, men had het regt niet hun den broedernaam te ontzeggen; zij waren dubbel broeders , omdat zij ongelukkig waren, thans boetende welligt voor overdrijving , en die daarvan geheel zouden terugkomen, als men zachtmoedig jegens hen te werk ging , de grenzen voor hen ner°Pen¦ ' 3 De advocaat betoogde wijders, dat de geheum ga nootschappen, die hij rondweg afkeurde: helgevolg waren van den tegenwoordigen toestand dat man weigerde, dat zich de gevoelens £ varen Jrtor» drevene, openbaarden; en dat aanruuu geheime verbindingen ontstond.
De heer Favre wees vervolgens op de dappere generaals Cavaignac, Changarnier, Lamoricière, en anderen, wier degens men verbroken had, en waarvan er sommige mk onder de ballingen behoorden, ofschoon zij duizend malen hun bloed voor het vaderland badden gewaagd. Men had de geheime genootschappen met den opstand van Italie in verband gebragt; de advocaat zeide, dat de Italianen te regt tegen hunne verdrukkers waren opgestaan. Wat het regtspunt betreft zeide hij, dat het genootschap, de revolutionnaire gemeente, eigenlijk in Londen gezeteld was, dat dus degenen, die men voor leden daarvan hield in Frankrijk, hier te lande niet konden vervolgd worden: dat men buitendien alles overdreven ja zonder grond had voorgesteld. De regtbank heeft de uitspraak tot den volgenden dag verschoven. De zaak van den aanslag in den schouwburg zal ¦openbaar behandeld worden; de dagbladen zullen er de verslagen van mogen mededeelen. Men houdt dit voor eene goede staatkunde des bewinds.
---

