De Ainstcrdamselic Courant
In een artikel, waarin het oordeel van het Handelsblad wordt aangevallen over de medegedeelde diplomatieke stukken , verklaart de Amsterdamsche Courant wat zij .•/uit de medegedeelde stukken// beeft geleerd. Dat gedeelte van het artikel is zóó curieus, dat wc onzen lezers bet genoegen niet mogen onthouden, bet mede te deelen, bij elke zinsnede slechts van eene korte opmerKing vergezeld. De Amsterdamsche Courant leert dan uit de nota's van van Hall: Voorkeiist: .dat het tegenwoordig Ministerie iv zijne onderhandelingen met Kome eene meer nationale snaar aanslaat dan ïijoe voorgangers hadden durven doen. . «Wij kunnen niet ontveinzen , dat de lezing der notasvan de zrjde onzer Kegering ingeleverd, i„ het algemeen een pijnlijken indruk heeft gemaakt op ons gemoed, en dat het ons meermalen toescheen, dat de regten deiprotestanten , wier handhaving het hier in de eerste plaats beet te gelden, door den vorm dezer stukken ten minste evenzeer toerden prijsgegeven, als zij dooiden inhoud werden voorgestaan.// (Nederl. 25 Julij.) Ten tweede: »dat in de thans geopenbaarde stukken de eer van het voorgeslacht , in de pauselijke allocutie aangerand en door het Ministerie Thorbecke vergeten en veronachtzaamd, op eene waardige wijze wordt gehandhaafd. » "C'est avec vn regret bien sineère que le soussigné doit avouer ne pas avoir trouve des explications complètement satisfesantes dans la réponse obtenue de la part de Sa Saintété// Le soussigné eroit utile de s'abstenir d'entamer une nouvelle discussion a ce sujet Il se BOKNEiiA a observer, que le Gouvernement Pontifical na pas bien saisi cc qui a été dit sur cc point » (Nota van den Heer van Hall, van 27 Julij jl.) „óp eene waardige wijze wordt gehandhaafd!// Ten DERDE : » dat het pauselijk gezag daarbij wordt ieruggebragt binnen zijne grenzen, dat is, op het grondgebied der godsdienst.» Waar is de Paus in ons land getreden buiten het grondgebied der godsdienst? Waar heeft de Heer van Hall het Pauselijk gezag teruggebragt binnen de grenzen? Integendeel: de Heer van Hall brengt den Paus builen de grenzen van de godsdienst, want bij spreekt van Souvereinen: //Les communications qui s'éehangent entre Souverains enz.// (Nota van 27 Junij jl). len vierde-. »dat daarbij de beginselen van ons Staatsregt Kortelijk uiteengezet en niet, gelijk zulks door het vorig ministerie was gedaan , prijs gegeven worden. » _ Behoort tot de beginselen van ons staatsregt, dat men zich beroept op eene wet, die geene wet is; en dat men net eens gegeven woord intrekt met willekeurig behoud nogtans van hetgeen do //wederpartij// voor het verkrijgen van dat woord heeft losgelaten ? Ten vijfde: » dat — en hieraan wordt veel door ons gehecht (!!)— vooral tegengegaan eu belet wordt , alle tusschenkomst van een vreemdeling in de behandeling van vraagpunten van Nederlandsch Slaatsregt, en alle discussie daaromtrent. "Le Gouvernement a reeu avec satisfaction la décla'ation expresse, si bien en harmonie avec la conduite CONSTANTE DESA SAINTÉTÉ, au'ELLE PARAiTRAIT PRESTE superflue, que le St.-Père respecte I'indépenance des autres Gouvernements, et ne veut s'immiscer aucune maniere dans les affaires intérieures dun autre »H I-N°ta Va" VAN HaLL' 27 Junij H oo» * k°mt ons voor, dat onze Regering, met het van A^ fe , waarin wij door de daden te to??n Ras gebragt zijn, juist geene reden had om, gevol .n van e onderhandelingen, die daarvan het den JP Z^n' °P e ')eseheidenheid en gematigdheid van t»e *Us EENE LOFREDE TR HOUDEN.» (Nederl. 25 Julij.) ¦ c- spreekt van tegengaan en beletten!! T°lge'h \\\\DE' "at *'e eers'e stippen der regering reeds ten geben Behad eene wijziging in den eed der le benoemen (I!) bissclioppen, met het vooruilzigt dat eene nadere wijziging alle bezwaren daaruit voortgesproten , zal doen ophouden.» Dat tot de wijziging van den eed — niet voor de tegenwoordige, maar voor de in het vervolg te benoemen bisschoppen — was besloten, niet ten gevolge van «de eerste stappen// der tegenwoordige Kegering, blijkt uit de nota van den Kardinaal Axtonelli van 1 Junij. Diiiir wordt gezegd: «Cependant le St.-Siége... s'est DÉJa déterminÉ'/, om wijzigingen vast te stellen. Reeds vóór dat deze i-eerste stappen// waren gedaan, was Daartoe besloten, hebbende //le St.-Siége pour coutume de regier autant que possiblc les ehoses en raison du besoin des lieux et des temps//. Ten ZEVENDE: » dat men ook omtrent de zetels der bisschoppen van Utrecht en Haarlem in uitleggingen en in wederkeerige gedachte-wisseling is getreden , die reot geeft om te hopen, dat ook dit belangrijk punt ten genoege van al debetrokken partijen zal kunnen worden geregeld.« Men gelooft gaarne wat men wenscht. //Pour ce qui regarde ensuite I'autre point, le soussigné croit que des considérations qui precedent Ion peut sulüsamment déduire la difficulté dans laquelle se trouverait le St.-Siége de poüvoir adhérer a cles vues de changement dans la hiërarchie episcopale déja constituée.// Met andere woorden: »Be Heilige Vader verandert niets!» (Nota van Antonelli, 1 Junij jl.) Ten achtste: «en dat het eindelijk meer en meer blijkt .hoe, namens den Paus reeds zeer vroegtijdig en vóór de uitvaardiging der pauselijke breve, aan de afgetreden Ministers volledige mededeelingen omtrent de inrigting der geprojecteerde bisschoppelijke hiërarchie waren gedaan; mededeelingen, die destijds op eene onbegrijpelijke en in hare gevolgen zoo heilloozc wijze door de ministers veronachtzaamd, en later, onder logenstrafing van de eigene verzekering van den Pauselijken Stoel, door hen ontkend zijn. Do Amsterdamsche Coarant blijft, om met de Nederlander te spreken: //tegen de bedoeling van het Gouvernement//, de afgetreden Ministers lasteren. Logen en bedrog zitten voor de Amsterdamsche Courant bestendig te Eome gezeteld; maar als de afgetreden Ministers getroffen kunnen worden , dan is de //Pauselijke Stoel// alléén geloofwaardig. JDe Heer van Hall zegt: //Le soussigné doit s'en lenir aux informations données par les ci-devant Ministres du Hoi, son Auguste Maltre.*/ (Nota van 27 Junij jl.) Op wat onpartijdige wijs, en als uitdrukking van geenerlei parlij (zie het programma der A. O. van 1 Jan. jl.), leest de Amsterdamsche Courant en onderrigt zij hare lezers! Wij zeggen met Chateaubriand: //Qu'ils sont incompréhensibles les movtels agités par les passionsU
De Heer Grobn beeft in zijn geschrift: » Ongeloof en Revolutie» (bl. 348), uit bet gedrag van revolutionnairen in verband met sommige moderne staatsbegrippen de conclusie getrokken // dat al hetgeen in de geschiedenis der omwenteling siddering verwekt, het gevolg is der theoriën, waaraan nog in onze dagen hulde gebragt wordt. // Deze redenering behoort tot de meest geliefkoosde van den heer Groen. Nog dezer dagen werd beweerd, dat men «dikwerf zonder het te weten of te willen» de gevolgen dezer theoriën moet ondervinden. Zie hier, op wat voortreffelijke wijs Dr. R. Pruin, in zijn meermalen aangehaald geschrift: »llet Anti-revolutionnaire staatsregt van Mr. Groen van Prinsterer, » aan deze redenering den bodem inslaat. -Het verraadt weinig menschenkennis, om, zoo als GHOEN.de handelingen der menschen en volkeren af te leiden uit hunne begrippen. Hoe weinig invloed oefenen dezen daarop uit. Hartstogt is de algemeene en altijd gelijke drijfveer in de geschiedenis, en daarom zijn de daden der menschen vnn de meest • er wijderde tijdvak!:™ altijd gelijksoortig. Hoe zou dit mogelijk zijn, indien de begrippen, die zoo volkomen in den loop der eeuwen veranderen , de hoofdoorzaak der handelingen waren? Het i 9 vreemd, een man van zooveel doorzigt als Gboen, te hooren vertellen, wat zachtaardige eu gemoedelijke mensehen Robespierre en St. Just eu uiergelijken , geweest zijn , en hoe het alleen aan hunne denkbeelden van onbedorvenheid der rede, en volkssouvereiuiteit en staats-alvermogen te wijten is, dat zij gemoord en geplunderd en geraasd hebben , als waren zij wezenlijk heerschzuchtig en bloeddorstig van aard. Zouden zij de eerste geweest zijn by wie plotselinge verheffing de kiem van velerlei ondeugd in korten tijd in de hevigste mate ontwikkeld had ? Zouden er in anderu tijdvakken der geschiedenis, in de eeuw der volksverhuizing, in de eeuw der godsdienst-oorlogen, geene analoge voorbeelden te vinden zijn? »In de keus der middelcu geeu onderscheid van «goed en kwaad te erkennen is het eigenaardig kenmerk, niet «vau het Jezuitisme, niet van het Jacobinistne , maar van alle ¦'dweeperij. Vervolging, die van haar uitgaat, streeft naar vernietiging van hetgeen haar belemmert; zij kent geene wroeging, «dewijl elk misdrijf in de kroon vau haar goede werken een pa»rel te meer is. De Historie getuigt het overal. Zoo heeft Maho«met en zijne leer , in naam van den eenigen God , verwoesting »te vuur en te zwaard over de halve wereld gebragt, zoo heeft //het Pauselijk Rome in koelen bloede , onder lofzang eu gebed, »de Protestanten vermoord. Wij sidderen wanneer een Marat, «ten nutte der omwenteling , tien- en honderd duizende menschen"lcvens verlangt. Wilt ge dat ik aan de 16e eeuw een treffenden /-weerklank op die bloedkreet ontleen ? De vermaarde Lan"gnet verhaalt dat hij aan Roomschen van invloed het "schrikkelijke hunner zoogenoemde strafoefeningen om der «religie wille had onder het oog gebragt; maar, zegt hij, »zij antwoordden terstond dat men niemand behoort te sparen, ¦/wanneer het de openbare rust geldt, en dat, zuo tweeofdrie»maal honderdduizend menschen om het leven wierden gebragt, »er binnen dertig jaren meer konden geboren worden : ik hui-/verde er van.» Groen heeft het juist uitgedrukt: het gebruiken van alle middelen om het gewenschte doel te bereiken is het kenmerk van alle dweeperij , en dweeperij is geen redenering maar hartstogt. En niet alleen is dit het kenmerk van anti-protestantsclie dweeperij, maar van de protestantsche evenzeer. De Hussieten , de Hugenoten , de Puriteinen en bij ons de Geuzen kunnen , wat de handelwijs van velen onder hen aangaat, met de I'ransche revoluticmannen op eene lijn gesteld worden. Lees slechts lior en van Meeteren , eu gij zult voorbeelden in overvloed vinden. Het buit maken van schepen van vriend en vijand, uit liefde tot het vaderland, het moorden en verminken van Spanjaarden en Katholieken , het »voetenspoelen» , als tegenhanger der noyades, het motto "liever Turksch dan Paapsch» zijn dat revolutie-vruchten , ja of neen ? En het is zelfs niet waar dat de revolutieleer : » het heil van het volk zij de hoogste wet» zoo bij uitstek tot gruweldaden aanspoort. Veel gevaarlijker nof en meer opstookend reken ik sommige spreuken en v-oerbeelden uit het Oude Testament. » Zou ik ze niet haten, die God haten , (d. i. in veler opvatting , die van een andere religie zijn) ik haat ze meteen volkomen haat: tot vijanden zijn zij mij. - Zulk een spreuk uit den mond van een ijveraar kan dwecpers tot alles vervoeren. En dan het voorbeeld van een Elias, die, ijverend voor God, den Joden toeroept: -'Grijpt de profeten Kaals, dat niemand van hen onlkome,» — van een Jehu, die uit ijver voor den Heer, niet alleen Isahel en de zeventig zonen van Achab ombrengt, maar nog daarbij -al de " overgeblevenen van zijn huis, en al zijne grooten en zijne be«keiiden en zijne priesters.» Is de vreeselijke Ziska , de bloeddorstige aanvoerder der Hussieten , voor zijne volgelingen niet een tweede Elias, een tweede Jehu geweest, die, met God iv het hart, de afgodendienaars verslaat, dat er niet éen het ontkome. Misschien beeft ook hij als Jehu in zijn hart dc stemme Gods meenen te hooren : » Gij hebt welgedaan , doende wat regt is in mijn oogen , en gij hebt uwe vijanden gedaan na alles wat in mijn harte was. » En zou aan den anderen kant Philips II niet geloofd hebben, dat hij deed wat regt was in Gods oogen. toen hij de Nederlanden liever verderven en verliezen wilde, dan er de gevloekte ketterije dulden. Het zou niet moeijelijk vallen diergelijke voorbeelden in menigte op te roepen. Nog slechts een enkel, dat om den persoon, die er bij betrokken is, vooral opmerking verdient. «Heeft de Judith, van het oude Israël, door het nieuwe Ne»derland om strijd geprezen , niet wel eenige trekken met de »Jaureguij en Gerardts der latere geschiedenis gemeen.» Het zijn woorden van Alberdingk Thijm. Als nu een man als hij van zulke doodslagen vergoelijkende voorbeelden in de bijbelsche geschiedenis meent te vinden , waartoe zullen dan de ijveraars voor God, uit vroeger tijden, door zulke voorbeelden wel zijn aangedreven ! Van hen kan men naar waarheid getuigen wat Groen van de revoluticmannen zegt: »Hun gansche gedrag laat_ zich zamenvatten in één woord ; wat zij meenden te moeten verrigten, hebben zij met onverzettelijkheid gedaan ; hun gedrag wel verre van vreemd en onverklaarbaar, was het natuurlijk resultaat hunner overtuiging. «Zou het nu niet dwaas zijn aan den Bijbel te wijten het misbruik, dat dweepers van zijne leeringen en verbalen gemaakt hebben? Maar even verkeerd is het, uit het gedrag van revolutionairen in verband met sommige moderne staatsbegippen de conclusie te trekken «dat al hetgeen in. degesc. cn.sd r omwenteling siddering verwekt, het gevolg * der theonen, waaraan nog in onze dagen hulde gebragt woidt.»
---

