BERIGT.
• w uitgevers vestigen de aandacht van den handel m het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek "ADVEjt.ENTiëN* in dit Dagblad
Snr?i7linv°nS V*?™1 in aanzienlijken getale verbi'l ken S .nf Vf C"t,ën' » deze Courant tegen zeer bidijken piijs geplaatst, door de duizende lezers aan wie ze onder de oogen komen de vl f, ' advertentiën verwacht. vruchten, welke men van Berigten van geboorte hnwolni- ?., door de Uitgevers, gratis i™ft™ ?™ri.don worden . giaus, in de iNDieu opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

Staten-Generaal. Zitting van Woensdag, 27 Julij. Tweede Hamer. Interpellatie aan de Regering in verband met het vraagstuk van de R.c.hierarchie.
De zitting der Tweede Kamer van heden is, in velerlei opzigt, merkwaardig geweest. Wij haasten ons, daarvan aan onze lezers een zoo uitvoerig mogelijk verslag mede te deelen Aan de orde was eigenlijk de hehandeling van eenige wets-ontwerpen, waarvan wij gister nog even den lijd hadden, ven ïnnoud der daarover uitgebragte eindTciaWii le. ken nisse onzer lezers te brengen. „v„V^U „aanvanS der 2>«ins vroeg evenwel de Heer Dommer VAN POLUEIISVELDT liet wnnivl J v Ut verlof te vragen, om ho Ministerie™ "* ten te inlerpelleren. unist««e nopens een paar pun- Dc vragen, welke die heer tot het Ministerie wenschte te rigten, waren de volgende: «"nisiene wensente I°. Welke gronden meent de Regering er voor te heb- Oen, om, op dit oogenblik vooral, en in bepaalde tegenspraak met het gevoelen, ontwikkeld door den heer van Hall , in de zitting der Tweede Kamer, van 27 November jl. het bestuur der zaken over de R. C. Eeredienst tijdelijk in handen te geven van een Minister die de R. C. godsdienst, niet belijdt ? En 2C. Welk is het doel der zending van den heer Minister Ligtüenvelt naar Rome? Den heer de Kempenaer kwam het voor, dat de Kamer niet kon toelaten, dat de eerste vraag werd gedaan: omdat de benoeming van Ministers bij de Grondwet geheel aan den Koning was overgelaten, zoowel als cle magt, om het hestuur van Ministeriële Departementen tijdelijk aan andere Ministers op te dragen. Hij meende alzoo , dat de Kamer onbevoegd was te treden in een onderzoek, naar hetgeen gebeurd was ten gevolge van een praerogatief, uitsluitend aan de Kroon toegekend. De Heer Dommer van Poi.dersveldt deed daarentegen opmerken dat de Grondwet gelijke bescherming waarborgt Jbcwin m^t(;T.' ««verschillij tot welke godsdienst zij behooren; en dat Jh.j op grond daarvan van de Re*.rini een,ge inlichtingen wenschte te erlangen, waarom juist öp dit oogenblik het departement voor de zaken dl R. C Eeredienst niet werd beheerd door een katholijk, maar door een Minister, die de protestantsche eeredienst belijdt? Hii" wenscht in geen opzigt inbreuk te maken op de praerogatieven van de Kroon; daarvan was dan ook geenerlei sprake • maar zijne bedoeling was, om eenvoudig voor zich 'zelf en' voor een aanzienlijk deel des Volks inlichtingen te ontvangen omtrent eene zoo gewigtige zaak, De Heer de Kempenaer bleef persisteren bij zijn gevoelen, dat het der Kamer niet vrij stond van de Regering o« redenen af te vragen, waarom deze of gene Minister met °-e eene of andere portefeuille was belast geworden. , De Heer Storm (van Breda) verlangde te doen uitkomen, t bij > blijkens vroegere discussien, steeds was geweest j.se" het behoud van Ministerien van Eeredienst. Maar inse 1 t'eze M'n'stc"è'n er dan toch moesten zijn, hetgeen <je Gei} te blijken uit de benoeming van een Minister voor Van". er R' *"" , hij voor zich aan het hoofd ejfV-^1 departement, veel liever zag een regtschapen, braaf, Vnlrl e" we,flenkend protestant, dan een Catholijk, ver, <j van verkeerde inzigten, en geneigd om de Regering "• hand te werken tot het doen van hetgeen de R. Katholijken niet aangenaam is. Jn hoever evenwel deze zijue algemeene beschouwing toepasselijk was op de omstandigheid, dat de Heer VAN Hall 'het beheer van het Departement van R. C. Eeredienst had op zicli genomen , zou de spreker in het midden laten.
Daar er verschil van gevoelen bestond omtrent hel verleenen van het door den heer Dommer gevraagde verlof, wat de eerste vraag betrof, stelde de Voorzitter voor, daaromtrent cene stemming te doen plaats hebhen. De Heer van HoëVELL verklaarde daarop, dat het hem zeer verwonderd had, dat er verlof was gevraagd, en noumeer, dat er qnestie bestond om dat verlof te verleenen. Hij wenschte toch de Vergadering in herinnering te brengen, dat eenige dagen geleden, de Heer Gevers van Endegeest het ministerie had geïnterpelleerd over de bekende nota, door het Handelsblad gepubliceerd, en dat de Regering daarop onmiddellijk heeft geantwoord. De lieer Gevers had echter zelfs geen verlof gevraagd, en in de Kamer werd van weigering niet gerept. De Spr. geloofde daarom, dat, met hel oog op dit antecedent, de Kamer ook nu een verlof, dat gevraagd was, niet behoorde te weigeren. De Voorzitter betoogde, dat de beide gevallen niet gelijk stonden; want dat de Heer Gevers alleen had gevraagd de overlegging van stukken betrekkelijk een bij de Kamer ingediend wets-ontworp; terwijl de interpellatie, van den Heer Dommer liepen over e»nc zaak, die niet aan de orde was gesteld, zoodat daaromtrent moest worden gehandeld, gelijk in het Reglement van Orde was voorgeschreven. (Wij vragen echter: was dan het onderwerp aan dc orde, waarover de Heer Gevers zonder verlof het Ministerie interpellcerde?). Dc HcCl TAK Iloövntl. Pnrl-lonpJo, Ars* «lj«o «r-m^Kln^ volstrekt niet de bedoeling had, om de wijze, waarop de Voorzitter dc beraadslaging leidde, te gispen, integendeel, hij erkende dat zij billijk Cn onpartijdig was. Maar zijne bedoeling was alleen, om op een antecedent te wijzen , opdat bet in aanmerking mogt komen bij de beoordeel ing der vraag, welke thans der Kamer bezig hield. Hoe duidelijk deze explicatie ook was , meende evenwel de Voorzitter den heer van Hoövell te moeten vragen, of het zijne bedoeling was, om door de Kamer de vraag te doen beslissen, «of de heer Dommer noodig had verlof te vragen"!,r De Heer van HoëVELL gaf nu andermaal le kennen , dat dit geenszins lag in hetgeen hij had aangemerkt, desniettemin vond de Heer Wintgens aanleiding, om te beloogen wat niemand bad bestreden, namelijk: dat het Reglement van Orde voorschreef, dat men bij het doen van interpellatiën moest verlof vragen. — Had de heer Wintgens veeleer aangetoond , dat de schuld alweder ligt bij den Voorzitter , die verzuimd had bij de interpellatie van den Heer Gevers , vooraf het verlof der Kamer te vragen: die spreker zou de questie op onpartijdiger wijs hebben behandeld. De heer van Eek deed dit dan ook vrij go::d uitkomenwant hij meende, dat de bedoeling der aanmerking van den Heer VAN HoëVELL alleen geweest was, om verwondering te kennen te geven daarover , dat men thans opkwam tegen het rigten van vragen aan het Ministerie over eene zaak, die in het naauwste verband stond tot de wet , met betrekking waartoe de heer Gevers , zonder verlof en ook zonder eenig verzet, de Ministers nu eenige dagen geleden bad geïnterpelleerd. De bedoeling was blijkbaar , om door de Kamer te doen waken , dat er gelijkheid van regt in acht genomen werd. De heer Hugcenholtz bestreed bet door den Heer de Kempenaer geopperde grondwettig bezwaar. In de Kamer hadden reeds meermalen interpellatiën plaats gehad over vraagstukken van nog meer delieatcn aard ; bovendien geloofde hij niet, dat hier aan eenig praerogatief der kroon werd te kort gedaan. Overigens achtte bij het toestaan van het gevraagde verlof in het belang van het Ministerie zelf, om te vermijden dat geene verkeerde gevolgtrekkingen uit het met-toestaan werden afgeleid. Alsnu in stemming gehragt zijnde de vraag, of aan den heer Dommer yan Poldebsveldt zal worden verlof gegeven lot het doen van de eerste, der door hem medegedeelde vragen aan het Ministerie, werd deze vraag met 29 tegen 18 stemmen in bevestigenden zin beantwoord. Vóór hebben gestemd de heeren van Bosse , DE Man , Reinders, van Voorst, Hogenholtz, van HoëvELL, Dommer , de Poorter, Jespers, Wintgens, Taets van Amerongen, Gevers, Bots, ten Cate, van der Veen,Sloet tot Oldhdis, van Foreest, Storm (Breda), Groen, van Heiden Reinestein, va» Deinse, van der Poel, Westir noFF, Elout, Luyben, van Eek, de Lom de Berg, SucnEtt van Domburg en de Voorzitter.
Tegen stemden de heeren: Storm van .Gravesande, DlllKS, SANDER, Graaf SCHIMMELI.NNINCK , VAN Lennep, Rochlssen, Baud, Stolte, Bossjba , HormiAN, Hoekwater, de Kempenaer, Sleeswijk Vening, Ruk, Donker , db BRAAUW, SCniMMELPENNINCK VAN DER OVE en VAN EfiANCK.
De Heer Dommer van Poldersveldt stond alsnu op en lichte zijne interpellatie nagenoeg volgenderwijs toe. Hij herinnerde, hoe de heer van Hall, thans Minister van Buitenlandsche Zaken, in de zitting van 27 Nov. 1852, zich mei den meeslen nadruk had verklaard tegen de waarneming eener dubbele ininistriële betrekking. De heer van Hall had toen het volgende gezegd : »Op dit oogenblik is de Hervormde Eeredienst opgedragen aan den Minister van Finantien , en ik zal wel niet behoeven te zeggen , hoeveel werkzaamheden er aan dat departement alleen /ijn verknocht. De Minister van Justitie is belast met de andere Eerediensten ; wij hebbeu gehoord wat hem te doen slaat, en , hoezeer wij met groot genoegen hebten vernomen dat hij niet opziet tegen de groote taak , die hem wacht, zullen wij echter allen levendig beseffen , dat die laak welligt de kracht van éé» mensch te loven gaat. ii Wat is nu het gevolg hiervan ? Dat, daar die ministers veel andere gewigtige zaJken in het hoofd hebben , het beleid van die voor hen secondaire departementen , ook aan secondaire ambtenaren wordt opgedragen: en dit moet noodwendig een noodlottigen invloed hebben op den gang der zaken ; uit kan aanleiding geven tot gevaarlijke botsingen , — botsingen des te gevaarlijker naar mate de ligchamen , met welke men in botsing geraakt, dieper wortelen hebbeu in de gemoederen der ingezetenen ; botsingen waarvan zelfs de mogelijkheid moet voorgekomen worden; en de beduchtheid waarvoor het iv mijn oosaltijd —-"--l*-lyl. •!«,.,. -. ...1.......... , UuL s.. uilulolb.. «uu 331..k.ai1.U4b tegenwoordig zijn in het ministerie. Ik zal nog andere redenen aanstippen, maar om redenen , die gijliedeu zuit billijken , niet uitvoerig behandelen; de noodzakelijkheid vau de toevoeging van da departementen van eeredienst aan andere departementen kan tot zeer moeijelijke complicatien in het Ministerie aanleiding geven, kan strekken tot groot nadeel van de behandeling der aangelegenheden , want het spreekt toch van zelf, dat ieder aau het hoofd van het Depar - tcinent van Eeredienst gaarne ziet geplaatst een man, die de godsdienst belijdt waarnaar het departement zich noemt, aan welks hoofd hij staat; en er zal dus in het Kabinet een Minister, omdat hij ook tevens belast zal moeten zijn met de zaken, de eeredienst betreffende , gekozen worden , die welligt minder geschikt is voor de belangrijke zaken van het hoofdministerie dat hem is opgedragen, En iets verder zeide de heer VAN HALL :
» Het zon eene hoogst wenschelijke zaak wezen , wanneer men er toe kon geraken, om weder een afzonderlijk Minister aan het hoofd van deze departementen te stellen , die de belangen van zijn departement kon voorstaan, - die niet zou zijn eea beheerscher van het geloof, maar die de belangen daarvan in het Kabinet kon voorstaan: en ik geloof dat die vooral noodzakelijk is bij eene godsdienstige natie als de ouze. . In lijnregten strijd met deze woorden , bekleedde nu dc heer VAN Hall lijdelijk twee ministeriële waardigheden, waarbij opmerkelijk was, dat hij, als Protestant, op zich had genomen het beheer van het dep. voor de Zaken van de R. C. Eeredienst. Aanvankelijk bad de Spr. het voornemen niet, om deze zaak te hespreken ; maar hij moest bekennen, zeer in zijne verwachting te zijn bedrogen geworden. Hij en velen met hem hadden, in den gegeven stand van zaken, toch verwacht, dat het Ministerie ongevraagd de inlichtingen zou hebben gegeven, die hij zich thans verpligt zag te vragen. Maar dat is niet geschied, en nu de leden vernomen hebben, dat hel voorloopig verslag over de wet op dc Kerkgenootschappen aan dc Re<_ring is verzonden , meende spr. niet langer te mogen zwijgen. Het kwam hein voor, dat tegen eene daad, als waaróp hij doelde, gegronde klagten konden worden ingebragt; en dat men wel in overweging moest nemen, dat wat regt was voor den een ook behoorde regt te zijn voor den ander. Zeker achtte hij het, dat het bijna ongehoord was, dal juist in het oogenblik, waarop cene wet in behandeling was, die men teregt eene gelegenheids-wet had genoemd (omdat zy meer bepaald het doel had, de geruststelling van de gemoederen , die zich verontrust hadden), dat juist in dat oogenblik , waarin toch ook in den boezem van den Ministerraad over deze zaak moet zijn gehandeld, niemand in dezen Mi» nislerraad aanwezig was , om er de belangen van de Roomsch- Calholijken te vertegenwoordigen. Dc spreker zou zich niet begeven op het terrein van on» derstellingen. Andrrs zou hij verklaren dat hij stellig meende te welen, dal de Regering zelve overtuigd is van bare verkeerde handelwijs; want dal zij «He mogelijke pogingen bad aangewend, om een persoon te vinden, diei MC 11 de benoemino- van Minister voor de Zaken der R. C. Eeredienst zou laten welgevallen; maar dat al de aanzoeken daarto* -waren afgestuit, en dat de Regering geen Katholijk in Nederland heeft kunnen vinden, die de verantwoordelijkheid óp zich heeft durven nemen, om de bewuste welsvoordragt, zooals zij daar ligt, te verdedigen. Daargelaten of dit feit waar is: steeds zal bet, naar Spr. meening, noodzakelijk zijn, dat daaromtrent opheldering worde gegeven. En dit meende de spreker met des te meer regt te mogen vergen, omdat de tegenwoordige Regering getoond had de publiciteit niet te scbroomen, daar zij zelfs zöö ver is gegaan van de gewone, diplomatieke vormen voorbij te zien, om publiek te maken wat voor publiciteit niet bestemd was. Daarom kon hij niet verwachten, dat de Regering er thans bezwaar in zou zien, om, omtrent de door hem gedane vragen, de meest volledige inlichtingen te geven. Dat was nagenoeg de hoofdinhoud van de toelichting, door den heer Dommer gegeven, omtrent de strekking van zijne eerste vraag; en toen die heer dat te kennen gaf, deed de Voorzitter opmerken, dat de heer Dommer zich eigenlijk had behooren te bepalen tot de toelichting van zijne tweede vraag; omdat ten aanzien van de eerste reeds cene beslissing was genomen. Op de verklaring van den heer van Hall, dat hij, nu de Kamer toch omtrent dc eerste vraag het verlof had verleend, geen bezwaar zag, om dat ook ten aanzien van de tweede vraag te doen, besloot de Kamer dienovereenkomstig. Voorts verklaarde de heer van Hall zich bereid, onmiddellijk de gevraagde inlichtingen te geven. Te dien einde stond dc heer VAN Hall , Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het departement voor de Zaken van de R. C. Eeredienst, op, en verklaarde, dat naar zijne opvatting de Kamer niet bepaaldelijk had beslist de questie: iv hoever de eerste vraag aan de Regering kon worden gedaan ? Hij nam het votum der Kamer dan ook in dien zin op , dat zij haar verlangen te kennen heeft gegeven , om te vernemen wat de Regering in staat zal zijn, omtrent deze eerste vraag te zeggen. En in deze opvatting moest hij, in cle allereerste plaats, den Heer Dommer van Poldersvei.dt daarvoor dank zeggen, dat hij hem herinnerd had aan 't geen hij bij eene vroegere gelegenheid had gezegd. Hij moest dan ook verklaren, niets terug te nemen van die gezegden , en altijd te blijven gelooven, dat de zamenvoeging van de Ministeriën van Eeredienst met andere departementen, eene verkeerde zaak was. Dat dit ook het gevoelen was van het Ministerie, was daaruit gebleken, dat het dadelijk aan den Koning heeft voorgesteld een Minister le benoemen voor het dep. van R. C. Eeredienst ; en zoo er voor de Hervormde en andere Eerediensten nog geen Minister is benoemd , het is alleen omdat men, tot de vervulling van deze betrekking, nog geen geschikt persoon heeft kunnen vinden. Wat de eerste vraag zelve betreft: «welke gronden de Regering zelve meent te hebben , enz» , hij moest verklaren, dat de Regering geene gronden kan gehad hebben, omdat hat do Kn-nïnsr ïc die luimstprs benoemt; en hii ircloofde niet, dat iemand in deze Vergaderingvan den Koning eenige rekenschap zou willen vragen. Het geheele Ministerie was echter, collegiater, aansprakelijk voor hetgeen geschiedde. Het Ministerie voor de zaken der R. C. Eeredienst bezit aan -zijn hoofd een afzonderlijk Minister; die Minister is tijdelijk afwezig, en gedurende die tijdelijke afwezigheid kwam het aan het Ministerie niet noodzakelijk voor, om een Minister le hebben voor dat departement, belijdende eene bepaalde godsdienst; en dit te minder, daar dit Ministerie, ten gevolge van omstandigheden, die het thans niet noodig scheen uit een te zetten, zeer weinige werkzaamheden had. Geen Catholijk, meende de heer VAN Hall, zou dan ook kunnen klagen over het tegenwoordig beheer van de zaken der R. C. Eeredienst. De mannen, die het tegenwoordig Ministerie uitmaken, toonden ook daarin dat zij nog altijd zijn, wat zij altijd waren : mannen , die geen onderscheid kennen , en verdraagzaamheid jegens alle godsdiensten aan den dag leggen. Zou de Kamer, aldus vroeg de Heer van Hall vervolgens, nu verlangen, dat de Regering hier de gronden uiteen zette , waarom de portefeuille van de R. C. Eeredienst tijdelijk aan geen Catholijk was opgedragen? Dat kon , naar zijne meening, de bedoeling der Kamer niet zijn: in die Vergadering kwam onderscheid van godsdienst niet te pas. Hij moge, als lid der Vergadering, in der tijd zijne eigene beschouwingen hebben medegedeeld; maar als Minisier moest hij blijven weigeren, verdere inlichtingen te geven, die op grond van art. 89 der Grondwet, strijdig zouden kunnen worden geoordeeld met het belang van het Rijk.
Wat de tweede vraag betreft, moest hij in overweging geven, of er wel questie van zijn kon, om in deze Vergadering te spreken over diplomatieke onderhandelingen, vóór dat zij afgeloopen waren? Wat de hoofdzaak betreft wilde hij echter gaarne verklaren, dat de heer Lightenvelt — nog altijd het hoofd van het dep. van dc R. C. Eeredienst — naar Rome was vertrokken: «om te zorgen dat de Paus geen verkeerden indruk zou ontvangen omtrent het wets-ontwerp aan deze Kamer aangeboden, u Hij zou er geen enkel woord meer bijvoegen.
De Heer Dommer van Poldersveldt dankt den Minister voor de dadelijk gegeven inlichtingen, ofschoon die in zeer geringe mate hebben opgehelderd dalgene wat hij door het doen der interpellatie verlangde te vernemen. Hij meenteen enkel woord op het door den Minister gesprokene te moeten antwoorden. De Minister is teruggekomen op de grondwettige quaestie en heeft mede van de praerogaticven der Kroon gewag gemaakt. Spr. zal niet in het minste aan die praerogaticven te kort doen. Dit is volstrekt zijne bedoeling niet. Maar wij hebben een verantwoordelijk ministerie en de Kamer heeft regt daarvan inlichtingen te vragen. De Minister heeft gezegd, dat geen Katholiek te klagen heeft over zijn beheer. Dat is ook niet gezegd. Maar men heeft alleen gewezen op hetgeen de Minister vroeger als lid der Tweede Kamer gezegd heeft over de verhouding tusschen het behouden der Departementen van Eerediensten en de belangen der verschillende gezindheden. Spr. was vroeger van oordeel dat de Depart. van Eerediensten niet noodig waren en veilig hadden kunnen worden opgeheven. Maar zoo als de zaken thans slaan, en er eene wet is aangeboden betrekkelijk de kerkgenootschappen, nu is er wel degelijk een Minister voor de zaken der R. K. Eeredienst noodig. Wat betreft het antwoord op de tweede vraag, gelooft bij dat er niemand in het land is, die het niet vreemd zal vinden, dat op het oogenblik van het aanbieden en bekend worden van dergelijk wetsontwerp, waarbij de regering eigenmagtig cene grenslijn trekt tusschen de kerk en den staat, dat men op dat oogenblik diplomatieke onderhandelingen aanvangt en den Minisier voor de Zaken der Rnomsch Katholijke Eeredienst naar Rome zendt, om die onderhandelingen te voeren. Hel gevolg van die zending is geweest, dat men algemeen heeft gezegd, dat die Minister een tegenstander van het voorgedragen wetsontwerp is, dat hij hetzelve tot het laatste oogenblik heeft bestreden. dat hij uit dien hoofde niet hier te lande gebleven is en dat hij de verantwoordelijkheid van het ontwerp niet wenschte te dragen. Is nu die onderstelling, die men algemeen vernam, waar of niet waar? Stemt zij met de waarheid overeen, dan zou die zending niet veel beteekenen. Had men eene diplomatieke zending werkelijk op het oog, dan had die veeleer vóór de aanbieding van het ontwerp moeten plaats hebben. Zij was in de gegevene omstandigheden zoo zonderling, dat Spr. zich verpligt geacht heeft daarover inlichtingen te vragen. De Heer Storm zegt, dat hij bij eene vorige gelegenheid zich tegen het behoud van de Ministcrien voor de Eeredienst hcefl verklaard, en dat hij er toen heeft bijgevoegd, dat zoo zij moesten blijven bestaan, dat hij dan liever aan het hoofd van het Depart. voor dc zaken der R. C. eeredienst geplaatst zag een reglvaardig, eerlijk en verdraagzaam Protestant dan een zoodanig Katholijk, zoo als zich verscheidenen hebben opgedaan , die bet gouvernement op een dwaalspoor brengen, hetgeen noodlottige gevolgen kan veroorzaken, en te weeg gebragt heeft. Hij behoeft slechts te wijzen op het collegium philosophiciim , dat onder het beheer van een R. C. minister werd tot sland gebragt en zoovele noodlottige gevolgen na zich gesleept heeft. Spr. zienswijze, dat er volstrekt geene Ministers voor de Eerediensten gevorderd worden , steunt daarop, dal de Ministers zich volstrekt met geene godsdienstige zaken te bemoeijen hebben, en hunne taak zich alzoo slechts tot weinige administratieve bezigheden bepaalt. Maar te regt heeft de vorige spr. opgemerkt, dat, wanneer er cene wet wordt aangeboden, die op het gebied der kerkgenootschappen treedt en die met de leerstellingen der R. C. in verband staat, er dan andere beschouwingen in aanmerking komen, en dat het meer wenschelijk kan worden geacht, dat iemand die de Catholiike gezindheid belijdt. aan bet Loo£d gesteld worde, dan een Minister, die met hare belangen minder bekend is.
De heer Gkoen van Pissterer merkt op, dat de afgevaardigde, die de interpellatie gedaan heeft, van de veronderstelling is uitgegaan , dat de heer Ligh ten velt van het begin af dat er sprake was van de aanbieding der bedoelde wet tot zijn vertrek toe een verklaarde tegenstander van die wet geweest is en uit dien hoofde naar Rome vertrokken is. Dergelijke onderstelling bevreemdt hem. Zoo dit toch eene waarheid ware, zou dan een verantwoordelijk Minister er niet tegen opkomen om zich op zoodanige wijs te laten verwijderen en zich daardoor aan alle verantwoordelijkheid te onttrekken. Spr. kan dit niet aannemen. Als de heer Lightcnvelt zoo legen de wet gcslemd was, dan had hij zijn ontslag kunnen en moeten vragen en het zelfs des noods hebben ingezonden. Dat zou met de usantiën van een constitutionneel Gouvernement overeenkomen. Dat had men van een opregt en eerlijk man als dc heer Lightcvelt dan mogen verwachten.
De heer van Hoövell was verwonderd dat de Minister van Buitenlandsche Zaken dadelijk bereid was op zulke teedere vragen als er gedaan werden te antwoorden. Na het hekomen antwoord is die verwondering echter verdwenen , want eigenlijk heeft de Minister geen antwoord gegeven. Dc Minister beeft zich op bet Koninklijk prerogatief beroepen; bet stond den Koning vrij Ministers te benoemen en ze tijdelijk aan bet Hoofd van eenig Departement te plaatsen. Spr. zal dit niet ontkennen. Maar bij neemt dc vrijheid eene bedenking te opperen, namelijk of een zoodanig koninklijk besluit, waarbij bet beheer over de zaken der R. K. Eeredienst tijdelijk aan den Minister van Buitenl. Zaken is opgedragen, niet is gecontrasigneerd? Dit zal zeker het geval zijn en is dit zoo, dan heeft de Kamer ook hel regt aan dien Minister ophelderingen le vragen ; want anders zou de verantwoordelijkheid voor dc besluiten , het contraseign en het regt der Kamer om ophelderingen te vragen niets beteekenen. Hij meent dus bet bbinkctsel, waarachter zich de Minister heeft geplaatst te hebben weggetrokken door op het contraseign le wijzen. Voor het overige zal hij zich in deze discussie niet mengen. Alleen mogt hij zeggen acte le hebben genomen van het antwoord des Ministers op de tweede vraag, dat namelijk de heer Ligiitenveldt naar Rome is vertrokken om roor te komen , dat er verkeerde indrukken bij den Paus zouden ontslaan over de wet, die hier in behandeling zou komen. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal zich houden aan de eigenlijke discussie en zijner zijds trachten, dat zij zich niet tot andere punten uitstrekt. Wat de eerste vraag betreft, heeft bij zich niet verscholen achter het praerogatief des Konings om daardoor eenige verantwoordelijkheid te ontgaan. Integendeel, hij erkent volmondig dat dc Minister, die een besluit contrasigneert daarvoor geheel verantwoordelijk is. Zoo er iets strijdigs met dc Grondwet mogt zijn in eene tijdelijke opdragt van eene Ministeriële betrekking aan een anderen Minister, dan kon men gerust den Minister, die zich daarmede belast heeft, aanspreken. Maar wat hij gezegd heeft, was gegrond op dc inrigting der vraag. Die vraag luidde: //welke gronden dc Regering bad enz.// Daarop heeft hij geantwoord dat het woord Regering zich eigenlijk oploste in het regt des Konings, om Ministers te benoemen, hetzij definitief, hetzij tijdelijk. Wat nu de tweede vraag aangaat mag de laatste spr. gerust acte nemen van hetgeen hij gezegd heeft, maar dan moet het antwoord ook juist opgenomen worden. Hij heeft niet gezegd, dat de reis strekte om den Paus gerust le stellen, maar alleen om alle ongunstige of verkeerde indrukken weg te nemen, waarin de Paus door de aanbieding der wet kon worden gebragt. Ook voor bet overige zal de Minister de sprekers niet volgen op het terrein van de veronderstellingen. Hij zal alleen zeggen, dat er geen lid van het Ministerie iets gedaan heeft of doen zal (en dat dit ook niet geschiedt is door den heer LiGnTENVELT) in strijd met dc loyauteit, met de innige gehechtheid en verknochtheid aan den Koning en het vaderland of met de beginselen van de ministeriële homogeniteit. In antwoord op hetgeen sommige sprekers te kennen hebben gegeven, en zonder eenige discussie te willen vooruitloopen, moet hij te kennen geven , dat in het aanhangige wets-ontwerp geene leerstellingen van eenige gezindheid worden behandeld ; en mogten er die in gevonden worden, dan zal liet aan de Kamer staan ze aan te wijzen en ze daaruit te doen verdwijnen, want dit zou zeer zeker tegen de bedoeling van dc ontwerpers zijn. De Heer Dommer van Poldersveldt Rilde op deze laatste woorden antwoorden. De Voorzitter merkt op, dat door de Vern-adering alleen verlof gegeven is tot bet behandelen van twee vragen ; maar dat het voorzeker niet in de bedoeling der Vergadering kan liggen om llians de bedoelde wet in behandeling te brengen. De Heer Dommer antwoordt, dat dit ook zijn voornemen niet was. Hij wenschte alleen te antwoorden op hetgeen door den Minister in het midden gebragt was. Op dat terrein verlangt hij te blijven. Zoo de Voorzitter echter meent, dat die uict geschieden kan, dan zal bij van het woord afzien. De discussien werden alsnu gesloten verklaard. Aan de orde waren, gelijk reeds door ons gezegd is, zes wetsontwerpen gesteld. JNaar het schijnt, deelden echter vele leden in het bezwaar, reeds door ons geopperd, dat namelijk dc Kamer tegenwoordig de wetten met deu stormpas aanneemt, zoodat niet alleen bet publiek, maar ook de leden buiten staat zijn, vóór de discussie, de onderwerpen met de vereischte naauwgezelheid te bestuderen. De Heer Storm (Breda) verklaarde dan ook, dat hij bezwaar maakte, om nu reeds deel te nemen aan de discussie mer wels-ontwcrpen. waarvan hij de verslagen eerst gister avond had ontvangen. Het bleek later, rlat vele leden met hem in dat geval verkeerden. De Heer Storm wenschte dus, dat de discussien werden uitgesteld. Over deze motie ontstond eene zeer langdurige discussie, die van wege het beginsel en ook om de redeneringen van sommige leden wel verdient, dat men er de algemeene aandacht op vcslige. Voor heden tijd en ruimte ontbrekende, bepalen wij ons tol het mededeelen van den uitslag. Het voorstel van den Heer Storm, om de discussien uit te stellen lot Zaturdag, werd verworpen met 35 tegen 12stemuien. Dat van den Heer Dl res om de ontwerpen , waaromtrent geene bedenkingen bestonden, heden, de anderen morgen te behandelen , aangenomen met 34 tegen 13 stemmen. Dientengevolge werden zonder beraadslaging en met algemeene stemmen aangenomen : lo) het ontwerp tol goedkeuring eener dading tusschen bet bestuur der Domeinen en de pemcente Genemuiden ; 2o) Het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting van 1852. De commissie voor de verzoekschriften bragt vervolgens bij monde van den heer TAN Deinse verslag uit op een in bare banden gesteld adres uit Oostburg (Zeeland) welke zich beklaagt, dat zij, ten gevolge der gebeurtenissen van 1830, schade geleden en geene schadevergoeding bekomen heeft. De Commissie stelde voor, op grond van een antecedent ten deze, hel request ter griffie neder te leggen en bij afschrift aan de Ministers van Oorlog en Binnenl'andsche Zaken te zenden met aanbeveling van deze zaak. De heer VAN Heiden Reinestein kon zich met bet laatje niet vereenigen , vermits men door die aanbeveling te ver zou gaan, in welk gevoelen hij door den heer DE Man werd ondersteund, die vermeende dat men daardoor zou treden op het gebied der uitvoerende magt. De heer Baud zeide dut het antecedent, waarvan de commissie gewaagde, niet gelijk stond met het onderhavige geval. Toen beklaagde men zich over niet-uitvoering eener wet, hetgeen hier niet het geval is. De heer van Deinse verklaarde, na het gehoorde, dat dc commissie afzag van dat gedeelte harer conclusie tot aanbeveling der zaak, en zij stelde dus alleen voor, het adres ter griffie neder te leggen en bij afschrift aan de beide Ministers te zenden. De heer van Eek wijzigde die conclusie nog en stelde voor, dio verzending te doen vergezeld gaan met het verzoek tot inlichting. Dit laatste werd inct 27 tegen 14 stemmen verworpen en de conclusie der commissie goedgekeurd. De Commissie van rapporteurs gereed zijnde met hare algemeene verslagen over de ontwerpen van wet 1° tot naturalisatie van L. Rinskopf en zeven anderen ;2°. tot duurzame regeling der verstrekkingen , werden de discussien daarover bepaald op aanstaanden Zaturdag, des voormiddags ten elf ure. Hierna is de vergadering gescheiden.
Aan de 1 weede Kamer zijn op nieuw aangeboden acht Itn Wr|»n,' fokkende tot het verleenen der hoedamglcid van Nederlander aan _Jb, genaamd Leopold Rinds- Xl A'nst^lam; J. c. Mohr, te VVarmerhuizcn; R. J HW ,1 Amsterdam; J. B. R. Kruncr, te Rotterdam; F A I-I 'e Amstertlam; J. H. Strijboscb, te Breskcns: • • Jolir, te Amsterdam, en J. Warscn, te Amsterdam.
"De natie, de kern des volks, die eene Kamer en «een Ministerie deed vallen, dewijl ze anti-nationaal '/waren: die natie houde vol en steune de Kegering in «de goede rigting.» (Morgenster n°. 55.) /'Laat ons" schrijft de Heer Groen van Prinsterer, »niet vergeten (het herdenken daaraan is ter waarschuwing geenszins overtollig) boe dit Ministerie aan bet bewind kwam. "Ook bier acht ik, om den ernst van de zaak, dat geen gedienstig verzwijgen van haar wezenlijke toedragt en onbetwistbaar karakter te pas komt. De optreding van lipt Ministerie bad plaats niet door vrije keus, naadden eisch der Grondwet, maar met verzaking van de voorschriften der constitutionele monarchie, door revolutionnairen dwang. — Ik maak van geen bedoelingen, van geen meer of minder schuld van personen gewag: ik onderzoek de algemeene strekking van het gedrag eener partij, gelijk die _ van baar beginsel het gevolg was en in de gebeurtenissen openbaar werd. Geen noodeloos ophalen, in bijzonderheden, van 't geen in aller geheugen nog versch is.»
---

