BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek "ADVERTENTIëN,/ in dit Dagblad geopend. °
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentiën, ir, deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers/aan wie ze onder de oogen komen , de vruchten, welke men van advertentiën verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gl.aüs, in DBJ lNDlëll opJgenornen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

De Interpellatie.
Wat wij sedert den eersten dag-voorspelden, is bewaarheid. Het Ministerie schuilt zich weg achter den A.omng, om te verbergen wat het Nederlandsche volk van verantwoordelijke Ministers mag eischen te weten. Het Ministerie mystificeert bovendien dat gedeelte der ¦Natie, dat door haar aandrang alleen op handhaving tegenover den Paus het oog heeft gevestigd; want het Ministerie treedt den Paus te gemoet, en tracht hem over te balen, toch geen //verkeerden indruk// op te vatten nopens eene wet, die een Nederlandsch Ministerie mm de vertegenwoordigers van bet Nederlandsche volk beeft aangeboden ! De interpellatie van den Heer Dommer van Pol- Dersveldt heeft beide feiten tot klaarheid gebragt. Zij heeft ons bovendien nog veel, dat niet minder merkwaardig is, doen leeren: een en ander stellen wij ons voor, thans voor onze lezers te ontwikkelen. De vragen, waartoe niet zonder eenigen tegenstand , de Heer Dommer van Poldersveldt verlof Tcreeg tot het Ministerie te rigten, waren dc volgende. Op den tegenstand, dien cle aanvrage tot het verlof ondervond , komen wij later terug. Vooreerst. //Welke gronden meent de Regering er «voor te hebben, om op dit oogenblik — vooral, in «bepaalde tegenspraak met het gevoelen , door den Heer *van Hall als lid dezer Kamer uitgesproken in de «-zitting van den 27 November van het vorige jaar — //bet bestuur der zaken voor de R. C. eeredienst, tijdelijk in handen te geven van een Minister, die de »R. C. godsdienst niet belijdt?// Ten tweede.- //Wat is het doel der zending van den 'Minister Lightenvelt naar Rome?// Evenmin als de Heer Dommer, had de Natie kunnen verwachten, dat het Ministerie zou moeten gedwongen worden te spreken. leder bad het regt te verwachten: //dat eene Regering, die getoond heeft *gecne publiciteit te schroomen, die zelfs zoover is «gegaan van de gewone diplomatieke vormen te dien optzigte voorbij te zien, ia, die zelfs aan de publiciteit *heeft prijs gegeven, hetgeen daaraan gewoonlijk niet «prijs gegeven wordt-/, er geen bezwaar in zou zien, om de Natie ongevraagd in te lichten, omtrent heto-een eigenlijk en uitsluitend het bestaan van het Ministerie kan verklaren. De ondervinding heeft het tegendeel geleerd: en toen het Ministerie werd gedwongen, antwoordde het met vele woorden, en zeide niets, dan alleen wat het compromitteert. De kracht van het Jcht der waarheid is trouwens ook zóó onweêrstaanj^i dat zij, ondanks de fijnste politieke sluwwo '1 door de gordijnen van een fluweelen den £nv'oe(1 heendringt.' Zelfs op het verwijt van woord r Dommer durfde het Ministerie niet ant* Voo Cn ' on(lanks "ie heer verklaarde: «Er blijft 'Van m$ a^een over, om uit het niet ontkennen "trial ten de door mij gevorderde gevolgtrekking te l_ '*• * Het zou ook de onwelvoeirelijkheid wat al Jjacj , *e zijn gedreven , wanneer de heer van Hall Urven ontkennen, dat hij »de gewone diplomatieke vormen heeft voorbijgezien» en dat hij: «aan de publiciteit heeft prijs gegeven, hetgeen daaraan gewoonlijk niet prijs gegeven wordt. » ..
.Reeds de inleiding der interpellatie strekte dus, in verband met het zwijgen van den heer van Hall waaraan uitdrukkelijk cene bepaalde beteekenis werd gegeven, om te constateren het feit: //dat het Ministerie de gewone diplomatieke vore/men heeft voorbijgezien en aan de publiciteit heeft //prijs gegeven, hetgeen daaraan gewoonlijk niet wordt //prijs gegeven.// Na deze algemeene opmerking, gaan wij over tot de eerste vraag van den Heer Dommer van Polders - VELDT. De Heer van Hall had, als lid der Tweede Kamer op 27 Nov. jl., zich verklaard , tegen het waarnemen van bet departement van Eeredienst door den Minister van een ander departement. Hij achtte toen, dat zoo iets // noodwendig een r.oodlottigen invloed moest heb// ben op den gang der zaken /'; dat het aanleiding kon geven //tot gevaarlijke botsingen: botsingen des te //gevaarlijker naar mate de ligchamen, met welke men //in botsing geraakt, dieper wortelen hebben in de ge« moederen der ingezetenen; botsingen, waarvan zelfs de // mogelijkheid moet voorgekomen worden en debeduebt//beid, waarvoor het in mijn oog altijd wenschelijk // doet voorkomen, dat er Ministers van Eeredienst //tegenwoordig zijn in het Ministerie.» Nog meer, de heer van Hall verklaarde, op 27 Nov. jï., //dat // de noodzakelijkheid van de toevoeging der departe// menten van Eeredienst lot zeer moeijeh'jke coinpücatiën //in het Ministerie kan aanleiding geven ; kan strekken //tot groot nadeel van de behandeling der aangele//genheden; want het spreekt toch van zelf, dat ieder. //aan het hoofd van het depart. van Eeredienstgaarne »ziet geplaatst een man, die de godsdienst belijdt, //WAARNAAR HET DEPARTEMENT ZICH NOEMT, aan welk «hoofd hij staat. »
Niets dus natuurlijker, dan de eerste vraag van den Heer Dommer van Poldersveldt. //Gij mijnheer van Hall , verklaart dat de toevoeging van bet departement van Eeredienst bij den Minister van een ander departement «noodwendig een noodlottigen invloed moet hebben»; dat zij aanleiding kan geven //tot gevaarlijke botsingen //; dat men de "mogelijkheid daartoe zelfs moet «voorkomen».... en gij staat toe, dat de Minister van Finantien voorloopig belast blijve met het departement voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten , en dat het departement van de R. C. Eeredienst tijdelijk worde waargenomen door den Minister van Buitenlandsche Zaken ?
//Gij mijnheer van Hall! verklaart, dat het //altijd wenschelijk» is, «dat er Ministers van Eeredienst tegenwoordig zijn in het Ministerie » en gij staat toe, dat de Minister voor de R. C. Eeredienst in de gewigtigste oogenblikken, waarin zijne medewerking vereischt wordt, op reis gaat ?. //Gij, mijnheer van Hall! verklaart: //dat bet toch van zelf spreekt//, dat //ieder aan het hoofd van het departement van Eeredienst gaarne geplaatst ziet een man, die De Godsdienst belijdt, waarnaar bet departement zich noemt, aan welks hoofd hij staat//: en gij, protestant, stelt u tijdelijk aan het hoofd van het departement voor de R. C. Eeredienst ?«
Wat was het antwoord van onzen onvergelijkelijken diplomaat, den Heer VAN Hall? Velerlei.
Vooreerst. Dat hij «niets terugneemt» van hetgeen hij op 27 Nov. heeft gezegd: alzoo dat het hoogst gevaarlijk is en blijft, de zamenvoeging van twee departementen; dat het waar is en waar blijft, dat de mogelijkheid daartoe behoort te worden voorgekomen; dat zoodanige zamenvoeging blijft aanleiding geven «lot zeer moeijelijke complicatièn-', dat zij blijft strekken «tot groot nadeiln van cle behandeling der aangelegenheden; dat het van zelf blijft spreken, dat ieder gaarne ziet aan het hoofd van bet departement van Eerediensteen man, die de godsdienst belijdt, waarnaar iief departement zich noemt, aan welks hoofd bij staat. - De Heer van Hall van 27 Julij 1853 is dus dezelfde Heer van Hall gebleven van 27 Nov. 1852? Neen! protesteert de Heer van Hall van 27 Julij 1853: //Wanneer ik voor mij //mijne beschouwingen daaromtrent geuit heb, dan is //dat geweest als lid dezer vergadering; maar als Minis»ter des Konings zal ik daaromtrent geene verdere in//lichtingen geven.// Alzoo wat de Heer van Hall als lid der Kamer achtte te zijn hoogst gevaarlijk, als groot nadeel berokkenende, als van zélf sprekende, wordt dooiden Heer van Hall, als Minister des Konings, beschouwd te zijn nuttig en noodzakelijk; althans niet gevaarlijk, niet nadeel toebrengend, niet van zelf sprekend, zelfs niet belangrijk genoeg, om er aan de vertegenwoordigers der Natie opheldering van te geven!! Daaruit blijkt, middaghelder, dat of de Heer van Hall als lid der Kamer , tegen beter weten aan , het vorige Ministerie slechts den voet heeft willen dwars zetten; of dat de lieer van Hall handelt, als Minister des Konings, in lijnregten strijd met hetgeen hij als Volksvertegenwoordiger zoo gevaarlijk achtte voor de belangen des Vaderlands. Wij zien r.iet in , dat bier een middenweg te kiezen zij. Het tweede antwoord van den Heer van Hall was, dat: «indien aan bet hoofd van het een of ander depar//tement van Eeredienst nog geen afzonderlijk Minister »is gesteld, de reden daarvan is gelegen daarin, dat »men nog altijd bezig is , een geschikt persoon daarvoor ale zoeken en bet bovendien thans een oogenblik is, »waarop dit departement daaraan minder behoefte heeft.» Wij vragen al dadelijk: of deze woorden zijn een compliment of eene beieediging, aan de Protestanten aangedaan? Beteekenen zij, dat geen Protestant de eer heeft willen aanvaarden, om onder den Heer van Hall Minister te zijn; of willen zij zeggen, dat de Heer van Hall nog geen enkel protestant in Nederland waardig en geschikt beeft gekeurd, om Minister voor de Hervormde Eeredienst te worden? Wij meenen, dat de Heer van Hall aan de //kern der Natie//, de moeder van het tegenwoordige Ministerie, eenige ophelderingen aangaande dit punt verschuldigd is. JDe tweede reden, waarom nog geen Minister voor de Herv. Eeredienst was benoemd, verklaarde cle heer van Hall aldus: //thans is een oogenblik, waarop dat departement daaraan minder behoefte beeft. . Wil dat niet duidelijk zeggen, dat daaraan meer behoefte was voor bet andere departement? Zoo \w, boe kan men dan een Minister, aan wiens tegenwoordigheid volgens de verklaring der Kegering meer behoefte was, op reis zeudeti? Die meerdere behoefte kan dan toch onmogelijk gelegen zijn in den last, aan den heer Lightenvelt opgedragen, om gelijk de heer van Hall het in Nederland zal doen, de wet der //liefde» en der //gelijke bescherming// te Home te verdedigen ? Dit brengt ons als van zelf tot het derde antwoord van den heer van Hall. //De heer Ligthenvelt is //afwezend, en daarom kon niets anders plaats hebben »dan eene tijdelijke voorziening. En in den korten //tijd. ... die er over was om het vertrek van den heer //JLightenvelt, dat in het oog van het Ministerie «spoed vorderde, te doen plaats hebben, en ook voor //den korten tijd, gedurende welken wij hopen, dat //die afwezend heid zal duren, kwam het er minder op «aan juist een Minister te hebben van cene bepaalde // godsdienst. » Wij betwijfelen, of de beer van Hall ooit iets heeft vernomen van bet beroemde » A king dom for a horsel» want dan zou Z. Exc. voor de buitenl. Zaken hebben kunnen weten, dat men een menscbenleven lang een Minister voor de R. C. eeredienst kan hebben, zonder daaraan gewigt te hechten; maar dat er oogenblikken kunnen komen, waarin de R. C. konden genoopt worden uit te roepen « a kingdom for a Minister/. « En wanneer men dan ook overweegt, wat er gebeurd is en wat er nog: moet gebeuren «in den korten tijd« dat de beer Lightenvelt «¦ afwezig" is, dan zal men dc sluwheid inzien van liet ant'.voord des beeren van Hall; en de R. C. zouden allezins bet regt hebben te antwoorden : -zend don Minister Lightenvelt been , «zoolang hij Minister wezen zal; maar laat hem in bet «land // den korten tijd // waarop gij doelt; opdat de «hoogste belangen der R. C. kerk niet door een // protestantsck Minister worden beslist. »
«Hetgeen regt is voor den een, moet ook regt zijn voor den ander//, heeft dc Heer Dommer gezegd: en dat hij het regt op zijne zijde had, bleek daaruit, dat niemand, noch de Minister, noch eenig lid der Kamer durfde antwoorden op zijne vraag: //of zelfs de meest «durvende Regering op zich zoude hebben genomen, iom door een Katbclijk Minister het departement van Eeredienst, al is het dan slechts tijdelijk, «•te doen waarnemen?//
Over de grondwettige ketterij van den Heer van Hall, ten gevolge waarvan bij zich achter den Koning verschool, spreken wij bij de quaestie, door den Heer de Kempenaer het eerst opgeworpen.
---

