BERIGT.
De Redaclie van «de Grondwet» vraagt in de voornaamste gemeenten van het land Correspondenten, tot het leveren van berigten en nieuwstijdingen. 3 a ll' tic daa''toe ?eü'egC" ziJa • Seli^n , met t'lï?' Z!?h te a^sseren aan hel Bureau der Courant.
---

De Interpellatie.
deÏve!dt ,-; s;.'fe de Heer d«ime" ™ poldocl .W J Te tot het Mi'^terie, was: //Wat is bet dod der zendtng van den Minister Lightenvelt naar
Het antwoord, daarop door den Heer van Hall gegeven kwam hierop neder: Hij moest bekennen //huiverig te zijn daaromtrent inlichtingen te geven//; alsof nij dit ten aanzien der eerste vraag wel zou hebben gedaan? *Ik geloof niet dat in deze Vergadering, •wanneer er quaestie kan zijn — ik spreek niet van "onderhandelingen, want ik wil niet dat men mij verkeerd egrijpe, maar van eene diplomatieke aanraking, — •voor dat die zaak afgeloopen is , dat onderwerp ter •sprake kan worden gebragt.// «aarne zouden wij van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken bet onderscheid willen leeren kennen , dat er in het gegeven geval bestaat, tussohen onderhandeling ca aiplomatie/ce aanrammj. Diijüuaur was nci maken van dit onderscheid cene poging van den Heer van Hall, om zich te ontwarren uit het net, waarin hij, ofschoon voor anderen gespannen, zich zelven had doen gevangen nomen. Want men lette wel, op hetgeen de Heer van Hall wilde zeggen, en hetgeen daaruit moet opgemaakt worden I Hij had vooreerst zich te zuiveren van de blaam, dat hij door de openbaarmaking van de jongste nota van 27 Junij jl. op nieuw »de diplomatieke vormen beeft voorbijgezien//, en onderhandelingen heeft prijs gegeven aan de publieke beoordeeling , terwijl de afloop nog niet bekend was. Maar bovenal had bij zich te verdedigen tegen het dagelijks sterker wordend vermoeden van de gepetitionneerd hebbende Protestanten, dat ook hij, VAN Hall, godslasterlijk genoeg zou zijn, om met den Paus te onderhandelen ! Nu zegt de Heer van Hall, in de boven aangehaalde woorden: dat, gold het onderhandelingen, er wel quaestie kon zijn, om ze ter sprake te brengen , vóór dat de zaak is afgeloopen. Maar als men in diplomatieke aanraking komt.... de Hemel beware, dan is dat onmogelijk! Dus: om aan te toonen, dat hij voor geen prijs ter wereld onderhandelt met den Paus, en dat er Reen gevaar bij is, om onderhandelingen, vóórdat zij afgeloopen zijn, publiek te maken, maakt de Heer van Hall te gelijker tijd uit, dol hij nu in eene naauwere, meer gewigtige betrekking staaf tot het Hof van Home ; want "bij het diplomatieke in aanraking komen//, kan er geen sprake zijn van inlichtingen geven / De Heer van Hall, buiten staat om zijne onhandigheden goed te maken en tevens zich schoon te wasschen "'j de steunsels, waarop de zetels van zijn ministerie *'a?Jgelen, bewijst, alweder onwillekeurig, maar door kracht der waarheid gedreven, juist eje' tegendeel van hetgeen zijn belang mede bragt, tegen nj^n prijs te doen gelooven. De Heer van Hall, moil men men nem vei'keel'd begrijpe //; hij wil niet dat jjjn. Seloove, dat hij, van Hall, gelijk de vorige j>a st^''3, zou hebben durven onderhandelen met den ,jenSp en Nederlandsch Minister onderhandelt niet met te V vs: neen, hij verwaardigt zich slechts met hem oroen -, in diplomatieke aanraking. Opperbest; maar, mijnheer VAN HALL! gij laat dadelijk daarop gevoelen, dat deze //diplomatieke aanraking/» zoo gewigtig is, dat er »geene sprake kan zijn», om daaromtrent inlichtingen te geven ?
Vroeger heeft men onderhandeld te 's Gravenhage; thans onderhandelt gij te JRome door middel van onzen gezant, en stelt u daarenboven in //diplomatieke aanraking », alweder te Home, door een eigen Minister des Konings naar den Paus te zenden, zonder dat het zelfs gebleken is, dat de Paus die aanraking heeft verzocht. Wie — wij vragen het in gcmoede — kan in deze handelwijze iets anders zien, dan krenking van de eer des lands? De vorige Ministers hebben onzen gezant teruggeroepen. Waarom ? Om het bewijs te Eome te geven , dat men in Nederland gekrenkt was over den vorm, waarin het Hof van Eome tot de invoering van de E. C. hiërarchie had besloten. Wat doet de heer van Hall? Hij laat den gezant blijven: hij beveelt dien gezant te blijven onderhandelen ... en bovendien doet hij de, door niets geregtvaardigde avance, en zendt een Minister des Konings nog bovendien naar Eome, om met den Paus //in diplomatieke aanraking // te komen. De » bevrediging », die beloofd is, beeft dus daartoe geleid: dat Nederland, in plaats van in 't geheel niet te zijn vertegenwoordigd te Eome , thans, ofschoon Eome nog niets heeft gedaan, omweg te nemen wat aanleiding gaf tot de wonde, is vertegenwoordigd door twee personen. In plaats van' met waardigheid af te wachten, dat aan de beleedigdo partij voldoening worde geschonken.... gaat die beleedigde partij, aangevoerd door den heer .-_..^ »a_U, sis, .. ? „av. jjaillj " w 1 , J-a -^ i~-\--voldoening geve I Eene roemrijke bladzijde in de eervolle geschiedenis van ons Vaderland, dat zooveel heeft gedaan , om zijne eer onbesmet te bewaren 11 Maar waartoe strekt dan toch »de diplomatieke aanraking van den Heer Lightenvelt?» De Heer van Hall zeo-t: // Ik voor mij zou zeer //huiverig zijn, daaromtrent inlichtingen te geven. Dit «alleen kan en mag ik zeo-^en — dit alleen is ook //inderdaad de hoofdzaak —'"hetgeen wij gewenscht heb//ben, dat onze geachte ambtgenoot, de Heer Ligh//TF.NVF.It, nog altijd aan het hoefd van het departement //van Katholijke Eeredienst, naar Eome is vertrokken, //opdat de Paus geen verkeerden indruk zou erlangen //omtrent bet wetsontwerp, dat aan deze Vergadering is //voorgedragen. // Reeds eene vlugtige lezing van dit antwoord, toont aan, dat de Heer van Hall alweder dc waarheid verbergt. Hij is huiverig //inlichtingen// te geven : maar bij mag, hij kan //alleen'/ zeggen. Dus wat hij alleen mag en kan zeggen is ongetwijfeld liet minst gewigtige: al bet overige moet geheim blijven, mag en kan hij niet zeggen. Neen, laat van Hall er dadelijk op volgen : wat ik u daar zeg «is inderdaad de hoofdzaak //! Hoe is dit mi te rijmen? Als men «inderdaadde hoofdzaak « mag en kan mededeelen, hoe kan men dan huiverig zijn, om de ondergeschikte punten bekend to maken ; hoe kan men dan doen gelooven, dat daarvan //geene sprake kan zijn?» Duidelijk springt bet dus in het oog: dat hetgeen de Heer van Hall gezegd heeft omtrent het doel der zending van den Heer Lightenvelt, //inderdaad de hoofdzaak// niet is. Wat_de Heer van Hall omtrent dat doel bekend stelde, is blijkbaar een ondergeschikt punt; en wij zouden gaarne zien verklaard, op welke wijs anders de //huiverigbeid// van den heer van Hall — die nu zoo plotseling »huiverig» is geworden — kan worden uitgelegd. Het is dan ook maar «een ondergeschikt punt.» De Heer Lightenvelt is eenvoudig naar Eome vertrokken, voor zoo veel namelijk thans kon gezegd worden, «op »dat de Paus geen veekeerden indruk zou erlangen «omtrent het wetsontwerp dat aan deze Vergadering is «voorgedragen. »
Do Amsterdamsche Courant zal zich nu wel genoegelijk in de handen wrijven. /-Ziet gij,volk van Nederland/» zal zij thans zegevierend uitroepen : //mijne verklaring van den Susten is bewaarheid. Ik alleen beb de nota's van van Hall goed gelezen. Ik alleen beb bet u voorspeld:
» • In de thans geopenbaarde stukken wordt dc eer van het voorgeslacht , in de pauselijke allocutie aangerand, en door het Ministerie Thorbecke vergeten en veronachtzaamd, op cene waardige wijze cehandiuafu! Het pauselijk gezag wordt teruggebnrgt linnen zijne grenzen, dat is, op het grondgebied der godsdienst -I »
ri Ziet — zal de A. C. vervolgen, op — //wat waardige wijs onze eer wordt gehandhaafd; ziet, hoe de Paus binnen zijne grenzen wordt teruggebragt! De heer VAN Hall, die reeds een gezant heeft te Eome, zendt nu nog een van 's Konings ministors, om den Paus te verzoeken geen verkeerden indruk op to vatten van een wetsontwerp, dat een Nederlandsch Ministerie aanbiedt aan de vertegenwoordigers der Nederlandsche Natie, over eene zaak die geene godsdienstige leerstellingen regelt (van Hall, bijblad bl. 87), maar alleen strekt om aan eeno bepaling van de Nederlandsche Grondwet voor alle gezindheden gelijkelijk uitvoering te geven!
/>Ziet — zoo roept de _!. C, van geestdrift dronken, uit— //dat heet eerst Minister wezen van een Nederlandschen koning; dat beet bevredigen het «geschokte nationale gevoel» van «duizende beminde onderdanen». Ook het toezigt van uwe kerkgenootschappen, protestanten van Nederland, wordt geregeld in deze wet; en de //Paus van Eome// van wien het //godlasterlijk is» (Nederl. v. 24 Julij) om te zeggen //zijne Heiligheid» en //de Heilige Vader» *-w.a<, B-u-a... •.......:,--.. .......^ -«. ...-.„--,,n ,n t_ ...it™ van eene wet, die gelijkelijk liet toezigt regelt over de kerkgenootschappen der Protestanten I « Het kan niet missen of de Nederlander, de Fakkelde Morgenster, de kerkelijke Courant, Unitas, Philacterion , Goudsch Kronijkske en Amsterd. Courant zullen den Heer van Hall eene schitterende serenade brengen voor deze handhaving van de eer van het voorgeslacht van het «Protestantsche Nederland. «
De Paus , die tot dus ver gemeend heeft dat hij met de binnenlandsche aangelegenheden van Nederland niets heeft te maken; die onnoozel genoeg was om dit plegtig in de nota van 1 Junij te doen verklaren, wordt nu door den heer van all «binnen zijne grenzen teruggebragt.» Hij laat den Paus weten door den mond van een Minister des Konings: //Heilige Vader! tot uwe //attributen behoort ook, dat gij u verklaart over eene //wet, die voor het protestantsche Nederland wordt gesmaakt. AV ij kussen uwen pantoffel, Heilige Vader I //onder de bede, dat het U. H. behage, van die wet «toch geen verkeerden indruk op te vatten.» De mystificatie is klassiek I De Nederlander heeft regt: al meer en meer wordt het «een ?iationaal protest van April in wettelijken vorm.» De woorden van den Heer van Hall blyven opgeteekend in cle jaarboeken onzer parlementaire geschiedenis; de Heer van Hoèvell heeft onmiddellijk van die woorden acte genomen, en voor de eer van Nederland , zal, hopen wij, de tijd leeren, dat deze volksvertegenwoordiger dc waarachtige handhaver i 9 ge- I weest * van de eer van liet voorgeslacht,»"
Wij lezen in de Nederlander van heden: • Vooral zullen onze vrienden in het oog moeten houden, indien zij het tot stand komen eener wet verlangen , dat ter volledig» regeling van dergelijk onderwerp rijper beraad en bedaarder overleg dan than9 voor gouvernement of volksvertegenwoordiging mogeïyk is, vereischt wordt « Is dit een wenk, ora de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, in deze zitting niet te behandelen? . , Trouwens, na al hetgeen de Tweede Kamer, in naar voorloopig verslag, ?\s onzedelijk heeft veroordeeld, zou het .ter griffie deponeren» niet van de .onhandigste» daden zün van bet Ministerie DoNKER-van-Haix.
De nota van aen Kardinaal Antonelli van 1 Junij jl., is door de Eegering medegedeeld aan de Staten- Generaal, vertaald: als «Traduction»: Het Handelsblad heeft gezegd, dat die nota oorspronkelijk is geschreven in het Latijn. Tweeërlei vraag. Vooreerst: Waarom heeft de Heer van Hall de nota doen vertalen in het Fransch en niet in het Hollandsch ? En waarom is bij de «traduction» niet gevoegd de oorspronkelijke tekst, gelijk gedaan is bij de eedsformulieren? Of is het den Heer van Hall, als Minister van Buitenlandsche Zaken, onbekend, dat de vertaling van een diplomatiek stuk aan verlerlei bezwaren onderhevig is, en voet geeft aan welligt onwillekeurig verkeerde opvattingen ? Ten tweede: Is het waar, dat dit de eerste maal is, dat het Hof van Eome op eene Fransche nota, het Nederlandsch Gouvernement heeft vereerd met een Latijnsch antwoord? Behoort deze opmerkelijke omstandigheid ook tot de overige omstandigheden, waardoor de Heer van Hall «s'est estimé heureux«, om in het gedrag van het Hof van Eome te vinden, »le gage dun désir sincère de faire cesser et de prévenir d l'avenir tout malentendu»? Behoort een Latijnsch antwoord op eene vraag, gedaan in het Fransch, tot de «bevredigingsmiddelen« door het Ministerie Donker-van- Hall aan het //geschokte nationale gevoel» toegediend ?
»De natie, de kern des Volks, die eene Kamer en »een ministerie deed vallen, dewijl ze anti-nationaal • waren: die natie boude vol en steune de Eegering in » de goede rigting.» (Morgenster n°. 55.)
»Ik vraag niet of de berekening van den overmoed, zoo er meer moed betoond was, zou hebben gefaald. Ik bepaal mij bij de eenvoudige opteekening van hetgeen gebeurd is. Uit vrees voor revolutionnair geweld heeft men eendragtig zamen gewerkt tot een revolutionnairen triumf. De natuur der beginselen van de oppositie kwam aan het licht: het aanzijn, volgens haar, van een boven de wettige Overheid verheven gezag; de tusschenkomst, naar welbehagen, van het Souvereine Volk, de ondergeschiktheid van Vorst en Vertegenwoordiging aan dien hoogeren eisch; het wettig alvermogen van //den collectieven opperheer, die over eiken Staatsvorm gebied voert, die naar goedvinden van Staatsregeling wisselt en die regtens verbrijzelt wat hem niet gevalt.» De redeneringen waarmee men plotseling in de politiek van den Koning en van de Staten-Generaal verandering te weeg bragt, zijn gevaarlijk voor ieder Gouvernement; geen Overheid, geen Vertegenwoordiging, geenerlei - • ¦,'—= -1 -.*¦--«-— ---.'"-JJ 1-~ >-~-1—~3.. Do wijs waarop de Eegenng tot zwichten gebragt ivoxJ, ..„„ reeds bij voorraad de ontzenuwing van ieder volgend bewind.«
(Mr. G. Groen v. Prinsterer, Verscheidenheden, bl. 7.)
---

