Staten-Generaal. Regeling van het toezigt op dc onderscheidene Kerkgenootschappen. VOORLOOPIG VERSLAG VAN DE TWEEDE KAMER.
Bij de Koninklijke boodschap van den Isten Julij 1853 is, in verband met bet voornemen, in dc Troonrede tot openin<>van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te kennen gegeven, aan de Tweede Kamer een Ontwerp van Wet aangeboden tot regeling van het staatstoezigt omtrent de onderscheidene kerkgenootschappen. Dit wets-ontwerp is sedert in de Afdeelingen der Kamer, daartoe schier voltalli. opeekomen, overwogen; bij welke gelegenheid te dezer zake velerlei u.tcenloopende beschouwmgen en bedenkingen zijn int midden gebragt, die de Commissie van Rapporteurs in het tegenwoordig verslag zoo beknopt en gelrouw mogelijk zal trachten mede te deelen. § 1. Eenige leden hebben zich beklaagd , dat de Regering, Dij net indienen van een wets-ontwerp vau zulk eenen teederen en moegelijken aard als het tegenwoordige, de hoofddenkbeelden ,die daaraan ten grondslag liggen, zoo weinig in het jicht heeft gesteld. Zij vonden wel in de Memorie van Toelichting een breedvoerig betoog over de regtsgeldigheid der wet van 18 Germinal jaar X, maar troffen daarentegen in dat stuk slechts zeer weinig aan omtrent hetgeen bier hoofdzaak genoemd mag worden, namelijk de noodzakelijkheid om door eene wet het staatstoezigt omtrent de kerkgenootschappen te regelen, of, om het anders uit te drukken, de uitvoering van onderscheidene voorschriften van het VI hoofdstuk der Grondwet te verzekeren. De Kegering zegt, niet dan na rijp beraad en naauwkeurig onderzoek tot bet inroepen van de medewerking der .Staten-Generaal te dezer zake te zijn overgegaan ; maar dan bad men ook mogen verwachten, dat de vruchten van dat beraad en dat onderzoek waren medegedeeld. Inzonderheid had men verlangd, dat de steller der Memorie van Toelichting zich ten taak had gesteld, om de voornaamste bezwaren, die tegen cene wet als de tegenwoordige moesten rijzen, op te riemen en opzettelijk te wederleggen. Het gemis van zulk eene toelichting en wederlegging is te meer gevoeld, omdat de regeling der betrekking van den Slaat tot de Kerk bij de wet een denkbeeld is, dat voor de leden der Kamer, die deze aanmerking maakten, geheel nieuw was, al moge het dan ook zijn, dat het, zoo als de Memorie van Toelichting zegt, aan bevoegde beoordeelaars sedert lang voor den geest heeft gezweefd. Die nieuwheid der zaak heeft er toe bijgedragen , dat men zich door de redenen voor en tegen aangevoerd, meer dan gewoonlijk geslingerd heeft gevoeld; meer dan in andere gevallen moeite heeft gehad, zijne overtuiging te vestigen. Daarom ook moesten deze leden verklaren, dat zij zich minder dan ooit door hunne hij de overweging in de Afdeelingen geuite gevoelens gebonden rekenden. b ö 8
8 2. Eene tweede voorafgaande opmerking is in al do Afdeelmgcn door een deel der leden gemaakt. De Memorie var.rochelmng ,s door den tijdelijken Voorzitter van den dnnr ."? Mf'!l,ste,;s onderteekend, en niet, als gewoonlijk, door de hoofden der ministeriële departementen, wien dè 11VT N*onder <"-ngaat. Men herinnerde zich niet, dat sedert de jongste grondwetsherziening, toen insgelijks de daartoe betrekkelijke voordragten zulk eene onderteekening droegen , van zoo iets het voorbeeld heeft bestaan, en wenschte dus te weten, welke constitutionnele beteekenis aan die •wijze van indiening eener wet van dit groot gewigt moest •worden gehecht. Naar de elders aangenomene cons.itutionnele beginselen kon daaruit niets anders worden afreleid dan dat de leden van het Ministerie, zoowel gezamenlijk' als >eder in 't bijzonder, zich voor de voordragt verantwoordelijk 'lelden, en aan de daarin vervatte bepalingen bun zegel achtten. Intusschen waren er leden, aan wie het twijfel- T 'S voorkwam, of niet door het op deu voorgrond stellen als h~ene Co"6Kt'cve verantwoordelijkheid der Ministers, zoo Woor|e?..P'aa,s bad, het denkbeeld der persoonlijke verant- Somm- '•* ',e'd van ieder hunner eenigermate wierd verzwakt. B«had ?e.ontve,nsden niet, dat in den laatsten tijd plaats dit punT , omstandigheden hen aan opheldering omtrent erbij (jul)bel gewigt deden hechten. Anderen voegden roerd ' iJ*]* '"J ''.e zaal welligt niet zouden hebhen aangem'er de l""" net on,!er 'let vorige Ministerie nu en dan met de r".enileit Vi,n bet Bestuur zulke zonderlinge, «triidi™ ,Usan.t,e" van d«n constitutionelen regeringsvorm JUl.e begrippen waren verbreid. ö
Door zeer velen werd echter hiertegen opgemerkt, dat de gedane vragen als tamelijk overtollig konden worden aangemerkt. De onderteekening van den Voorzitter van deu Raad «an Ministers kon niets anders beduiden, dan dat cle wet, die het hier geldt, in dien Raad overwogen was en dat dit ligchaam zich daarvoor collectief verantwoordelijk stelde. Inquisiloriale vragen over hetgeen deswege in den boezem van den Raad was voorgevallen, konden niet te pas komen. Daarenboven vordert de Grondwet wel de mede-onderleekening van Koninklijke besluiten en beschikkingen door den betrokken minister en brengt de zamenhang harer bepalingen mede, dat uitgevaardigde wetten zulk eene medeonderteekening dragen, maar is nergens iets omtrent de ministeriële onderteekening der redenen van een bij Koninklijke boodschap ingezonden wets-voorstel bepaald. § 3. Bij het overgaan tot de beoordeeling van het wetsontwerp zelf, heeft men dit in de eerste plaats in verband met het Vide hoofdstuk der Grondwet beschouwd. Daarbij is door een aanmerkelijk aantal leden het gevoelen omwikkeld, dat cene wet als deze, vooral ook in zooverre zij met opzigt tot de regeling en inrigting der kerkgenootschappen bepalingen inhoudt van praeventiven aard, aandi uischt tegen de letter en den geest der Grondwet. Verreweg cle meerderheid der leden vereenigde zich echter niet met dit denkbeeld en meende dat, wat er ook van de noodzakelijkheid en gepastheid der thans voorgedragene wets-bepalingen zijn mogt, bet niet kon worden betwist, dal de Grondwet het vaststellen daarvan veroorloofde, althans geenszins verbood-
De bestrijders der wet uit het grondwettig oogpunt beriepen zich al dadelijk op art. 164 der Grondwet, luidende: «leder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der strafwet.// Dat grondwets-artikel moest in verband worden beschouwd met art. IGS, waarbij aan alle kerkgenootschappen in bet Rijk gelijke bescherming wordt verleend. Deed men dit niet, scheidde men de beide artikelen van elkander af, dan moest men tot de ongerijmde gevolgtrekking komen, dat alleen aan de individuen vrijheid van belijdenis was verzekerd , en dat nprgens in geheel de Grondwet de vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen zelve was erkend. Wat zou dan toch ook de besch -rming van den Staat, die aan de kerkgenootschappen wordt toegezegd, beteekenen, als zij in de vrijheid hunner inwendige regeling door den Staat beperkt konden worden, als met opzigt tot een zoo teeder punt, dat bet leven van het kerkgenootschap raakt, door dezen palen konden worden gesteld? Dan alleen, wanneer van de zijde der leden van het kerkgenootschap, als zoodanig, strafbare handelingen worden gepleegd, is de strafwet daar, om die overtredingen te keer te gaan. Straf na gepleegde overtreding, en dus blootclijk repressie, ligt in de bedoeling der Grondwet. In gelijken geest zijn de overige artikelen van het Vide hoofdstuk der Grondwet gesteld. Art. 167 erkent de vrijheid der openbare godsdienstoefening , maar maakt eene enkele uitzondering op den algeméénen regel, namelijk met opzigt tot de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen. Art. 169 legt aan den Koning de verpligting op, om te waken dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoor/aamheid aan de wetten van den Slaat. Bij de Grondwetsherziening van 1848 is de uitdrukking: «de Koning waakt» in de plaats gesteld van de uitdrukking: a ffij zorgt tevens», van het oude art. 194, blijkbaar om te krachtiger alle denkbeeld aan praeventie uit te sluiten. Even als art. 164, terwijl het de vrijheid van belijdenis verkondigt, aan de belijders der godsdienstige meeningen de vrijheid niet geven wil om straffeloos de strafwet te overtreden; evenzoo heeft art. 169 meer bepaald het corpus morale, het kerkgenootschap op het oog. Opdat niet roekeloos de hoofden van een kerkgenootschap aan regtsvcrvolging zouden kunnen worden blootgesteld, is de zorg, dat zij zich honden binnen de palen der gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, aan het Hoofd van dien Staat ojigedragen. Maar ook die |ialen, die wetten kunnen geene andere zijn, dan de strafwetten. De pligt van den Koning om te waken kan, tegen de overige bepalingen en den geest der Grondwet aan, nooit tot het nemen van praeventive maatregelen leiden.
Eindelijk verdient art. 170 der Grondwet eene bijzondere aandacht. De tusschenkomst der Regering bij de afkondiging van kerkelijke voorschriften is daar, behoudens verantwoordelijkheid voln-ens de wet, waardoor alweder niet andersdan strafwet, kan worden verstaan, geheel uitgesloten. Onder die kerkelijke voorschriften behooren uit den aard der zaak ook de voorschriften betrekkelijk cene nieuwe regeling van het kerkgenootschap. Is dit bet geval, dan springt 111° het oog, dat geene voorafgaande tusschenkomst der Kegering, geenerlei inmenging of beletsel van bet staatsgezag,"omtrent zoodanige organisatie mogelijk is. Men zou daartegen wel kunnen aanvoeren, dat de Grondwet alleen van de afkondiging, niet van de vaststelling of uitvoering der kerkelijke "voorschriften spreekt; maar bet is duidelijk, dat bet eene zonder het andere geene waarde hoegenaamd zon hebben. De Grondwet zou aan de kerkgenootschappen een be.lriegelijk voorregt hebben geschonken, door dc afkondiging van'voorschril'ten geheel vrij te laten, die niet ten uitvoer zouden mogen worden gelegd.
Ware het de bedoeling des grondwetgevers geweest, aan de kerkgenootschappen vrijheid van regeling en inrigting te schenken, maar die vrijheid later door cene bijzondere wet, zoo als dc thans voorgcdragene, binnen naauwe grenzen te bejierken, er zou daarvan in bet Vide hoofdstuk der Grondwet eenig sjioor te vinden zijn. Dan zou men in dat hoofdstuk eene soortgelijke bedoeling moeten aantreffen, als men in art. 10 vindt, waarbij het regt der ingezetenen tot vereeniging wordt erkend, doch onder bijvoeging in eenen adem, dat de wet de uitoefening van dat regt in het belang der openbare orde regelt en beperkt; of wel, de hier in'aanmerking komende artikelen zouden evenzoo moeten luiden ale art. 194, waarbij dc vrijheid van het ge\en van onderwijs wordt erkend, doch tevens bejiaald, dat ook dit onderwerp door de wet zal worden geregeld. Niets van dien aard is omtrent de vrijbetd van godsdienst of de regeling der kerkgenootschappen bij de Grondwet voorgeschreven. De Grondwet wil dus, terwijl zij de vrijheid van godsdienst waarborgd, geene inmenging hoegenaamd van het staatsgezag iv de regeling en inrigting der kerkgenootschappen , maar laat hen te dien op/.igte, zoowel als in al wat de godsdienst zelve betreft, volkomen vrij. Kerkelijke geiiootscha|>pen, dus lieten enkele bestrijders van bet wets ontwerp zich uit, zijn niet anders dan gewone vereenigingen, zedelijke ligchamen, aan het gemeene regt, ten opzigte van vereenigingen geldig, onderworjien, en voor wie dienvolgens bijzondere bepalingen noch noodig noch geoorloofd zijn. Bij de wet, die volgens art. 10 der- Grondwet behoort le worden vastgesteld , moet ook aan de kerkgenootsebapjien , als insgelijks onder de vereeni<.nf,en begrepen, worden gedacht; maar die wet is thans niet aan de orde. Voor zoover de tegenwoordige voordragt daarop vooruitloopt, is deze ontijdig te noemen. Eene wet als de thans voorgedragene werd door velen onmogelijk genoemd, omdat daardoor bet staatsgezag zou treden op het gebie.l der Kerk en onderwerpen Wien die, as u,t hunnen aard kerkelijk zijnde, geheel al de'reg.! bng van dat staatsgezag onttrokken zijn. Zij zou. wierd z.] dcsmeUem.n vastgesteld, den Staat, gelijk de geschiedenis vau het Koningrijk der Mederlanden zelve maar al te zeer bewezen heeft, aan wezenlijke gevaren blootstellen. De strafwet alleen is de grens, die het gebied der kerkgenootschappen bepaalt; zoodat van hunne zijde alles geoorloofd is, wat niet door de strafwet verboden is.
Men voegde er nog bij, dat de Grondwet op bet stuk van de godsdienst volstrekt niet onduidelijk is. Zij wil algeheele vrijheid van belijdenis van godsdienstige begrippen, behoudens de strafwet. Dit brengt de vrijheid mede, om zich in vereenigingen te organiseren zoo als men goedvindt, en alles te verrigten wat tot die vrije belijdenis zijner begrippen noodig is. Eene •«* nu , welke die vrijheid verkort of beperkt, is strijdig met de Grondwet. Eene wet, die de Grondwet zou willen verduidelijken of uitbreiden , is eigenlijk eene nieuwe Grondwet op dit stuk, en daarom ongeoorloofd. Bij de ontwikkeling van het tot nu toe zoo aangeduid gevoelen, beriepen zich de voorstanders daarvan bij herhaling op de geschiedenis der grondwetsherziening van 1848. Die grondwetsherziening heeft in verband gestaan met ecrie Europesche beweging, die in 't algemeen het verwerven van meerdere vrijheid ten doel bad. Hier te lande werd in dat tijdsgewicht, bebalve op verbetering onzer staatkundige instellingen in andere opzigten, op bet erlangen van volkomene vrijheid van godsdienst aangedrongen: niet omdat de vroegere grondwetten die niet badden verzekerd, maar omdat de Regering zich, onder hare wei king, inmenging van onderscheiden aard in zuiver kerkelijke aangelegenheden bad veroorloofd, en een praeventief toezigt bad uitgeoefend. Het onmogelijk maken van zoodanige praeventieve inmMlging voor bet vervol;,' stond bij bet wijzigen van het Vide hoofdstuk der Grondwet, in ISS4B. op den voorgrond. Om zich daarvan le overtuigen behoeft men de gewisselde 3tukkcn over de grondswelsherziening slechts in te zien en zich het deswege in de Staten-Generaal gesprokene voor den geest te brengen. Bij het indienen der wijzigingen in het Vide hoofdstuk werd door den toemaligen Raad van Ministers, in de Memorie van toelichting, aan het tegenwoordig art. 169. der Grondwet eene uitlegging gegeven , die alle denkbeeld aan praeventic moest uitsluiten. Het waken van den Koning, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, werd daar gelijkgesteld met het waken dat alle ingezetenen en -zedelijke lichamen binnen die palen blijven , //zonder daarom — zoo werd er uitdrukkelijk bijgevoegd — aan iemand de verpligting op te leggen , om , voordat hij eene daad pleegt, voordat bij een woord spreekt, schrijft of drukt, daarop de goedkeuring van bet gezag te vragen. Het waken der Regering, dat alleu blijven binnen de palen der wet, bestaat in het beteugelen van hen, die buiten deze palen gaan, niet in het vlechten van banden, opdat zij dezelve niet zouden kunnen overschrijden." Men kon toch aan deze merkwaardige woorden niet anders dan eenen algeméénen zin toekennen en ze niet uitsluitend op de wijziging der Grondwet betrekkelijk het placet toejiasselijk maken. Al wat verder in 18*8 over de herziening van het Vide hoofdstuk der Grondwet is verhandeld, bewijst dat het weren van praeventie daarbij hoofddoel was. Men kan zich daarbij onder anderen beroepen op hetgeen over dc bijvoeging der laaste woorden van art. 164: //behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der strafwet" in de gewisselde stukken voorkomt. Die bijvoeging is niet dan met moeite van de Regering , naar wier oordeel de zaak van zelf sprak, verworven. Vooral blijkt middagklaar, dat in het genoemde artikel het woord strafwet met voordacht gekozen is, en dat men op de bijvoeging bleef aandringen, omdat men, zonder baar, vreesde, dat het regt tot het vaststellen van repressive bepalingen — van praeventive was zelfs geene sprake — zou worden ontkend.
Sedert 1848 is, als bij de behandeling der staatsbegrooting de kerkelijke aangelegenheden in de Tweede Kamer -wierden aangeroerd , daar steeds op den voorgrond gesteld, dat de Grondwet het beginsel der geheele afscheiding van Kerk en Staat had voldongen, en dat dien ten gevolge de kerk genootschappen volkomene vrijheid bezaten , om zich zelve te organiseren. Die voor uitgezette stellingen hebben in geen enkel geval, ook niet toen dc regeling van het R.-JK. kerkgenootschap als kort aanstaande wierd aangekondigd , tegenspraak ontmoet. En nu zou men desniettemin willen beweren , dat voor zoodanige regeling eene voorafgaande goedkeuring van het staatsgezag noodig was; dat do Grondwet toeliet, daaromtrent regelen bij de wet te stellen ; en dat dus de Volksvertegenwoordiging en de Regering zich jaren achtereen omtrent den waren zin en cle beteekenis der Grondwet, ten aanzien van een hoogst aangelegen onderwerp hadden vorgict I Mon Icon dit nioi aannemen en herhaalde, dus, dat men het vaststellen eener wet als de tegenwoordige voor onmogelijk hield. 8 4. Van de zijde der meerderheid , die het vaststellen van praeventive maatregelen bij de wet grondwettig allezins geoorloofd achte , of althans in de Grondwet generlei verbod tegen zoodanige maatregelen kon lezen , beriep men zich insgelijks op hare letter en haren geest. Het was, beweerde men van die zijde, hoogst willekeurig en strijdig met den aard der zaak, de artt. 164 en 165 dei- Grondwet als in onmiddellijk verband tot elkander staande te beschouwen en wat in het eene gelezen wordt naar het andere over te brengen. Die artikelen regelen verschillende onderwerpen, bevatten bepalingen van zeer onderscheiden aard. Art. 164 verleent volkomene vrijheid van godsdienstige belijdenis, maar betreft, even als art. 188 der vorige Grondwet, waarvoor het, enkel met wijziging van redactie inde plaats is gekomen, alleen de individuen, het gezin, geenszins de openbare, hoogstens de huisselijke godsdienstoefening. De vrijheid, daar aan de individuen toegekend, wordt door niets anders beperkt, dan door de bepalingen der strafwet. Art. 164 sluit allen gewetensdwang uil; bet verzekert aan ieder ingezeten van bet Rijk de vrijheid om zoodanige godsdienstige begrippen voor zich te vormen en zoodanige godsdienstige meeningen te belijden, als hem goeddunkt. De gaschiedenis, ook van ons Vaderland, leert van welke groote waarde deze volkomene gewetensvrijheid is. Art. 165 spreekt niet meer van individuen, maar van kerkgenootschappen, dat is van vereenigingen, door de individuen gevormd tot gemeenschappelijke godsdienstoefening. Aan deze kerkgenootschappen wordt niet de volkomen vrijheid van art. 164 toegekend; maar daaraan wordt, om hel hoog gewigt dezer vereenigingen, bescherming verzekerd, en wel voor alle gelijke bescherming, omdat de grondwetgever het denkbeeld eener heerschende Kerk bij voortduring geheel wilde uitsluiten. Van bescherming is in art. 165 de rede, niet van geheel vrije regeling. Noch in dit, noch in het vorig artikel ligt dus eenige grond, om de goedkeuring van het staatsgezag met opzigt tot die regeling geheel uit te sluiten.
De kerkgenootschappen kunnen, wanneer zij handelingen pleegden , strijdig met liet staatsbelang, niet, als het individu, tegenover de gewone strafwet worden geplaatst. Daarom is art. 169 in de Grondwet opgenomen; inhoudende, dat de Koning waakt, dat alle kcrkgenootscha|ipcn zich houden binnen de palen van gohoorzaamheid aan de wetten van den Staat.
Men kan niet toegeven, dat de uitdrukking: wetten van den Staat, al moesten daardoor in de eerste plaats de gewone wetten en dus vooral de strafwetten worden verstaan, zulk eene beperkende uitlegging duit, dat dc Koning ook geene speciale wet ten aanzien der kerkgenootschappen en dan wel eene van praeventiven aard zou kunnen voorstellen. In de vorige Grondwet kwam in art. 194 eene nagenoeg geheel gelijkluidende bepaling voor, en desniettemin is onder de heerschappij dier Grondwet door een bevoegd beoordeelaar beweerd, dat hier sprake is van een zeer bepaald toezigt; dat dit toezigt in de eersle plaats de reglementen of wetgevende voorschriften treft, welke het kerkgenootschap, krachtens zijne autonomie vastelt; dat deze aan het oordcel der Kroon worden voorgelegd, ten einde zij de gansche inrigting doorzie, en dc uilvoering van hetgeen strijdig mogt zijn met de wettige staatsorde verbiede; en dat het de taak der wet is te bepalen, wat al, eer 't in werking kome, aan dat oordeel moet worden onderworpen.
Het is waar, het tegenwoordig art. 169 stemt niet geheel en al met het 2de lid van art. 194 der Grondwet van 1840 overeen. De woorden : // De Koning waakt « zijn in de plaats gekomen van de woorden : «De Koning zorgt tevens. « Maar men kan niet inzien, dat het boofddenkheeld der thans behandelde grondwetsbepaling daardoor eenige wezenlijke verandering heeft ondergaan. Wie verpligt is te waken, dat iemand zich boude binnen de palen van gehoorzaamheid, is daardoor tevens verpligt — en hierin ligt geheel bet praeventive systema — om te voorkomen , dat men buiten de palen dier gehoorzaamheid ga. De uitsluiting van praeventie ligt; ook niet in art. 170 der Grondwet. Volgens dat artikel wordt dc tusschenkomst der Regering niet vereischt bij de briefwisseling met de hoofden der onderscheidene kerkgenootschappen, noch , behoudens verantwoordelijkheid volgens de wet, hij de afkondiging van kerkelijke voorschriften. Het behoeft naauwelijks herinnering, waarop dat artikel voornamelijk, zoo niet uitsluitend, doelt. Het geld daarbij de ojiheffing van bet zoogenaamde placet, de afschaffing van alle voorafgaande beoordeeling van staatswege der pauselijke bullen en breve's. Maar dat daaruit nu zou volgen, dat jjauselijke brieven, die eene geheel niewe organisatie van het Roomsch-katbolijk genootschap hier te lande inhouden, niet enkel vrijelijk afgekondigd, maar in hunnen vollen omvang, zonder eenig voorafgaand overleg met bet staatsgezag, ten uilvoer gelegd zouden mogen worden; dat dit overleg niet zou behoeven plaats te hebben, ook voor zoodanige bepalingen, die, als niet van zuiver kerkdijken aard, ook den Staat betreffen: — dat kon men niet toestemmen. Ware dit de bedoeling van art. 170, er zou daarbij niet enkel aan de kerkgenootschappen vrijheid en zelfstandigheid in hun eigen boezem zijn toegekend, maar in het Mezen der zaak zou suprematie van de Kerk over den Slaat zijn ingevoerd. De Staat zou voortaan, ook waar het zaken geldt die tot een gemengd gebied behooren, tegenover de Kerk geheel weerloos zijn. De slotsom is, dat hel Vide hoofdstuk der Grondwet, bij de herziening van 1848, met opzigt tot het thans behandelde punt, het al dan niet toelaten van praeventie, geenerlei andere wezenlijke verandering heeft ondergaan, dan de inlassching van art. 170; dat aan dit nieuwe artikel vcctio moor uïljjoolroUlo J>ctceltcnis '<ui!' "Winden tuugln-Cild , dan die de bewoordingen zelve medebrengen; en dat dus, met die ééne uitzondering, thans de kerkgenootschappen aan dezelfde regelen gebonden zijn, als vóór 1848. Nu heeft men nog wel aangevoerd , dat indien het de bedoeling des grondwetgevers ware geweest, de beperking van de vrijheid der kerkgenootschappen door eene bijzondere wet als de thans voorgedragene mogelijk te maken, daarvan in het Vide hoofdstuk eenig spoor zou moeten te vinden zijn; docb, behalve dat dan toch in dat hoofdstuk bij herhaling van eene wet of van wetten gesproken wordt, kan men aan deze opmerking eene andere overstellen. Ware het de bedoeling geweest, om geenerlei praeventie ten aanzien der kerkgenootschappen toe te laten, in bet genoemde hoofdstuk zou eene soortgelijke bepaling moeten voorkomen, als die van art. 8 der Grondwet, waarbij alle voorafgaand onderzoek ten aanzien van bet openbaren van gedachten of gevoelens door middel der drukpers wordt uitgesloten. Maar men heeft zich niet enkel op de letter der Grondwet beroepen. Ook de geest, die blijkens de gewisselde stukken en gehoudene beraadslagingen daarbij beeft voorgezeten , moest, zeide men, niet uit het aog worden verloren. Men zon daerop, met geringe wijziging ven uitdrukking, kunnen antwoorden, wat is een vroeger tijdperk, juist met het oog op de thans behandelde grondwels-artikclen , is gezegd; het is de vraig niet, wat een of ander lid, het is zelfs de vraag niet, wat de voorstellers der in 1848 gewijzigde artikelen daarbij hebben gedacht; wij mogen daarom die arlikelen niet anders uifleggcn dan de tekst medebrengt: het is eenvoudig de vraag, wat er staat. Intusschen gelooft men, dat ter gelegenhoid der grondwelsherzienning van de zijde der toenmalige Regering meer dan één wenk is gegeven, waaruit is af te leiden dat bij baar de bedoeling niet bestond om voorlaan alle praeventicf toezigt ten aanzien der kcrkgcnootschapj)en en hunne regeling te laten varen. De hiervoor in § 4 aangehaalde woorden der Memorie van Toelichting van 1848, volgens welke het waken der Regering len aanzien der kerkgenootschappen niet in te vlecbjen van banden, maar alleen in het beteugelen van hen, die buiten de palen gaan, moest brslaan, zijn, als men ze in bunnen zamenhang leest, meer bepaald toepasselijk oji dc ojiheffing van het regt van placet. Er kunnen daarentegen andere uitdrukkingen der toemalige Ministers in gewisselde stukken en gehoudene redevoeringen worden overstek!, die eenen veel minder vrijgevigen, ja zelfs zeer brperkenden gcesr ademen. Zoo is door een toemalig Minister de trekking tusschen Kerk en Staat aldus aangewezen: //De Kerk niet boven den Staat, niet buiten den Staat, maar zich vrijelijk bewegende in den Staat, en die vrijheid onbelemmerd genietende, mits blijvende binnen de grenzen van dc wetten van den Staat.// Diazelfde Minister is daarbij zoo ver gegaan, dat hij , met toespelling op de leer der vroegere Monnonilcn ten aanien van bet dragen der wapenen, beweerde, dat indien de leden van een kerkgenootschap zich door de bepalingen der wet le zeer belemmerd mogten achten , ze in dit land der vrijheid niet zonden kunnen verblijven; »want, zeide hij/ de wetten van den Staat kunnen niet worden gawijzigd naar de overtuiging van sommigen: dan toch zoude niet meer de Kerk blijven in den Staat, maar heerschappij voeren over den Staat, cc
Zoo er overigens in het verhandelde tijdens de grondwetsherziening op bet stuk der godsdienst wel eenige tegenstijdigheid tusschen vroeger en later gebezigde uitdrukkingen heeft gehcerscht, is dit, volgens sommige leden ook daaraan toe te schrijven • dat zich ter dier gelegenheid cene dubbele rigting heeft doen gelden. Men is, onder den eersten indruk der gebeurtenissen van Maart 1828, zeer vrijgevig geweest, maar later, uit cene beduchtheid of een wantrouwen, waarvan men ook in ne meeste vroegere staatsregelingen sjioren vindt, eenigermate oji zijne schreden teruggekeerd. In de wijze, waarop de artt. 10 en 194 der Grondwet ten laatste zijn vastgesteld, is, volgens deze leden, die veranderde r.gting vooral zigtbaar. Ook na 1818 beeft de Regering bij de behandeling der begrootingswetteu zich soms oj> eene wijze uitgelaten, die vrij duidelijk deed zien, dot, terwijl zij het regt der kerkgenootschappen om hunne aangelegenheden op het kerkelijk terrein zelve te regelen, ten volle erkende, zij zich daardoor niet ontslagen rekende van een zelfstandig en werkdadig toezigt. Zoo werd in de Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag van de Afdeelingen der Tweede Kamer wegens de Staatsbegrooting van 1851, nadat, daarin het regt der kerkgenootschappen tot eigene inwendige regeling ten volle was erkend, te dier zake een voorbehoud opgenomen van dezen inhoud i « altijd met dien verstande, dal aan den Slaat het grondwettig regt verblijft om op ziju gebied te zorgen en toe te zien, dat de openbare orde en rust door de daar te stellen kerkelijke organisatien niet worden gestoord , en onverminderd de verpligte gehoorzaamheid aan dc wetten vau den Staal.« Toen later dit voorbehoud in de Tweede Kamer opzettelijk ter sprake kwam, zijn door een der Ministers de daarin vervatte bewoordingen nog in zoover versterkt, dat hij niet enkel van toezigt, maar van een streng en scherp toezigt gewaagde. Door enkele leden werd bier nog bijgevoegd, dat indien de Grondwet zoo ondubbelzinnig alle voorrfgaande tusschenkomst van het staatsgezag omtrent de regeling der kerkgenootschappen had verboden, als door sommigen werd beweerd , bet zich moeijelijk zou laten verklaren, hoe een vroeger Minister van Buitenlandsche Zaken in eenen bekenden brief de mogelijkheid had ondersteld. dat een volgend Gouvernement omtrent zoodanige regeling andere beginselen zou kunnen omhelzen, dan door hem werden voorgestaan. 8 5. Terwijl alzoo de meerderheid der leden het gevoelen verdedigde, dat het vaststellen eener wet lot regeling van hot luctigt op dc kerkgenootschappen geenszins tegen de Grondwet aandruischt, maar als geoorloofd of althans niet verboden moet worden aangemerkt, gingen de meeste voorstanders van dit gevoelen eenen stap verder en beweerden zij, dat zoodanige wet noodzakelijk is. Het betoog dier noodzakelijkheid grondde zich voornamelijk daarop , dat het Vide hoofdstuk der Grondwet zoowel algemeene beginselen als meer bepaalde voorschriften behelst, die door nadere wettelijke voorziening in 't leven geroepen moeten worden of behoorlijke toepassing moeten erlangen. De Grondwet, zeide men , moge in bet genoemde hoofdstuk \reen volledig stelsel van keikelijk staatsregt aanduiden, er komen daarin bcjialingen voor, die omtrent de hier te lande bestaande betrekking van bel staatsgezag tot de kerkgenootschajipen geen twijfel overlaten. Inzonderheid wordt die betrekking door de artt. 165 en 169 gekarakteriseerd. Daarbij wordt aan de uitvoerende magt te dezen aanzien eene dubbele verpligling opgelegd, die van bescherming en van oppertoczigt. Die dubbele verjiligting sluit alle denkbeeld uit van eene volstrekte scheiding van Kerk en Staat, die hier te lande niet bestaat.
Zal nu echter die dubbele verpligling behoorlijk worden nagekomen; zal er -zekerheid bestaan, dat steeds eene gelijkmatige en regtvaardige toepassing der bescherming en van het oppertoe/.igt; omtrent alle kerkgenootschappen plaats vihde, dan behooren bij de wel regels te worden gesteld, naar welke het uitvoerend gezag zich in dezen hehbe te gedragen. De pialen van gehoorzaamheid , hij artt. 169 der Grondwet bedoeld, nnoöteo uitdrukkelijk worden sangewezen opdat de Staal niet weerloos zij tegenover bet kerkgenootschap , dat eigenmagtig bij zijne inwendige regeling , over aangelegenheden, die tot gemengd gebied behooren, mogt beslissen, opdat niet die suprematie van de Kerk over den Staat, waarvan zoo even gesproken werd, plaats vindc,
Te gelijk moet door den wetgever zorg worden gedragen, dat sommige meer bejiaalde voorschriften van het Vide hoofdstuk geene doode letter blijven. Zoo moge het voorschrift van arl. 164 reeds zijne sanctie vinden in de gewone strafwet; daar zijn andere bejialingen in bet genoemde hoofdstuk, die in de daad nog wettelijke sanctie behoeven, gelijk die der artt. 167 en 170, en zuiki op lal met vrucht kunne worde belet, wat bij het eerste artikel is verboden, en opdat de verantwoordelijkheid , in bet laatstgenoemde bedoeld , eene waarheid worde. Tot nu toe was , volgens de leden wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, dit belangrijk onderwerp wel niet in eenen geheel wetteloozen , maar toch zeer ongeregelden toestand. Voor een gcdeellc van het Rijk was dc wet van 18 Germinal het Xde jaar, van kracht, terwijl elders, waar die wet of niet van kracht geacht werd of om andere redenen buiten toepassing bleef, cle uitvoerende magt de thans bedoelde grondwettelijke bepalingen uitvoerde en toetelde V efT a"de!;e reSel,;" ' d<»* «to «y "cl- •*-¦'* tusschen Ik ' vera,»le'ing van inzigten en denkbeelden XÏ ver!, lï , °.)V0lSe«<!e ministers; van daar eene aan I^lel '* ? on«elP™atige behandeling van de zielf Xe " -lcr kerkS°n°°t8Chappen, zoodat het eene "ctni^KX Sr il,m k°nT zon(le> T ?;„„ ; - staatsgezag , terwnl andere eene krachtige inmenging of bemoeijenis van de zijde van dat gezag ondervonden. Die staat van zaken behoorde op te houden, en zuiks kon, men herhaalde dit, niet anders geschieden dan door eene wettelijke regeling, die de betrekking tusschen den Staat en de kerkgenootschappen op vasten voet bragt en den eerste in de gelegenheid stelde, zoowel om gelijke bescherming aan allen , ook tegen inbreuk op elkanders regten , te verleenen, vis om te waken dat alle zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aau de wet.
Een en ander klemde nog meer, omdat het, naar de meening dezer leden , bij de regtsgeleerden niet is uil»-e--maa t, of niet ten gevolge van bet 3de additionele artikel der Grondwet, de art. 207 en 208, alsmede dc art. 291 en volgg. van het Gode Penal nog gerekend moeten worden kracht van wet te.hebben, zoodat daaruit alleen reeds de noodzakelijkheid eener wet ten aanzien van het behandelde onderwerp zoude blijken. 8 6. In strijd met het voorafgaande werd door andere leden der meederheid de twijfel geopperd of het vaststellen eener wet als de tegenwoordige, ofskhoon door dc Grondwet niet stellig verboden , in verband met bet praerogatief der Kroon. als volkomen geoorloofd zou kunnen worden beschouwd. Kwam het hier voornamelijk aan bet opzigt, bij art. 169 der Grondwet aan den Koning opgedragen; op het waken , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat dan sprak het van zelf, dat dit toezigt -zeer wel kon worden geoefend , zonder dat de wetgevende mart vooraf dc daarbij in acht te nemen regels sleldc. Men ging verder en noemde het ook in de Memorie van Toelichting vooruitgezette beginsel verkeerd , dat eene grondwettige bepaling als deze eerst leven en kracht uil eeue staatswet moeel ontvangen Het was gevaarlijk de leer te prediken, dat de uitvoerende magt niets anders verrigten kan datgene waartoe zij by bepaalde wetten bevoegdheid erlangt. Uet gevaar was lner te grooter, omdat eene wet als deze al tijd" limitatief zou worden uitgelegd, an dus te eenigcr tijd zou kunnen worden beweerd, dat de Koning in geen geval verder mogt gaan, dan daarbij wordt toegelaten, in geen geval andere maatregelen nemen mogt, dan waarvan daarbij sprake is. Men zou door het vaststellen eener wet als de tegenwoordige in het geval kunnen komen van inbreuk te maken op de prerogativen der Kroon. Deze bedenking woog bij sommige leden zoo zwaar, dat zij bepaald deswege door de Regering verlangden gerustgesteld te worden en tevens, in verband daarmede en tot betere beoordeeling van het voorgedragen ontwerp, inlichting noodzakelijk achtten omtrent de vraag, of de Regering bet voornemen koesterde, laler nog andere wetten betrekkelijk het ten uitvoer Wen der voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet voor te dragen.
Enkele leden plaatsten zich nog weder op een eenic_ins ander standpunt. Ook zij meenden, dat tot cle regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen eene wet als deze niet eens werd gevorderd ; dat de Koning de hem toe te kennen magt, uit kracht van art. 169 der Grondwet bezat, en dat, zoo bij de uitoefening dier magt het vaststellen van strafbepalingen noodzakelijk ware, daarin bij eene soortgelijke wet als die van 6 Maart 1818 [Staasblad n°. 12) kon worden voorzien.
§ 7. Op het voetspoor der Memorie van Toelichting, is in al cle afdeelingen cle vraag behandeld, of cene wel tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen noodzakelijk is, met het oog op dc wet van 18 Germinal het Xde Jaar; welke wet, naar het oordeel der Regering, ofschoon slechts in een klein gedeelte van het Koningrijk der Nederlanden geheel uitgevoerd, kracht van wel had voor het geheele Rijk. Bij de behandeling van dit vraagstuk hebben sommige icttcn de aanmerking niet kunnen terughouden, dat het hun leed had gedaan,dat de Regering aan een punt als dit zoo S veel, V™# ''a<l gehecht. Moest de wet van Ger- Xuwd°"7 ?' gedeeltelijk als reglsgeldig worden bete „Ln ' W Ct r°?e tiJd tot hare afseh<-ffing over K gaan , maar eene wettelijke voorziening als dc te<_nwoordige moest met op de noodzakelijkheid dier alchX» vvorden gegrond. Hel gold hier in allen gevalle eene f ?7 leontische wet, die maar al te zeer van Napoleontische mzigten getuigenis droeg. Op zoodanige wet moest de regelimr van het toezigt op cle kerkgenootschappen hier te lande niet al ware het dan slechts zijdelings, worden geënt. Daardoor toch zou men gevaar loopen, aan cle milde beginselen onzer «rondwet op het stuk der vrijheid van godsdienst te kort te doen.
... "*t nu het vraagstuk zelf betreft, stonden de gevoelens J regt tegen elkander over. Aan de eene zijde beweerde Riik' wet van Germinal zeker in een gedeelte van het "was ¦' imet natnc 'n Limburg en Staats-Vlaanderen, van kracht wat' ) el- '•eer twijfelachtig was, of zij ook niet, althans Van bet Cp-'arer betrekkingen betreft, in de overige deelen dat (Jie J* van toepassing zou kunnen geacht worden; en <lat een olB°ns de Regering niet ten onregte had beweerd, onze ten-ene'Van'"'nS dier wet door cene andere, meer met (?end ge°orT'oordige staatsinstellingen overeenkomstig, drint*e bedoelde wicrd. Daarentegen beweerden anderen, dat is ingevoerd n°°it; '™ 'let f>rootste gedeelte van het Rijk daarop ]at '• at waar c,ie invoering heeft plaats gehad, et> vervan/• 'S teruSSekomen >en dat derhalve de afschaffing ging van cene wet als deze niet, in aanmerking kon komen. De voorstanders vau het laatste gevoelen beriepen zich in dc eerste plaats op art. 206 van het Keizerlijk decreet, van 18 Octoher 1810, luidende: L'organisation du clergé Calholique et du clergé Protestant, actuellement existanle, est maintcnue.ti Nu is wel bij het decreet van 6 Januarij 1811 de wet van Germinal het Xde jaar «dans les sept nouveaux departements, formés du territoire de la ci-devant Hoilande» executoir verklaard ; doch onder het voorbehoud ndes modifications particulières qui ont été apportèes par Kous pour ces mémes departements.» Dat voorbehoud kan met anders doelen dan op het in stand houden der bestaande organisatie. Onder de Keizerlijke regering is in die organisatie geene verandering gekomen. Wel hebben de commissien, hij dc decreten van 29 October 1811 en 24 Januarij 1812 benoemd, om cene nieuwe regeling der kerkelijke zaken in de Hollandsche departementen tot stand te brengen, daartoe onder het voorzitterschap van den baron d'Alphonse ontwerpen ingezonden, maar deze hebben, zoowel als latere ontwerpen van dien aard, te Parijs geen bijval gevonden. Het concordaat van 1813, dat in art. 8 op nader overleg omtrent de in Holland le vestigen bisdommen wees, is tusschen beide gekomen en de keizerlijke regering heeft een einde genomen, zonder dat de wet van Germinal in de Hollandsche departementen was ingevoerd. Men antwoordde, dat in deze redenering de ware zin en beteekenis van het decreet van 18 October 1810 in dit opzigt uit het oog werd verloren. Dat decreet voerde aan het hoofd, dat de daarbij vastgestelde organisatie voor bet jaar 18U van kracht zou zijn, en was dus geheel tijdelijk. Het aangehaalde art. 206 handhaafde de bestaande organisatie van de Katholieke en Protestantsche geestelijkheid insgelijks voorloopig en tot dat nader zou zijn voorzien. Die voorziening volgde spoedig. Bij het decreet van 6 Jan. 1811 werd, onder bet reeds vermelde voorbehoud, de wet van Germinal voor de Hollandsche departementen executoir verklaard. Nu moge de volledige toepassing dier wet sedert achterwege en de in 1810 bestaande organisatie behouden gebleven zijn, zij had sedert dat tijdstip kracht van wet voor geheel het tegenwoordig Koningrijk; zij werd daar gaaf ingevoerd. Waarop toch slaan die modifications apportèes par Nous, waarvan het decreet van 6 Januarij 1811 melding maakt? Blijkbaar op modificatien iv de wet, niet op de bepaling van bet decreet van 18 Oct. 1810, waarbij bet voorloopig behoud van het bestaande niet lot nadere voorziening werd vastgesteld; want bij het decreet van 1810 werd de wet van Germinal niet ingevoerd en konden dus daarin geene modificatien gebragt worden. In de tweede plaats beweerde men , dat de wet van Germinal hier te lande niet geldig geacht kon worden, omdat het concordaat van 1801 is afgeschaft. Die wet bevat drie onderscheidene deelen: I°. het concordaat van 1801, dat is de conventie, den 26 Mcssidor van het IXde jaar tusschen den Paus en de Fransche regering gesloten; 2°. de articles organiques van die conventie, door Napoleon eenzijdig voor de Katholieke kerk vastgesteld, en waartegen van de zijde van den Pauselijken Stoel is geprotesteerd; 3°. de articles organiques des cultes protestants. De sub n°. 2 genoemde articles organiques moesten tot uitvoering der conventie van 1801 strekken. Nu is wel hij art. 1 van hel concordaat van 1827 dc overeenkomst van 1801 op de noordelijke provinciën van bet toenmalig Koningrijk der Nederlanden toepasselijk verklaard, maar dat concordaat is hier te lande noooit ingevoerd, aan de bepalingen daarvan is nooit uitvoering gegeven. s Derhalve is ook het concordaat van 1801 geheel vervallen, en daarmede de articles organiques, die naar de eigeumagtige heslissing des Franschen wetgevers daaraan waren gehecht. IMnclehjk hebben zeer zeker de articles organiques des cultes protestants hier te lande, zelfs in Staats-Vlaanderen en Limburg nooit kracht van wet gehad. In 1816 is bij het Kon. besluit van 7 Januarij bet organiek reglement voor dc Hervormde Kerk tot stand gekomen, zonder dat daarbij eenig gewag van de wet van Germinal is gemaakt. De slotsom is dus ook hier weder, dat die laatste wet als sedert lang in al zijne deelen vervallen en afgeschaft moet worden beschouwd.
Van de andere zijde werd daartegen aangevoerd, dat juist cle toepassclijkverklaring in 1827 van het concordaat van 1801 en van hetgeen daaruit voortvloeide, op de noordelijke provinciën het bestaan der regtsgeldighcid van de wet van Germinal medebrengt. De toepassing was tot dien tijd toe niet meer dan opgeschort, en dat dan nog maar gedceltel k '. tOCh 'noeiJclijk te wccrsjireken, dat onderscheidene bepalingen der wet van Germinal vroeger en later als in werking zijn beschouwd. Het regt van placet, waarover hier te lande zooveel is verhandeld, was alleen op het eerste der articles organiques de la convention du 26 Messidor an IX gegrond. Het is immers eene dwaling, dat regt met tic artt. 207 en 208 van het Code Pénal in verband te mengen, die alleen tot briefwisseling van geestelijken met buitenlandsche mogendheden betrekking hebben. Om zich daarvan le overtuigen, behoeft men slechts de beraadslaging van 1847 in dc Tweede Kamer over het nieuwe Strafwethoek in te zien. Tijdens cle grondwetsherziening van 1848 heeft men de bepaalde afschaffing van het regt van placet, die uit art. 170 der Grondwet volgt, noodzad'elijk geacht, hetgeen niet het geval had kunnen zijn, als men zich destijds het eerste der organieke artikelen niet als toepasselijk had voorgesteld. Kr hebben dan ook voorbeelden bestaan van pauselijke bullen, die door de Nederlandsche Rep-cring ?e--placeteerd zijn. 6 ö Evenzoo beweerde men , dat het 45ste artikel der wet van Germinal bij art. 167 der Grondwet is overgenomen; omdat het altijd regtsgeldig geweest was, en omdat men het in stand houden der daarin vervatte bepaling niet van eene beslissing des gewonen wetgevers afhankelijk wilde laten. Op dit laatste is echter geantwoord, dat, indien art. 46 der wet van Germinal in Nederland nog van kracht is het houden van processien en andere kerkelijke plegtigheden buiten de kerken aldaar geoorloofd zou wezen in alle gemeenten, die geene sleden zijn. Men beriep zich daarbij ook op de circulaires van den Franschen minister van binnenlandsche zaken, Chaplal, van 30 Germinal IXde jaar en van den directeur der eercdieiislen, Portalis, van 14 Prairial van datzelfde jaar, waarbij aan de bepalingen van art. 45 nog eenige meerdere uitbreiding is gegeven. In de derde plaats wedersprak men de rcgtsgeldigheid der wet van Germinal, omdat geheel het stelsel dier wet strijdig is met de beginselen der grondwetten, die elkander sedert 1814 hier te lande hebben opgevolgd. Die wet stond, wat de natieles organiques betreft, in verband niet enkel met de beginselen der Gallicaansche Kerk, maar zelfs eenigermate met de constitution civile da clergé van 1791 , volgens welke laatste de staatsinagt de Kerk regelt en de geestelijken staats-ainbtenaren zijn. Zij bevat dien ten gevolge eene menigte bepalingen, die ingrijjien op bet kerkelijk gebied; hetgeen lijnregt strijdt met de beginselen der Nederlandsche grondwetten, die dan toch zeer zeker op het zuiver kerkelijk gebied geheele vrijheid willen. Al ware dus de wet van Germinal tijdens de omwenteling van 1813 in de voormalige Hollandsche departementen regtsgeldig geweest, zij zou wegens den strijd der daarin vervatte bepalingen met dc sedert ingevoerde Grondwet afgeschaft zijn. Wegens dien bestaanden strijd konden ook de additionele artikelen onzer grondwetten hier niet worden ingeroepen. Die artikelen spreken van bij de afkondiging der Grondwet verbindende, ja zelfs, wat de Grondwet van 1815 betreft, van tn werking zijnde wetten. Daarop werd geantwoord, dat, al gaf men een en ander toe, in de wet van Germinal toch verscheidene bepalingen van politie voorkomen, die volstrekt niet strijden met de vrijheid, door de Grondwet verleend en gewaarborgd ,en dat deze geacht moeten worden te zijn blijven bestaan. Het was toch eene dwaling, dat cene wet als volstrekt niet regtsgeldig zou kunnen worden beschouwd, omdat een deel harer bepalingen niet uitvoerbaar zijn, of ook omdat die bepalingen gedurende geruimen tijd niet zijn toegepast. Tot betoog van dit laatste behoefde men zich slechts op het gebeurde met de wet van 29 Nivóse het Xlllde jaar (de zoogenaamde zeven-kinderen-wet) te beroepen.
In de vierde plaats werd, in naauw verband met het voorafgaande, aangevoerd, dat bet argument, aan de additionele artikelen onzer grondwetten ontleend, bier niet eens toepasselijk is. De Grondwet van 1814 behelsde zoodanig artikel niet. Reeds daarom alleen was de wet van Germinal, zoo zij al in 1814 voor de voormalige Hollandsche departementen bestond, door de invoering der Grondwet van dat jaar vervallen. De inhoud van art. 139 dier Grondwet strekt tot bevestiging van die stelling. Men vindt dan ook in al de tot dat tijdperk behoorende besluiten betrekkelijk de kerkelijke aangelegenheden, bijv. in de besluiten van IS Mei 1814, 18 Februarij en 16 Sepiember 1815, van de wet van Germinal niet de minste melding gemaakt, waaruit dan toch wel af te leiden is, dat de Regering haar als niet bestaande beschouwde.
Voor bet eerst ziet men de wet van Germinal genoemd in het Koninklijk besluit van 10 Mei 1816 (Stbl. no. 23), waarbij de werkzaamheden, uit die wet voortvloeijende, aan cene Commissie uit den Baad van State, die te Brussel zou resideren, zijn opgedragen. Dit besluit betreft echter uitsluitend de Belgische provinciën, waaruit alweder volgt dat de wet van Germinal niet toepasselijk op Noord-Nederland werd beschouwd.
Tegen deze redenering deed men echter opmerken , dat het argument aan het niet voorkomen van een artikel wegens het in stand houden van bestaande wetten in de Grondwet van 1814 ontleend, geacht moest worden teveel te bewijzen. Die Grondwet kon toch , evenmin als eeni». andere, het invoeren van gebeele anarchie bedoeld hebben. Werd daarin eene zoodanige bepaling, als die het 3de additonele artikel der Grondwet van 1848 inhoudt, gemist, het was omdat men stilzwijgend het handhaven van alle bestaande wetten, tot die door anderen vervangen waren, bedoelde. Was dus de wet van Germinal krachtens het Keizerlijk decreet van 1811 hier te lande ingevoerd: zij bleef, in weerwil der Grondwet van 1814, hoogstens met de vroeger aangeduide uitzonderingen, regtsgeldig. Zij bleef beslaan, al wierd daarvan in de besluiten van 1814 en 1815 niet gesproken, of al werden bij het besluit van 10 Mei 1816 omtrent cle wijze van uitvoering bepalingen gemaakt, die uitsluitend de -zuidelijke provinciën van het Koningrijk der Nederlanden raakten.
Eindelijk, ten vijfde, is door sommige leden beweerd, dat zelfs het door cle Regering vooruitgezette beweren als of cle wet van Germinal ten minste voor Limburg en Staats- Vlaanderen steeds in volle kracht ware gebleven, niet kan worden toegestemd. Limburg heeft negen jaren lang tot België behoord en is dus onderworpen geweest aan de bepalingen der Belgische Grondwet, die dan toch ongetwijfeld op het stuk der godsdienst lijnregt strijden met den geest en de strekking der wet van Germinal. Bij de Koninklijke besluiten van 8 Julij 1840 en van 19 April 1841, waarbij de breve's van 2 Junij 1840 en 9 Maart 1841 bevestigd werden, is de bisschoppelijke hiërarchie in Limbnrg en Staats-Vlaanderen opgeheven en zijn die landstreken bij de Hollandsche missie gebragt. Ten gevolge daarvan gelden ook voor Limburg en Staats-Vlaanderen een deel der bezwaren, aan den geest en de strekking van de articles organiques ontleend, die in hunne hoofdbepalingen met op een land van missie toe te passen zijn. . . Er is geantwoord, dat, zoo al de tijdelijke vereeniging met België voor Umhnrg het onderstelde gevolg kon hebben gehad, dan toch niet gehsel Limburg met België is vereenigd geweest. Daarenboven is in België, in weerwil der aldaar bestaande Grondwet, het thans behandelde vraagstuk nog niet uitgemaakt. Niet lang geleden is door den Brusselschen procureur-generaal, de Bavay, beweerd, dat nog heden ten dage de wet van Germinal in België van kracht was voor zooveel het appel comme d'abus belreft. Aan het einde van dit deel der overweging gekomen, hebben vele leden erkend, dat uit de wisseling van gevoelens over de wet van Germinal althans gebleken is, dat met opzigt tot de voortdurende rcgtsgeldigheid daarvan veel twijfel en onzekerheid heerscht; en dat, daar slapende wetten in meer dan één opzigt als gevaarlijk moeten worden beschouwd, het allezins wenschelijk is, aan dien twijfel en die onzekerheid voor goed een einde te maken. Door sommige leden is nog mededeeling aan de Kamer gevraagd van een Koninklijk besluit van 22 April 1823 wegens de kerkelijke aangelegenheden; welk besluit gedurende de overweging omtrent de wet van Germinal is aangehaald en misschien deswege eenig licht zou kunnen verspreiden. (Het vervolg en slot van dit verslag _al MOK«EJ_ ln een bijvoegsel worden gegeven.)
De Nederlander van heden verbaast ons waarlijk •door het volgende artikeltje. Wij hadden het, tot dus ver, onmogelijk geacht, dat de anti-revolutionnaire partij in die mate zich aan kwade trouw kon schuldig maken: » Iv de wijs waarop door de vrijzinnigen strijd tegen ous gevoerd wordt, blijkt telkens dat het begrip van vrijheid bij hen in vergetelheid geraakt is. » Zoo was dezer dagen de Grondwet (zie de Nederlander N°. 944) verbaasd over bet beweeren dat ia sommige gevallen de verklaring van zich aan een voordragt van wet, ala ze wet wordt, niet te zullen onderwerpen, pligtmatig kan zijn. * Gaarne schrijven wij , ten haren behoeve , het volgende fragment af uit een geschrift van iemand die niet als rustverstoorder bekend is; den, ook hier te lande door velen zoo te regt hoog gewaardeerden Vinel. (Hier volgt het fragment.) Waar hebben wij onze verbazing betoond over het beweren, dat in sommige gevallen de verklaring van zich aan eene voordragt van wet, als ze wet wordt , niet te willen onderwerpen, pligtmatig kan zijn ? . Nergens I Wij hebben ons slechts verbaasd, dat het orgaan der anti-revolutionnaire partij over dat beweren zoo verstoord was , omdat de Tijd het opperde, terwijl haar erkend hoofd, de beer Groen van Prinsterer zelf, die stelling als pligtmatig had voorgesteld. Wij hebben —"de vraag, die opgeworpen was, zelve daarlatende — slechts aangetoond , //dat de anti-revolutionnaire partij gewoonlijkt laakt in een ander , wat zij zelve doet, als haar belang dit mede brengt. // Op deze tegenwerping volgt nu eindelijk bovenstaand antwoord. Een antwoord van de heeren //dezer-zijds//, die steeds van de daken prediken, dat zij bovenal liefhebben *eene loijale discussie ! «
---

