BERIGT.
De lledactie van "de Grondwet» vraagt in dc voornaamste gemeenten van het land Correspondenten, tot het leveren van berigten en nieuwstijdingeti. Zij , die daartoe genegen zijn, gelieven , met franco brieven, zich te adresseren aan het Bureau der Courant.
---

Ministeriële verantwoordelijkheid.
De interpellatie van den Heer Dommer van Pol- DERsveldt heeft, gelijk wij in onze twee artikels over dat onderwerp aantoonden, groot nut gehad. Zij is niet onvruchtbaar geweest; want, ondanks de "huiverigheid" om de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te lichten, onder voorgeven, dat die inlichtingen zouden zijn «in strijd met het belang en de zekerheid van het Rijk", beeft de Minister van Buitenlandsche Zaken toch genoeg gezegd, om duidelijk te maken, dat het Ministerie Donker-van-Hall dc eer des Vaderlands op eene allerzonderlingste manier schijnt te handhaven ! _ Reeds gisteren deelden wij een adres mede van vele ingezetenen uit 'Friesland , waarin zij den Koning met openhartigheid verklaren, hoezeer hun nationaal gevoel geschokt is geworden door te vernemen, dat een Nederlandsch Ministerie een gezant zendt naai- een vreemden-Vorst om hem over te halen, toch geen verkeerden indruk op te vatten van een wetsontwerp, ter i-c°-clinovan een onderwerp «in eigen boezemt., en waarover alleen de vertegenwoordigers der Nederlandsche natie hebben te oordcelen. Ongetwijfeld mag men verwachten, dat van vele zijden dergelijk beklag zal rijzen over de krenking van de Vaderlandsche eer: eene krenking, des te gricvender bij de overweging, dat het een vreemden Vorst geldt, waarvan onze gezant door een vorig Ministerie was teruggeroepen.
De interpellatie heeft dus gediend, om te bewijzen, dat, wanneer het Ministerie Donker-van-Hall ook al in manifesten hoogklinkend gewaagt van het //nationaal gevoel// en van "de eer cles Vaderlands'/: zijne daden daarentegen geschikt zijn, om zelfs het minst ontvlambare Nederlandsche gevoel te //verontrusten" en over zijne teedersle belangen //bezorgd" te doen zijn. De schrale inlichtingen, in antwoord op de interpellatie gegeven, waren het gevolg vooreerst van de opvatting, dat de Regering daarop niet mogt antwoorden , omdat het alleen een praerogatief gold van den Koning; en, in de tweede plaats, omdat de Heer VAN Plall meende, zich op art. 89 der Grondwet te moeten beroepen. Wij zullen, volgens belofte, de juistheid dezer beide opvattingen thans aan een nader onderzoek onderwerpen. De Heer de Kempenaer was de eerste, die het bezwaar opperde, of de eerste vraag van den Heer Dommer wel zou kunnen worden toegelaten, vermits, naar zijn gevoelen, //aan den Koning geheel is overgelaten liet regt "èn om zijne Ministers te kiezen, èn om uit hoofde van "tijdelijke redenen, dit of dat Ministerie aau dezen of "genen Minister op te dragen.// Naar de meening des Heeren de Kempenaer zou de Kamer, naar aanleiding dezer vraag, zich kunnen inmengen, //in hetgeen enkel *en alleen aan den Koning is opgedragen.* Zeer gretig nam de Heer van Hall dit hulpmiddeltje aiwi, zoo uitnemend geschikt, om zich achter den Kooldijken mantel te verschuilen. //De Regering — ver_, sarde de Minister — heeft geene gronden* voor j.e _ Wjdelijk opdragen van het departement van R. C. //g- . nst aan een protestantsch Minister. "Het is de #g %' die de Ministers benoemt, en ik geloof.dat X r, n-emand is in de Vergadering, die daaromtrent wi. f-schap zal vragen aan den Koning.// Op handiger ya kon wel nooit de, in de Grondwet geschreven ministeriële verantwoordelijkheid worden vernietigd. De Heer van HoëvELL deed dit dan ook opmerken. Hij opperde de bedenking: *of bet Koninklijk besluit, «waarbij de werkzaam beden van het departement van o-B. C. Eeredienst tijdelijk zijn opgedragen aan den ./Minister Van Buitenlandsche Zaken, niet door een «-Minister gecontrasigneerd is ? En wat beteekent nu dat *contraseing anders, dan dat de Minister zich ver«antwoordelijk stelt voor dat besluit? en dat dus de /?Kamer te regt omtrent dat besluit en zijne beweegre"denen, omtrent het tijdelijk opdragen dus van die r/werkzaamheden aan den Minister van Buitenlandsche "Zaken, en de motieven die daartoe geleid hebben, "ophelderingen mag vragen?* Wij gelooven bezwaarlijk, dat deze opmerking op goede gronden zou kunnen wcderlcgd worden. De bepaling toch van art. 73 der Grondwet, dat//alle Koirink"lijke besluiten en beschikkingen door een der hoofden "van de ministeriële departementen mede-onderteekend «moeten worden*, berust alleen op "de onbetwistbaar juiste opvatting* [zie het verslag der Eegering over "hoofdstuk II der Grondwet] "dat geen besluit of geene "beschikking des Konings verbindende kracht heeft, "tenzij zoodanig besluit of zoodanige beschikking voor"zien zij van de mede-onderteek oni ng van een verantwoordelijk hoofd van een ministerieel departe"ment." Het doel der bepaling is, om alle willekeur onmogelijk te maken; om den mede-onderteekenaar verantwoordelijk te stellen voor hetgeen in een besluit of in eene beschikking is vervat. Al betreft dat besluit of die beschikking nu ook een praerogatief der Kroon: zoodra een Minister zich voor de uitvoering van dat praerogatief, door zijne handteekening, heeft verantwoordelijk gesteld , is de ministriële verantwoordelijkheid even krachtig in het leven geroepen als bij elke andere regerings-daad. Dan handelt een Minister, tegen de letter en legen den geest der Grondwet, als hij antwoordt op <le vraag : //welke reden heeft de Regering gehad om dit of dat te doen (immers de mede-onderteekening staat gelijk met eigen-handeling)//, gelijk dc Heer van Hall heeft geantwoord: «dc Koning heeft het gedaan, de Regering lieeft daarvoor geene reden. // Als zoodanig voortaan de uitlegging moest zijn van de heilzame bepaling der ministriële verantwoordelijkheid, dan zouden wij op nieuw te verwachten hebben een heilloos tijdvak van regeling bij besluit; een tijdvak van willekeurige beschikkingen, waarvoor rekenschap te vergeefs zal gevraagd worden, door het gedurig wijzen op de Grondwet: «de Koning heeft het gedaan. « Immers met dat formulier zou bijkans elke regeringsdaad onder de bescherming van den onschendbaren koninklijken mantel kunnen gebragt worden.
"De uitvoerende magt berust bij den Koning* zegt art. 54 der Grondwet; en als nu de Ministers konden volstaan met te zeggen: "de uitvoerende magt is een "praerogatief des Konings; wij teekenen wel mede elk //besluit, dat een uitvloeisel is van die uitvoerende //magt; maar wij hebben voor geen dier besluiten rede«nen gehad; het is de Koning, elie het heeft gedaan // dan vragen wij: of dan niet alles aan willekeur wordt overgelaten? Of dan de waarborgen, door de Grondwet verleend, dat het bestuur des lands aan bepaalde en regtvaardige regelen zij gebonden, niet geheel verloren gaan; ja of dan niet de Grondwet zelve, in hare gewigtigste bepalingen, wordt ter zijde geschoven? Indien het de Koning ware en de Koning ualleentt, die handelde zonder dat de Ministers voor die handelingen aansprakelijk zijn, dan vragen wij of «degroote meerderlieidtt der tegenwoordige Tweede Kamer niet de waardigheid des Konings zou hebben aangerand, door, onder anderen, in het Verslag over het wetsontwerp op de kerkgenootschappen te verklaren , dat het nhoofddenkbeeldtt, waarvan bij art. 2 van dat wetsontwerp was uitgegaan , was «onzedelijk* [Verslag bl. 17]. Art. 69 toch van de Grondwet zegt: *De Koning draagt aan *de Staten-Generaal ontwerpen van wet voor»; en als nu Mijnheer van Hall zou goedvinden, om gelijk van een Koninklijk besluit, ook van het bedoelde wetsontwerp te zeggen : //Wij hebben wel de Memorie van "Toelichting mede-onderteekend; maar wij hadden geene «redenen voor de wet; het is de Koning, die, volgens »art. 69 der Grondwet, ele ontwerpen van wet aan de //Staten-Generaal voordraagt//; dan zou de beschuldiging van de //groote meerderheid" der Kamer, dat de wet inhield een onzedelijk hoofddenkbeeld, niet meer terugvallen, zoo als het thans terugvalt, op den Heer van Hall , maar op den Koning.
Wij verwerpen zoodanige leer onvoorwaardelijk, als inconstitutionneel en gevaarlijk. " De Koning is onschendbaar; de ministers zijn verantwoordelijk» mag geen ijdel voorschrift zijn. Zoo ons nog iets, wat den neer van Hall betreft, kon doen verbazen, het was gewis deze leer, die hij in de zitting der Tweede Kamer van 27 Julij durfde verkondigen; en dit te meer, nadat hij in zijn manifest van 26 April heeft geschreven : "De Koning moet in eere worden gehouden, zoodat aan hem alleen dc eer der regering en aan de Ministers de zedelijke on wettelijke verantiooordelij'kheid daarvan zal verblijven.» Het zijn overheerlijke icoorden; maar of de uitvoering dier woorden, geformuleerd in de verklaring: nße Regering heeft daarvoor geen reden; de Koning heeft het gedaan « wel in harmonie is met het gestelde beginsel, laten wij ter beoordeeling der Natie over. Het tweede argument, door den heer van Hall aangevoerd voor zijne //huiverigheid * om aan de Kamer de gevraagde inlichtingen te geven, was een beroep op art. 89 der Grondwet. De minister zeide: //en ik geloof dat ik het mag weigeren op grond van art. 89 der Grondwet , dat aan de Ministers het regt geeft, om alleen die inlichtingen te verstrekken, die zij niet strijdig oordcelen met de belangen van het Rijk. « Wij hebben te vergeefs gezocht naar de motieven, die den heer van Hall kunnen hebben geleid, om het geven van inlichtingen omtrent de tijdelijke waarneming van de portefeuille van de R. C. Eeredienst door een Protestant, strijdig te achten met de belangen van het Rijk. Veeleer zijn wij geneigd te gelooven, dat de heer van Hall eigenlijk had willen of behooren te zeggen : strijdig, met het belang van de duizende beminde onderdanen , wier geschokt nationaal gevoel naar bevrediging haakt; of nog beter, strijdig met mijn eigen belang, omdat ik alleen, door die duizende beminde onderdanen zoolang mogelijk opgewonden te houden, een poos nog Minister blijven kan.
_ Hoe het zij, de discussie van 27 Julij jl, heeft op nieuw bewezen, dat de bekwame schrijver van de »Bijdrage tot de Herziening der Grondwet » , in allen deele regt had, toen hij het regt van interpellatie, zoo als het bij de tegenwoordige Grondwet is verleend, een ijdele klank noemde. *De ministers // — aldus schrijft de heer Thorbecke — » behoeven slechts het belang en de zekerheid van het Eijk, de Koloniën en dc overzeesche bezittingen voor te wenden. Over het algemeen legt dit art. op de ministers eene verbindtenis , die het van hen afhangt, door het uitspreken van ticee woorden magteloos te maken, en zoodra het geven van inlichtingen enkel op den goeden iöii der ministers aankomt, kunnen zij niet alleen verantwoording, maar openbaarheid en zelfs kennisgeving der vertegenwoordiging, drie hoofdeisehen der hedendaagsche regering, willekeurig verijdelen, tt De Heer van Hall heeft, bij uitnemendheid, gebruik gemaakt van de rekbaarheid die het 89ste artikel der Grondwet geeft aan een Minister van de "tegenovergestelde rigting* en van //de mildere toepassing.»
Be Nederlander heeft, alweder, een "ziustorende drukfeil// begaan, die //met verbazing en schrik" is ontdekt. Wij haasten ons, ten gevolge dezer mededeeiing , onze lezers te verzoeken, het artikeltje in onsiJN". van gister: «Proeve van een ietwes bescheiden stijl van de Nederlanden als niet geschreven te b?sck°u"?n' Aan de Nederlander, die zich in de laatste dagen zoo veh hoogst zonderlinge "drukfeilen* heeft te verwijten — welligt nog altijd het gevolg van den //schok* van zijn //nationaal gevoel" — geven wij evenwel in bedenking of het, in zijn eigen belang , niet raadzaam ware, om voortaan een dag te voren aan te kondigen, dat er in het volgend No. eene //drukfeil* zal staan ? Dat zou menige Courant de moeite besparen, corrector te worden van de Nederlander.
Het Parijsche dagblad de üonstitutionnel geeft in een zijner laatste Nomraers over de godsdienstige quaostie, in Holland aangestookt, en over het wetsontwerp van-Hall, zeer juiste opmerkingen te lezen. Na in een kort overzigt de verschillende artikelen van het ontwerp te hebben ontleed, vervolgt het blad aldus:
«Onder die groote uitstalling van voorzorgen en belemmeringen ronddwalende, moet men niet vergeten, dat de hoofdstrekking van het ontwerp ligt verborgen in art. 2, 't-welk de godsdienstige autoriteit onder voogdijschap plaatst van den Staat en van de bedienaren tier godsdienst een politieken eed eischt. Men zou ondersteld hebben, dut de ondervinding door de Fransche revolutie opgedaan, voor altoos dit middel zou hebben doen verwerpen. « De conslitueerenele vergadering had alle priesters opgelegd een burgerlijken eed te zwceren. Deze onstaalkundige eisch, die op een geweldige wijze in de vrijheid van het geweten greep, splitste de Fransche geest:*! ij kheid in twee deelen. Het grootste deel der kerkelijke personen weigerde den eed, »n zij die hem aflegden en beëedigde priesters genaamd werden, werden door de algemeene opinie met verachting aangezien. De Wetgevende Vergadering dwaalde nog verder op dien weg af. Overeenkomstig het decreet der constitneerende vcrgaelering, verloren die priesters, welke den «cd geweigertl hadden, hunne hoedanigheid van bedienaren der openbare godsdienstoefening, bezoldigd door den Staat, maar zij behielden hun pensioen als bloot kerkelijke pernonen, met de vrijheid, hunne bediening in stilte te mogen uitoefenen.
«De Wetgevende vergadering ging met meer hevigheid te werk: zij onthield alle toelagen hoegenaamd, ook aan «Ik, die den eed weigerde; zij bepaalde, dat de zoodanige van de eene naar de andere plaats kon verzonden en in geval van ongehoorzaamheid, gevonnisel worden. Ten laatste werden zij onder het toevoorzigt der administratien geplaatst, terwijl hun te gelijk de bijzondere uitoefening hunner waardigheid werd verboden.
«Wij willen bier de noodlottige gevolgen niet herinneren, die dusdanige maatregelen hebben na zich gesleept, en wij houden ons overtuigd, dat dc droevige twisten, die thans Holland heroeren, niet tot zulke uitkomsten zullen leiden. In ieder geval, wanneer de ondervinding zoo luid spreekt, moet men haar het oor verleenen. Deze voorbeelden en nog Vele andere , bewijzen aan wat al nederlagen het wereldlijk en geestelijk gezag blootstaan, zooclia zij het -wagen in tlkanders regten te grijpen. Die twee magten zijn nooit sterker, dan wanneer ze elkander -wederkeerig weten te eerbiedigen en zich binnen hare eigen grenzen houden. Daar wij de lessen geraadpleegd hebben, ilicdc Fransche revolutie op dit punt geeft, verzoeken wij het Ilolhindsche Gouvernement, zich te doordringen van de hooge wijsheid, welke met vaste hand, tijdens het onvergetelijk tijdstip van liet concordaat, de lijnen wist te trekken tusschen de reglen en de grenzen van beide magten, en waaraan wij de meest volkomen en meest wezentlijkegewetensvrijheid verschuldigd zijn, wedke ooit door een volk genolen is. «Het HoUandsclie gouvernement moet daarom jegens zijne catholieke onderdanen meer regtvaardig zijn, wijl zij de minderheid uitmaken. Zonder twijfel, het moet geen een zijner regten van toevoorzigt en bestuur afstaan. Maar het moet ook niets doen 't welk het voornemen zou verraden, van in het heiligdom des gewelens te willen dringen, en uit dien hoofde komt ons elan ogk de voorgestelde eed hoogst gevaarlijk voor. Het is niet te ontkennen, dat het wetsontwerp van Hall, de strekking heeft, om aan zekere driften eene schitterende voldoening te geven. In de commissie van rapporteurs door de Tweede Kamer benoemd, merkt men geen een esthetiek lid op. Men kan niet nalaten te vragen, of de opinie in Holland overheerscht wordt door eene allcrtreurigs'te onverdraagzaamheid , en of het ministerie niet bouwt op eene meerderheid, die alleen uil de verwarring voortkomt en er voortdurend door beheerscht wordt? «De Catholieken van Nederland bereiden zich met kalmte voor tot de beproevingen, die men ze wil doen ondergaan. Reeds werden in de voornaamste steden adressen geteekend. De Hoogw. Bisschoppen hebhen zich vereenigd bij hun metropolitaan den Aartsbisschop van Utrecht. Deze hooge Kerkvoogden der Katholieke Kerk in Nederland, hebben besloten zich tot den Koning te wenden , om zijne aandacht te vestigen op de pevaren. die liet wetsontwerp inhoudt en om eerbiedig te verklaren, dat zij er zich niet aan zouden kunnen onderwerpen . indien zij hunne godsdienst niet met voelen wilden treden , en even zoo de waardigheid en het geheiligde karakter van bun verheven ambt. Ongetwijfeld zal het Hollandsche gouvernement aan die opmerkingen en die redenen gehoor geven. Ook de Tweede Kamer zelve schijnt weinig genegen, om zonder aanmerkelijke wijzigingen, het wetsontwerp te bekrachtigen , en de Eerste Kamer moet dan nog uitspraak doen. AVij hopen nog altijd , dat de opinie in Holland tot betere en meer met het belang van den staat overeenkomende inzigtcn zal terugkeeren.»
Dat onze Courant, hier en daar, nogal/rweder-partijders » ontmoet, zal wel ieder natuurlijk toeschijnen. De vrees, die men van zekere zijde gevoelt voor de kracht onzer critiek, is voor ons hét schoonste getuigenis, dat de * mmistriëlen » tegenover onze argumenten niets anders kunnen stellen, dan het gewone middel van hen , die de werken der duisternis liefhebben.
Men iceert onze Courant: inderdaad een probaat middel, om te beletten , dat men de waarheid inzie. Hoe meer tegenkanting »de Grondwet «op die wijs zal ontmoeten, hoe grooter echter hare kracht zal worden. Men stelt op niets zoo hoogen prijs, dan op hetgeen verboden wordt.
Be Weegschaal, politiek volks-zondagsblad, deelt ons , in zijn jongst No. een aardig staaltje mede van de wijs, waarop de * ministrièlen * de goede lieden trachten het geloof te doen behouden, dat de Heer van Hall ¦¦/geen kwaad kan doen. * Dat staaltje is te curieus en ta karakteristiek tevens, om het aan onze lezers te onthouden.
Men las in ele Maatschappij Arti et Amicitios, to Amsterdam , even als alom , waar het gezond verstand den boventoon op lage sektedrift of heete staatszucht gehouden heeft, met het grootste genoegen de courant de Grondviet. Het schijnt eclilcr, dat de heer kunstschilder N. Pieneman , die niet gaarne heeft dat 's Konings Regering (welke ook) in het minste (en derhalve ook niet in het meeste) bemoeijelijkt wordt, de courant de Grondwet uit de vrije vereeniging van beoefenaars der vrije kunsten heeft doen weren. Ue beer Pieneman schijnt, onder het ministerie van Hall , een van Halliaan te zijn , en sommigen zijne-r kunstbroeders zijn Pienemaunianen : zij lazen dus ongaarne het onafhankelijk dagblad, dat onder de gegronde verdenking schijnt te liggen geen onvoorwaardelijk bewonderaar van van Hall te zijn. Intusschen de leden (vooral de kuustlievende*), die gaarne de Grondwet in genoemde Sociëteit lazen, vonden het niet heusch, dat deze Courant geweerd werd, op eene plaats, waar men de oude Amsterdamsche hare insolente majusculen dagelijks met vernieuwde aanmatiging zag ten toon spreiden. Die leden toekenden dus een verzoek aan het Bestuur der Maatschappij , waarbij beleefd verzocht werd , de Grondwet in eere te herstellen en den toegang tot de leeszaal niet te weigeren. Maar ziet, de van Hall-Pieneiuannianen leekenden een tegenndres , w-aar bij de verbanning van de Grondwet uitdrukkelijk gevraagd werd. En de Gkondwet heeft natuurlijk moeten bukken, pc Grondwet is ook daar de minste geweest, tegenover de reaklionaiie koalitie. Ue Grondwet heeft gezwicht voor de Amsterdamsche Courant. Wij hechten eenige waarde aan dit feit. Inderdaad — bet ziet er slecht uit in een land , waar, een ligchaam, dat uit kunstenaar» bestaat, uit personen, bij wie men doorgaans tronw, edelmoedigheid, loyaliteit, zin voor vrijheid en kordaatheid aantreft, waar dat ligchaam het opneemt tegen een blad als de Grondwet, voor een blad als de oude Amsterdamsche. Ue handeling van de Maatschappij is, bovendien, nog nit anderen hoofde zeer te misprijzen : ten opzigte namelijk , van bet liefdadig doel en dc kracht der Maatschappij Arti. Het zijn de beurzen van de goedgezinden , van de vrije mannen , zoowel als die van de bewonderaars der monstervvet, welke Arti en zijn weJnwenfonds onderhouden. Indien dus de firma van Hall-van-Doorn niet bepaaldelijk goed heeft gesproken voor verliezen van leden , die bet gevolg van de omhelzing eler partij des Ministeries zouden kunnen zijn — dan is de Maatschappij niet geregtigd haar weduweufouds op die wijze bloot te stellen. 't Is waar, dat men, naast de Amsterdamsche, hd Handelsblad behouden heeft — maar wij vragen , onder welk voorwendsel heeft men de Grondwet dan weg kunnen doen ? Heeft men eene courant noodig, alleen voor de politieke berigten en advertentien , dan schijnt het Handelsblad de hulp der Amsterdamsche niet te behoeven. De Amsterdamsche komt dus als partijblad; en een zoo zielloos partijblad als zij behoort in de kunstenaars- Maatschappij niet te huis.
Wij zijn er waarlijk trotsch op dat "de Grondwet». zoowel als het //geschokte nationaal gevoel// een petitionncment heeft uitgelokt. Als bewijs van erkentelijkheid zijn wij voornemens, den Heer Pieneman een present-exeemplaar onzer courant toe te zenden.
//De natie, de kern des volks, die eene Kamer en »een ministerie deed vallen, dewijl ze anti-nationaal //waren: die natie houde vol en steune de Eegering «'m de goede rigting.// (Morgenster No. 55.)
// Met de beginselen door wier toepassing het meester van het gezag werd, is bestendigheid eener Grondwet ondenkbaar; omdat, op dezelfde gronden als in Maart 1848, elke bezworen Grondwet, ook de beste, in de oogenblikken, waarin vastheid der instellingen het meest vereischt wordt, evenzeer in naam der omstandigheden, in naam van den Volkswil, uithoofde eener noodzakelijkheid die men weet geboren te doen worden, kan worden ter zijde gelegd. Zij kan, gelijk ik zeide, opk met inachtneming van constitutionele en Parlementaire vormen, desniettemin door miskenning van hetgeen het levensbeginsel van haar bepalingen en waarborgen uitmaakt, worden ontzield.// (Mr. Gkoen van Prinsterer. Verscheidenheden, bl. 8.)
---

