BERIGT.
»e Uitgevers vestigen de aandacht van den handel » het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek *Ad v ERiENTiëN» in dit Dagblad geopend. a Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentiën, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentiën verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiër opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON.
---

Eenige anti-revolutionnaire eigenaardigheden.
Blikbaar is de Nederlander in groote verlegenheid geraakt, door het onomstootelijk bewijs, door ons geleverd , dat «de anti-revolutionnaire partij, gewoonlijk, "in een ander laakt, wat zij zelve niet schroomt te doen, "als haar belang dit meêbrengtn. De Nederlander komt er herhaaldelijk op terug, en tracht — doordrongen van het besef, dat aan zijn gezag eene gevoelige wonde is toegebragt — door alle mogelijke anti-revolutionnaire «eigenaardigheden// de geleden nederlaag te boven te komen. Het incident is, van wege de gevolgen, te gewigtig. T; J tnd ?6t-een artik^je, heden &doof de Nederlander geleverd, met nog ééns herinnerd te worden Wat is gebeurd? De Tijd, sprekende over de aangeboden godsdienstwet, zeide onder anderen: -De Katholieken zullen toonen, dat, waar het hun regt geldt dat zich de regering vermeent te kunnen schenden, geen vrees hen zal weerhouden , om tot den laatsten man voor hun goed regt op te komen , en dat te verdedigen door alle geschikte middelen , die de goddelijke voorzienigheid hun aan de hand geeft, r Naauwelijks was die taal gesproken, of de Nederlander waarschuwde «om zich te wachten voor dergelijken toon«; verklaarde «dat zoodanige hartstogtelijkheid van _de beoordeelaars geen gunstigen dunk gaf//; en betuigde, dat »al wat naar bedreiging zweemde, niet enkel, om een zacht woord te gebruiken, onvoegzaam was//. Daarop hebben wij — onder de uitdrukkelijke verklaring, dat wij in geenen deele wilden geacht worden te beoordeelen, of de Tijd regt had en billijk handelde, van aldus te spreken (Grondwet n°. 48), alleen aangetoond, uit eene redevoering, den 24 Maart 1852 door den Heer Groen van Prinsterer uitgesproken, dat deze heer «nog in veel hartstogtelijker toon gesproken had ter verdediging van eene nog meer be«paalde bedreiging van ongehoorzaamheid aan de wet/z--en dat alzoo de Nederlander onbevoegd was, om de' Tijd over de boven aangehaalde uitdrukkingen aan te vallen, zonder de beschuldiging te staven: «dat de «anti-revolutionnaire partij, gewoonlijk, in anderen laakt «wat zij zelve niet schroomt te doen, als haar belang dit "meebrengt». Wat werd, in de allereerste plaats, ter ontzenuwing 'an dit bewijs geantwoord? Dat wij niet hadden gelet op eene anders nog al ekende spreuk: «qui bene distinguit bene docet.» En niet? «Omdat in het voorjaar van 1852 de //er6er Groen in de Tweede Kamer gezegd heeft, dat "dat^eva^en z^n' vvaarm metl verpligt is te verklaren, "Wet Iï>en aan eene Vool'dragt van wet, wanneer ze " dan W,°r^t' ne za* gehoorzamen; namelijk dan, en "wet ; en' wanneer men» te regt of ten onregte, de derlanj Stti^ rekent met eene hoogere wet.» De Nebeaawi verklaarde vervolgens, dat zij «desniettemin GimZ •' ook in 1853' volkomen, hetgeen de Heer «oen m 1852 gezegd heeft.« nze repliek was zeer eenvoudig: dat namelijk ook de Tijd slechts had gesproken van ongehoorzaamheid, van wege strijd der wet, te regt dan of ten onregte, met eene hoogere wetj en dat wanneer // desniettemin // beaamd werd, wat de Heer GitoEN in 1852 heeft gezegd, wij inderdaad regt hadden met te verklaren: //dat //de anti-revolutionnaire partij, gewoonlijk, laakt in an//deren, wat zij zelve niet schroomt te doen, als haar // belang dit meebrengt. // Op deze repliek was het antwoord van de Nederlander anti-revolutionnair eigenaardig. //Ter kenschetsing der wederpartij // gaf dat blad een gedeelte terug van de door ons aangehaalde redevoering des Heeren Groen, en legde, door het mededeelen van het corpus delieti, eene onkieschheid aan den dag, anders van die zijde ongewoon , en tevens een zedelijken dwang op aan zijne partij, om, met de ondubbelzinnigste schuldbekentenis onder de oogen, van haar vrijspraak te eischen. Wij toonen dat voldingend aan; en nu zich niet meer kunnende keeren, waagt de Nederlander een luchtsprong, die van zijne zucht getuigt naar //loyale discussie// als het anderen geldt. Nu vergeet de Nederlander plotseling den stand der quaestie; vergeet dat wij ons noch voor noch tegen hebben verklaard; dat wij alléén hebben gezegd: //Gu moogt niet laken; want wat gij laakt, doet gij ze1f....// en met een aplomb, die verstomd doet staan, schrijft de antirevolutionnaire : « Zoo was dezer dagen de Grondwet verbaasd over het beweren , dat in sommige gevallen de verklaring van zich aan een voordragt van wet, als ze wet wordt, niet te willen onderwerpen , pligtmatig kan zijn. » Te regt protesteerden wij onmiddellijk tegen zoodanige kwade trouw, die //alle discussie onmogelijk maakt//, en sommeerden de Nederlander, om aan te toonen, ivddr ¦wij deze verbazing aan den dag hadden gelegd? Dadelijk is de Nederlander met het antwoord gereed. //Toen het verklaarde, dat de GrondwetvmßAAsDWAs.... «dacht het daaraan, dat de Heer van HoëVELL, op //24 Maart 1852, heeft behoord tot de 27 leden, die het gevoelen van den Heer Groen, «dat verzet tegen «de wet pligtmatig kan zijn», weigerden te ondersteunen!!!// Wij laten de uitlegging van het votum der 27 leden, die op 24 Maart 1852 den Heer Groen niet ondersteunden , voor rekening van de Nederlander. Daarentegen eischen wij, met ernst en nadruk, dat de Nederlander ons nu ook opgeve de redenen, die het blad leiden, «om een votum van den Heer van Hoövell te identifiëren met hetgeen de grondwet gezegd of niet gezegd heeft«. Wij vragen daarop een duidelijk antwoord, vrij van alle die //eigenaardige* taaiwendingen, die opregte, ronde Hollanders slechts in het doolhof doen verwarren van anti-revolutionnaire haarkloverijen. Wij eischen antwoord op de vraag: //Waarom de Neder/ander de Grondwet vereenzelvigt met den Heer van HoëVELL ? // Maar, hoe dat antwoord zij, altoos blijft waar: *dat //door de revolutionnaire partij in anderen gelaakt wordt, "Wat zij zelve niet schroomt te doen, als haar belang "dit medebrengt.//
Gelijk wij, verklaart de Nederlander te zijn voorstander der openbaarheid. Deze verklaring doet ons genoegen, ofschoon zij in dit oogenblik overbodig scheen, nadat de Heer Groen van Prinsterer, op 27 Julij, zich in de discussie gemengd had, blijkbaar om zijdelings aan te toonen, dat hij gestemd had tegen de bekende beslissing, in Comité generaal genomen. Ofschoon voorstander der openbaarheid, zou de Nederlander evenwel ons «voorbeeld niet durven volgen in «de mededeeling van 't geen in een Comité generaal «plaats gehad heeft; althans niet op zoodanige wijs als «in haar N° van 26 Julij geschied is.»
De Nederlander schijnt dus^ minder bezwaar te hebben in de mededeeling, dan wel «in de wijs waarop dit geschied is«. Het laatste is natuurlijk. De Grondwet zal kwalijk kunnen redeneren op «de wijs«, waarmede de Nederlander zich zou kunnen vereenigen.
Maar, laat de Nederlander er opvolgen: «Wij betwijfelen of al hetgeen door het Reglement van Orde niet is verboden, door een gevoel van betamelijkheid vergund wordt. //
Mogen we hierop niet antwoorden : «Gij let niet op eene anders nog al bekende spreuk: qui bene distinguit bene docet ? »
Het Comité generaal was niet belegd, omdat daarin staatsgeheimen werden behandeld; alleen omdat het een huishoudelijk onderwerp gold, waarbij het publiek geenerlei belang had, dat nimmer naar buiten kon werken. Wij hebben dan ook met geen enkel woord hooren spreken van 't geen over dat onderwerp in Comité generaal is gehandeld. Dat ware nutteloos, en alzoo onbetamelijk geweest.
Maar 't geen wij mededeelden betrof een onderwerp, dat naar buiten werkt, dat in het belang der openbaarheid , waarvan de Nederlander verklaart voorstander te zijn, behoorde bekend gemaakt te worden, opdat het mogelijk werd, dat van zoodanig besluit nog werd teruggkomen vóór dat daaraan uitvoering was gegeven. Wij zien dus niets onbetamelijks in het openbaar maken van eene beslissing, voor het algemeen van belang, waarvan ons de bijzonderheden zoo welwillend waren medegedeeld.
Minder betamelijk achten wij het, om de zaak eerst te laten in uitvoering komen, en dan, wetende dat zij niet meer ongedaan kan gemaakt worden, te protesteren uit liefde voor de openbaarheid.
«De anti-revolutionnaire partij laakt, gewoonlijk, in een ander, wat zij zelve niet schroomt te doen, als haar belang dit meebrengt.« Een nieuw bewijs. In eene zoogenaamde refutatie van het uitmuntende geschrift van Dr. JR. Fruin, lezen wij heden in de Nederlander als een hoofd argument, dat 's mans voortreffelijke critiek van het anti-revolutionnaire staatsre<_ van Mr. Groen van Prinsterer ten eenemale onwetenschappelijk is, o. a. «Ook aan Dr. .ruin is voorzeker het gezegde niet onbekend: -.Geef mij vier regelen van uw schrift en ik zal bewijzen dat -gij de doodstraf verdiend hebt.-/. .Hoe gemakkelijk moet het • dan met vallen uit een aantal werken, vooral wanneer men .op den samenhang der zinsneden, waarvan men zich meester .maakt, geen acht geeft, van politieke dwaling en dwaasheid te «overtuigen ; althans wanneer de beoordeelaar te gelijk tegenpartij "is, op onbevangenheid geen aanspraak maakt, en naar bewij«zen tot staving van het reeds uitgesproken vonnis rondgezocht heeft. . En dat durft de Nederlander aanvoeren als hoofdmiddel tot bestrijding van het betoog van Dr. Fruin? He Nederlander: die geredigeerd wordt door eene dagelijksche opeenhooping van citaten; die honderde malen en flagrant delit is betrapt geworden op het uit het verband rukken van zinsneden, waarvan «men zich meester maakt»; die steeds uit citaten «gemakkelijk» tracht te overtuigen «van politieke dwaling en dwaasheid;» die altijd « beoordeelaar is en te gelijk tegenpartij! I» De «anders// nog al bekende spreuk: qui bene distinguit bene docet,« schijnt door de anti-revolutionnaire te worden vertaald, door : «Wat wij willen moogt gij niet.«
Proeve van een ietwes bescheiden stijl van de Nederlander.
»Hoe is het bijv. mogelijk dat Dr. Fruin wederom eenige bladzijden in het licht geeft over de verwantschap van Reformatie en Revolutie, zonder vermelding zelfs van hetgeen de Heer Gboen zoo dikwerf en nog onlangs or zoo meestem-uké wijze ter karakterisering van het verschil en de tegenstelling dezer twee wereld-historische rigtingen gezegd heeft ?» (Nederls. 1 Ang.) Wij lezen in het dezer dagen, door ons ontvangen Julij-Nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië het volgende, omtrent den raadsel ach tige n staat van zaken op Borneo. Wij gelooven, dat de inhoud van dat artikel thans, na aankomst van de Mail, der overweging dubbel waard is. «Sedert dc omverwerping der Chinesche oproerlingen op Borneo's Westkust, in het begin van 1851 , hebben zij niet opgehouden , zorg te baren. «Daarom zijn de expeditionaire troepen, die, boven de gewone bezetting van Sarnhas en Pontianak, derwaarts gezonden waren , aldaar in observatie gebleven ; troepen , die men op Java zoo hoog noodig- liad kunnen hebben, indien onze wapenen te Palembang, onder den beleidvol len overste DE BfUAUW, minder geluk hadden gehad , of indien naar elders nog eene expeditie gezonden bad moeten worden. «Zijn onze berigten juist, dan beeft de Gouverneur-Generaal VAN Twist de oplossing der kwestie afbankelijk gesteld van het antwoord op de vraag: Wat wil de Minister van Koloniën met Borneo? « Hij zou tevens bet alternatief hebben voorgesteld , om , namelijk, alles op den ouden voet terug te brengen, behoudens den schijn van 't gezag, dat bet Gouvernement op de Chinezen verworven heeft; öf, om eene voldoende magt te erlangen, ten einde westelijk Borneo bepaald onder onze heerschappij te brengen. «In afwachting van beschikkingen op deze voorstellen, heeft de Gouverneur-Generaal, naar men meldt, dc verrigtingen van den resident Willek, die zich te Batavia bevond, goedgekeurd, en hem naar Borneo doen terug keeren, met last om Sepang te bezetten, in het belang van de veiligheid en den eigendom der terugkeerende bevolking van Santekioe. Dit zou namelijk geschieden, indien Taikon, dat Sepang vermeesterd had, zulks zou willen gedoogen ! «Welke beschikking cl oor den Minisier van Koloniën genomen is, wordt ons niet gemeld, maar wel, dat de Vorsten van Sambas en Pontianae duhhelhartig zijn. «Intusschen 7.011 de resident Willer voorgesleld hebben, om de blokkade der westkust te hervatten, ten einde de chinezen daarmede te dwingen. Of hieraan gevolg is gegeven , wordt ons niet medegedeeld ; maar wel, dat. aan denlelfden resident en den militairen kommandant is opgedragen, om gezamenlijk een rapport uit te brengen, strekkende ter finale regeling der chinesche aangelegenheden ; welk rapport, vermits cle beide rapporteurs het niet eens waren , ten gevolge heeft gehad, dat er al weder (voor de honderdste maal!) een hoofd-ambtenaar, als vredebode, naar Borneo is gezonden. «Wij zullen na zien, wat deze Gouvcrnements-kommissaris zal uitrigten. Intusschen hadden de Chinezen het hoofd weder opge-token, en had de Ultra-cleraokralische partij de bovenhand. Daar nu deze partij in deze socialistische republieken juist onze bitterste en meest onrlogzuclitendc vijandin is, mag men verwachten, dat het drama weder van voren af aan zal beginnen, ten ware den muitenden Chinezen werd ingewilligd, wat zij begeeren, en alzoo een staat van zaken werd bestendigd, die ons tot schade en schande strikt. «Het wordt pligt, door openbaarheid licht te verspreiden over deze, zich meer en meer verwikkelende, Borneosche aangelegenheid, »
---

