AMSTERDAM, 29 April.
"Van -welken aard is de strijd , die bij de aanstaaude verkiezingen gaat gevoerd worden? Het is van belang , dal die vraag een duidelijk antwoord bekome. Hoe anders zullen de kiezers met kennis van zaken kunnen handelen? Te meer , omdat het programma van het gouvernement over het ware standpunt vau de qua-stie een valsch en bedriegelijk licht werpt. Wij zeiden gisteren dal hel programma een beroep doel op de godsdienstige hartslogten. Het is maar al le waar. In het ministeriecle stuk behcerscht de godsdienstige qursstie alle andere. Dat is niet het gevolg vau het loeval. noch ook alleen van den toestand. Het is „ meer bepaald" beoogd. Ongetwijfeld moet de oppervlakkige lezer uit het programma de overtuiging puiten , dat de kiezers door het gouvernement lot handelen worden opgeroepen, om aan de jongste agitatie «eenc billijke bevrediging te geven," die bij liet vorig ministerie niet waste verkrijgen. Wel is waar , er wordt in het programma nog van andere aangelegenheden gesproken, die van belang ontbloot zijn, behalve de armenwet. Maar al die andere belangen zijn zoo gegroepeerd om de godsdienstige qiuestie, dat deze daardoor niet in waarde verliest , maar er bij wint. Met der daad, zij steekt boveu alle uit, en wordt er door gedragen. .... , , , Overigens brengen hier eenige bijzonderheden toe bij. Er wordt bloot gelegd al wat het vorig gouvernement ten deze gedaan heelt. Men geeft de meest mogelijke openbaarheid aan de officieele stukken betrekkelijk de kerkregeling. Zij worden met ophef toegevoegd aan het programma als daarbij behoorende. Zij moeten dienen tot eene sprekende tegenstelling, die tot de bewogene menigte zegt : „Ziet vrat het vorig ministerie voor de bisschoppen gedaan heeft; en hoe wij slechts er op bedacht zijn om n eene billijke bevrediging te geven,"
Maar van den anderen kant, met dezelfde zorg waarmede men openbaar maakt al wat in de bisschoppelijke qua:stie het vorig gouvernement aangaat, met diezelfde zorg ook wordt vermeden te doen kennen wat het nieuwe ministerie ten deze doen zal. Er is sprake van het handhaven der godsdienstige vrijheid ; van het toezigt den Koning opgedragen om rust en vrede in zijn rijk te bewaren; van eene billijke bevrediging te verschaffen aau een groot gedeelte der natie , met eerbiediging van de regten der Uoomseli Katholieken : dat alles is voorgedragen in bewoordigingen , die de protestantse!,,: agitatie kunnen voeden, zonder juist de Katholieken iv 't harnas te jagen. Maar wat beteekent het en waarop koml het neer? Is er iemand die het weet? Wie de weddingschap aanging , dat zelfs het nieuwe gouvernement niet in staat is om te verduid,lijken , wat het eigentlijk wil , zou de weddingschap naar alle waarschijnlijkheid winnen. Het is zeer gemakkelijk te zeggen: Protestanten ! wij zullen u eene bevrediging geven, die aan de regten der Katholieken-niet te kort doet. Maar liet middel te Vinden om zulke belofte tot daad le maken, is moeiieliik , zoo niet onmogelijk, liet gouvernement kan er no<* lang naar zoeken. En om openhartig Ie zijn , wij wiïlen 't niet verhcelcn, dat wij er ons wciuig over •verontrusten. Maar er is meer dat hier opmerking verdient. Er is te veel toeleg in deze aangelegenheid zigtbaar, dan dat men aan bgtvaardig toeval mag gelooven. Zou het b v. toeval zijn of overleg, dat de dag der verkiezingen juist invalt daags na de twee Pinkslerfeestdagen ? Feestdagen, waarop geene dagbladen verschijnen; feestdagen, Waarop zelfs die Protestanten naar de kerk gaan , die er anders weinig of niet verschijnen? En zou men zich schuldig maken aan vermetel oordeel , als men daaruit tot het vermoeden kwam , dat er plan bestaat, om dit ministerie door dezelfde middelen te handhaven , waardoor het vorig ministerie is omvergeworpen ? Wat er van deze laatste bijzonderheid ook zij — ons » het duidelijk dat het nieuwe ministerie op de gods. dienstige vooroordeelen spekuleert, om daardoor le komen lot eene politieke meerderheid , waarop het anders geen kans zoa hebben.
Dat na moge aan sommige behendign schijnen; ons komt
het niet alleen gewaagd, maar tevens onhandig voor. Gewaagd, omdat de qua-stie, die nu door de kiezers slaat uitgemaakt te worden , zuiver politiek is , eu ook alléén politieke gevolgen mag hebben. Onhandig, omdat men, zonder dat meu 't beoogt , toch met der daad verdeeldheid kweekt, den Protestanten ecne teleurstelling bereidt , en de Katholieken ontstemt., met ze 10l wnjfpaal te gebiuiken; eenc behandeling, die zij zich niet kunnen laten welgevallen , zonder aile gevoel van eigen waaide al le leggen.
Ouder de vreemde hladeu , die de jongste gebeurtenissen in Nederland hebben besproken , en waarvan wij eenige ei la ten beloofden , noemden wij o. a. ook de Deu'schc Folkshalle. Zie hier nu wat dit blad dezer dagen ons te leien gaf, onder het opschrift vau De kerkelijke beweging in Nederland. Naauwelijks werd het iv Nederland bekend dat de Koning ten gevolge eener overeenkomst met den H. Stoel aan de billijke wenschen van de katholieke helft zijner oiiderJanen had beantwoord, of daar ontwaakt op nieuw die onverzoenlijke hartsto-it en onverdraagzaamheid , waardoor voor drie eeuwen de Nederlanden gewelddadig iv tweeën gescheurd, en België en Holland door bloedige oorlogen verdeeld wcrd.ii. Daar te lande worden dingen voorbereid , die levendig aau den door John Russels brief iv Engeland opgewekteu storm herinneren. Gelijk bekend is hebben de niet-katholicke inwoners des lanïls zich in tallooze adressen tot den Koning gewend en zicli beklaagd , dat den Katholieken geregtigheid was wedervaren. De Kamer heelt Je zaak ter sprake gebragt ; een miuisterie is omver geworpen ; en naar alle waarschijnlijkheid zal het daarbij nog niet blijven. Op eenen coup aétal, op de omverwerping der konstitutie, die aan de Katholieken gelijke regten als aan hunne protestantsche medeburgers waarborgt, is het gemunt. Haristogt eu vooroordeel hebben zaamgespannen, om het regie gezigtspuut te verduisteren. »Verbaasd vraagt men bij zich zelven, hoe het mogelijk is dat eene door het Opperhoofd der Katholieke Kerk, na voorafgaande beraadslaging met de Hollandsche regering , voorgeschreven zuiver kerkelijke maatregel tot zulk eene hartstogtelijke beweging heeft kunnen aauleiding geven. De Protestant beschouwe hem slechts met een eerlijk , onbevooroordeeld oog, hij zal niet deu minsten grond tot bezorgdheid daarin vinden. Heeft de Katholieke Kerk volgens de wetten van cenig land het onvoorwaardelijk regt om daar te beslaan , dan moet zij dien feu gevolge ook het regt hebben , om zich naar de eigenaardige bepalingen van hare overal gelijkvormige organisatie te ontwikkelen. » Dit schijnen de Protestanten zelven te voelen, en daarom gaan zij er met volle zeilen op los om de regtens bestaande konstitutie al' te schaffen; Doch daardoor erkennen zij ook, schoon tegen wil en dank, dat de bedoelde maatregel zich beweegt binnen de grenzen der koustilulic. Want was dit niet liet geval- dau behoefde men eenvoudig ,le Katholieken binnen hare grenzcu lerag te wijzen, en men behoefde geenszins er naar te streven o,n de gansche konstitutie over boord te werpen. Ecne rustclooze partij , wij zouden baar de Nederlandsche Kre-a*rzeilungparlij kunnen noemen, sneli door dik en duu naar üal doel. De pariteit is dezer partij een doorn in het oog ; de protestaiitsehe slaalskcrk van voor 1789 moet Hersteld , c:i elke andere belijdenis slechts geduld worden en in Izooverre geduld, als het deu lijdelijke gezagvoerders behaagt. i oDe met eiken dag loenemende beweging is alzoo eenvoudig te beschouwen als de vrucht van aloude hartstogt en prolestautsche onverdraagzaamheid. Want 't is niet ce vrees voor mogelijke aanmatigingen der Katholieke Kerk , maar wel eene soort van gekwetste eigendiefde, die daarbij de hoofdrol speelt. Met het oog op de overal ligtbaar geworden uileenspatting en het ver; val der protestantsche belijdenis is hun de bloei van het Katholicismus een onuitstaanbare prikktl van hun eigen geweten. De Katholieke Kerk behoeft slechts ont[slagen te zijn van hare politieke banden, en aanstonds breidt de in waarheid en regt wortelende boom Gods wijd en zijd zijn met de heerlijkste bloesems prijkende takken en twijgen uit , onder welker weldadige schaduw de vogelen dis hemels woonen, edoch wilde spruiten nimmer groeijen , noch gedij».-n. Zullen deze opwassen, dan moet eerst de boom op eene onnatuurlijke wijze besnoeid en in zijnen iialuurlijken groei met geweld belemmerd worden.
Üc beweging in Nederland is tcvcus het handtastc» lijkst bewijs, dat al die beschuldigingen, welke voor weinige jaren bij gelegenheid van het herstel der hiërarchie in Engeland tegen de Katholieke Kerk werden aangeheven, volstrekt ongegrond en enkel ecu gevolg van bediiegelijke zelfverbliuding zijn geweest. Daar evenals hier ging de Katholieke Kerk niet aanvallender wijze le werk; daar even als hier beoogde zij eenig en alleen het hernieuwd genot.van haar onvervreemdbaar regt; zij wil slechts de gelijkstelling met de overige belijdenissen en zulks krachtens de bezworen grondwet. Niet om tijdelijke voordeden is het haar te doen; zij wil haar zelve niet op den voorgrond stellen en nog veel minder den huisselijkcn vrede storen; zij wil zich voor de eer van God en voor het eeuwig heil harer omlerhoorigen, volgens de haar van God gegeven en haar alzoo eigenaardige iurigting, ontwikkelen. Of zou men aan de Katholieke Kerk deze haar natuurlijke ontwikkeling en vrijheid niet kurincii verleeuen, zonder dat het Protestantismus daardoor nadeel zou lijden ? Zou het Protestantismus reeds darrdoor op zwakke voeten komen te staan, dat men aan de katholieke medeburgers de kleine mate van vrijheid verleent, welke zij reeds als onderdanen van denzelfden vorst met volle regt kunnen vorderen ? Aan gelijke verpligtingcn moeten toch ook wel gelijke regten tegenover staau. Indien echter die veronderstelling waar ware, dan zou het er in het hart van het Protestantismus al slecht moeten uitzien."
Men leest in het jongste Nommer van het Weekblad voor den Boekhandel: «Wij hebben eene ernstige bedenking te maken, die wij in gemoede ons verplicht achten , en die zonder bitterheid ol scherpte, zouder de minste eenzijdigheid, maar alleen ter eerc van ons edel vak en in 't belang der geheele maatschappij bedoeld wordt. Heeft de Boekhandel in de laatste dagen wel alloos bedacht, welk een inagtigen invloed bij uitoefent op de stemming van't algemeen? «Laten wij den s'.apel brochures eens nazien en een voor een doorbladeren: wat zal ons besluit zijn? Wij vinden in de eerste plaats een aantal degelijk geschreven stukken, van verschillende rigting wel, maar die alle den stempel dragen, dat ze voortgevloeid zijn uit een helder hoofd en een warm gemoed, eu ernstig de belangrijke zaak ter harte nemende. Maar, helaas, hoe vele leggen wij er ook niet van ter zijde , waarvan wij zouden wenschen, dat ze nooit een uitgever gevonden hadden om te drukken, nooit een publiek dat ze lezen zou ! Eu toch is dit laatste maar al te vaak gebeurd, lic Boekhandel heelt zie/i — vrij komen er rond voor uit —- te se/iamen , dat hij ook alweder hier soms gevisclit heeft in het troebele water en dat hij zulk eene hoog ernstige kwestie als de tegenwoordige op zulk eene hoogst laakbare manier gebruikt heelt tot een middel van spekulatie en winstbejag. Of zal niet ieder weldenkend 1 rolestant ot Katholiek zich moeten ergeren aan die vele uielsbeduidende prullen in proza en iv rijm, die, ontstaan iv een of ander heelhoofd van eenige partij , of (nog erger!) in het brein van den een of anderen winstzoekenden Boekverkooper, geschreven, gedrukt, uitgegeven, opgevijzeld en verkocht worden , zonder dat men er bij bedacht heelt , hoeveel zedelijk en maatschappelijk nadeel er legen het geldelijk voordeel van het debiet overstaat? aan die pamphlelten en schotschriften, die bij duizenden over 't land verspreid worden en nergens anders toe leiden , dan tot een klein gewin voor den uitgever, maar overigens tol opruijing , verbittering en onverdraagzaamheid? Zouden ze tot eerc van onzen handel hebben verstrekt , die schreeuwende advertentien in de dagbladen , soms zelfs nog geïllustreerd met een houtsnec-liguur , als een uithaugbord van kwakzalverij? Zou het te verdedigen zijn iv dezen tijd van spanning, dat de Boekhandel op de muren van de steden van ons anders zoo vredelievend Vaderland, met zijne billetleu gisting voortplant onder de menigte , ceoe gisting die de gemoederen verhit en de hemel weet tot welke uitkomsten leiden kan? » Wij hebben gehooid , dat in verschillende steden de policie enkele Boekhandelaren verzocht heeft, om van hunne glazen weg te nemen de voorstellingen van godsdienstige partijzucht. Geen policie kan bij onze vrije drukpers beletten, dat het bovenvermelde uitgeven, adverteren en verkoopen van zulke verpestende prullen gebcuir. Luleu wij dan iv ons zelven , in ons binnenste, eene policie '„ebben , die afhoudt van alle spekulaliën, die den toels des gezonden veistands en gevoel» niet kunneu doorstaan ! Laten wij in dagen als de tegenwoordige loch voorzigtig zijn en bedachtzaam , opdat wij niet ecu deel op ons laden van de schuld , indien — hetgeen God verhoede ! — de band van broederschap en eensgezindheid verbroken mogt worden! Laten wij wel toezien, wat onze persen verspreiden, wat onze handen verkoopen , in overtuiging dat vooral de Boekhandel zooveel kan doen in het leiden der publieke opinie , in het leiden ten goede , indien hij de beginselen van zedelijkheid tracht voort te planten , maar ook in het leiden ten kwade, indien hij de zaden strooit van distelen en onkruid !"
Vervolg en slot der door de Siaats-Courant van gisteren medegedeelde diplomatieke stukken betreffende de invoering der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, (Zie ons Nommer van gisteren.) XIII. Brief van den Pauselijken Internuntius dd. 7 April 1883, toezendende de oorspronkelijke Apostolische Brieven ter vestiging van de bisschoppelijke hiërarchie. A Son Excellence Monsieur le Ministre des Affaires Etrangeres de S. il. le Roi des Pays-bas. La Haye, le 7 Avril 1853. Le soussigne Internonce Apostolique , en addition a l'offiee du 21 Mars dernier, a I'honncur d'adresser il Sou Excellence Monsieur le Ministre des Affaires Etrangeres de Sa Majestê le Hoi des l-ays-üas deux exemplaires des lettres apostoliques , par lesquelles la hiérarchie episcopale Catholique vient u'être retablie dans le Royaume des Fays-Bas par Sa Sainteté. Les lettres susmeutionnées développent tres nettcment les bases de l'organisation ecclésiast:que détermiuée par le Saint Rere puur les cinq diocèses qui constituent la proviuce ecclésiastique dans le Koyaume. Aiusi l'arrondissemeut connu auparavant comme Missjou Hollandaiae vient d'être divisé en deux diocèses , lv. I'archidiocèse d'Utrecht aveu I'arrondissement ecelésiastique d'Utrecht, de la Gueldre, de Twenthc, de Salland, Drenthe, Groningue et Frise ; 2". le diocese do tlarlem avee le territoire ecelésiastique de la liollande, Zélande et West-l-'rise ; les trois autres diocèses, savoir, celui de 13ois-le-Duc, lireila et linreinonde, ac trouveront déterminés par leur circonscription actuelle. Sa Sainteté vient en outre de nommer Monseigneur J. Zwijsen , Archevêque d'Utrecht et administrateur ad interim du Diocese de Eüis-le-Due- le Rev. Mr. I'abbé F. J. van Vree (Président du séminaire a Warmond) a été nommé évêque de Harlem, Mgr. J. van Hooydonk , Evêque de Breda, en Mgr. J. A. Paredis, Evêque de Ruremonde. Ëe soussigne, en offrant ces détails a Son Excellence en conse'quence des commmiicaiions officielios re,;ues en ces jours derniers de la part de Son Emiuence Mgr. lo Cardinal AntoneHi, Secrétaire d'Etat de Sa Sainteté, et en ajoutant, que les dispositionscn queslion, commuaiquées aux personnes interessées, nepourront pas tarder 'a devenir vn fait accompli, a I'honneur de réitérer ii üon Excellence les expressions de sa haute considération. (Get.) Eelqhado.
XIV. Afschrift vaneen brief van den Minister van Buiten andsche Zaken aan Zijner Mujesteits gezant te Home , dd. '1 April 1853. Monsieur le Comte de Liedekerke , Envoyê-Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de S. M. le Roi des Pays-Bas, a Rome. La Bayo, le 7 Avril 1853. Monsieur le Comte ! .J'ai recu les exemplaires que vous rn'avez expé.iiés de I'allocution papale et des letires apostoliques , couceinaui le rétablissement de'la liiérurehie episcopale aux Pays-Ras. Je n'aipas besoin d'insister sur ce paint qu'une cotnmuuieation préalable nous aurait été plus agréable, en ce qu'elle nous auiuit (bami i'occasion de faire valoir nos observations tendant k éviter tout ce qui peut eomprornetlre le succè3 et la marche reguliere d'uue affaire dout personne ici ne se dissimule la gravité. Je me plairais a croire que la cour de Rome, appréciant, commo il méritait, I'esprit de justiceet d'impai-tiaüté, quele Gouvernement na cessé ,I'apporter dans ses rapports avec le St. Siége , n'auiait pas vu d'inconvéuient a. lui donner cette preuvs de eonfianee et 'a lui faire en temps opportun. des ouvertures , propres b. amener de commun accord le résultat dési.é. La Cour de Home n'ayant pas jugé il propos d'en agi[ ainsi, ou ayant été tres-mal servie par son représentant ala Haye, ne pourraquo s'imputer les difficultés que rencoutrera peut-être I'exécution ue la piesure ; diffieultés que le Gouvernement du Roi, s'il avait etc consullé, aurait pèut-êtrè été daus I'occasion d'écarter ou d atteuuer. Vous êtes chargé, Monsieur le Comte, de communiqué,-ceqm préeède a Son Emiueuce le Cardinal Antonelli, 'e* je vous prie en onlre d' agréer 1' assuiance de ma haute considération. (Gel ) De Zdijlen de Nteyelt. XV. Afschrift van een brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zijner Majasteiis Gezant te Rome , d. d. 11 April 1853. Monsieur le Comte de Liedekerke, Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, aßome. La Haye, le 11 Avril 1853. j?ar votre dépêche du 8 Février 1853, n°o9B, vous ni'uvez » exprimé le desir d'obtenir vn congé de quelques tuois. Votre demande n'ayant rencontre de la part de Sa Majesté notie Auguste Souverain, aucuno diffiéulté, je me suis empressé de vous en prévenir, sauf I'espoir que je'voua exprimai que les affaires pendüutes avec la cour de Rome, en recevaut avant votre départ une solution satisfaisaate, auraieut cessé de réclamer votre présence sur les lieux. Cette condition étant aojourd'hui remp'iie , rien ne s'oppose plus, Monsieur le Comte, "a votre prochain départ et je vous in vite par conséquent a vouloir Bien faire usage da congé qui vous a été accordé sur votre demande. Quant a I'époque de votre retour *a Rome, n'étant pas dans le cas de vous mander quelque cbose de précis, je crois qu'il sera bon de laisser planer quelqie iucertitude IU-dessus. Je vous transmets par ce qui piétèie , Monsieur le Comte ,1e désir qui ma été exprimé par Sa Ji&jestë et je vous prie d'agiéer I'assuranee de ma haute considéi-auor.. (Get.) DÉ Zuylk.i de Ntevelt.
XVI. Afschrift van een briej van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Z.M. gez.nt te Rome, dd. 13 April 1833. Monsieur le Comte de Liedekerke, Envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté ie Roi des Pays-Bas ii Rome. La Haye, le 13 Avril 1853. Monsieur le Comte! Je fais suivre ma dépêche oflicielio d'hier de quelqueslignes confideotielles, afin de vous iuiticr aux motifs qui I'ont diete'o. Vous n'ignorez pas, Mr. le Comte, qu'on 'attachait beaucoup de prix a connaitre d'avance et en tempsopportun les détails de l'oi'-iauisaüou projetée et la iormea donner ii su pulilieatiou. On le désirait, non pour s'iugérer dans uue affaire ou le Gouvernement na aucun droit d'intervenir , mais pour fixer, au besoin, I'uttcntion du Gouvernement ponüfical sur les points, qui d'après la connaissance qu'on possède iei de la situation du pays, pouvaient donner mattere ia, difficultés. C'est ainsi que nous aurioiis de'eonseille sans doute d'ériger le Siége archi-épiscopal daus une ville connue par i'esprit d'intole'rance de ses habitailts. Nous aurions montré le danger qu'il y avait a représenter, dans l'aliocution papale,_le rétablissement de I'e'piscopat comme une conse'quence nécessaire des progrèi du Catholicisme aux Pays-Bas et a rattacber cetw mesure a la situation du pays, autérieureau I6rue siècle. Nous aunons insistó sur la nécessité de s'abstenir de toute expressiou qui put blesser, même do lom, la suseeptibilité irritable des croyanees opposées. Le Gouvernement da Roi n'nyant laissé échappar aucune occasion d'insister sur le prix qu'il attachait a une communicaiiuii préalable et n'ayant re9U de la Cour de Rome aucune iuformation de naturealui faire supposer qu'il ne serait pas f»,it droit a son légitime désir n'apu être qu'e'tonné* en voyantle gouvernement poiitiflcal adopter une ligne de conduite si différente de cello qui semblait indiquée par la prudence autant que par les convonances. Quoi'en dise Monsgr. l'lnternouce aucune conimunication préilaole na été faite, aucun détail na été mentionné. liien ue peut justiiier son assertion „que le Gouvernement na présenté aucune observation au projet d'organisation." Si ce u'est i'ignorance complete oü i; nous a laisséa jusqu'au dernier luometn. sar les détails de cc prójei. Avertis a temps, nous aurions, au contraire, eva présenter des observaiions uès-sérieuses, et peut-être-est-ce parcequ'on s'y attendail, qu'on a passé outre sans nous consultor. Quoi qu'il en soit, degraves diffieuiiés se préparent. L'allocutiou et le bref out eu vn réteritissement des plus faelieux. L'inconvenance de certaines expressions a été vivemeat sentie en haut lieu. Je ne craius pas d'aflïnner que la marciie reguliere et paisible qu'on aurait pu et du imprimer a cette affaire se trouve eire compromise. En ces eireonstanees, il est urgent, pour calmer I'efferveseence générale, de donner vn témoigtiage public de iriéeoriteutemeut. Je crois avoir choisi Ie mode le moins blessant, le moins propre a altéier d'une maniere duivble nos rapports avec la Cour de Rome, et qui au besoin pourra recevoir une explieatiou naturelle , si des eireonstanees ultédeures I'cxigeaient. En terniinant je ne puis que vous répéter, Monsieur le Comte, cc que je vous mandais hier , que le désir expres du Koi est que vous pioiUiazda votre congé au plus tot , sans piéciser I'époque de votre retour ii Rome. 'Agréez , etc. (Stgné) De Zutoen de Nyevelt.
Er is bij ons te lande in de laatste tijden dikwijls gesproken van een vernieuwd leven , zich openbarende in de lioomsch-KalholieJ.e Kerk; maar er is van gesproken met verachting. Men heeft dat leven genoemd eene woeling , maar in slechten zin , in den zin vau gisting, als eigen is aan tot bederf overgaande viuchicn ; men heelt gezegd : de Rooüische Keik wordt op uit oogenblik overhccisclit door een ultraiaoiitaaiiscli jezuïtische geest , die , naar de uitlegging der uitventers dezer woorden, niets meer en niets minder betcekent, dan de geest van den afgrond der hol, de geest vau deu antichrist , de geest van deil mensch der zonde , die voorzegd is. liet opmerkelijk woord van een onzer landgenooten : »ik vrees de Hoomschen niet omdat ik ze niet haat" heeft men gaande weg glad omgekeerd, zoadat het geworden is: »ik haat de lloomsehen omdat ik ze vrees," Telkens , vooral in de laatste dagen , heeft men gewezen op Frankrijk, wijl men meende voor zijne stelling daar de meest voldoende bewijzen aan te treilen. Iv Frankrijk, dus heette het, was, onder bedekking der Napoleontische adelaarsvleugclcn, die ultraiiiotitaanseh jezuitisciie geest, welke.men de Roouischc Kerk dezer dagen zoo loos toedicht, vermeleier dan ooit op den voorgrond getreden, en doorgedrongen in allerigtingen en verhoudingen van het staalkundig , burgerlijk en maatschappelijk leven. Reeds greep het monster naar het geweten en de regten der Fransche Protestanten, die een dreigend zwaard, als de herroeping van het edikt van Nantes, eenmaal sidderend boven hunne hoofden zagen zweven. De welluidende stem van Lacordaire zelve heeft men wanluidcniie woorden van blocdstorting en gewetensdwang laten spreken , en tusschen des grooten redenaars heerlijke volzinnen, heelt men zich niet ontzien, lage, en, zoo men het heet, ultramontaausch jezuitische tiraden in te wringen. Het lust ons niet, op dit oogenblik, aan te toonen op welk ecu dwaalweg meu rondloopt met zulke beschouwingen , en hoe weinig blijk men geeft van opmerkzaam gadegeslagen te hebben , het lijdende en strijdetiile leven der Katholieke Kerk, opgeteekend in hare geschiedenis vau achttien eeuwen herwaarts. Doch het verwondert ons niet , dat men met zulk een afstand en zulk ecne ontzagehelijke ruimte, als waarin die Kerk zich beweegt, voor zich , het spoor bijster is geraakt ; want zoodra men de moederlijke hand der Kerk heeft losgelaten , kan het niet anders zijn , of men weet op die onafzienbare vlakte harer historie geen koers meer le houden. Zells al is de alstand miuder ver en de ruimte meer begrensd, blijft men aan hetzelfde ongeval onderhevig. Dit biijkl uit de opinie, die men over het Katholieismus in Frankrijk alhier tracht le vestigen. Wij zouden met eenig regt verdacht kunnen worden van partijdigheid, zoo wij ons beriepen op de thans zoo uitmuntende Fransche geestelijkheid, met ieder dag meer naderende tot het c-nlruin der eenheid van de Kerk , in volkomeuer gehoorzaamheid aan het goddelijk geza;-van den Heiligen Stoel ; maar indien wij eenige woorden van üuizot aanhalen , vei meenen wij ook eiken schijn vau partijdigheid te zullen ontwijken. Men hoore dan hoc üuizot , Protestant van geboorte en uit overtuiging , die den toestand van zijn vaderland zeker beter kent dan een onzer legenpartijders, oordeelt over hetgeen er omgaat in den boezem der Katholieke Kerk in Frankrijk. Hij zegt: sm den schoot van het Protestantismus van Frankrijk gisl het en is eene groote beweging begonnen, eerte beweging waarvan gewigtige , maar nog niet te herkennen gevolgen iv het verschiet liggen. Maar het is niet de protcstantsche Kei k alleen welke ons dit schouwspel aanbiedt. Ook in de Katholieke Kerk heerscht ecne groote beweging. (ïij hebt hare loncilien weder zien openen. Vele van hare groote godsdienstige korporatien herleven en breiden zich uit. De banden, die de vrije weiliug der Katholieke Kerk beknelden , zijn meestal haar afgenomen ; vau alle kanten openbaart zich in haar midden ecne groote werkzaamheid van godsdienstig? , letterkundige en wetenschappelijke strekking ; met kracht herneemt zij den ijver en de invloedrijke werkzaamheid van vroeger dagen. «Terwijl de politieke vrijheid kwijnt en op den achtergrond geraakt , doen de christelijke vrijheden zich ¦ wederom gelden ! Uit de politieke wereld verbannen ' vinden het vrije leven en de geestelijke beweging in de , christelijke Kerk eene wüiplaats.'' Ziedaar eenige woorden van Guizot, nog onlangs (23 : April 11.) g-sproken in eene openbare zitting van het ¦ genootschap tot aanmoediging van het lager onderwijs 1 onder de Protestanten in Frankrijk.
l'Ami de la Heligion van deze rede melding makende, merkt het volgende op : De redevoering van den herr Guizot, gaat uit van hetzelfde beginsel , t welk hij voor twee jaren geleden, bij eene dergelijke gelegenheid op den voorgrond heeft gesteld. De heer Guizot gelooft iv Jezus Christus en in zijn Evangelie, maar hij gelooft niet in zijne Kerk. Il ij neemt aan eu hij verkondigt luid, dat de menschelijke maatschappijen, willen zij leven, noodig hebben eene bovenmeiischelijke en eene bovennatuurlijke wel en gezag; maar hij ziet niet ia ? |_ij erkent niet dat het woord van God zeil , len beste gegeven aan de vrije uitlegging van het vrije onderzoek der menjchcn , dat vastgestelde punt , die onwrikbare grondslag , die onverzettelijke dam niet kan wezen , zonder welke wij rondzwerven in he ijle, vooilgeiweept door de windvlagen die nu eens uil. de wereld opkomen , straks weder uit onze eigene ziel zich verlieffen. En wat beteekent toch een gezag, 'twelk men dwingen kan tot het gaven van tegenstrijdige uitspraken V Wat zegt eene wet prijs geven aan ellerlei soort van uitleggingen zonder anderen waarborg dan zijn tekst ? Wal. ons Protestanten betreft, zeg' "e heer Guizot, wij vinden ons vaste punt in- de gewijde boeken, in dat woord, ''twelk wij niet. geschreven hebben, en hetwelk wij ook niet kunnen uilwisschen. Wat doet't er aau toe, zoo hunne uitlegging aan u is toevertrouwd , en zoo het gezag, 'twelk. u dit regt geeft, zijn taak niet kan volbrengen, dan door zich te schikken naar uwe uitlegging? Dat goddelijk woord, vast eu onwrikbaar in zich zelven , *-'d daarom niet minder aan al de wisselingen, aan al de tegenspraak van den menschelijken geest onderworpen zijn , en, in plaals van te dienen tot steunpnnt en grenspunt , zal het slechts dienen , om in de geesten en in de maatschappijen zaden te strooijen van beroering en tweedragt. En is dit niet juist het schouwspel, d.,i het Protestantismus sedert Luther der wereld te zien gal'J en de geschiedenis d-r piotestantseiie kerken, is zij niet de geschiedenis harer veranderingen!
«ii eene koninklijke boodschap van den 23 Febr. 11. werd aan de Tw-.cde Kamer der Staten-üeneraal aangeboden een wetsontwerp tot regeling vau het toczigt op de landverhuizers. Bij het op dea 4- Maart daaraanvolgende plaats gehad hebbende onderzoek in de Afdceliugen, zijn de volgende vragen en bmicUneen _<™i'Pe».». -. ? In de eerste plaats vy.trd door zeer vele leden te kennen gegeven, d„t zij met g'*;i>!> gen bemetkt hadden , dat de Regering hare aandacht op uit onderwerp had gevestigd. Toen de zucht 10l landverhuizing algemeen begon le' worden , en het voorbeeld van die enkelen , die huu vaderland verlieten , om in andere oorden verbetering van hun tijdelijk brstaan'te zoeken, door meerderen werd gevolgd , scheen van zelf de stroom van landverhuizers uit Midden-Europa over ons land zijne rigting te zullen nemen. Iv den aanvang werd deze verwachting ook door de ondervinding bewaarheid. Indien toen vau regeringswege maatregelen waren genomen, die strekken konden om deze vreemdelingen, welke zicli geheel moesten overgeven aan de goede trouw dergenen, waarmede zij overeenkomsten hadden gesloten of zouden sluiten, te beschermen en hen tegen verkeerde hand, lwijzen der reeders te verzekeren, bet ware hoogst waarschijnlijk, dat uit de landverhuizing, zoo voor de ingezetenen als voor den handel en de zeevaart, eenc voorname bron van welvaart zou hebben gevloeid. Men heelt integendeel door verkeerde maatregelen dien stroom gekeerd, zijneu doortogt bemoeilijkt , zoodat hij heeft opgehouden voor ons te vloeijeu en zich in andere rigtingen verplaats* heeft, waardoor tevens onze handel en zeevaart aanmerkelijk zijn benadeeld liet was dus met genoegen dat men bemerkte, dat. de Regering het verkeerde gevolg dier maatregelen trachtte weg le nemen , eu op die wijze de eens berokkende schade te vergoeden al kon men . , • . ¦ .„„, \.mt ?P/,.,.de ui de Memorie van zich niet vcrccnigeii met liet gezcn<-<. ¦" . Toelichting, .<$ de loepassing dier verordeningen tot geene zeer gewigtig-e bezwaren heeft aanleiding gegeven. Keurt I*l alge-ne-u het doe vau het wetsontwerp goed, niet aden ko,den evenwel met de daarin voorgedragene bepalingen genoegen nemen.
De Gelderlander, Nieuwe TSgmeeysche Courant zegt, dat een der te'deii van de «redMtè vim den Tijd- tot nu onlangs den Gelderknder geredigeerd heeft. Dit is onjuist. De nu afgetreden redaklcur van den Gelderlander is een bekwaam letterkundige, die ons wel vertalingen enkorrcklie bezorgt, maar niet lot onze nredaklie'" behoort.
Z. M. heeft benoemd : tot offie. bij de arrond-regtbank te Deventer, Mr. J. E Likkers; tot plaatsv. van den kantonregter te Breda, Mr. O. L. J. Bagelaar , adv. aldaar; tot regter plaatsv. bij de arrond.-regtbank te Goes, Mr. J. L,. ti. Libert, adv en prok. aldaar ; tot offic. bij de arr.-regtb te Eindhoven , Mr. J. i. O. J. C. C. M. vau Hugepoth tot den Beeienclaauw ; tot griffier bij het kantongaregt te Harderwijk , Mr. A- L- Ö vau der Boon Mesch , adv. te Deventer ca tot pres der arr.-regtbank te tóneek , tv.r. G. Andi-eae Pz. Voorts is aan Air. li. Haga , op zijn verzoek , verleend eervol ontslag als regter-plaatsv. in de arr.-r. te bneek. Z. M heefi den heer A. A. van der Kaaij , op zijn verzoek, eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. , iv- en uitgaande regten eu ace. te Loetiucliem , behoudens aanspraak op pensioen.
Wij lezen in het Handelsblad de volgende bcrigten uit Batavia: De in de laatste dagen ontvangene berigten nit de I afdeeliugen der Preanger Regentschappen luiden , dat sedert 1833 geene zoo hevige regens zijn gevallen als thans worden waargenomen. Door den toevloed van water zijn vele sawavelden , van welke het gewas tot rijpheid begon te komen , geheel verwoest. De ziekte onder de ingezetenen der residentie Cheribon is afnemende. Van Kraksan (Bezoekie) lalden de berigten ten aSnzien der aldaar heersehende koortsen gunstiger. Ue ziekte is grootendeels geweken en bet aantal lijders aanmpikeliik verminderd. _ Ter voortdurende verkrijging van een genoegzaam aantal arbeiders voor de werken van den eersteat en het civiele bouw-departement te Soerabaija, zijn aldaa. in 1852 vrijwillige koelies, voor een bepaalden lijd in dienst genomen, aan welke kleme voorschotten van hoogstens f 5 gedaan zijn , aan te zuiveren door eene korting vau twee duiten op het loon van dertig duiten daags. Deze maatregelen hebben de gewenschte gevolgen gehad zonder aan de militaire geuiewerken eenig nadeel te veroorzaken. Volgens opgave kan men tegenwoordi" over ruim 2000 arbeiders daags beschikken , terwijl het te verwachten is , dat hun aantal weldra tot circa 3000 zal klimmen. Ook over dit jaar zal alzoo worden le werk gegaan. — Van Padang wordt gemeld , dat de cholera-épidemie aldaar zoodauig is afgenomen , dat zij opgehouden heelt bezorgdheid onder de gemeente te veroorzaken. — In de adsistent-residentie Bcnkoeleii neemt de cholera aanmerkelijk af, daar zich in de laatste dagen tot 16 Febr. ji. ter hoofdplaats en omliggende passers geene gevallen meer hebben voorgedaan. Het getal lijders bedroeg in twee maanden 150, van welke 47 overleden eu 103 hersteld zijn.
'sGRAVENïIAGE, 28 April. De kiesvereniging Regt j voor üllén heeft in hare Saaist gehoudens vergadering m plaats der aftredende leden der Provinciale Stalen van Zuid-Holland tot hare kandidaten geproclameerd de heeren W. K. vanGennip, Jbr. GHiis-Gk-aaflan'd, Mr. 1). Léon, Mr. A. A. J. Mcyliuk en J. W. van der Sehoorcn. — De kollekte, die. gisteren in deze stad gehouden. is ten behoeve van de arm-u der 11. (Utli. gemeente, en waarvoor verschillende Protestantse!» leeraren de weldadigheid hunner leeke'n hebben ingeroepen, heeft ongeveer honderd gulden meer dan gewoonlijk opgebragt. Men verzekert , dat de Staats-kommis.ie , ter beoordeeling der ontwerpen vau wetgeving van Wcst-Indie, ] bestaande uit de heeren Steenbergen, lid van den lioo-1 gen Raad ; Brugmaus , advokaat te Amsterdam ; Sloet lot Oldhnis en Metmaii, tot hiertoe leien van de Tweede lUmer der Staten-Generaal ; van der Saudc , raadsheer iv het Prov. geregtsho-i' in Zui l-llollaud eu Janssens , advokaat te 's Gravenhage , thans iv zoo verre met hare taak is gevorderd , dat zij alle bepalingen, het justiticwezen betreffende , iv het reglement op het beleid der regering iv West indie heeft herzien en voor zoover haar wensehelijk toescheen , aangevuld ; zullende het rapport daaromtrent aan het Ministerie vau Kolomen binnen korl worden iugediend. Deze herziening moet in vele opzigten overeenkomen met de beginselen, dooide meerderheid der ontbondenc 2c. Kamer ten aanzien van dit onderwerp in hare afdeeliugen ontwikkeld.
---

