BERIGT.
inïr XJ.ll«everB ve9t'S«n de aandacht van den handel rLofnV^T T-T de lezers dezer Courant in het ge^l. P rUbnek "ADV^T^TIëx, in dit Dagblad Ororal in on. vaderland in aanzienlijken getale ver«rod, beloven advertentien. in deze CouranUegen zeer klinken pms geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten. welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelyk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, m de iNWëa opgenomen? JOH. NOMAN en ZOON.
---

Wets-ontwerp tot regeling van het toezigt op de onaerscheidene kerkgenootschappen.
J ij haasten ons de Memorie van Beantwoording net de daarbij behoorende bijlagen, mede te deelen, die de Regering heeft toegezonden aan de Tweede Kamer ol haar voorloopig Fer slag, betrekkelijk de opgenoemde wet.
wêuonVrrn°I,iS V,ers'as I,etrekke,!Jk het onderzoek van het pen is zoo^l.Te"fe lf l°Tgt °P pen is zoo volledig, dat de taak der Re^rino- bii de be-mt lijn m het midden gebragt, "duidelijk"cff krachtig zijn'uiïeengezet, met niet minder klem en goede redenen zijn zij van cene andere zijde wederlegd; zoodat de Regering inderdaad niet dan in herhaling van hetgeen door vele leden is betoogd, zoude vervallen, indien zij stuksgewijze de gemaakte opmerkingen ging wederleggen. Maar zoo zij zich hiervan door het Verslag zelf ontslagen rekent, acht zij zich daarentegen verpligt aan te wijzen het standpunt waarvan zij is uitgegaan , — het oogmerk dat zij heeft getracht te bereiken, — en de opmerkingen, welke zij heeft gemeend zich ten nutte te moeten maken. De Regering is van oordeel, dat eene onbeperkte vrijheid evenmin voor 'kerkgenootschappen kan bestaan, als zij voor individu's bestaat. In de maatschappij moet een ieder zooveel van zijne vrijheid opofferen, als tot behoud van rust en orde, de voorwaarde waaronder alleen de maatschappij bestaan kan, wordt gevorderd; maar eene vrijheidlievende regering mag ook geene grootere opofferingen eischen, dan tot behoud van rust en orde noodig is. Ten opzigte nu van de vrijheid welke aan kerkgenootschappen kan worden verleend, moet vooral in aanmerking komen de toestand der maatschappij, waarin zij gevestigd zijn. Grooter moeten de voorzorgen zijn in eenen Staat waar veelsoortige kerkgenootschappen zijn, dan daar waar dit het geval niet is; even als in eene groote stad, waar onderscheidene populatien zich vermengen en een aantal vreemdelingen zich dagelijks afwisselt, grootere voorzorgen van policie worden gevorderd dan in een klein dorp, waar zich zelden een vreemdeling vertoont en niemand onbekend kan blijven. De Regering is van oordeel, dat zij , zonder in het minst te treden in het inwendig bestuur der kerkgenootschappen, regt heeft dan voorziening te vragen, wanneer door de ontwikkeling hunner inrigting en van hunnen openbaren werkkring, botsing met andere kerkgenootschappen waarschijnlijk is en de rust der maatschappij in gevaar zoude kunnen worden gebragt. Zij heeft daarom voorgesteld eene wet van toezigt, °^> zoo als sommige leden der Kamer het op pag. 12 en ?* van het Verslag uitdrukken, eene wet van politie op het terrein waar de Staat en het kerkgenootschap elkander "««weten. , s zoodanige wet, daargelaten nu nog voor een oogenblik onderzoek van het ontwerp, overeenkomstig of strijdig met de Grondwet? , f"J de beantwoording dezer vraag is ter sprake gebragt Re' verband tusschen art. 164 en 165 der Grondwet. De Tij"B gelooft dat dit onderzoek wel op zijde kan worden ««steld; daar, hoe men daarover ook moge denken, de Grondwet, in elke bepaling op het stuk van de godsdienst, regt van den Staat erkent om de maatschappij door wettelijke voorschriften te beschermen. Art. 164 der Grond«et geeft vrijheid vau belijdenis van godsdienstige meeningen, doch , niet anders dan behoudens bescherming der maatschappij en van hare leden tegen de overtreding der strafwet. Maar die strafwet is niet onveranderbaar. Wie maakt die strafwetten? Immers, de wetgevende magt. Wat dóet de strafwet r" Zij gebiedt èn verbiedt, en bedreigt straf wanneer men nalaat wat zij gebiedt of doet wat zij verbiedt. De sira wet bepaalt,. wat in het belang der maatschappij verpligtend of ongeoorloofd is. H,et ls ce.ne dwaling te stellen , dat de strafwet alleen ziet °p ac omstandigheden en de gevallen waarin de maatschappij ot nare leden inderdaad beleedigd zijn en slechts de beleeo'ging straft. Neen, de strafwet houdt ook voorzorgen in; "J bevat ook bepalingen waardoor beleediging wordt voorkomen, en waarvan niet straffeloos mag worden afgeweken. Wel straft zij de niet-nakoming dezer behoedende "bepalingen ligter dan de dadelijke krenking van de maatschappij of van hare leden ; maar zij acht ze echter onontbeerlijk lot bescherming der maatschappij en van hare leden. Men heeft slechts dc strafwetten open te slaan om zich hiervan le overtuigen; de meeste polilie-bepalingen zijn zelfs van dezen aard.
En als men derhalve in de Grondwet leest, dat een ieder zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid belijdt, behoudens de bescherming der maatschappij" en van hare leden tegen de overtreding der strafwet, dan ligt daarin opgesloten, dat die vrije belijdenis plaats heeft, niet dan behoudens die voorzorgende bepalingen, welke de wetgevende magt, na rijp beraad, oordeelt dat in het belang der maatschappij niet straffeloos mogen verwaarloosd worden. Art. 167 der Grondwet laat alle openbare godsdienstoefening toe binnen gebouwen en besloten plaatsen, behoudens oraejen ru_i~~- ' „m^lmt„„ ..„„ j__ nn„nlmre Uier kan men zelfs niets anders dan behoedende maatregelen op het oog hebben gehad; en zoo het nu raadzaam is tegen de overtreding dier behoedende maatregelen straf te bedreigen, wie anders dan de wetgevende magt kan die straffen vaststellen ?
Maar in dit artikel is noo- veel meer: er ligt in behoefte aan cene wet, welke straft wat het niet wil toegelaten hebben, dat is, openbare godsdienstoefening buiten de plaatsen waar die hier is toegelaten. Wat toch zal het beteekenen bepaalde plaatsen aan te wijzen als men ook straffeloos buiten die plaatsen hetzelfde mag verrigten ? Art. 169 wil dat de Konino- wake, dat alle Kerkgenootschappen zich houden binnen 'de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat.
Hier is geene rede van het misdrijf, dat in of hij gelegenheid der godsdienstoefening tegen de maatschappij of hare leden kan worden gepleegd, maar hier wordt verondersteld dat er wetten zijn, welke het kerkgenootschap als zoodanig niet mag te buiten gaan. En nu is het opmerkelijk, dat zij, die geene nieuwe wet willen om botsingen voor te komen en orde en rust te bevorderen, tevens alle kracht ontzeggen aan de wetten welke tot heden zijn ingeroepen en daardoor noodwendig het geheele voorschrift doelloos en zonder beteekenis maken.
Genoeg, zoo de Regering vertrouwt, om aan te toonen dat, ofschoon art. 170 geen voorzorg heeft gewild len opzigte van de briefwisseling met de hoofden der kerkgenootschappen , noch bij de af kondiging van kerkelijke voorschriften , daarentegen omtrent andere onderwerpen de wetgever ook door behoedende maatregelen, onder bedreiging van straf, de maatschappij in bescherming kan nemen tegen bandelooze vrijheid, welke tot botsing en onrust zoude leiden. De Regering kan toch de meening niet beamen op pag. 3 van het Verslag uitgedrukt, dat uit het regt om, zonder voorafgaand placet, kerkelijke voorschriften ook betrekkelijk eene nieuwe regeling van het kerkgenootschap af te kondigen, zoude volgen, dat liet gezag de tenuitvoerlegging daarvan altijd en in elk geval zoude moeten gedoogen, even als of het toegekend regt van afkondiging zoude medebrengen, dat al wat in de afkondiging vervat is, wettig en verbindend zoude zijn. Ging dit op, dan was dc suprematie van de Kerk boven den Staat gevestigd. Neen; wanneer de uitvoering van zulke voorschriften, hoe vrijelijk ook afgekondigd, tot gevaarlijke botsing aanleiding zoude kunnen geven, dan kan de wetgever ook met behoedende maatregelen tusschen beide treden: tt« rt» publita detrimenti eapinl.
Van dit standpnnt nn, gevestigd op al de aangehaalde artikelen der Grondwet, is dc Regering uitgegaan bij het ontwerp dat zij heeft aangeboden. Het doel daarbij is niet geweest, al wat met kerken en kerkelijke zaken in verband staat te regelen, of hetgeen daaromtrent bestaat onvoorzigtig omver te werpen, bepaaldelijk niet al, wat op pag. 13, van het Verslag is opgesomd, tv wijzigen of op nieuwe grondslagen l,c vestigen. Het ligt nje.t in de bedoeling der Regering alles af té breken en op nieuw" op te trekken, maar wel, met het oog op ife vcrpltói*rgén haar bij de «rondwet opgelegd, de verbeteringen "aan't»"' brengen, waaraan de ondervinding geleerd heeft. dat behoeft» bestaat
Het doel bij deze voordragt is geweest, zeker niet li*t bevorderen en levendig houden van spanning, maar wel bevrediging en geruststelling, door aan te toonen, dat zoo min voor kerkgenootschappen als voor individuen eene volstrekte vrijheid bestaat, vermits eene volstrekte vrijheid noodwendig leidt tot krenking van de regten van arideren* en de Regering vertrouwt, dat dit doel zal zijn bereikt, wanneer het na de aanneming dezer wet zal blijken, dat niemand in de uitoefening van zijne godsdienst is belemmerd maar integendeel ieder in eene billijke vrijheid is bevestigd. Het doel is geweest de bepalingen der wet van 18 Germinal jaar X, voor zoover zij algemeen of in zeker opzigt of op bepaalde plaatsen kracht van wet heeft, op cene wettige wijze in te trekken.
Het doel eindelijk is geweest aan te toonen, dat kerkregeling haren eigenaardigen kring heeft en geen inbreuk mag maken op de bescherming der wet aan elk verzekerd, en door voorzigtige beperkingen op het terrein, waar de kerkelijke inrigtingen elkander of het staatsgezag ontmoeten, botsing voor te komen en rust en orde te bewaren.
De Regering erkent gaarne, dat men bij het ontwerpen en aannemen van zoodanige behoedende bepalingen met wcYge've?hz'ijn eTl"\setf..jAfir.k g«?n.;.dat hier vooral de wetzoo mag worden beperkt dat hun wezen ongeschonden blijft. De Regering meende dat zij dit bij haar ontwerp niet uit het oog had verloren; maar zij heeft opgemerkt, dat men soms aan hare woorden een verkeerden zin heeft gehecht, en haar bedoelingen heeft toegeschreven welke bij haar zelfs niet waren opgekomen , en zij heeft daarom niet geaarzeld artt. 1, 6 en 9 zoodanig te verduidelijken en lc wijzigen, dat thans deze bezwaren wel zullen zijn uit den weg geruimd. Zoo ook heeft dc Regering in nadere en rijpe overweging genomen den eed, welke van de bedienaren van de godsdienst zoude kunnen worden gevorderd. Zij heeft opgemerkt dat men het voorschrift in art. 2 van het ontwerp opgenomen niet anders toepasselijk oordeelde dan op hen, welke zich onder eede aan den Pauselijkcn Stoel verbinden.
Ten gevolge van de bemoeijingen der Regering is, blijken» de stukken bij deze Memorie van Beantwoording gevoegd, in den eed der lloomsche prelaten bier te lande af te leggen eene wijziging gebragt, waardoor uit dien eed nimmer zal kunnen geredeneerd worden als of ten gevolge daarvan du trouw aan den Koning verschuldigd, eenigermate op den achtergrond zou zijn gesleld. Het blijkt daaruit verder, dat ook de reeds atgclegcle eeden in dènzelfden geest moeten worden opgevat en nagelcel.l zullen worden; gelijk zij zelve.., die den eed gezworen hebben, bereids in een adres aan den Koning hebben gezegd , pleglig te verklaren, //dat zij geen eed gezworen hebben /.die, onder welk opzigt ook, met de getrouwheid aan den // Koning of met de gehoorzaamheid aan de wetten van den ,/Staat verschuldigd, in strijd is.// Dit een en ander in overweging nemende, heeft de Regering het voorschrift van art. 2, ten minste voor alsnog, niet noodzakelijk geacht. Buiten de wijzigingen in artt. 1, 6 en 9 zijn nog eenige kleine wijzigingen in de overwegingen en in sommige artikelen gebragt, waarover bij de bijzondere artikelen zal worden gehandeld. Na alzoo het standpunt waarvan de Regering is uitgegaan, het doel hetwelk zij tracht te bereiken, en de wenken die zij zich heeft ten nutte gemaakt, te hebben aangewezen, is reeds veel, van hetgeen bij het Verslag tegen het <",lw"l' is aangevoerd, wederlegd, en de Regering acht £« j^ slechts noodig met een woord te gewagen van ac . _ van Toelichting in het algemeen, waartoe-.ss i, , ];jk>e het einde; aanleiding geven, om daarna d. artikelen to doorloopen.
De memoriën vau toelichting worden nergens voorgeschreven. Sommige Ministers zijn van oordeel geweest dat daaraan •ene groote uitbreiding moest worden gegeven , andere dat lij slechts eene korte opheldering van het ontwerp moeten inhouden. De Regering is geheel en al vrij hieromtrent; en hier nn heeft zij het onraadzaam gekeurd, vooruit te loopen op de aanmerkingen die konden worden gemaakt. Dit is trouwens een zoo ruim veld, dat het steeds beter is af te wachten wat men daarop ontmoeten zal, dan zich ontmoetingen te scheppen. De onderteekening van de memorie van toelichting strekt ¦Heen om de echtheid van het stuk te verzekeren, een vereischte is het niet. Die teekening is hier door den tijdelijkcn Voorzitter geschied , omdat het stuk niet bepaaltl van een departement is uitgegaan, maar van den Raad van Ministers. Dit alleen meent de Regering hierbij te moeten opmerken, dat de memoriën van toelichting en meer bepaaldelijk die omtrent de grondwetsherziening, zeer zeldzaam later ter interpretatie kunnen worden ingeroepen, vermits zij slaan op het ontwerp zoo als het aanvankelijk is ingezonden en geenszins op de wet zoo als die, ten gevolge van de opmerkingen der Kamer, later is gewijzigd en eindelijk is goedgekeurd. Bepaaldelijk geldt dit omtrent de herziening van het hoofdstuk van de godsdienst, na de indiening belangrijk gewijzigd. Thans overgaande tot de artikelen van het ontwerp, merkt de Regering op, dat art. 1 zóó is gewijzigd, dal naar hare meéning alle twijfelingen, die uit de eerste redactie konden ontstaan, zijn afgesneden. De Regering schaart zich aan de zijde van die leden der Kamer, welke erkennen èn de zelfstandigheid der Kerk èn het regt van den Staat om te kennen de kerkregelingcn, door haar zelfstandig vastgesteld, ten einde tevens te kunnen waken tegen magtsoverschrijding en aan dc verschillende kerkgenootschappen gelijke bescherming te kunnen verleenen.
In dezen zin is nu art. 1 verduidelijkt, terwijl in het slot is aangewezen, dat niels van hetgeen in den aanvang van het artikel is erkend, wordt teruggenomen, maar slechts het staatsterrein zuiver wordt bewaard.
De Regering gelooft hiermede allen te hebben bevredigd, die, niet afkcerig van elke wet, beducht waren voor te groote inbreuk op de zelfstandigheid der kerkgenootschappen. Art. 2 vervalt.
De Regering heeft gemeend art. 3 (oud) onveranderd te moeten behouden. Indien het diploma, in het buitenland verkregen, den vreemden reglsgeleerdc en geneesheer hier geene regten geeft; indien aan een vreemdeling hier zelfs kan worden belet onderwijs te geven, — kan men billijkerwijs ook den vreemden godgeleerde hier niet vrijelijk toelaten de openbare godsdienst Ie bedienen. Men belet hem niet zijne gevoelens en denkbeelden openbaar te maken; men belet hem niet in besloten kring de godsdienst te bedienen ; maar om hein gelijk te stellen met de Nederlanders, bedienaren van de godsdienst, Vordert de vnQrn-M'G&rt iüï-'ffimk^vêöY1 fer.1 ffrc&fPVste'r,l'oi. predikant kan gelegen zijn, is geene reden om van een beginsel , in gelijksoortige gevallen aangenomen, af le wijken. Regelen schijnen hieromtrent aan den Koning niet te kunnen worden gesteld; immers er zijn geene aan de hand gegeven. Overigens schijnt het aan geen twijfel te kunnen onderhevig zijn , dat onder hel bedienen van de godsdienst niet kan worden verstaan de bijstand, door anderen aau den eigenlijken bedienaar van de godsdienst verleend. Zij die in art. 4 en 5 (oud) geen belang stellen, kunnen geen bezwaar in de aanneming vinden, terwijl de Regering instemt met de redenen door de meeste leien der Kamer voor het behouden dezer artikelen aangevoerd.
Art. 6 (oud, thans art. 5) stelt in beginsel, dat bij de keuze der plaats van vestiging van synodale vergaderingen en van hoofden van kerkgenootschappen, de openbare orde en rnst zijn betrokken-. dat de cene plaats daarvoor geschikt, de andere het niet is; en ten slotte, dat de Souverein van den lande over de geschiktheid uitspraak moet doen. Dit beginsel, zoo krachtig op blz. 21 van het Versla» ondersteund, staat dan nu ook bij de nieuwe redactie van het artikel voorop; maar de Regering erkent volmondig, dat dit beginsel van orde ook slechts een beginsel van orde moet blijven, en niet tot uitsluiting moet leiden, en men door voorafgaand overleg met de betrokkene ligchamen en personen moet trachten tot cene billijke uitkomst te geraken. Daartoe strekt het 2de lid van liet artikel, terwijl het 3de, zoo niet overeenkomstig met de regeling door het kerkgenootschap gemaakt, kan worden besloten , waarborgen geeft en voorwaarden stelt, voor de nakoming waarvan de Minister, mede-onderteekenaar van het besluit, verantwoordelijk zal zijn.
Artt. 7 en 9 (ond). De bepalingen dezer artikelen schijnen oppervlakkig van minder belang; zij zijn het echter niet voor hem, die met een onpartijdig oog den gang van zaken beeft nagegaan. Hij moet hebben opgemerkt, dat elk vertoon tegenvertoon uitlokt, en dat wat den een sticht, den ander ontsticht en ergert.
Wat moet nu de Staat doen ? Hij moet dat openbaar vertoon en die openbare wrijving, welke tot spanning leiden, zooveel mogelijk voorkomen, opdat de gemoederen bedaard blijven. De ondervinding heeft geleerd, dat naar mate dit ¦vertoon minder was, de burgerlijke verdraagzaamheid omtrent het godsdienstige grooter was, en naar mate aan dat vertoon de vrije hand is gegeven, de verdraagzaamheid minder is geworden. Ook hier mag de Regering wijzen op do verschillende godsdienstige meeningen, welke onze natie belijdt, eu de meerdere voorzorgen daardoor hier, boven elders, gevorderd. Ook art. 8 (oud) vau het oorspronkelijk wets-ontwerp, heeft dc vrees doen geboren worden dat het uitvoerend gezag het op-en inrigten van kerkgebouwen zoude kunnen onmogelijk maken. De gegrondheid van zoodanige vrees wil de Regering liefst in het midden laten. Het beste middel om haar te doen verdwijnen is het artikel zóó te wijzigen , dat die vrees zelfs bij de meest schroomvalligen niet meer kan bestaan. Dit heeft de Regering gedaan door den afstand te bepalen , binnen welken in de nabijheid eener andere kerk zoodanige in-of oprigting niet dan met toestemming kan plaats hebben, en het oordeel daarover in eersten aanleg aan het gemeentebestuur, in hooger beroep aan Gedeputeerde Staten en den Koning op te dragen. Buiten dien afstand zal geen onderzoek naar de geschiktheid der plaats noodig zijn* Art. 10 (oud) is gewij/.igd naar bet meest algemeen gevoelen van de leden der Kamer.
Overigens hevat de slotbepaling een onontbeerlijk voorschrift, 't welk alleen reeds eene wet noodzakelijk maakt. Nu toch is het ge»ag magteloos zoodra de gosdienstoefening buiten de toegelalcnc plaatsen is gehouden. AH. 11 (oud , thans 10). In dit artikel is de verlangde verwijzing naar art. 854 van het Wetboek yan Burgerlijke Regtsvordering opgenomen, maar de Regering heeft vermeend, dat de vervolging moet verblijven aan het openbaar ministerie, daartoe in den regel geroepen: 't welk naar de wet de bevelen van hoogerhand gegeven moet opvolgen. Art. 13 (nu 12). Ook hier heeft de Regering gemeend aan het verlangen der Kamer te kunnen toegeven en de behandeling met opene of geslotenc deuren aan den regter te kunnen overlaten. Art. 14 (uu 13). De wetgever treedt niet op het kerkelijk terrein ; hij laat het aan de reglementen van het kerkgenootschap over, te bepalen, welk gevolg cene veroordeeling naar art. 42 van het Strafwetboek in het kerkgenootschap zal moeten hebben. Eene geldboete acht de Regering hier eene ongepaste en zelfs, oni de gevolgen, bedenkelijke straf. In art. 15 (ond) zal men nu lezen: // strafregter . Wat art. 16 (oud) betreft, gelooft de Regering dat de wet van 18 Germinal jaar X veilig kon worden afgeschaft, vermits de artt. 23 tot 25 hierop niet zijn toegepast of geheel ontoepasselijk zijn geweest; misschien kunnen enkele derzelve, na de uitvaardiging deier wet, aanleiding geven tot gemeen overleg met de Roomsch-Katholijke geestelijkheid of tot latere wettelijke regeling, maar geenzins om tl'ians daaromtrent een voorbehoud in de wet te brengen.
Overigens acht zij het artikel met genoegzame voorzigtigheid gesteld om daaruit geen der gevolgen te vreezen, waarop bij het Verslag wordt gewezen ; vooral niet na de wijziging welke in den considerans is aangebragt. Ten slotte moet. de Regering opmerken , dat zij het onderzoek steeds heeft beperkt tot het ontwerp dat is voorgedra, *-™^«. «n-gc.ju-ivjfUucC'nscl.'-'.'eihitfnV""SToïiciëör""" De Raad van Ministers, Cns. F. PAHUD, Tijdelijk Voorzitter. 11. Bij deze Memorie van Beantwoording was gevoegd eene Nota van wijzigingen van het oorspronkelijke wetsontwerp. In den Considerans zijn de woorden : « noodzakelijk is» veranderd in ccnooelig is eenige»; zoodat de Considerans alsnu, aldus begint: «Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is eenige wettelijke bepalingen vast te stellen , enz. » Art. 1 , is aldus veranderd : «Alle kerkgenootschappen hebben volkomen vrijheid alles, «wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen «eigen boezem betreft, te regelen. «De bepalingen daartoe vastgesteld worden , voor zooveel «zij niet reeds aan Ons bekend zijn gemaakt, binnen eene «maand na de afkondiging dezer wel, door de bestuurders «of hoofden der kerkgenootschappen aan Ons medegedeeld. «Kieuw te maken bepalingen worden mede voor of bij het «in werking brengen daarvan , op gelijke wijze ter Onzer «kennis gebragt. «Voor zooveel er ziel. onder de bepalingen bij dit artikel «bedoeld eenige bevindt , welke de medewerking van het «staatsgezag vereischt, wordt die medewerking niet verleend, «tenzij de bepaling vooraf door Ons is goedn-ckeurd.» Art. 2 (betreffende het afleggen van den eed) vervalt. Art. 3, 4 en 5 worden Art. 2, 3 en 4. Art. 6 wordt Art. 5, en is aldus veranderd: «Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenoot«schappen vertegenwoordigen of besturen, behoeven Onze «goedkeuring op de plaals van vestiging. «Voor zooveel de/.e goedkeuring bij de afkondiging dezer «wet nog niet is verleend , wordt , na met hen gehouden «overleg. door Ons, den Raad vat. State geboord, over de «geschiktheid der aangewezene vestigingsplaats uitspraak «gedaan. «Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij «een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan «eene aangewezen vestigingsplaats als zoodanig door Ons «ongeschikt worden verklaard.»
Art. 7 wordt Art. 6 ; en daarin is het woord voorgeschreven , veranderd in «gebruikelijk)*. Art. 8 wordt Art. 7, en is aldus veranderd: «Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefe«ning van de openbare godsdienst, binnen den afstand van «twee honderd ellen van een .«estaande kerk, vereischt in «hel belang der openbare orde een onderzoek omtrent «' plaats van vestiging. «Voor dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten, wordt «daaromtrent dooi- he: gemeentebestuur beslist. Deze bcsl"* «sinp- is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerde StaleDi «en bij bezwaar ook togen de beslissing van de/e, wordt «hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onderworpcD«Het besluit door Ons te nemen, na den Raad van Stat' ote hebben gehoord , wordt met redenen omkleed en open«baar gemaakt.» «Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heefl «plaats gehad, wordt het gebouw gesloten. Art. 9 wordt Art. 8.
Art. 10 wordt Art. 9; dat aldus is veranderd: «Hij dn «aan deze wet niet voldoet, hare voorschriften overtreedt] «of elders dan Art. 167 der Grondwet toelaat de openbart1 «godsdienst uitoefent, wordt verklaard mt in strijd met dl «wet te hebben gehandeld, im en veroordeeld in de kosten.' Art. 11 wordt Art. 10; dat aldus is veranderd, dat 'xxx plaats van: de beklaagde behoorlijk gedagvaard, nu gele#; zen wordt: novereenkomstig met de bepalingen van art //854 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering.»; Art. 12 wordt Art. 11. Art. 13 wordt Art. 12; dat nu volgendcrwijs luidt v // De behandeling der zaak heeft in eersten aanleg en hoo«gcr beroep plaats met geslotene deuren, indien de «regter dit raadzaam oordeelt of de beklaagde het ver« langt. » Art. 14 wordt Art. 13. Art. 15 wordt Art. 14; waar achter bet woord worden , no is ingelascht «behoudens het bepaalde in art. 12. tr Het woord regter, is veranderd in «strafregter.» Art. 16 wordt Art. 15. 111.
---

