BERIGT.
De Redaclie van «de Grondwet¦ vraagt in de voornaamste gemeenten van het land Correspondenten, tot het leveren van berigten en nieuwstijdingen.
Zij , die daartoe genegen zijn , gelieven , met franco brieven, zich te adresseren aan het Bureau der Courant.
---

Het nieuwe wets-ontwerp.
I. De zamenspreking tusschen het Ministerie en de anti-revolutionnairen, voor wier «practische uitkomsten« door de Eegering wordt //gezorgd//, «voor zoo ver zij thans verkrijgbaar zijn// (zie Nederlanden- van heden) is geratificeerd, en het nieuwe wets-ontwerp is geboren! Een gezet en naauwkeurig onderzoek van deze nieuwe vrucht der //April-beweging// maakt het onmogelijk, dat wij daarvan reeds heden de uitkomsten mededeelen. Wij treffen evenwel, in de Memorie van Beantwoording der Eegering, algemeene stellingen aan, die, reeds bij de eerste lezing zoo verwerpelijk zijn, dat de wederlegging daarvan geen uitstel noodig maakt. Ons berigt, dat de Eegering //bij uitstek kort// zou antwoorden, is bewaarheid geworden. Zij heeft de beknoptheid zoo streng in het oog gehouden, dat zij zelfs, op schromelijke wijs, in haar antwoord eene geringschatting jegens den uitvoerigen arbeid der Volksvertegenwoordiging heeft aan den dag gelegd, die in waarheid geschikt is het //nationaal gevoel// met meer grond «te schokken// dan al de beweging, sedert April kunstmatig opgewekt.
Over het algemeen snijdt de Eegering, in haar antwoord, alle discussie over de meest wezentlijke punten van bezwaar af, door de verklaring: //dat de Eegering j/inderdaad niet dan in herhaling van hetgeen door vele //leden is betoogd, zoude vervallen, indien zij stukstfgewijze de gemaakte opmerkingen ging wederleggen.// Indien dit antwoord reeds weinig achting aan den dag legt voor de moeite en de zorg, die de Tweede Kamer aan het onderzoek der voorgedragen wet heeft besteed: het is daarenboven dubbelzinnig; immers wordt door de Eegering niet verklaard, welk gevoelen zij omhelst. De verdedigers toch van de wet stonden, in de wijze van verdediging, meestal ver van elkander; en nu laat de Eegering de Natie en de Volksvertegenwoordiging in het onzekere, aan welke cathegorie van verdediging zij hare goedkeuring schenkt. De manier is //handig//, wij bekennen het gaarne; want zoo doende wordt alles in het midden gelaten; en de Eegering is daardoor vrij een eigen gevoelen te uiten.
//Steeds//— aldus eindigt de Eegering haar antwoord //heeft zij het onderwerp beperkt tot het onderzoek dat »is voorgedragen, en zij heeft daarom onaangeroerd //gelaten bijzaken en vragen, welke daarmede in geen «regtstreeksch verband stonden.»
De Eegering moet wél verzekerd zijn van eene slaafsche meerderheid in de Kamer, om zich dergelijk antwoord te veroorloven. Niet slechts Nederland, maar Dijkans Europa heeft het oog gevestigd op den afloop Van de, in April kunstmatig opgewekte beroering. De Volksvertegenwoordiging wil, volgens haar pligt, het vraagstuk grondig en in al zijne bijzonderheden leeren kennen en onderzoeken; maar //eene vrijheidlievende regerïng // (!) verstout zich te zeggen: //Gij vraagt zoo "Veel. Dat alles beschouw ik als bijzaak; het staat met "y^ wetsontwerp in geen regtstreeksch verband; ik acht "net der moeite niet waard, u te antwoorden!// — Sedert , a-nieer is zoodanig //ontwijken// van eene discussie //over eginselen» pligt geworden, zoodat de anti-revolutionairen daaraan hunne goedkeuring hechten, na drie jaren ang over een vermeerd //ontwijken// te hebben gejammerlaagd? Wij voor ons noemen deze wijze van handelen een nieuw blijk van den driesten moed, waarmee de Heer van Hall steeds 's lands zaken durfde hanteren, op het gevaar af van alles te winnen of alles te verliezen.
Men behoort een vlugtigen blik te slaan in het voorloopig Verslag der Tweede Kamer, om zich te overtuigen, wat de Eegering de driestheid heeft te noemen «bijzaakit en ndaarmede in geen regtstreeksch verband staande «I
De vraag, of ten gevolge van het 3de additionnele art. der Grondwet, de artt. 207 en 20 S, alsmede de artt. 291 en volgg. van het Code Pe'nal nog gerekend moeten worden kracht van wet te hebben (uit welker ontkennende beantwoording alleen reeds de noodzakelijkheid eener wet, naar het gevoelen van vele leden, zou blijken), is door de Eegering beschouwd als «bijzaak tt, als «daarmede in geen regtstreeksch verband staande.«
De Kamer heeft, om eenig meerder licht te ontvangen over de wet van Germinal, gevraagd, mededeeiing van een Koninklijk Besluit van 22 April 1823 wegens de kerkelijke aangelegenheden : geen antwoord. De Kamer heeft de vraag gedaan, wat bedoeld wordt met de, in den Considerans voorkomende woorden //ter vervanging van op dit onderwerp bestaande verordeningen// .... geen antwoord. De Kamer heeft gevraagd: of het collatie-regt en het regt tot approbatie van beroepingen tot de organisatie van een kerkgenootschap behoort geen antwoord. _De Kamer heeft gevraagd, of Eoomsch-Katholijke bisschoppen hier te lande geen voorafgaand verlof des Konings tot het aanvaarden van hunne betrekking noodig hebben geen antwoord.
De Kamer vroeg, of men te regt uit art. 3 (oud) heeft opgemaakt, dat een Nederlander voortaan ,om als bedienaar der godsdienst op te treden, geenerlei toestemming of goedkeuring van het openbaar gezag noodig kan hebben geen antwoord. De Kamer heeft gevraagd, of de wet, om volledig te zijn , niet de plaatsen moest opgeven , waar volgens art. 167 der Grondwet, de openbare godsdienstoefening buiten dc gebouwen en besloten plaatsen bij uitzondering geoorloofd i 5.... geen antwoord. Do Kamer heeft tot tweemalen toe de vraag gedaan, of het koninklijk besluit van 16 Augustus 1824 al dan niet geacht moet worden vervallen te zijn.... geen antwoord.
Dat alles is volgens /.eene vrijheidlievende// Eegering «bijzaakit en is «niet regtstreeksch metdewet in verband staande il Wij vragen het in gemoede: of zoodanige behandeling van een onderwerp, dat aanleiding gaf tot een nieuwministerie , tot de ontbinding der Tweede Kamer, niet getuigt van eene voorbeeldelooze ligtvaardigheid en van een overmoed, die alleen verklaarbaar kan worden door de meening der Eegering, dat zij de tegewoordige Tweede Kamer kan doen stemmen naar haar believen?
Al wie met ons , naauwkeurig onderzoek van een zoo gewigtig onderwerp waardeert en in 's land 3 belang noodzakelijk acht, moet tegen de handeling der Eegering protesteren. En onze verbazing kent geene grenzen , nu wij, onder het stellen van dit artikel, het eindverslag ontvangen van de commissie van Eapporteurs. De Tijd had alzoo gelijk. Men zal het wetsontwerp niet ten tweeden male aan een onderzoek in de afdeelingen onderwerpen ? Men zal het onmiddellijk in discussie brengen ? Men zal te naauwernood de leden en de Natie in de gelegenheid stellen, om de gewijzigde wet te onderzoeken en te toetsen.... en reeds zal de mare klinken door het land :// De Tweede Kamer heeft, //dank zij de verloochening van beginselen door de anti//revolutionnairen , de wet aangenomen?// Onvoorbereid , onvolledig toegelicht, zal de Vertegenwoordiging der Natie geroepen worden, eene beslissing te nemen over een onderwerp, waarvan de regeling gevolgen kan hebben, die nog niet zijn te voorzien ! Voorwaar: wij gissen te vergeefs naar de redenen van zoodanige overijling. Wie zal er ons de behoorlijke oplossing van kunnen geven ?
Eene tweede stelling, die wij in de Memorie van Beantwoording aantreffen, bewijst zonneklaar, hoe het Ministerie in overleg is getreden met de partij van de Nederlander. In dat blad toch lezen wij den 25sten Julij: // Weglating of verandering van elk artikel «waarin, tegen de bedoeling van het Gouvernement en //grootendeels welligt door onjuistheid van Kedactie, *-de vrijheid en zelfstandigheid van alle kerkgenootschap»pen bedreigd wordt.« En nu lezen wij in de Memorie van Beantwoording der Eegering: //De Eegering meende dat //zij dit bij haai' ontwerp niet uit het oog had verloren ; // maar zij heeft opgemerkt, dat men soms aan hare // woorden een verkeerden zin heeft gehecht, en haar f bedoelingen heeft toegeschreven, welke bij haar zelfs ti niet roaren opgekomen, en zij heeft daarom niet ge// aarzeld artt. 1, 6 en 9 zoodanig te verduidelijken en //te wijzigen, dat thans deze bezwaren wel zullen zijn // uit den weg geruimd. // — Dc Regering heeft van den anti-revolutionnairen wenk geprofiteerd! Maar wij vragen, hoe men in moeijelijke oogenblikken het roer van den Staat durft aanvatten, als men niet in staat is, eenig duidelijk wetsartikel op te stellen ? Als men, om zich te redden, eene geveinsde onsehuid moet aan den dag leggen, en naïf verklaren: */ Ik weet niet wat ik zeg // en schrijf; excuseer mij als ik tot wet voordraag //juist het tegendeel van hetgeen ik bedoel? «
Ook uit deze verklaring is duidelijk op te maken, dat 's Lands Eegering, in plaats van de beginselen te volgen eener parlementaire meerderheid, aan den leiband loopt van een tiental anti-revolutionnairen, ten einde, door transactie, door dingen, loven en bieden omtrent «practische uitkomsten, voor zoo ver die thans verkrijgbaar zijn w eene meerderheid in do Kamer te verwerven.
Als de tr practische uitkomsten» zullen ophouden //verkrijgbaar// te zijn, zal het tiental stemmen (de eenige steun, waarop de ministeriële stoelen waggelen) aan het // overloopen // gaan, en het Ministerie Donkervan Hall zal onder een anti-revolutionnaire grafzerk begraven worden.
Het verheugt ons, dat de Nederlander //eenmaal ten minste // verklaart // de dagelijksche beleefdheden van de Grondwet met eene contra-reeks van artikelen te willen reciproceren//!
Welligt zal, van lieverlede, op die wijs //loijale discussie // mogelijk zijn. Van onze zijde wenschen wij niets onbeproefd te laten, om daartoe te geraken. Ook heden geven wij daarvan het bewijs. Wij vroegen, waarom de Nederlander een votum van den heer van HoëVELL identifiëerde met hetgeen de Grondwet gezegd of niet gezegd heeft? De Nederlander antwoordt: «Omdat de Grondwet, naar wij vernemen, vrij algemeen gerekend wordt onder den invloed en de leiding ook van den Heer van HoëvELL te staan. »We vleijen ons, dat dit antwoord duidelijk is. « Wij verstouten ons te beweren, dat dit antwoord zeer // eigenaardig // onduidelijk is. Men behoort stelliger bewijs te leveren dan «naar wij vernemen« en dan // vrij algemeen wordt gerekend« om te verklaren, dat de Grondioet onder den invloed en de leiding van den een of anderen persoon zou staan. Invloed en leiding zijn, meenen wij, uitdrukkingen veel te sterk om bekend te stellen, dat de heer van Hobvell welligt met de Grondwet sympathiseert. Maar toegegeven (schoon het tegendeel waar is), dat de Grondwet zou staan onder de leiding en den invloed van den heer van HoëVELL, zou ook dan nog het antwoord van de Nederlander duidelijk zijn? Want ook dan nog is dat antwoord: «omdat de heer //VAN HoëVELL in 1852 heeft gestemd tegen eene con// clusie, door den heer Gkoen voorgesteld, daarom heeft //de Grondwet in 1853 gezegd, wat de Grondwet niet «GEZEGD HEEFT. // Is dat duidelijk?
De Nederlander — door den drang der omstandigheden, of welligt ten gevolge van het naauwkeuriger toezigt, dat de pers tegenwoordig op zijn geschrijf oefent — begint van lieverlede wat duidelijker te spreken. Nu en dan laat het orgaan der anti-revolutionnairen verstaanbare klanken hooren, gelijk men ze verneemt van elk ander gewoon mensch. Wij meenen, dat dit reeds veel, zeer veel is gewonnen. Heden verklaart dan ook de Nederlander duidelijk, dat de anti-revolutionnaire partij, nu zoodanig in de gevolgen harer eigen dwaze handelingen is verward, dat, wat er door haar ook besloten worde, //de meest scherpe verwijten te^en haar zullen worden gerigt//! Met ons, met het geheele land, begint nu ojk de Nederlander «te gelooven", dat «door de nnli-recolutionnaire partij het lot der wet zal worden beslist«. De rol, die zij te spelen heeft, is echter, naar hare eigen bekentenis, niet benijdenswaard. «-Laat ons de aanneming van de wet onderstellen. "Dan zal het zijn: «-.Gij verloochent uwe beginsels.»» En toch zal de wet cttsu t/uo door onze vrienden goedgekeurd worden , na 'at ze , door weglating 'van al hetgeen dreigend voor de godsdienstvrijheid was , met hunne beginselen in overeenstemming gebrast werd. »»Gij zijt door de conservatieven om den tuin geleid.*-» — En toch zullen onze vrienden , ofschoon ze , hetgeen hun aannemelijk voorkomt, niet verwerpen, desniettemin en waarschijnlijk des te meer, de verscheidenheid der rigtingen in let oog honden, en zich geene ilt.sie maken omtrent hetgeen zij , uit den aard der zaak, te wachten hebben, bijvoorbeeld in onderwijs en armbestuur, van hen «lie vóór 1848 in het bemind lijn geweest en later, met blijkbaren onwil , maar inderdaad naast het ministerie Thorbecke en tegenover ons anti-revolutionaire drietal hebben gestaan. --.Gij hebt zelf, in de tegenwoordige omstandigheden het indienen van eene Wet betreurd.»» — En toch kan men zich gebonden achten zijn stem te geven aan eene Wet, waarvan men het indienen voor eene politieke feil houdt.» Dus, bij de aanneming: I°. verloochening van beginselen. Het verwijt zal gegrond zijn; want, al bleef in de wet niets anders over dan «een protest van nationale de April-beweging in wettelijken vorm« [de onschuldigste vorm, waaronder de wet denkbaar is] dan nog zou de anti-revolutionnaire partij hare geheele //historie// op onvergeeflijke wijs vergeten. 2°. het verwijt, dat de anti-revolutionnairen, door hetgeen deze noemen conservatieven, zijn om den tuin geleid. Niemand zal dit verwijt voor alsnog met grond kunnen doen. Wanneer aan //om den tuin leiden» moet worden gedacht: het zal zijn een gemeenschappelijk om den tuin leiden der Natie door conservatieven en antirevolutionnairen . om eerst later den behaalden buit elkander afhandig te, maken. 3°. het verwijt, dat de anti-revolutionnairen het indienen van een wet hebben betreurd. De Nederlander is omtrent dit punt zóó openhartig, dat ook dit verwijt, wat ons betreft, mag vergeten worden. //Men kan toch zich gebonden achten zijne stem te geven aan eene wet, waarvan men het indienen voor een politieke feil houdt.//
't Ts natuurlijk! Op die wijs dient men waarachtig het Vaderland en een bondgenootschappelijk Ministerie! Men helpt een «politieke feil» tot wel verheffen. //Het zich gebonden achten» is weder eene anti-revolutionnaire uitdrukking; het wil zeggen: /'Dan heb ik een «•nieuwen hefboom in handen, om het Ministerie Donker»van-Hall te doen vallen, gelijk ik Donker-de«¦Kempexaf.r, gelijk ik Thorbecke heb helpen uit den »zadel ligten.//
Maar als de anti-revolutionnaire partij nu eens de wet zou helpen verwerpen ?
»0 dan zal er eene kreet van al wat conservatief en algemeen protestantseh is , opgaan tegen die anti revolutionairen door wie op den val van het Ministerie gespeculeerd werd: die op even belageheli'ke als voor het vaderland ve do'Tclijkc wijs , bedwelmd rijn door' (Ie zijdelingsche wenken , schrikbeelden, waaraan door niemand, en vooral niet door hen die ze opwierpen, geloof gehecht is ; omtrent dit Ministerie, nis een Ministerie van transitie waardoor de vermeestering van het bewind voor onze vrienden mogelijk zou worden gemaakt. • Wij willen aannemen , om niet door velen van overdreven twijfelarij te worden verdacht, dat cpne hooge betrekking , vooral in onze dagpn , nn er aan de titularissen zooveel welwillendheid betoond wordt, over 't algemeen benijdenswaard is. «Doch men lette op den specialen toestand der anti-revolutionsire partij. »Zou er, voor haar, iets n"deeliger dan dergelijke verheffing knnnen zijn? zou niet aan het misverstand en vooroordeel, hetwelk bij een groot deel der natie begint te wijken , tiendubbele Vracht worden verleend ? «Kan er voordeeliger stelling, dan die zij op dit oogenblik ingenomen heeft, worden begeerd ? daar de gemoederen , jnist omdat ze niet ïn het bewind is , voor dc verkondiging van haar beginselen meer toegankelijk zijn ; terwijl door eene Regering, welke om de verhouding der partijen haar bondgenootschap waardeert , voor de praeiicale uitkomsten, in zoo ver dia thans verkrijgbaar zijn , trezorj-d wordt. «floor n wordt, zal men uitroepen, op de omverwerping van het B-wind gespeculeerd. «Gelijk op den val van het Ministerie T/ioriectce. «Gelijk op den val van het Ministerie dot voorafging. »
Het is duidelijk... zeer duidelijk zelfs. De anti-revolutionnaire partij nadert langzaam de ministeriële portefeuille. Nog is het geen tijd «-het beivind voor onze vrienden te vermeesteren».
Daartoe moeten vooraf het «-misverstand// [dat de anti-revolutionnairen iets kunnen uitrigten] en het //vooroordeel'/ [dat zij cene Staatskerk op het oog hebben] zoodanig zijn nit den weg geruimd, dat de slag met zekerheid zal te slaan zijn. Voor het tegenwoordige h er voor de anti-revolutionnaire partij inderdaad geene voordeeliger stelling denkbaar. De vorige Eegering werd verafschuwd, omdat zij regeerde door eene groote meerderheid iv de Kamer, door het //aaneengesloten getal steramen.» De tegenwoordige is «pomgs liés« overgeleverd aan de luimen van een tiental anti-revolutionnairen; want dc Eegering «ioaardeert« dat tiental stemmen «om de verhouding der partijen.r en zorgt voor «de pracficale uitkomstent' dier anti-revolutionnairen «in zoo ver die thans verkrijgbaar zijn.» Het land wordt dus eigenlijk geregeerd door //tien antirevolutionnairen.*' Vergeet de Regering.door concessiè'n le weigeren, ééa oogenblik de kracht, (lier stemmen: het doodvonnis over het Ministerie Donker-van-Hall is uitgesproken. Welnu : bij zulk eene //voordeelige stelling// mag het den Heer Groen en zijne purtijgenooteri niet euvel worden geduid, dat zij eene wet aannemen, waarvan zij //de indiening voor eene politieke feil" houden.
Voor de bevordering van partijbelang mag het belang des Faderlands bij de //heeren dezerzijds// wel op den achtergrond geschoven worden!
---

