BERIGT.
• w *%W»« vestigen de aandacht van den handel 10 *et-algemeen en van de lezers dezer Courant in het èo nd' ** ''Übriek 'ADVERTENTIëN^ in dit Dagblad Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billyken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie zo onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk eu overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

Het nieuwe wets-ontwerp.
Ondanks de zucht der Eegering, m ffdUgt ook van de kleine meerderhrad der Tweede Kamer, om het nieuwe wets-ontwerp aan het naauwkeurig onderzoek der publieke opinie te onttrekken, zal er toch nog altijd zooveel tijd overschieten, althans voor ons, om geheel de Machiavellistische taktiek bloot te leggen, waarmee de Eegering, schijnbaar een gewijzigd wets-ontwerp aanbiedende, met uitzondering van slechts ééne bepaling, eigenlijk slechts dezelfde wet heeft teruggegeven, doch nu gekleed in den fluweelen vorm der Nederlanderachtigheden, maar des te gevaarlijker in doel en strekking. Met den besten wil ter wereld, om den hamer des Presidents met den stormpas over zoo gewigtige wet te doen vallen, zal de Kamer, vóór Donderdag aanstaande daarover niet kunnen beraadslagen. Het uitstel is kort * maar wij zullen trachten het best mogelijke gebruik daarvan te maken.
Gister toonden wij aan, dat de Eegering de meest gewigtige vraagstukken over beginselen heeft ter zijde gesehoven; en dat zij tot de haar vernederende verklaring moest komen , dat in het oorspronkelijk ontwerp bepalingen voorkwamen, waarvan de eigenlijke bedoeling bij haar zelfs niet was opgekomen. Het onderzoek der nieuwe wets-voordragt zal aantoonen , dat deze verklaring alweder eene mystificatie is; aangezien eigenlijk in het willekeurige en ongrondwettige der voordragt niet het minste is veranderd.
De derde algemeene stelling, die wij in de Memorie van Beantwoording aantreffen, strekt, om aan te toonen, dat het maken van eene speciale strafwet, ter regeling van de bepalingen, voorkomende in het Vide hoofdstuk der Grondwet, grondwettig zou zijn. De Eegering zegt: «Bij de beantwoording dezer vraag is ter sprake gebragt »het verband tusschen art. 164 en 165 der Grondwet. »De Eegering gelooft, dat dit onderzoek wel op zijde »kan worden gesteld; daar, hoe men daarover ook mo»e »denken, de Grondwet, in elke bepaling op het stuk «der godsdienst, het regt van den Staat erkent om de maatschappij door wettelijke voorschriften te beschermen.// Deze stelling is, zachtst genomen, eene onwaarheid. Van de zeven artikelen, waaruit het Vide hoofdstuk der Grondwet bestaat, spreken drie artikelen (art. 165, 166 en 168) van een geheel onbeperkt regt; en de Eegering durft verklaren, dat elke bepaling net regt van deu Staat erkent, om de maatschappij door Wettelijke voorschriften te beschermen! Maar de Eegering gaat aldus voort: //Art. 164 der "Grondwet geeft vrijheid van belijdenis van godsdienstige "meeningen, doch niet anders dan behoudens bescherming der maatschappij en van hare leden tegen de "overtreding der strafwet. Maar die strafwet is niet onveranderbaar. Wie maakt die strafwetten? Immers de "Wetgevende magt. Wat doet de strafwet? Zij gebiedt "en verbiedt, en bedreigt straf wanneer men nalaat wat "zij gebiedt, of doet wat zij verbiedt. De strafwet bc"paalt wat in het belang der maatschappij verpligtend *of ongeoorloofd is.* — Op eene onbegrijpelijke wij» Verwart de Eegering hier verschillende begrippen.
De titel der wet, ook haar considerans zegt het, dat zij strekt om toezigt uit te oefenen op de kerkgenootschappen. Art. 164 der Grondwet, waarop de Eegering zich beroept, slaat alleen op de belijdenis van de individuen. Het zijn alleen; en uitsluitend dc artt. 165, lfiS , 169 en 170, die vsn kerkgenootschappen gewagen. Een vlugtige blik op de geschiedenis der Grondwetsherziening bewijst het middaghelder. Oorspronkelijk luidde de redactie van art. 164 aldus: «leder belijdt zijne "godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid/.. Toen echter werd, te regt, aangemerkt, dat'van zoodanige onbeperkte vrijheid der individuen misbruik zou kunnen gemaakt worden; omdat men, onder het voorwendsel van zijne godsdienstige meening te belijden, handelingen zou kunnen doen, onder het bereik van de strafwet vallende. Een predikant bijv. zou, op de openbare straat of op eene publieke plaats, iemand kunnen verwijten , dat hij een boeleerder of een dief was; of hij zou van den kansel de Eegering kunnen aanvallen op eene wijze, die de wet strafbaar stelt, en later verklaren , dat hij slechts zijn pligt als predikant had gedaan, zioh op art. 164 beroepende: ./leder belijdt zijne //godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid». En nu werden daar achter gevoegd de woorden: //behou-
//dens de bescherming der maatschappij en harer leden //tegen de overtreding der strafwet//, om aan te toonen, dat nooit ofte immer eene handeling, die bij de strafwel was verboden, zou kunnen verdedigd worden met de bewering, dat zij slechts was het uitvloeisel van de volkoraene vrijheid, om zijne godsdienstige meeningen te belijden. Al ware het dan ook, dat art. 164 der Grondwet sloeg op kerkgenootschappen — hetgeen echter bepaald strijdt met de letter der wet — dan nog zou dat art. nimmer het regt geven, om eene speciale strafwet op dit stuk te maken.
Wij weten, evenzeer als de Eegering, dat de strafwet niet onveranderbaar is; maar meenen toch, dat zij nimmer zoodanig kan veranderd worden, dat zij eene vrijheid en een regt zou vernietigen , door de Grondwet verleend. Ging de redenering van de Eegering op, men zou door het maken van speciale strafwetten nog een heel eind weegs kunnen vorderen. Eene latere strafwet bepale bijv. slechts, dat het verboden is meer dan éénmaal 's weeks te prediken; dat het strafbaar is, om te 's Gravenhage meer dan vier dominés te beroepen; gebiede dat elke preek eerst aan censuur zal onderworpen zijn, enz.; en men zal van de Grondwet kunnen maken wat men wil.
Nog een voorbeeld. Art. 6 der Grondwet zegt: //leder //Nederlander is tot elke landsbediening benoembaar//. De Heer van Hall, zijn zwarte boek gedachtig, make nu slechts eene strafwet, om te bepalen, dat al wie in de oppositie is, tot geene landsbediening benoembaar zijn zal, en hij heeft art. 6 vernietigd. Wij gelooven dan ook, dat deze stelling zoodanig uit de lucht is gegrepen, dat hare aanvoering reeds het voldingend bewijs medebrengt, dat zoodanige strafwet op het Vide hoofdstuk der Grondwet, is eene schending, eene verkrachting van die Grondwet.
Niet minder curieus is eene vierde algemeene stelling, door de Eegering in hare Memorie van Beantwoording vooropgezet. De Kamer had gevraagd, waarom de Memorie van Toelichting was onderteekend door den tijdelijken voorzitter van den Eaad van Ministers //en niet, als gewoonlijk, door de hoof//den der ministeriële departementen, wien de zaak //meer bijzonder aangaat//. Sedert de Grondwetsherziening was zoo iets niet gezien en men wenschte dus te weten // welke constitutioneele beteekenis aan die //wijze van indiening eener wet van dit groote gewigt // moest worden gehecht. // De Kamer kon // naar de // elders aangenomene constitutionele beginselen // daaruit niets anders afleiden: » dan dat de leden van het Ministerie , zoowel » gezamenlijk als ieder in het bijzonder // zich voor de voordragt verantwoordelijk stelden en » aan de daarin vervatte bepalingen hun zegel hechtten.« üie hier het antwoord van het Ministerie van Hall"De onderteekening van de Memorie van Toelichting »strekt alleen om de echtheid van het stuk te verzeke«ren , een vereischte is het niet. Die teekening is hier // door den tijdelijken Voorzitter geschied, omdat het «stuk niet bepaald van één departement is uitgegaan , // maar van den Eaad van Ministers. » ¦-.'¦:
Hier wordt met een pennestreek voor een groot, deel de ministriële verantwoordelijkheid uit de Grondwet geschrapt, althans door het Ministerie verloochend, en de vrije werking der Volksvertegenwoordiging verlamd.
Wanneer eene Memorie van Toelichting wordt ondertcekend , het is niet — zegt het Ministerie "va:n Hall l— om aan te tooneu , dat de onderteekenaar zich verantwoordelijk stelt voor het daarbij bedoelde wetsvoorstel; om aan te toonen , dat de gronden , waarop het wetsvoorstel rust, aangenomen zijn en verdedigd worden door den Minister of het Ministerie, onderteekenaar der Memorie.... neen; een vereischte is liet niet; de onderteekening strekt alleen om de echtheid van het stuk te bewijzen.
De echtheid ! wat beteekent dat woord ? Wil het zeggen :de handteekening bewijst, dat de Memorie van Toelichting behoort bij het voorstel des Konings; dus dat Memorie van Toelichting en voorstel ec-Mzijn; dus dat alle Memoriën van Toelichting afkomstig zijn van den Koning ? Voorwaar eene constitutionele ketterij, waartoe wij zelfs een van Hall niet in staat durfden rekenen!
Elke aanmerking, elke bestrijding van een wetsvoorstel is, volgens deze stelling, voortaan gerigt tot den Koning : zoo wordt de gezamentlijkc even als de persoonlijke verantwoordelijkheid der Ministers tui niets gereduceerd ; het is de Koning alléén die met de Kamers werkt. De groote meerderheid der Kamer heeft bijv. verklaard, dat art. 2 van het oorspronkelijk wetsontwerp is onzedelijk ; dit verwijt zou dus , volgens VAN Hall, niet gerigt zijn geweest tot het Ministerie, dat de Mem. van Toelichting teekende en zich alzoo voor het wetsvoorstel verantwoordelijk stelde; neen maar lot den Koning ! I Het is waarlijk gemakkelijk . op die wijze alles te durven bestaan ; wanneer men al de verantwoordelijkheid op den onschendbaren Koning durft schuiven. De aanneming van deze stelling zou zóó doodend zijn voor de vrije en zelfstandige werking der Volksvertegenwoordiging, dat het pligt zal zijn voor de Kamers, om , ter handhaving van hare heiligste regten en pligten, daartegen ten krachtigste protest aan ta teekenen.
Bij deze zelfde gelegenheid heeft het Ministerie van Hall bovendien bewezen, hoever het, in bekwaamheid en in talent, om beginselen te verdedigen , achterstaat bij het afgetreden Ministerie. «He Eegering// — zegt zij — // heeft het onraadzaam gekeurd , vooruit te loopen // op de aanmerkingen die konden worden gemaakt. » Daarom heeft zij eene zeer korte Memorie van Toelichting gegeven. //Dit is trouwens// — aldus vervolgt zij: //een zoo ruim veld, dat hel steeds beter is af te wachten, meat men daarop ontmoeten zal, dan zich /.ontmoetingen te scheppen.// — Dus eene korte Mem. van Toelichting, om af te wachten , wat gezegd kan worden ? Maar nu is gezegd en zelfs veel gezegd ; en wat doet nu het Ministerie ? Het antwoordt in het geheel niet, « uit vrees van in herhalingen te vallen.// Hier treft men dus niet alleen aan een //om den tuin leiden // van de algemeene verwachting; maar volslagen gemis aan talent om zijn stelsel te verdedigen. Men vergelijke daarbij de wijze, waarop de Heer Thorbecke zijne armenwet wist te verdedigen, ondanks ook bij die gelegenheid de voorstanders dier wet hun gevoelen breedvoerig in het voorloopig Verslag hadden ontwikkeld. Het gemis aan //talent// wordt thans alleen vergoed door »stout//moedigheid.»
Van deze stoutmoedigheid geeft de Eegering een allesovertreffendbewijs, als zij aan het slot harer algemeene stellingen, verklaart: "Dit alleen meent de Jlege, ring hierbij te moeten opmerken, dat de memoriën van toelichting en meer bepaaldelijk d.e omtrent de grond*wetsherziening, «eer zeldzaam later ter interpretatie kun* nen worden ingeroepen, vermits zij slaan op het ontwerp 'Zoo als het aanvankelijk is ingezonden en geenszins op tde wet zoo als die, ten gevolge van de opmerkingen der * Kamer, later is gewijzigd en eindelijk is goedgekeurd. » Bepaaldelijk geldt dit omtrent de herziening van het hoofd*stuk van de Godsdienst, na de indiening belangrijk * gewijzigd. »
Wij bewonderen den moed die er toe vereischt wordt, om zoo iets in het aangezigt der natie te komen verklaren !
Het Vide hoofdstuk der Grondwet telt zeven artikelen. Daarvan luiden zes letterlijk als in de voordragt, waarvan de Memorie van Toelichting // tot bewijs van echtheid // is geteekend door Mr. D. Donker Cürtiüs. Het eenige artikel, dat wijziging heeft ondergaan , is art. 164. Daarbij werd gevoegd de bepaling : // behoudens "de bescherming der maatschappij en harer leden tegen *de overtreding der strafwet.// Hierboven hebben wij gezien, met welk oogmerk deze beperking der vrijheid van individu's, niet van kerkgenootschappen werd aangenomen.
De memorie van toelichting, door Mr. D. Donker Cürtius, bij hoofdstuk VI der Grondwet geschreven, en waarmede die heer nu verlegen schijnt te zijn. blijft alzoo in hare volle kracht. Dat is onwcderlegbaar.
Waarop toch steunt de thans voorgedragen wet? Niet op art. 164, maar op art. 169. De Eegering zegt, dat de bepaling «Be Koning icaakt dat alle kerkgenoot• schappen zich houden binnen de palen van gelioorzaam»heid aan de wetten van den Staat« eene wet noodzakelijk maakt. Dat artikel is onveranderd, zoo als de Besrering het voordroeg, aangenomen. En het is niet Op het later gewijzigde art. 164, maar alleen op het onveranderd aangenomen art. 169, dat Mr. ü. Donker Curtius heeft geschreven: " Het waken der regering, dat allen blijven binnen de palen der wet, bestaat in het beteugelen van hen, die buiten deze palen gaan; niet in het vlechten van banden, opdat zij dezelve niet ZOUDEN KUNNEN' OVERSCHRIJDEN. // Dus de regering, niet de wet. Dus repressief, niet preventief. Men bewijst eene zwakke zaak te verdedigen , als men zijne toevlugt moet nemen tot het gewelddadig verwringen der waarheid.
Op zulke zwakke grondslagen heeft nu de Eegering een nieuw wetsontwerp opgebouwd. Morgen zullen wij die wet gaan onderzoeken.
vrij ...oUt-cii üe mjaDiiJacic iraiiuauiii onzer lezers on de navolgende verklaring, welke de Nederlander heden 'ftflegt: eene verklaring, die het vorige Ministerie geheel regtvaardigt, en ten eenen male de eenige verdienste ontneemt aan het tegenwoordige Ministerie, die men het zoo gaarne zou hebben willen toekennen:
De Nieuwe Rotterdamsche Courant had onlangs geschreven, //dat de Paus gereedelijk heeft toegegeven aan het verlangen om de voor andere gezindheden stuitende woorden uit den eed te ligten , « maar, — voegt de N. R. C. er bij, — // dat verlangen was het vorige Ministerie, zoo als bekend is, reeds voornemens, ook voor den tegenwoordigen eed der bisschoppen aan den Heiligen Stoel kenbaar te maken, waarin het echter door zijne aftreding verhinderd werd.» En nu deed de Nederlander (n°. 946) de vraag, soo als bekend is? wij weten daar niets van. Maar in zijn n°. van heden verklaart de Nederlander .*Wij veroorloofden ons de vraag, zoo als bekendis? # Thans zijn wij, door inlichtingen van goederhand — en het is ons een aangename pligt hiervan te doen blijken — overtuigd geworden dat het berigt van de Nieuwe Rotterdamsche Courant met de waarheid overeenkomt. » De Tijd somde, gister, in een uitvoerig artikel op, hoe vele gewigtige vaderlandsche belangen, sedert de aftreding van het vorige Ministerie, zijn uit het oog verloren en niet langer behartigd; en hoe alles uitsluitend en alleen gewijd was aan de poging, om het //geschokte nationale gevoel» te //bevredigen//. Ten slotte, merkt de Tijd, naar wij meenen, teregt op: «Eilieve! wat vragen zijn dat! die dingen waren goed voor materialisten , voor Thorbeeke , b. v. maar thans heeft men wat snder9 te doen: men is in de katechisatie! »En als gij mij komt spreken over de handelssteden , Amsterdam en Rotterdam b. v., dan venvi s ik u naar l)°. ter Haar, flat is pen man die 't weet ! De handel kan we! wachten ; eerst katechiVren , Want de kamers, omier den invloed van nationaal Nederlandschen kerkdijken zin,zijn tot dat einde geïnfluenceerd; niet om over handel, fabrieken, landbouw, armoede, belastingen, budget en der-relijke, wel is wilar Nederlandsche, maar toch aardsche, stoffelijke, belangen te delibereren. Nogmaals, vraag het l)°. ter Haar, en zoo gij wilt, ook prof. Vreedel » Hetgeen is te voorschijn gebragt (afgewerkt nog nietl is, in Nationaal-Nedeilandsclien-kerkelijken zin , van hoogere orde. Tiet is ook al een eind op weg, en zal zijn geld wel waard zijn. Laat ona voor «en oogenblik eens materieel zijn , en rekenen .» Van de ontbinding der Kamers, 19 April, tot hedea , «ftn : Ift wdca», of 1,13 «Jagen,
De bezoldiging dei' ministers is in 112 dagen : f 25,644, » De indemnisitatie der Tweede Kamerleden / 41,820. .. Wij bekomen derhalve voor die 112 dagen het bedrag van 67,464 Nederlaudsehe gnldens. » Daarbij komen nog kleinigheden . b. v. de ambassade van een der ministers naar Rome , met de anncxen ; ten ware die uit de de homogene kas des ministers werd te goed gedaan. «Als nu de mannen, die met de zaak bekend, en handelbaar als 't behoort (behalve voor dagbladschrijvers) op den tweeden Pinksterdag van den kansel beroepen zijn , hunne synodale taak iii nationaal-Nederlandsch-kerkelijken zin niet knapen vlug afwerken, dan kan het nog enkele guldens kusten, maart zal fraai zijn! Eu dan komen de stoffelijke behingen der Nederlanden, waarvoor altoos tijd genoeg zal overschieten."
Wij vestigen de aandacht van alle verlichte en ververstandige Protestanten op het volgende artikel, door de Amhemsche Courant medegedeeld.
Een inzender in de Nederlander, die zicb uitermate bezwaard gevoelt, dat de heer van Ham in zijne diplomatieke nota's a.in een »zondig, feilbaar schepsel,» dc titels geeft van Heiligheid en Heilige Vader, twijfelt, of de Regering de wonden der gespannen adressanten heelen zal «rwanneer zij cene wet voordraagt, die later, wanneer // de Roomsclie quaestie weder vergelen zal zijn , door een ///.oogi-naaiiid conservatief gouvernement evenzeer en zelfs »bij uitsluiting tegen liet levend christendom kan «orden « gerigt. //
De onbepaalde en, naar ons dunkt , hcteekcnlooze uitdrukking // levend christendom » — want wat is de legenstelling van levend christendom ? — daarlatende , stemmen wij niet den inzender in, dat, als de/.e wet eens doorgedreven is, en de opgewekte hartstogtcn en beroering tot hedaring en ru->t zijn gekomen, men algemeen, bij alle belijdenissen , gezindten en kerkgenootschappen, rle ondervinding zal optiuen tlat men, om een denkbeeldig en herseusclnuiinig gevaar te ontgaan, zich weerloos heeft prijs gegeven aan officiële invloeden, en magtsuitoefeuiiigen , waarvan het staatsgezag, naar willekeur, kan gebruik en misbruik maken.
Kr zijn velen die dit zeer wel inzien. Wij spreken nu niet van de kalholijkt-n. De kalhoiijkcn moeten ree.is daarom legen liet ontwerp protesteren , omdat het bedoelt te zijn , ecu wapen bepaaldelijk bestemd en gerigt tegen hun geloof en kerkgenootschap. Maar het wordt ook ingezien door vele onrooinsclien, door vele protestanten van onderscheidene belijdenis. Waaraan is het dan toe te schrijven, dat van dezen kant zoo weinig protest tegen het ontwerp, regelende de onvrijheid der kerkgenootschappen, vernomen wordt? Vau de zijde van predikanten en kerkeraden wordt hij de vt-rtcgenwooidigiug gedrongen lot aanneming. Waarom? Verlangen zij Zoó/reer naar de wettelijke onvrijheid en de ollieiele voogdij ? JMeen ; maar zij Weenen . dat de niclaaniieming van het ontwerp zou zijn eene logeiislraffing van den door hen gepredikten en georganiseerden kruislogl tegen de liOOJllScftf' ltj^m-L(ij.|,."J A;(M .lil 1.1.,' a f...— *'.'. l.-l .[-'iiblik , aan de/.e aiiti-bissclioppi'lijki; monomanie wordt zelfs de eigene vrijheid en het eigen regt ten offer gebragt. Geen prijs schijnt te duur om hel bedwang der kalbul.jke kerk te koopen. Als slechts rle gevreesde en gebate vijand kan gedrukt worden, wil men, des noods, de kans, dat men op zijne beurt onderdrukt worde, wagen. Dat het odium t/ieo/ogieum — de van oudsher bekende priesterlijke boosaardigheid — en den goitsdienslliaat lussciien godsdienst-beoefenaren van versch il lond geloof in de/.e quaestie zoozeer de hoofdrol speelt, is uiterst betreurenswaardig. De strijd wordl g voerd alsof prolestantsebc en ka-holijke bedienaren der godsdienst tegenover elkander stonden, als op elkanders klundisie wanguuslige en ijverzuchtige Concurrenten in eigen v.tk van nering of bedrijf; al-oi' de groole vraag was, wie de meeste passagiers in zijne onderneming /.ou lokken, om ze, zeker en oukostbaar, aan de poort des Hemels af te zetten.
Wanneer bartslogt en vooroordeel rede en verstand zoozeer verblinden , wanneer de baal en de verbittering zoozeer de waardigheid die men aan karakter en bediening schuldig is uit het oog doet verliezen, is het noodeloos met deze verbijsterde gemoederen een debat te openen of te hérnieuwen. Maar dan vooral is het tijd en is het noodig, dat de. geloofsgenoolen die rfiet onder den invloed van bet odium theologicum verkeeren, die geene concurrerende beoefenaren Van het vak /ijn, zelven partij kiezen. Of de kerkgenootschappen, de gezindheden, de belijdenissen hunne grondwettelijke regleii en vrijheden behouden of prijs geven zullen , is niet cene zaak, die alleen door pastoors, predikanten en ouderlingen moet behandeld en afgedaan «orden, llet is de zaak van ieder die van dat kerkgenootschap, van die .gezindheid en belijdenis lidmaat is. Het zijn niet alleen kerkgonootschappelijkc regleu rn vrijheden, die hier op het spel staan, maar de al of niet handhaving van de grondwettige god-dienst- en gewetens vrijheid; van bet groole staalsregti-lijk beginsel der scheiding van Kerk en Slaat, der niet-imnenging van het staalsgezag op hel kerkgezag, der niet-inmciiging van het kelkgezag op het staatsgezag. Die regleu en vrijheden, zoowel in kerkgenootsehappe- I ijken als in staatsregli lijken zin, worden door het ontwerp ernstig bedreigd. Gelijk de inzender ui de Nederlander le regt aanmerkte, als «le aanleiding vergeten is, als de wet zal zijn geworden, wat zij, naar bet opschrift is en zijn moet, eene wet van regeling *o°r *de onderscheidene kerkgenootschappen,» dan eerst zal men zien en bemerken, welke wapens, welke hoeijen men tegen zich zelven vervaardigd en het staalsgezag in handen gegeven beeft. Dit moet verhoed worden. Nog eer het te laat is moeten de oogen geopend, «oct hot dreigend gevaar gekoerd -worden. Als lidmaten der in hunne /.eit'staiidigiieiti bedreigde kerk genootschappen, als burgers van een' Staat, die rust op den grondslag van godsdienst- en gewetensvrijheid, van voikouirne en geheele scheiding tusschen slaatliuisliouilelijk en kerkhuislioudelijk gezag, moeten ook vooral de protestanten voor de ongekrenkte liaiidliawm-ven toepas>ing vars dit echt Nederlandsen en echt prolestantsch levensbeginsel, met ernst en ijver opkomen.
---

