BERIGT.
öc Redactie van «de Grondwet» vraagt in de voornaamste gemeenten van het land Correspondenten, tot het leveren van berigten en nieuwstijdingen. Jf ' lic. daartoe genegen zijn , gelieven , met ,/rmoo bneven, zich te adresslren aan hel Bureau der Courant.
---

Het nieuwe wets-ontwerp.
Art 1 i HL •«* 1 . Van nieuwe wets-ontwerp is gebleven wat üe'w'll'i?3 Van 'iet ou(^c' et 6effimel' at w* zeggen: ' ur' de ongrondwettigheid, is niet gewijzigd; n zoover kunnen wij ons de eenparige beslissing 1, van Bapporteurs zeer goed verklaren; . °ij het vasthouden door de Begering aan een beginsel, dat bestreden is, bij het ontwijken van alle discussie over dat beginsel, zou de Kamer slechts in herhalingen vallen en geen stap verder komen. De wijziging, welke art. 1 heeft ondergaan, is gelijk aan "et kunstmiddeltje, dat men te baat neemt, wanneer E-en een kind een bitter drankje wil doen slikken: men werpt er suiker op, of geeft een stukje bonbon achterna. Wij twijfelen evenwel, of die leden der Staten- Generaal, die met de Urondwet in de hand net beginsel der wet bestreden hebben , zich thans door den schijn, van het wezen zullen laten afleiden. Art. 1 is thans zoo ruw, zoo afschrikkend niet meer geredigeerd als oorspronkelijk het geval was; maar de strekking is dezelfde gebleven, ofschoon de gewijzigde redactie onmiddellijk aan den stijl van de Nederlander doet denken. Oorspronkelijk was het kerkgenootschap vrij, volkomen vrij, zich te organiseren, mits de Begering goedkeurde '//zoodanige bepalingen, waarvan de uitvoering niet zonder medewerking van het Staatsgezag kan plaats hebben//. Een algemeene kreet vaD verontwaardiging tegen deze bepaling: daardoor, riep men uit, liepen de vrijheid en de zelfstandigheid van het kerkgenootschap gevaar; want de Eegering kon al wat haar goeddacht brengen //onder zoodanige bepa*lin<j-en waarvan de uitvoering niet zonder medewer*king van het Staatsgezag kan plaats hebben/r. Be Nederlander vooral, die instemde met de algemeene berekening, dat van de stemming der anti-revolutionnairen het lot der wet zou afhangen, protesteerde: 'Om de voordragt voor onze vrienden aannemelijk te «maken, is velerlei wijziging onmisbaar. Weglating of "Verandering van elk art., waarin, tegen de bedoeling «van het Gouvernement, en grootendeels welligt door "onjuistheid van redactie , de vrijheid en zelfstandigheid «van alle kerkgenootschappen bedreigd wordt. Vooral «bedoelen wij art. 1, 6 en 8../ Het nieuwe art. 1 is in drie zinsneden gesplitst geworden. De eerste zinsnede erkent de volkomen vrijheid yan alle kerkgenootschappen, om alles wat hun godsdienst en de uitoefening daarvan in huunen eigen boezem betreft, te regelen. Wij achten de bepaling gevaarlijk overtollig. De gewone wetgever is niet geroepen, om bij eene speciale wet te verkondigen, wat de algemeene wet, de Grondwet, reeds heeft verleend. Die overtolligheid is gevaarlijk, omdat daaruit zou zijn af te leiden , dat de gewone wetgever ook het tegenovergestelde zou kunnen vaststellen.
De tweede zinsnede van art. 1 schrijft voor, dat de bepalingen, vastgesteld voor die volkomen vrijheid van organisatie, en voor zooveel zij niet reeds zijn medegedeeld, binnen eene maand, door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen aan den Koning medegedeeld moeten worden. Ditzelfde heeft plaats bij e"*:e nieuw te maken bepaling, vóór of bij hare in Werking-treding. — In andere woorden alzoo vindt men "ler terug dezelfde inmenging van den Staat op het zuiver kerkelijk terrein, al» bij het oude art. 1 zoo zeer is afgekeurd.
Maar de derde zinsnede bepaalt, dat «-voor zoov«jel «er zich onder de bepalingen bij dit artikel bedoeld, «eenige bevindt, welke de medewerking van het Staatsgezag vereischt-,'wordt die medeworking niet verleend, /.tenzij de bepaling vooraf door Ona is goedgekeurd... Te vergeefs heeft men aau de Begering gevraagd, waartoe eigenlijk deze bepaling diende, indien zij voornemens was loyaal te handelen; immers was het boven eiken twijfel verheven, dat ligchamen evenmin als personen beschikken kunnen over de medewerking van derden, zonder de voorafgaande toestemming van die derden. Op deze onomstootelijke waarheid is geen antwoord ontvangen: de Begering blijft nogtans volhouden. Zij blijft de magt eischen, om, indien zij de organisatie van een kerkgenootschap wil dwarsboomen, te kunnen verklaren, dat deze of gene bepaling de medewerking van het Staatsgezag vereischt, en dat zij die medewerking weigert.
Was de Eegering inderdaad voornemens, om dat artikel, zonder eenig neven-doel, uit te voeren: zij had de gevallen behooren te omschrijven, waarin de Eegering zou verklaren, dat de medewerking van het Staatsgezag wordt vereischt. Dan alleen ware de waarborg verleend, dat //de vrijheid en zelfstandigheid van alle kerkgenootschappen niet bedreigd wordt.» Zoo als het artikel nu luidt, is en blijft alles aan de willekeur der Eegering overgelaten.
En toch betuigt de Nederlander heden zijn //dank "auu \t\j Hog^iljut ,V/\J* vlo- VcCu/nyi CTftv ¦ ~-V -:j •*¦-,/ -¦ , ,*--«zij in het ontwerp van wet gebragt heeft.// — //Het «is blijkbaar,» zegt het anti-revolutionnaire blad: //dat «de Eegering het onschadelijk maken dezer drie (1, G, 8) //artikelen bedoeld heeft//1! Wij verwonderen ons in geenen deele over de bewering; wij, die van den eersten oogenblik af, onze meening te kennen gaven, dat de antirevolutionnaire partij en de Begering omtrent deze wet in overleg waren getreden. Meer verbazen wij ons over de driestheid, waarmee de Nederlander de Natie tracht diets te maken, dat zwart wit is, hetgeen hier geschiedt met een a-plomb, bijkans ongekend in de kronkelpaden der anti-revolutionnaire-historisch-positieve taal. Art. 1, oud, bepaalde: //onder verpligting om Onze //goedkeuring te vragen, op zoodanige bepalingen, //waarvan de uitvoering niet zonder medewerking vau //het Staatsgezag kan plaats hebben.» — De anti-revolutionnairen riepen uit: «Nooit ofte immer nemen wij //zoodanig art. aan!»
Art. 1, nieuw, zegt: »Voor zooveel er zich onder de bij dit artikel bedoeld, eenige bevindt, «welke de medewerking van het Staatsgezag vereischt, //wordt die medewerking niet verleend, tenzij de be«paling vooraf door Ons is goedgekeurd.» — Nu, zeggen de anti-revolutionnairen — is de bepaling «onschadelijk« gemaakt!
Kan er duidelijker bewijs noodig zijn, om aan te toonen, dat de partij, wier tiental stemmen eene wet zal doen aannemen, waarvan de gevolgen voor ons Vaderland hoogst verderfelijk kunnen worden, de Begering helpt de Natie mystificeren; dat zij eene schijnbare oppositie heeft gevoerd, om later des te zekerder de Eegering te ondersteunen, overtuigd, dat deze «haar tiental stemmen waarderende», op hare beurt zal zorgen voor het //verkrijgen» van de //practische uitkomsten» der anti-revolutionnaire partij, «voor zooveel die thans verkrijgbaar zijn»? Het komt ons voor, dat eene Eegering, aldus gebonden aan de luimen van eene anti-nationale, uiterst nietige partij, de wezentlijke belangen van het land spoedig op het spel kan zetten. Art. 2 van het oorspronkelijk wetsontwerp is vervallen. De bepaling van den eed is thans uit de wet geligt. Wij erkennen het gereedelijk, dat die weglating eene aanmerkelijke verbetering is. Nogtans mogen we eenige opmerkingen te dier gelegenheid niet met stilzwijgen voorbijgaan. Zij zullen aantoonen, dat de Begering eigenlijk het tegenovergestelde doet van hetgeen geëischt werd //ter bevrediging« van het /.geschokte nationale gevoel. *
Wat was het doel van het voorschrift van den eed ? Dat bedienaren der openbare godsdient, die vddr , bij of na de aanvaarding hunner bediening een,eed of. belofte hebben afgelegd , welke door den koning bedenkelijk voor de veiligheid van het Eijk of voor dc openbare orde en rust wordt geoordeeld. zullen moeten afleggen »den eed van getrouwheid aan deu Koningen «gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. »
Waarom heeft de Begering besloten tot het doen
vervallen van den eed ? Omdat in den eed * der Boomsche »prelaten hier te lande» eene wijziging is gebragt » waardoor uit dien eed nimmer zal kunnen geredeneerd //worden als of ten gevolge daarvan de trouw aan den «Koning verschuldigd , eenigermate op den achtergrond »zou zijn gesteld.» De reeds afgelegde eeclen — zegt de Begering verder — » zullen in denzelfden geest worden "Opgevat en nageleefd.»
Al dadelijk blijkt uit een en ander , dat de Eegering, reeds in de gewigtigste bepaling, uitsluitend bij hare wet het E. C. kerkgenootschap heeft op het oog gehad, en dat de tekst der wet: //regeling van het toezigt op alle kerkgenootschappen // slechts eene leus is geweest, om den eigenlijken toeleg te verbloemen. Het komt geheel overeen met de leerstelling van de Nederlander : «ongelijkheid van toezigt.« Maar, ons plaatsende op het standpunt van dê Nederlander, van de Morgenster, de Fakkel, het op het standpunt van die allen , die in Eome een onverzoenlijken vijand en een bitteren vervolger zien van het Protestantisme; van allen, die, door hun petitionnement, gevraagd hebben «voorziening // tegen het // voorwerp hunner bekommering, » vragen wij: zijt //gij nu bevredigd ? Is thans voldoening verschaft aan uw geschokt nationaal gevoel?// De eed is gewijzigd en aangevuld. Maar ondanks die wijziging, staat altijd nog in den eedtclezeu: //Ik zal //het mijne bijdragen tot behoud, verdediging, vermeer«dering en bevordering der regten, waardigheden, pri«vilegien en van het gezag der Heilige Eomeinsche //Kerk, van Onzen Heer den Paus en van zijne bo//vengenoemde Opvolgers.// Het was immers de verpligting, aan de Boomschc geestelijkheid opgelegd, om, al wordt er nu ook niet met zoovele woorden van ketters gesproken, «mede te werken tot de vermeerdering en de bevordering van de regten, waardigheden, privilegiën en het gezag der Heilige Bomeinsche Kerk,« die uw //nationaal gevoel// schokte, die uwe //bekommering // wekte over uwe // teederste belangen?// Is aan dat alles, Nederlander, Fakkel, Morgenster, Goudsch Kronijkske en Ds. Ter Haar voldoening verschaft, nu het woordeke // ketters» uit den eed is geligt ?
Maar de eed is ook aangevuld? Wat zegt die aanvulling, altijd op het standpunt van Ds. Ter Haar, van het Goudsch Kronijkske, van de Morgenster, van de Fakkel en de Nederlander ? Wordt door die aanvulling afgelegd: » een eed van getrouwheid aan Ons »en gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat?» Niets anders wordt er in gezegd, dan dat de afgelegde eed even onschendbaar zal worden nageleefd , als de aflegger van den eed overtuigd is, dat er zich niets in bevindt, dat zou kunnen strijden met de getrouwheid , aan den Koning van Nederland en aan Zijne opvolgers verschuldigd. Op het standpunt van hen, die alarm riepen over de belofte, om mede te werken tot de «vermeerdering « en de »bevordering « van de regten, privilegiën en het gezag van den Paus, beteekent alzoo deze aanvulling niet het minste. Vau gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat wordt met gerept; de aflegger van den eed geeft zijne overtuiging slechts te kennen, dat, hetgeen hij heeft gezworen, niet strijdt met de getrouwheid, aan den Koning verschuldigd. . ? , Is uw .nationaal gevoel» bovenal «bevredigd» geworden , Nederlander, Morgenster, Fakkel, Goudsch Kronijkske en Ds. Ter Haar , nu gij verneemt, dat de gewijzigde en aangevulde eed welligt eerst over 40 of 50 jaren zal worden afgelegd; en dat do Begering inmiddels ten aanzien van de reeds afgelegde eeden (waarin van die verschikkelijke //ketters» wordt gesproken) verklaart, dat zij thans berust in den nu gegeven waarborg, neergelegd in eene verklaring van den Aartsbisschop en de Bisschoppen: » dat zij geen eed gezworen hebben, «die, onder welk opzigt ook, met de getrouwheid aan «den Koning of met de gehoorzaamheid aan de wetten «van den Staat verschuldigd, in strijd is. » Hoe is dat te rijmen met uwe beschuldiging, dat de bewuste eeden den //brandstapel» en het //schavot» en de '-inquisitie» in het land riepen? Als de Begering u daarmede wil //bevredigen» is het dan niet duidelijk, dat zij den draak steekt met uw « geschokt nationaal gevoel ? » Als gij er door bevredigt zijt, komt gij dan niet daardoor tot de erkentenis, dat gij niets hebt verkregen, en dat gij u eigenlijk hebt laten gebruiken tot lijdelijk machien om eene politieke bedoeling in de hand te werken ?
Het loslaten van den eed door de Eegering ten gevolge van zoodanige in het oog der «geschokten» noodwendig nietsbeteekenende «concessien», bewijst maar al te zeer, dat die Begering, eenmaal haar politiek doel bereikt hebbende, gaarne de geheele zaak wenschte te laten varen en de werktuigen van zich af te werpen, die haar op het kussen hebben gebragt. Wie weet, of men haar zelfs niet een « dienst » zou bewijzen, door de geheele wet »af te stemmen»? Dan ware de Begering uit het gedrang.
Wat de wijziging zelve betreft, die in den eed is gebragt, de Nederlander zelf is tot de erkentenis moeten komen, dat het afgetreden Ministerie daartoe het voorstel zou heben gedaan , bijaldien men het den noodigen tijd had gelaten. Te regt, dunkt ons, zegt dan ook heden de Nieuwe Rotterdamsche Courant: //Maar blijkt het dan niet, «dat het voorgaande ministerie werkelijk er op bedacht «was van Eome te verkrijgen , wat het belang van Ne«derland vorderde ? Blijkt het niet, dat het de weglating «der stuitende woorden zou verkregen hebben, vóór «dat de eed was afgelegd, en niet daarna? Blijkt het «niet, dat het voorgaande ministerie door het afbreken van «de diplomatieke betrekkingen met Eome zijne gevoelig«heid over de allocutie heeft getoond ? terwijl het tegen«woordig ministerie daarentegen niet alleen onzen ge«zant te Eome heeft gelaten, maar nog een minister «sWeiMePmrf, "fiffl-iffi» •iNgfleritocSP'^riS? «woordiging aangeboden? Blijkt het dus uit dit alles «niet, dat het voorgaande ministerie beter voor het be«lang en de eer van Nederland heeft gezorgd, dan het «tegenwoordige?»
Ook over eenigen tijd zal het waarschijnlijk als verschheid van inzigt gelden:
»Het Ministerie had een revolutionnairen oorsprong, «en even daarom een zeer wankelbaar fundament. Een «Bewind kan niet vast staan, wanneer bij de vestiging «miskend werd de heiligheid van het gezag, de regt«matigheid van het constitutioneel beheer, de zelfstan»digheid der Kroon, en het ongeoorloofde eener op«positie, welke, conform de leer der volks-souvereiniteit, «een coup d'JEtat populaire, zoo al niet in den zin «had, toch wel, naar ik meen, als een van haareigen«aardige schrikbeelden, voorgespiegeld heeft aan de «verbaasde tegenpartij.» (Mr.G. Groen VAN Prinsterer, VerscheidenhedenfoX. 8.)
Opmerkelijk en der bijzondere aandacht waardig is de volgende passage uit het verdienstelijke geschrift van Dr. E. Bruin: Ik heb nog eene opmerking te maken. Het stelsel van Groen vordert een heerschende kerk , en toch zien wij hem rusteloos jjveren voor volkomen vrijheid van godsdienst. De verklaring van deze schijnbare tegenstrijdigheid ligt voor de hand : vrijheid van godsdienst is een middel, dat tot den alleen wenschelijken toestand van eene Hervormde Staatskerk leiden moet. Alleen omdat die toestand op het oogenblik nog niet mogelijk is , wordt ïij niet gewenscht; maar zoodra de tijd daartoe gekomen zal zijn , wordt de vrijheid naar behooren gekortwiekt. Wilt gij een bewijs? Lees dan de aanteekening van Groen op art. 190 der vroegere Grondwet. «Zoo dit artikel (zegt hij) de belijdenis van » alle, ook van de meest verderfelijke dwaalbegrippen beschermt; »het prediken van onzedelijkheid en Godverloochening behoort »geen algemeenen vrijbrief te hebben. Evenwel als protest tegen ./conscientie-dwang kan het blijven bestaan: wie verzekert ons »thans dat het nimmer te pas komen zal? » (1) Dns als men eens, door het instellen van een heerschende kerk, verzekerd kon wezen , dat het artikel aan de » vrome ingezetenen » nooit te pas zou komen , dan kwam het er verder voor godloochenaars — en znllen wij er maar bijvoegen, afgodendienaars —niet op aan. Hetzelfde geldt de vrijheid van onderwijs. Wat wordt daarvoor door Groen en zijne vrienden gewerkt ! Maar vergeten wij daarom niet, dat: «in een gewonen regclmatigen toestand het onderwijs, voor elke gezindheid, behoort te staan onder den (1) Bijdrage tot herziening der Grondwet, bl, 101.
invloed der kerk. Maar als er geeu belijdenis bestaat, of als haar gezag tijdelijk althans niet geldt, dan is er ook eigenlijk geene kerk ; en het is duidelijk aan elk , die eenigzins de gesteldheid van het Hervormde Kerkgenootschap kent, dat het toezigt van de kerk over de school voor de Hervormden thans geenerlei waarborg opleveren zou. » (2) Dns als eens de eigenaars , die uit de kerk verdreven zijn , daarin zegeviel-end zijn teruggekeerd, komt het onderwijs voor elke Gezindheid onder den invloed der Kerk ! Dan zal het weer zijn als in de dagen van ouds, toen de Dordsche Sijnode besloot .«Er zullen scholen niet alleen in de steden , maar ook iv de " dorpen worden opgerigt. Pc Christelijke Magistraten zullen * verzocht worden de Schoolmeesters met eerlijke gagien te » voorzien , geen Schoolmeester zal worden aangesteld dan lidmaat »der Gereformeerde Kerk , versierd'met een getuigenis van een » opregt geloof en vroom leven, en in de Catechitesehe leer wel » geoefend 4 j. (3) Dat is de definitieve anti-revolutionnaire toestand, waar wij heen streven. De tijd der volkomen vrijheid van godsdienst en onderwijs is slechts een overgang tot wat beters. De zuivere concurrentie is een middel om tot monopolie te geraken.
(2) Ibid. , bl. 92. (3) Geschiedenis des Vaderlands, bl. 327 — Vergelijk bl. 89! .. Waartoe vooral noodig is , dat de jeugd voorzien worde van .. wetgeleerde , verstandige en Godvreezeude leermeesters , en ge» weerd worden , die anders willen leeren dan in de Gereformeerde » kerken gepredikt wordt. »
In de Morgenster, N° 58, leest men: «Be Morgenster ontving van de Nederlander een blijk «van welwillendheid.
»Er waren vrienden van de Morgenster , die haar in «verlegenheid waanden over twee feiten tegen een van «haar stellingen aangevoerd. »Ook de Nederlander toonde zich bekommerd. «Het zal hem lief geweest zijn te zien , hoe ligt de «Morgenster die twee feiten als twee verdichtselen kon «doen kennen. «Wij weten de betuiging van bekommering over ons naar waarde te schatten.
//Gaarne zien wij er een bewijs in, dat de Nederlander »zich in opregtheid, met verloochening van vroegere //sympathiën en antipathiën, bij de vereenigde protes//tantsche partij heeft geschaard./' De Pauselijke allocutie heeft verwekt, wat voorheen bij de protestantsche bladen onmogelijk scheen : eene harmonie, ietwes sentimenteel tusschen liberalen en orthodoxen; eene welwillendheid, die aandoenlijk treft; eene roerende overeenstemming tusschen de Morgenster en de Nederlander. alleen waar het de strijd tegen de Bisschoppen geldt. Dan ook wil de Nederlander //vroegere sympathiën en antipathiën verloochenen:»— gelijk in 1847, 1848 io.fi J. l—-i _, -"-* -n --- *- ' ¦" 'ü]— --- liberalen, ter verkrijging en uitbreiding van het kiesregt, vrijheid van godsdienst en van onderwijs.
---

