BERIGT.
Do Redactie van ide Grondwet" vraagt in de voornaamste gemeenten vaa het land'"Correspondenten, tot liet leveren van berigten en nieuwstijdingen.
Zij , die daartoe genegen zijn , gelieven , met franco brieven, zich te adresseren aan hel Bureau der Courant.
---

Het Koninklijk Besluit van 4 Augustus.
Sedert 19 April, dat de Heer van Beenen als Minister van Binnenlandsche Zaken is opgetreden heeft men te vergeefs gewacht naar een bewijs van zijn be £n;!° S Ko»i,lklf Besluit van 4 Augustus (Staatsblad n. 31) ontwaart de Natie eindelijk, dat zij een nieuwen Minister van Binnenlandsche Zaken bez Het doet ons evenwel leed te moeten verklaren, dat de Heer van Beenen heeft kunnen goedvinden, met een dwaas besluit te debuteren. Ook dit besluit hecht het zegel aan de definitie, welke wij dezer dagen uit den mond yan een geestig vriend vernamen, omtrent het onderscheid dat er bestaat tusschen het Ministerie ¦Uonker-van-Hall en de anti-revolutionnaire partij. De partij van den Heer Groen zegt niet wat zii meent — aldus luidde de definitie —; het Ministerie Donkervan Hall meent niet wat hot zegt. Alle feiten zijn daar.nm oe opmerking tot onomstootelijke waarheid te verheffen. Het Koninklijk Besluit van 4 Augustus heeft den schijn, dat het beoogt een herstel van het //Staatsexamen./; inderdaad evenwel bekrachtigt het eenvoudig het beginsel, door Thorbecke aangenomen in 1850, maar onder bijvoeging eener dwaasheid. De zucht, om dan toch van de aangekondigde ./tegenovergestelde rio-ting// te doen blijken, schijnt zelfs nadeel 'te doen aan eene gezonde gcdachterecks der Ministers.
Bij Koninklijk Besluit van 23 Mei 1845 (Staatsblad ne 25) werd het zoogenaamde Staats-examen ingesteld , hetwelk ieder moest afleggen «die op de rolle der studenten aan eene Hoogeschool of het Athenacum te Amsterdam of Deventer»- wilde ./toegelaten// worden [art. I]. Het doel, dat men door dit Besluit zich voorstelde te bereiken, was duidelijk; men wilde niemand als student hebben toegelaten, dan die, ten gevolge van het doorstaan van een bepaald in vakken omschreven examen, de blijken zou hebben gegeven, dat hij, in den zin van dat Koninklijk Besluit, genoegzaam voorbereid was «om op de Hoogescholen en Athenea te komen.' [considerans}. De vorige Minister van Binnenlandsche Zaken, de Heer Thorbecke, was van oordeel, //dat het betaamde, de inrigtingen van hooger onderwijs voor een ieder, zonder eenige belemmering open te stellen//. Van daar het Koninklijk Besluit van 1 Julij 1850 [Staatsblad n°. 36]. Het doel, dat men zich met dat Besluit voorstelde, was niet minder duidelijk. Het strekte vooreerst, om de Hoogescholen en Athcnaea voor een ieder open te stellen; ten tweede om het voorgeschreven examen toch te behouden, maar alleen //als maatregel van toezigt op de gymnasiën, latijnsche scholen en dergelijke inrigtingen, alsmede op het privaat onderwijs». Later, jn 1852, werd ook deze «maatregel van toezigt» opgegeven, met het doel om een deugdelijk eind-examen, bij net verkrijgen van den academischen graad, in te stellen. Zeer veel is er getwist over het nut van een «Staats*atnen«, zoo als het was voorgeschreven bij het Besluit an 1845; en niet minder hevige strijd is er gevoerd £ver het Besluit van 1 Julij 1850, waarbij dat«Staatsxanien» werd afgeschaft. Ons oogmerk is geenszins, °n. hier het geschil lc beoordeelen. Wij beoordeelen 'echts het Besluit, 0p voordragt van den Heer VAN «benen, den 4den dezer genomen. n nu reenen wij, dat, terwyl het Besluit van 1845 een Staats-examcn duidelijk voorschreef en het Besluit van 1850 dat examen even duidelijk afschafte: het Besluit van 4 Augustus laat raden, wat zijne eigenlijke bedoeling is.
Dc considerans begint aldus
/.Overwegende, dat het noodzakelijk is, dat zij, die een academischen graad wenschen te verkrijgen, tot het aanhooren van hooger onderwijs behoorlijk zijn voorbereid.//
_ Het Besluit van den Heer van Beenen schrijft dus niet voor de verpligting tot het afleggen van het later bedoelde examen, gelijk het besluit van 1845 deed voor ieder, die /.op de rolle der studenten//wilde ingeschreven worden. Neen, de verpligting is geschreven voor al zoodanige studenten, «die een academischen graad wenschen ta verkrijgen.» _ Het beginsel van het Besluit van 1 Julij 1850 is dus eigenlijk vastgehouden: het beginsel namelijk ./dat het betaamt, de inrigtingen van hoogeronderwijs vooreen ieder, zonder eenige belemmering, open te stellen.// Immers, de thans door den Heer van Beenen genomen maatregel betcekent niets hoegenaamd; het is veeleer een dwaze maatregel. De student, die aan de Hoogeschool komt, die op de rolle der studenten wenseht ingeschreven te worden, behoeft nu slechts te verklaren, dat hij komt om zijne educatie wat te voltooijen; dat hij komt, om uit liefhebberij eenige cursussen bij te wonen; kortom, dat hij niet komt met het doel «om een academischen graad te verkrijgen«, en vrij en onverlet zal hij het //het hooger onderwijs aanhooren../ Men zal hem noch een examen knnnen afnemen, noch het bpivija van lw>m knnno.n vorderen. //dat hü aan eene Latijnsche school of een gymnasium de stuüien ten einde toe met vrucht volbragt heeft;// zelfs is hij, krachtens dat Besluit van 4 Augustus, vrijgesteld van het examen , voorgeschreven bij het Besluit van 1 Julij 1850.
En wanneer dan zoodanige student, na bijv. twee of drie jaren //onvoorbereid» het hooger onderwijs te hebben «aangehoord//, zich alsdan in staat gevoelen zal, om het examen af te leggen, bij het Besluit van den Heer van Beenen voorgeschreven, dan behoeft hij slechts te verklaren, dat hij van idee is veranderd, dat hij wèl een academischen graad wenseht te verkrijgen. Dan zal hij, na twee of drie jaren student te zijn geweest, een examen afleggen, dat bestemd schijnt om afgelegd te worden, vóór dat hij student mogt worden. De maatregel, door den Heer van Beenen genomen, is dus niets beteekeneiid. Het doet ons leed, dat wij het moeten verklaren; maar het Besluit van 4 Augustus jl. bewijst: öf dat de Heer van Beenen, gelijk de Heer van Hall, begeerig om van zijne «tegenovergestelde rigting// te doen blijken, een besluit heeft genomen om te «bevredigen» ; maar eigenlijk met het dool, om het beginsel, in 1850 door den Heer Thorbecke aangenomen, vast te houden ; of dat de Heer van Beenen niet in staat is om een duidelijk dispositief te schrijven. Zoo als het Besluit van 4 Augustus luidt, behoeft niemand, die aan de Hoogeschool komt, als hij niet wil, af te leggen een examen, of over te leggen het bewijs: «dat hij aan eene Latijnsche school ofeengym«nasium de studie ten einde toe met vrucht volbragt «heeft.// Hij zagt eenvoudig: «Ik ben niet gekomen «met het deel, om een academischen graad te ver» krijgen.» De bepalingen zelve van het Besluit zijn bovendien boven alle mate willekeurig.
Die geen bewijs kan overleggen, dat hij aan eeneLatijnsche school of een gymnasium met vrucht de. studie ten einde toe heeft volbragt, is, volgens art. 1, «gehouden een «voldoend exnmetxafte leggen voor de letterkundige faculteit «aan eene der hoogescholen, bijgestaan door den hooglcsr«aar in de wiskunde.// Geen woord is te vinden betrekkelijk de grenzen van het examen. Wat is een voldoend examen? Zal dit staan ter beoordeeling van de examinatoren? Tot welke vakken van wetenschap zal het examen zich moeten en mogen uitstrekken ? Hoeveel zal het noodig zijn, dat de geëxamineerde, om toegelaten te worden, wete van elk vak, waarin hij ondervraagd zal moeten of mogen worden? Van dat alles, geen eukel woord. Bij net besluit van 1845 was het examen behoorlijk omschreven ; de lieer van Beenen schijnt het billijker te achten een deur open te laten voor willekeur en begunstiging. De waarborg, iv art. 2 neergelegd, «dat examen wordt in het openbaar gehouden./, is van geenerlei beteekenis. Daar waar de grenzen van het examen niet zijn omschreven, is //openbaarheid./ geen waarborg; want de examinatoren hebben volgens art. 1 het regt, om van den een zoo veel en van den ander zoo weinig te vragen, als zij zullen verkiezen.
Onbillijk vinden wij dc bepaling: //die afgewezen is, wordt niet dan na verloop van een jaar op nieuw tot het examen toegelaten.// Waarom de lange termijn van eenjaar gesteld? Waarom niet bepaald, dat na elke akademie-vacantie het examen kan worden herhaald? leder die weet, hoe weinig er soms aan ontbreekt, ona ./niet toegelaten// lo worden, zal de termijn van eenjaar veel te lang achten. Bij het besluit van 1845 werd bepaald, dat telken jare, tot het afnemen der examina, benoemd zou worden eene speciale commissie, voorgezeten door een koninklijken Commissaris. De omslag, daardoor te weeg gebragt, kon eenigermate regtvaardigen de bepaling, dat die examina slechts eenmaal 'sjaars zouden plaats hebben; maar nu de Heer van Beenen voorschrijft, dat het examen zal worden afgenomen door dc «letterkundige faculteit// aan een der Hooge Scholen, is er geen reden denkbaar, waarom die Heeren niet drie- of viermalen 'sjaars, tot het afneart. 3. «Bovenstaande bepalingen zijn niet toepasselijk //op de studenten in de geneeskunde en in de wis- en //natuurkunde, die vóór den lsten Oct. 1851 op de rol //der studenten aau eene der Hoogescholen of het //Athcnacum te Amsterdam of te Deventer zijn inge-
«schreven.»
Wat hebben de ongelukkige studenten in de regtsgeleerdheid of in de godgeleerdheid dan misdreven, dat zij alléén worden uitgesloten? Waarom moeten allen, die, onder vigueur van het besluit van 1 Julij 1850, zich sedert 1 Oct. 1851 ter Hoogeschole bevinden, zich onderwerpen aan een examen, ingesteld in Augustus 1853? Deze nieuwe willekeur is slechts verklaarbaar uit het groote genoegen, dat het Ministerie Donker-van-Hall bij elke gelegenheid schijnt te hebben, om, met verkrachting van elk regtsbeginsel, aan zijne maatregelen terugwerkende kracht tpe te kennen.
Wij zien alzoo uit een onderzoek naar de beweegredenen en van de bepalingen van het besluit van 4 Augustus jl., dat het is een dwaze maatregel, en bovendien onbillijk en willekeurig. De Heer van Beenen had, ook zonder de uitvaardiging van dit besluit, kunnen gerust zijn , dat de Natie doordrongen is van de overtuiging, dat de portefeuille van Binnenlandsche Zaken voor hem te zwaar is, zoodra het iets anders geldt, dan eene Kamer te helpen ontbinden en een manifest van «tegenovergestelde rigting» te onderteekenen.
Wij lezen in het Weekblad van den Helder en het Nieuwe Biep , het volgende :
»De wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen herinnert ons eene oude fabel, die wij ons veroorloven in het geheugen onzer lezers terug te roepen.
«¦ Acsopus vertelt, dat er eens een hevige twist ontstond tnischen een paard en een wild zwijn over een beekje, waar het paard gewoon was zijnen dorst te lesschen, en dat door het zwijn , geheel troebel was gemaakt. Het paard riep in zynen toorn de hulp van den mensch in , nam dezen op zijne rug en keerde niet zijneu bondgenoot tot den vijand terug. «He mensch doodde spoedig het zwijn, maar had zoo ™ genoegen in het rijden gevonden, dat hij het paard l'e "Jne™ niet weer hergaf , maar met toom en sporen toi •«»¦*¦*•* W™f' «Uit dit vertaal wordt door Aesopus de verstandige le .getrokken, dat het beter is cene beleedigiog ongestraft te verduien, dan zich in zjjnen toorn in de magt van een ander over te geven. » Ue protestanten , die in de laatste jaren met toenemenden aandrang op onafhankelijkheid der kerk van den Staat hadden aangedrongen , de gereformeerden, die zich teregt beklaagden over zekere reserven in de goedkeuring van hun reglement, dat de afscheiding van kerk en staat had gevestigd en de autonomie deikerk had geregeld, halen in hunnen toorn over eene pauselijke allocatie , over eene regeling der Roomsch Catholijke kerk , door haar wettig hoofd gedaan , de hulp der politieke magt in. » Het is het paard , dat zioh door den staat toom en bit laat aanleggen. Het berouw zal komen wanneer de helper de sporen aan zijn bondgenoot zal doen gevoelen. Dan heeft de beredene geen wil meer, maar de ruiter zal hem den weg wijzen; of het zijn zal om de vervolging tegen de Afgescheidenen te vernieuwen, dan of het zijn zal, om de orthodoxe leer der Uordsche Synode tot eene staatskerk te doen herleven , — het waarheen weet niemand en kan afhangen van hen , die tijdelijk aan het hoofd van de Eegering geplaatst zijn. o Wanneer eenmaal het beginsel van vrijheid , van zelf- regeling der kerk (behoudens verantwoordelijkheid voor de strafwet) is opgeoffert, dan hangt men af van de genade van hem, die de toom in handen heeft, die het bit, dat in de mond der vrijheid gelegd is, bestuurt. .. De wet is, ten gevolge der aanmerkingen van de Tweede Kamer, zeer gewijzigd, maar al ware zij nog onschuldiger in hare bepalingen , dan men haar wil doen voorkomen , het beginsel waarop zij rust, heeft geene grenzen , dan die de willekeur gelieft te stellen. Dat beginsel aannemende, houdt het op een vraag van regt te zijn, of de staat zich met kerkelijke aangelegenheden mag bemoeijen , het wordt een quaestie van nuttigheid, hoever die bemoeijalligheid hare grenzen zal uitstrekken, een quaestie geheel afhankelijk van den geest eener tijdelijk heerschende partij. «Onnoodig komt ons daarom het onderzoek voor, hoever die bemoeijalligheid van den staat bij deze wet is uitgestrekt, omdat de grenzen van een heilloos beginsel ons vrij onverschillig zijn; en indien wij eenen wensch hadden , wij zouden liever zien , dat zij tot de uiterste grens ware gevoerd, omdat alsdan zonder twijfel ieders oogen omtrent het verderfelijke van het beginsel geopend zouden worden."
Opmerkelijk is , wat de Nederlander van 6 Aug. schrijft. Eene Wet ter bescherming der Gezindheden kan , ook voor dc Hervormde Kerk , goed zijn. Mits door de Kerk ook naar een beter steun worde gezocht. Mits in de Kerk de voorwaarde van haar aanzijn niet in vergetelheid geraakt zij. Om eene Kerk staande te houden , moet er eene Kerk zijn, en die is er niet, wanneer de verzaking van haar geloof tot de regten en de handhaving, zelfs der hoofdvvaarheden van de leer, niet langer tot de pligten der leeraars, noch ook van hen door wie de Leeraars gevormd worden , behoort.
---

