BERIGT.
• w vestigen de aandacht van den handel m het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek /.Advertentien./ in dit Das-blad geopend. s
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiër opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

Het nieuwe wets-ontwerp.
rv. De artt. 3, 4 en 5 (oud) zijn in het nieuwe wetson werp onveranderd overgenomen, en zijn daar arS, 3 en 4 geworden Het eerste dezer drie artikelen heeft blijkens het Voorloopig Verslag, velerlei gewigtige bedenkingen ontmoet; de Regering nogtans, aan haar üoordnjyings-plan getrouw, blijft vasthouden aan het aoor mets gewettigd of geregtvaardigde besluit, om voortaan te verbieden en te straffen elke optreding van een bedienaar der openbare godsdienst, zonder daartoe vooraf 's Konings toestemming te hebben verkregen! De neer Coo.uerel bijv. zal, een reisje naar Duitschland makende, en een paar dagen te 's Hage of te Rotteruam vertoevende, geen preek mogen iiouüen zonuei's Konings toestemming. Wat wordt er al niet verboden tot behoud van de openbare orde en rust!! In zeker opzigt is dat art. zelfs bclagchelijk. Want onderstel, dat dc Heer CoaïJEREL, op zijn doorreisje, evenwel goedvindt eene predikatie te houden: wat afschrikkend zal het zijn, als hij, vreemdeling, inmiddels gerust aan den Bijn gezeten of te Parijs teruggekeerd, zal verklaard worden «in strijd met de wet te hebben gehandeld» (art. 9).
Wat de artt. 3 en 4 aangaat, wij gelooven het gezonde verstand der Staten-Generaal te beleedigen, als wij op het dwaze der daarin vervatte bepalingen nog nader aandringen. De Regering wil tot Nederlandsche wet verheffen de bepalingen, die strekken om aan te toonen, dat een predikant of een bisschop, omdat hij een predikant of bisschop is, het gezag niet heeft van een kolonel der grenadiers of de bevoegdheid van een ambtenaar van den burgerlijken stand; en dat het gevaarlijk voor de rust en de orde is, om te schrijven: "Aan den predikant ter Haar./ , maar dat men schrijven moet tot behoud van die orde en rust: //Aan ter Haar, predikant//. De Regering erkent zelve de nietigheid der bepalingen; want zij zegt: //voor hen die er niets in zien, kan de aanneming geen bezwaar opleveren//. Maar wij vragen, of de Staten-Generaal, alleen bevoegd om wetten te maken, waarvan het nut, de wenschelijklieid, of de noodzakelijkheid is gebleken, verantwoord zijn , als zij, ten gerieve van het Ministerie, dat tegen eiken prijs //bevredigen// moet, bekrachtigen een protest der April-beweging in //wettelijken vorm//? De redactie van art. 4 is bovendien onvolledig; er wordt wel gesproken van //provinciën// of //gemeenten//; hoe zal het nu zijn, lla de Aartsbisschop van Utrecht, zich, bij wijze van concessie, zal gaan noemen «Aartsbisschop van Nederland" ?«
Art. 6 (oud), thans art. 5 geworden, is gewijzigd: wij gelooven echter, dat de nieuwe redactie nog onduidelijker maakt hetgeen bedoeld wordt, en voor de willekeur des gouvernements de deuren nog veel wijder openzet. De eerste alm. van dit art. luidt alsnu: //Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen , behoeven Onze goedkeuring op de plaats van vestiging.// Wat synodale vergaderingen zijn, is gcmakkdijk te'bepalen; minder gemakkelijk is dit het geval ten aanzien van //hoofden, e kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen.» Wie bijv. vertegenwoordigt of bestuurt het kerkgenootschap der Doopsgezinden, der Remonstranten? Elke gemeente staat op zich zelve; dus wordt de bepaling toepasselijk gemaakt op het hoofd van elke gemeente dezer kerkgenootschappen. Maar de wet, die —dat meu het zich toch niet ontveinzo f •— speciaal hetß. C. kerkgenootschap op het oogheeft, streeft Her haar eigen doelwit voorbij.Wieis van dat kerkgenootschap het //hoofd-/, dat het vertegenwoordigt en bestuurt? Niemand anders eigenlijk dan do Paus te Kome; en in geenerlei geval, bij uitbreiding van de beteekenis dezer uitdrukking, niemand anders dan de Aartsbisschop. De bisschoppen zijn dezen ondergeschikt; zij zijn dus niet meer het «hoofd». In het gunstigste geval dus zal de plaats van vestiging des Aartbisschops 's Konings goedkeuring behoeven; tle bisschop van Haarlem bijv. zal zich zonder goedkeuring kunnen vestigen. De tweede en derde al. van art. 5 geven schijnbare waarborgen; maar leveren inderdaad alles aan de willekeur over. Het zegt weinig, dat met de hoofden deikerkgenootschappen een overleg zal worden gehouden, dat de Eaad van State zal worden gehoord, als de eindbeslissing toch, zonder eenigen regel hoegenaamd, willekeurig aan het Gouvernement verblijft. Bovendien is er geen tijd bepaald, binnen welken de beslissing der Regering moet worden genomen. Door haar slechts ad calendas graecas te verschuiven, wordt reeds aan elke voorgenomene regeling de bodem ingeslagen. De //aangewezen// vestigingsplaats kan alleen — zegt de 3de al. — in het belang der openbare orde en rust ongeschikt worden verklaard. Het tegenwoordig wets-ontwerp draagt de levende getuigenissen iv zich van wat al de /.behoud der openbare orde en rust//. Het zal zijn het bekrachtigen //in wettelijken vorm// van het onregt boven het regt. Een bisschop wijst eene vestigingsplaats aan; onverdraagzame protestanten, in die plaats woonachtig , verzetten zicb daartegen; verklaren op nieuw te zijn geschokt in hun //nationaal gevoel//; en in stede van aan die protestanten te beduiden, dat zij verdraagzaam moeten zijn , zal een besluit in het Staatsblad verschijnen, waarbij de vestigingsplaats /'in het belang der openbare orde en rust./ wordt ongeschikt verklaard. Protestanten, met zulken onverdraagzamen geest bezield , behoeven slechts iv elke provincie, in elke gemeente te klagen over den schok van hun //nationaal gevoel//, om de vrije organisatie van het R. C. kerkgenootschap , door de Grondwet gewaarborgd, ten cenenmale onmogelijk te maken. De terugwerkende kracht van het art. is eindelijk nog veel ruimer gesteld dan vroeger. Toen was die retroactiviteit beperkt tot 3 Nov. 1848; nu geldt het elke vestigingsplaats ./voor zoo veel de goedkeuring bij de afi-kondiging dezer wet nog niet is verleend//. De terugwerkende kracht heeft thans geenerlei grens. Ook is het niet duidelijk, of de woorden //aangewezen vestigingsplaats//, alleen bedoelen de plaats vóór de goedkeuring aangewezen ; of dat ook reeds eenmaal aangewezen vestigingsplaatsen, in het belang der openbare orde en rust, later, bij een Besluit, ongeschikt kunnen verklaard worden. Deze onduidelijkheid geeft in elk geval een nieuw middel tot willekeur aan de hand.
Art. 8 [oud], thans art. 7 heeft wezentlijke verbeteringen ondergaan. Ten gevolge der nieuwe redactie zal elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, kunnen geschieden zonder verlof. Dat verlof is alleen noodig, wanneer die oprigting of inrigting zal plaats hebben //binnen den afstand van twee honderd ellen van eene bestaande Kerk//. De bepaalde afstand is wel wat groot, doch levert geen overwegend bezwaar op. De beslissing is thans overgelaten aan het gemeente-bestuur, met appel op Gedeputeerde Staten , en revisie bij den Koning. De eenige vraag, die omtrent dit art. overblijft, is, of het niet te huis behoort in eene wet, regelende de politie? Het art., dat het klokkengelui plaatst onder de politie van de Commissarissen des Konings in de provinciën, heeft de Regering vastgehouden. Als de Staten- Generaal genegen mogten zijn de geheele wet aan te nemen, wij zien er geen bezwaar in, om ook deze belagchelijkheid te verheffen tot wet, als een gedenkwaardig monument van het Ministerie Donker-van-llall.
De kinderachtige straf van «in strijd met de wet te hebbon gehandeld//, en voorts de geheele procedure zijn behouden gebleven. Het kan ook niet anders. Hoe wil men, tegenover bespottelijke overtredingen iets anders stellen dan niet minder belagchelijkc straffen? Nogtans heeft de Regering kunnen goedvinden, iets van hare magt tot het begaan van willekeur in te korten. De bepaling, tlat strafbaar zijn allen die niet voldoen « aan de bevelen, uit kracht der wet uitgevaardigd » is_ uit de voordragt geligt: zoodat nu althans geene ministeriële circulaires meer te pas komen, die op nieuw de grenzen der wet zouden kunnen doen uitbreiden. Eindelijk is de bepaling, dat de behandeling der processen in eersten aanleg en hooger beroep met r/e--sloten deuren plaats heeft, in dier voege gewijzigd , 'dat daarbij is gevoegd: //indien de regter dat raadzaam // oordeelt, of de beklaagde het verlangt. //
«Indien de regter dat raadzaam oordeelt» is eene bepaling, te rekbaar van aard en te zeer strijdig met een algemeen beginsel, dan dat zij onze goedkeuring zou kunnen wegdragen. Er behoort bij gevoegd te worden « overeenkomstig de voorschriften vervat in art. 20 »van de Wet op de Regterlijke organisatie en het be» leid der Justitie. »
«Of de beklaagde het verlangt,« iscen geheel verwerpelijk voorschrift. Het beginsel: //ieder is gelijk voor de wet-/ wordt hier gevoelig geknakt. De beklaagde, eenmaal eiken anderen beklaagde. De beslissing, of de zaak met gesloten deuren zal worden behandeld, behoort uitsluitend aan den regter te verblijven, en dan nog naar de regelen, bij dc algemeene wet daaromtrent voorgeschreven.
Wij zijn tot het einde onzer beoordeeling van het nieuwe wetsontwerp genaderd. Ook nu nog achten wij het onaannemelijk. Het is gebleven, wat het was: in zijn beginsel ongrondwettig; in zijne bepalingen deels willekeurig etx deels belar/chelijk. Bovendien dreigt het de rust des lands, bij de uitvoering, op het spel te zetten. // De zonen van hetzelfde Vaderland // verlangen, ook in hunne dierbaarste regten, gelijke bescherming en gelijke vrijheid. De Wetgever zal, hopen wij, dit niet vergeten, en, door de bekrachtiging van dat ontwerp, niet op zich laden de verantwoordelijkheid, die eigenlijk, volgens art. 169 der Grondwet, behoort gedragen te worden door de uitvoerende magt, maar waarvoor het ministerie Donker-van-Hall schijnt terug te deiuzen.
De Nederlander van heden geeft het verrassende nieuwsberigt, dat de Grondwet aan de tusschenkomst der anti-revolutiontiairen //dank weet// de «verbeteringen van het ontwerp//. Dit berigt wordt gedistilleerd uit de eerste zinsnede van het eerste art., dat wij gaven over het nieuwe wets-ontwerp.
»De zamenspreking tusschen het Ministerie en de anti-revo- Intionnairen , voor wier «practische uitkomsten» door de Regering wordt «gezorgd», «voor zoo ver zij thant verkrijgbaar zijn» (zie Nederl. v. 4 Aug.), ia geratificeerd, en het nieuwe wetsontwerp is geboren.»
De Nederlander schijnt, om dergelijke uitkomst eener anti-revolutionnaire distillatie te verkrijgen, tweeërlei over het hoofd te hebben gezien:
Vooreerst, wat wij, in datzelfde NO., verklaard hebben te verstaan onder de //practische uitkomsten//, waarvoor de Regering, «voor zoo ver zij thans verkrijgbaar zijn», zorg draagt. Ten tweede, dat hetgeen de Nederlander noemt »verbeteringen» , wij de vrijheid namen te qualificeren als «dezelfde wet«, doch //nu sekleed in den fluweelen vorm *der Nederlanderachtigheden, maar des te gevaarlijker *in doel en strekking*.
De Nederlander is meer yan het //leedwezen// dan van de //verbazing// der Grondwet overtuigd, over de eenparige beslissing der Rapporteurs, om het wets-ontwerp op de kerkgenootschappen niet ten tweeden male naar de Afdeelingen te verzenden.
..Verzending naar de Afdeelingen zou eene onverantwoordelijke «toegeeflijkheid zijn geweest van hen, door wie niet-afdoening «verlangd wordt.»
Wordt door ons welligt //niet-afdoening» verlangd? Of zijn wij het niet juist, die daarop aandringen ? Als door iemand //niet-afdoening// moet gewenscht worden: het zal zijn door het Ministerie. Aangenomen of verworpen: in elk geval zal het wets-ontwerp het bewijs medevoeren, dat men, tot het bereiken van een zuiver politiek oogmerk, voor niets de godsdienstige gevoelens der Natie tot onbezonnen hartstogtelijkheid heeft opgewekt. De algemeene erkentenis daarvan kan niet uitblijven. Waarin is, bovendien, de /.onverantwoordelijke toegeeflijkheid// gelegen?
De fEcho Universel besluit een artikel, waarin aangetoond wordt, hoe Nederland steeds bestemd schijnt om den terugslag van groote gebeurtenissen buitenslands te gevoelen , volgenderwijs : «Neen , al hetgeen gebeurt is het regtstrceksche gevolg van de staatkunde van onze tegenwoordige Ministers : eene staatkunde die niet veel gerustheid inboezemt, wanneer men ze vergelijkt met de teekenen , die zich aan den gezigteindcr opdoen. Zij, die met aandacht den loop van de Oostersche questie hebben nagegaan, moeten overtuigd zijn, dat het vraagstuk van den Levant van de meest onverwachte gebeurtenissen zwanger gaat. Zijn de zwakke steun , dien de grootste mogendheden aan de Ottomanische Porte verleenen , dat is aan de zaak van regt en billijkheid , door de plegtigstc overeenkomsten gewaarborgd • de bezetting van Moldavië en Wallachije, ondanks het volkenregt geene feiten , die ons tegen de geheime plannen van Erankrijk op onze hoede moeten doen zijn ? Wie zegt ons of Napoleon , die door middel van het leger den troon heeft bestegen , zich in de Russische overweldiging van Turkije, in de verbreking van het tractaat van Balta-I.iman door den Czar het voorwendsel zal zoeken , om het oude Eransche Keizerrijk te herstellen ? Wie zegt ons, dat hij de rol van Fabius niet speelt, tot op het tijdstip , dat hij met kans om te slagen de tractaten van 1815, die reeds zoo dikwijls verkracht zijn, met het keizerlijk zwaard zal kunnen verscheuren ? En wat kan dit plan meer in de hand werken , dan om in Nederland onheelbare verdeeldheden te verwekken , dan om aan 1,200,000 medeburgers eene nationaliteit te ontzeggen, die zij met warmte inroepen !
«Indien Nederland zwak en verdeeld is, zal het zijne naburen tegenover de honderdmaal sterkere Fransche legerbenden , laten uitputten ; maar is het krachtig van binnen en opregt met België verbonden, dan zal de heldenmoed der twee volken , die trotsch zijn op hunne nationalaitiet en onafhankelijkheid , in gerustheid de plannen tot uitbreiding van de zijde van Frankrijk kunnen trotseren.
«Deze denkbeelden zijn niet enkel de onze. Wij hebben onücu,-u<.g ...uu ru uemdii-jwaaruige Kringen a*ezeitue vrees Koestert en dat men met innig leedwezen ontwaart, hoe dat het Nederlandsche Gouvernement al verder en verder voortgaat op den Weg eener staatkunde, die zoo strijdig is met de belangen der beide landen.-/
De Hoogleeraar G. W. Vreede heeft, in de Utrechtsche Ct. van heden, een artikel geschreven , dat, van wege den schrijver, van groote beteekenis is. De man, die, in zekeren zin , den eersten schok heeft gegeven tot den // schok van het nationaal gevoel//, schijnt thans,— voor de verantwoordelijkheid terugdeinzende, die ook op hem , al is het dan indirect, zal blijven rusten, voor al wat de gevolgen kunnen worden van een protest // in wettelijken vorm // der April-beweging , — zich bewogen, te gevoelen, om tot bedachtzaamheid te vermanen, en tot verdaging [waarom niet rondweg : tot ter zijde stellnig?] aan te sporen. Aan het artikel van den hoogleeraar ontleenen wij de navolgende zinsneden:
•Zal inderdaad op den 12 Augustus, of wel iets later , het ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , aan de openbare raadpleging der Staten-Generaal worden onderworpen? Is die zaak inderdaad in staat vau wijzen gebrast ? Wij meenen het te mogen betwijfefelen , en zouden in zulk eene overhaasting «den geest van bedaard onderzoek aan onzen landaard zoo zeer eigen ,» en nog onlags in de Troonrede van 14 Junij jl. geroemd , bij de behandeling van een zoo veelzijdig en moeijelijk vraagstuk , niet herkennen. — Be vlugtige Memorie van Beantwoording der Regering op het, naar wij dachten, voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs, en de onverwijlde uitsluitang van 'een nader onderzoek in de afdeelingen , hebben ons , wij kunnen Tiet niet ontveinzen, evenzeer verrast. — Wij hebben steeds geloofd, dat de kalme en grondige overweging van het ontwerp, hetwelk een toestand moest doen geboren worden , die niet het uitvloeisel ware van eene «.ogenblikkelijke spanning en opgewondenheid ; maar van eene riaauwgezette en veelomvattende studie der betrekkingen tusschen Staat en Kerk; wij hebben steeds geloofd , ook na de interpellatie van den heer Hommerv. Poldersvcldt, dat de wisseling van denkbeelden en de sihiil'telijke mededeelingen van de Regering en Vertegenwoordiging beide lang genoeg zouden aanhouden, dat de Minister Lightenvelt, nit Rome teruggekeerd, op zijnen post zonde kunnen zijn, om ter verdediging van het inmiddels aangevuld ca gewijzigd ontwerp, op te treden-, en met de cordaatheid van den voormaligen Advocaat-Generaal bij den Hoogen Raad, zoodanige ophelderingen te geven , welke, door kracht vau taal en overtuiging ondersteund, ten slotte elk gemoedsbezwaar van de R. Katholijke staatsburgers in en buiten de Kamer deden zwijgen. Dit scheen ons toe de beteekenis te z^n der benoeming van dien Minister voor de zaken der R. K. Eeredienst; dit alleen gaf , in ons oog , waarde aan zijn lidmaatschap van het nieuwe Kabinet, terwijl de behandeling vau het ontwerp gedureude zijne afwezigheid voedsel moet geven aan vermoedens en achterklap , even nadeelig voor het gemeen overleg der Regering en vertegenwoordiging , als voor de eer van den onder den schoonen hemel van Italië omzwervenden Minister.»
..Wij ijveren noch voor de aanneming, noch voor de afstemming van het ontwerp ; maar wij wenschen , dat het met volle kennis van zaken , met redenen van wetenschap , die door overreding het geschokt vertrouwen herstellen , langzaam en bezadigd worde getoetst, opdat wij niet door de schielijke afschaffing der wet van Germinial welligt meer verliezen dan winnen. — Onzes inziens, behoort de openbare beraadslaging tot na de terugkomst of wel tot na de vervanging van den Heer Lightenvelt door een ander R. Catholijk Minister, verdaagd of opgeschort te
worden.«
---

