BERIGtT.
_ De Uitgevers vestigen de aandacht i___ den \u__d_i in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op. de rubriek *ADVJ3RTENTIëN* in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers,'aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden üoor de Uitgevers, gratis, in de Indicr opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

De aanstaande discussie.
dat 33 èf It i TgU1nStlgea indruk °P °™ gemaakt, Goedvinden . edM dw' IVccde Kame' hebbe» k™>™ fedcn dïV Welgeren' ,let korte »itste!' 'lat ÖeE.O. ovpt ,1 tamei\gevniaSd hebbon voor beraadslaging ovei de wet op de kerkgenootschappen. „pi i° niet,.de bllliJkheid. dan had toch de beleefdheid geoocien, dit gevraagde uitstel te verleenen. Het argument , door den Heer van Goltstein aangevoerd, om net uitstel te weigeren, had juist behooren te leiden tot wet toestaan van het verzoek. Indien toch over de zaak geen nieuw licht meer kon verspreid worden; indien, voor dit uitstel, geenerlei verandering: i»d<» oi.ud ..... zaken kon gebragt worden: wat vrees dan, om toe te geven aan het verzoek dergenen, die in dat uitstel nog eenige hoop schenen te koesteren ? Het weigeren daarvan was alzoo, zachtst genomen, eene onbeleefdheid. Onbillijk is het bovendien in het oog van hen, die de tijd vóór Vrijdag te kort achtten, om behoorlijk kennis te nemen van het aanzienlijk getal adressen gedurende het jongste reces ingekomen; die meenden' dat welligt, ten gevolge van een kort uitstel, de uitslag bekend kon worden van de missie des Heeren Lightenvelt, zoodat de Eegering zelve inmiddels tot andere inzigten zou kunnen komen. De Kamer heeft hier geweigerd, wat nimmer geweigerd wordt: uitstel van executie. En de Eegering heeft daaraan krachtig de hand geleend op hare gewone wijze van doen: namelijk door niet te meenen wat zij zegt. De Heer van Hall verklaarde namelijk, zich in dequestie niet te mengen, de beslissing daarvan aan de icijslieid der Kamer overlatende maar »hij hield zich overtuigd , dat de Kamer niet uit het oog zal verliezen, dat, »zoo de wet wordt aangenomen, zij dau nog bij de Eerste "Kamer moet worden behandeld, en dat de tegenwoordige zitting al ras ten einde spoedt... Het is dezelfde taktiek, die aan de Natie //eene mildere toepassing dei- Grondwet., belooft, en die Grondwet te gelijker tijd geweld aandoet, om in strijd met hare letter en haren geest te handelen.
De beraadslaging zal dan aanstaanden Vrijdag plaats hebben.
Niet zonder verwondering heeft men echter opgemerkt, dat reeds tegen Maandag e. k. twee andere wets-ontwerpen zijn aan de orde gesteld. Moet dit beteekenen, dat men zal stemmen en eene eigenlijke discussie ontwijken? Wij gelooven, wij hopen het niet. , Men verlieze niet uit het oog, dat reeds herhaaldelijk in de Kamer een stap is gewaagd, om op het terrein der eigenlijke discussie te komen. Steeds is men weerhouden geworden door de opmerking: //Wacht totdat de wet aan de orde zal zijn.// Nu zij aan de orde is, zal dan ook het vraagstuk ehoorlijk en grondig moeten worden behandeld. ¦ie wonde ./die onwillekeurig is toegebragU moet worden gepeild en onderzocht. Geen ontwijken langer. De Natie siddere welligt een oogenblik bij het verrigten van de pijnlijke operatie; zij is onvermijdelijk, wil zij weder «ezond worden en krachtig blijven. Maar er moet meer worden gedaan.
Er behoort rekenschap te worden gevraagd van de minachting , door de Eegering betoond jegens dat dccl der Volksvertegenwoordiging, wier pligtraatige naauwgezette arbeid , als uitkomst van een grondig onderzoek, ten eenenmale is op zijde geschoven , en onbeantwoord is gelaten.
Er behoort geprotesteerd te worden tegen de constitutionnele ketterijen in de Memorie van Beantwoording der Eegering, waardoor de ministeriele verantwoordelijkheid wordt vernietigd en de vrije werking der Volksvertegenwoordiging verlamd.
Er behoort een naauwkeuring en volledig onderzoek te worden ingesteld , nopens_ hetgeen de uitkomst kan zijn van dc zonderlinge zending des Heeren Lightenvelt naar Eome.
Er behoort rekenschap, strenge rekenschap te worden afgevraagd van het aanzijn der Heeren Pahud, Forstnee van- Dambenoy en Ènslie in een Ministerie, dat de // tegenovergestelde rigting // volgt van het Ministerie , waarvan zij vroeger deel uitmaakten.
Op die wijze zal dan toch de Natie — al wordt ook de ongrondwettige wet der //liefde // en der //gelijke bescherming « doorgedreven — vruchten plukken van de discussiën , die op handen zijn. Dan zal zij vernemen wat de gehalte is en de zedeleer van het ministerie Donker-van Hall !
De Hoogleeraar Vreede schijnt dagelijks meer van den // schok « te bekomen, dien ziin /. nationaal retoJ. U..ft .1 J . T, o ? ,w. , °, al te gelooven, dat het Ministerie Donker-van-Hall de natie bij den neus leidt, door onder den naam van ./bevrediging// nog veel erger te doen, dan men aan het vorige Ministerie met den besten wil ter wereld had kunnen verwijten.
Zie hier eenige zinsneden, uit een nieuw art., dat de hoogleeraar Vreede openbaar maakt in de Utrechtsche Courant van heden.
Wij hebben onze bevreemding te kennen gegeven , dat de Memorie van Beantwoording der Eegering niet een nader onderzoek iv Je afdeelingen der Tweede Kamer had uitgelokt. — Behalve de onvolledigheid van het ontwerp van wet, over welke reeds in het Voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs was geklaagd, en die nog menige aanvulling wenschelijk deed achten, scheen , in afwachting der terugkomst van den Minister Lightenvelt , nog wel een en ander punt tusschen de Regering en Vertegenwooordiging tot eenige klaarheid te moeten gebragt worden. — In de Memorie van Beantwoording komen deze opmerkelijke zinsneden voor , die waarlijk wel toelichting behoeven : "Ten gevolge van de bemoeijingen der Regering, blijkens dc stukken bij deze Memorie gevoegd, in den eed der ltoomsche Prelaten hier te lande af te leggen , is eene wijziging gebragt, waardooi' uit dien eed nimmer zal kunnen geredeneerd worden als of tengevolge daarvan de trouw , aan den Koning verschuldigd , eenigermate op den achtergrond zon zijn gesteld.» — Het blijkt daaruit verder dat ook de reeds afgelegde eeden in denzelfden geest moeten worden opgevat en nageleefd zullen worden; gelijk zij zelven , die den eed gezworen hebben, bereids in een Adres (*) aan den Koning hebben gezegd , plegtig te verklaren, «dat zij geen eed gezworen hebben , die , onder welk opzigt ook met de getrouwheid aau den Koning of met de gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat verschuldigd, in strijd is.«
Sluiten deze dubbelzinnige regelen het voornemen der Regering in, om de Heeren Zwijsen, van Vree en hnnne ambtgenoten . die niet in handen d<-'s Konings, maar ten overstaan vau den Pauselijken Internuntius den eed gezworen hebben, etx welke eed zij beweert dat zal worden nageleefd, goedwillig toe te laten , zonder zich te bekreunen aan den kreet , welke tegen het vorig Ministerie is opgegaan, toen men vernam, dat in stede der twee Bisschoppelijke zetels , in het Concordaat van 1827 vermeld, vijf, en wel een Aarts-bisschoppelijke aan het hoofd, te Rome zonder eenig verzet van het Nederlandsch Bewind , ingesteld waren ? — Dat de tegenwoordige Ministers hunne inzigten liever geheel en duidelijk bloot leggen , dan dat zij de achterdocht aankweeken en de vermoedens billijken, welke in de Nederlander van heden met de namen mystificatie en valstrik worden aangeduid. _— Zoo zoude dan wèl op dat Adres der Kerkvoogden, maar niet op dat der honderdduizende petitionarissen worden gelet, die zich gewis niet hebben voorgesteld , dat het Kabinet van 19 April zich met de subjectieve interpretatie der van buiten opgedrongen Prelaten zoude vergenoe-
(*) Waarom is allen een fragment en niet het gansche Adres aan de Staten-Generaal kenbaar gemaakt?
gen en met den «geruststellenden volzin,», die volgens de Nota van den Pauselijken Internuutius, in de nieuwe formulieren van den eed voor de Patriarchen, Primaten, Aartsbisschoppen en ti/ulaire Bisschoppen van het Koningrijk der Nederlanden te lezen staat. — Maar onze staatslieden drijven de goedwilligheid jegens de Heeren Zwijnen, van Vree, enz. te verre, wanneer zij , zonder te lel ton op het door den Italiaanschen Diplomaat medegedeeld formulier, dat alleen van trouw aan den Koning en zijne opvolgers , maar niet van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat gewaagt, zooveel gewigt hechten aan de zinsnede van een Adres , hetwelk toch wel in geen geval de plaats van eena plegtige eedsaflegging door onderdanen kan innemen.
Op de bewering van de Nederlander, dat de Grondwet zou staan onder de leiding en den invloed van den Heer van Hoövell, antwoordden wij:
«Men behoort stelliger bewijs te leveren dan «naar wij ver. nemen,., en dan «vrij algemeen wordt gerekend., om te verklaren , dat de Grondwet onder den invloed en de leiding van den een of anderen persoon zou staan.
«Invloed en leiding zijn , meenen wij , uitdrukkingen veel ta sterk om bekend te stellen, dal de heer van HoëVELL welligt met de Grondwet sympathiseert.
• Maar toegegeven 'schoon het tegendeel waar is), dat de Grondwet zou staan onder de leiding en den invloed van den heer van HoëVELL, zon ook dan nog het antwoord van de Nederlander duidelijk zijn?
»Want ook dan nog is dat antwoord: «omdat de Heer VAM «HoëVïLL in 1852 heeft gestemd tegen eene conclusie, door «den heer Gkoen voorgesteld, daarom heeft de Grondwet in "1853 gezegd , wat de Grondwet niet gezegd HEErc.» .. 19 dat duidelijk f Na dit antwoord lezen wij in de Nederlander.- //Gaarne zouden wjj4w^Js%hfcingijraß_de.J§^rm^k_Kejaem^o Had de Heer Groen niet zelf verklaard, dat hij //de algemeene strekking./ van de Nederlander »beaamde«, wij zouden de gissing wagen, dat de anti-revolutionnaire Eedactie onze Moedertaal niet meer begrijpt.
Voor wie kan nog twijfelachtig zijn, wat de woorden beteekenen: «schoon het tegendeel waar is?» Alleen voor de anti-revolutionnairen, die gewoon zijn, eene negatie van gister te maken tot eene bevestiging van heden.
Wij mogen nogtans niet uit het oog verliezen, dat, ondanks deze afleiding, de Nederlander ons nog altijd, met betrekking tot de zaak zelve, schuldig is de wederlegging van het bewijs, dat //de anti-revolutionnaire //partij gewoonlijk laakt in een ander, wat zij zelve niet //schroomt te doen, als haar belang dit meebrengt.»
De Nederlander van heden (N°9sB) is merkwaardig. Daar wordt aangekondigd, dat de gewijzigde wel nog niet aannemelijk is voor de anti-revolutionnairen. Wat ontbreekt er aan? Och, bitter weinig!
---

De redactie van art. 1 moet veranderd worden.
In art. 2 moeten vaste regels gesteld worden, »naar welke het Gouvernement, in het al dan niet toelaten der vreemdelingen, te werk gaat?// Omtrent het klokkengelui moet in den regel vrijheid gelaten worden. Dan blijft van de wet niets over; want wat er dan nog overblijft zal, zegt de Nederlander, niet ten uitvoer worden gelegd. Maar er blijft dan nog één middel, aldus vervolgt de Nederlander, om het verwijt te ontgaan, dat de wet zal zijn eene mystificatie. Wat is dat wondervolle middel? «.Betere in het licht stelling door het Ministerie van de nationale staatkunde, dan geschied is bij het Adres van antwoord, en bij de Memoriën van toelichting en beantwoording ! ! » Twee vragen aan de Nederlander.
Welk lid der Staten-Generaal zal, met het oog op zijn eed, eene wet durven helpen tot stand brengen, waarvan de bepalingen niets beteekenen of niet uitgevoerd kunnen worden, en waarvan het geheel het verwrjt niet kan ontgaan, dat het is «eene mystificatie* der JNaüei- Heeft de anti-revolutionnaire partij vergeten, dat ZIJ, door dergelijke veranderingen in de wet te brengen, .alweder zelve zal doen wat zij aan anderen zoo dikwerf, met hatelijke besehuldigingen, heeft verweten: //namenlijk bij wijze van amendement eene geheel andere wet «ra. plaats stellen van de, oorspronkelijk door de Eeygering aangebodene?//
De onvrijzinnige groeniane brengt ons in de daad in verwarring.
Op den Nederl. van 14 Julij » « dat de anti-revolu////tionnaire beginselen weldegelijk eene genetische, ////herstellende en opbouwende kracht bezitten, is in «» alle eemoen gebleken, en vooral ten tijde der kerk////hervorming,//// merkten wij aan: // Eeken aan in alle eeuwen ató-revolutie, dus sints » mensehen geheugenis was er de revolutie, waartegen //de partij ijvert //Bedenk daarbij de Eoomsche Kerk revolutionnair.// De Nederlander weerlegt ons in zijn nummer van 8 Augustus. ////De Grondwet vindt het denkbeeld ongerijmd dat //// de kracht der anti-revolutionnaire beginselen ook ten ///.tijde der reformatie blijkbaar is geweest. ////Zij toont door haar naïve verbaasheid, dat zij /.« niet zeer bekend is met de Eeformatie en met het««geen haar voorafging.//// Wat krachtig argument! verwijzing op onze //naïve verbaasdheid;// op onze onkunde met de Eeformatie, — waarover wij, zelfs niet het kleinste citaatje bijbragten. In het nederlanderachtig oog schroomelijk bewijs van onkunde. Maar er was sprake van de revolutie en van anti revolutie. Was de reformatie ató-revolutionair , dan was er toen reeds de revolutie. Was de «tó-revolutie in alle eeuwen, ook de revolutie moet er dan sinds menschen-geheugenis geweest zijn. Het is na de beweringen van de Nederlander volstrekt noodzakelijk te weten, tegen welke revolutie eigenlijk de groenianen gekeerd zijn. Vooral met het oog op de tot dus ver aangenomen beduidenis van de revolutionairen, waaronder, zooals Dr. Eruin zegt, Groen iemand verstaat, die de begrippen, //sedert 1789 in zwang gekomen, toegedaan is, //zonder het minst te bedoelen, dat hij die door eene » omwenteling in werking zoekt te brengen. «
In den Eakkel N°. 31 leest men van //de benoeming *der bisschoppen. // Die daad was verraad tegen het Vaderhand , omdat zij buiten weten der Eegering, buiten den Koning plaats had.//
jfiaaTlvacOfóm"aaiï'ïoo m vuur en vlam tegen ministers, over iets dat buiten hun weten geschiedde? Waarom tegen leden der Tweede "Kamer geijverd, die er zeker ook niet meer van wisten? Of werd de opgewondenheid misbruikt om , door den //collectieven opperheer//, zoo als de Heer Groen zeggen zou, te voorschijn te doen komen, eene politieke revolutie te weeg te brengen ? ./Wij hebben het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen door het ministerie VAN Hall met den Pauselijken Stoel en het zenden van den minister Lightenvelt naar Rome als onstaatkundig afgekeurd, en duizenden met ens." Slechts onstaatkundig. Meer niet. Maar &h er bisschoppen benoemd zijn buiten weten van Ministers; dan zijn deze ?de menigvuldigheid der in de tijd gebezigde epitheta maakt waarlijk do keus moeijelijk. llet «doel» dier afkeuring, als onstaatkundig, was evenwel niet om «wantrouwen» tegen het ministerie van Hall te wekken. Maar er wordt, welligt, om tot nederigheid te stemmen , bijgevoegd. «Geen blind vertrouwen past op ons namen, waarvan sommigen juist geen vereerende antecedenten hebben. De geschiedenis is de beste leermeesteres. Niets is strijdiger met, en verderfelijker voor het Protestantisme dan blind vertrouwen. .."Welgelukzalig is de mensch die gcduriglijk vreest."
De Fakkel zeide teregt dat de benoeming der bisschoppen is geschied buiten weten van het laatstvoorgaande ministerie.
De Nederlander No. 955 neemt uit de Boekzaal, thans zoo wij meenen , door eene echte anti-revolutionnaire hand geschreven, over:
»lle Koning heeft een vadèrlandsch woord uit zijn hart bij dc opening der Staten-Generaal gesproken, een woord dat gevoeligheid toont over den hoon, door Rome aan het Vaderland aangedaan, én over de onverantwoordelijke handelwijze van het vorig Ministerie...
Als de Boekzaal eens moest verantwoorden, wat buiten haar weten geschiedt I
Be Fakkel vraagt: «Zijn er aan het Ministerie van Binnenlandsche zaken be«ambten , die tevens in dienst staan van of in naauwe betrek«king tot den oud-minister Thorbecke en den secretaris van den «pauselijken internuntius ? Is het waar, dat de tegenwoordige «Minister van B. Z. te goed van vertrouwen is? Is het waar, »dat de bedoelde beambten van dit goed vertrouwen op het "Schaamteloost misbruik maken ?
Wanneer de Fakkel feiten wist, dan deed hij wel, ze mede te deelen, zoo ze dat verdienen.
Weet hij ze niet, dan deed hij beter te zwijgen, dan zulke insinuaties te doen, waar onderzoek, tegenspraak, teregtwijzing, volstrekt onmogelijk zijn.
Zoodra het Thorbecke geldt, is dit zeker niet de minst gebruikelijke wijze van doen; en ten opzigte van hem schijnt dit vrij. geoorloofd; hoezeer in ons oog altijd vrij oneerlijke taktiek.
Maar het geldt hier ook den heer van Eeenen en alle ambtenaren van het Departement van Binn. Z. Door niemand te noemen worden allen beschuldigd, hun pligt niet te doen.
Bij den heer van Eeenen argwaan gewekt tegen allen, omdat niet wordt gezegd op wien men het oog heeft,
Bovendien is het niet hot gezag ondermijnen , wanneer men een geheel departement beschuldigt van verkoerdheid, en de minister van zich bij den neus te laten leiden ?
Be Volksvriend vermeldt met schijnbaar welgevallen: //wij tellen nu 12 zulke kerkeraden of diakonie-besturen, // die besloten hebben geene bedeeling te doen aan hen //die sterken drank gebruiken.//
In hetzelfde Nommer (3 Augt.) wordt gevraagd: // Zouden onze leeraars niet wat te huiverig zijn om de «alschaffingszaak op den predikstoel aan te bevelen ? //Zij is immers niet vreemd aan het oogmerk en den //inhoud der Evangelieverkondiging? — Worden dan //niet de leeraren geroepen de gemeente in te lichten // omtrent eene zaak die in het maatschappelijke leven //zoo veel besproken wordt en van zoo beslissenden «invloed is op den welstand der Kerk ? — Wij kunnen // dit niet gelooven. — Wij houden 't er voor, dat het //aan den ijver ook der Evangeliedienaren is toe te //schrijven, dat zij in Noord-Amerika zoo gelukkigen //voortgang heeft gehad en tot zulke verbazende uit// komsten is geraakt. //
Van de meer dan 2000 diakonie-besturen reeds!! twaalf, die de afschaffingszaak bij de armen-bedeeling bevorderen!
Wat hebben de leeraren tot heden gedaan in het belang eener doeltreffende en op zuivere beginselen rustende armenzorg, behalve: het doen teekenen, ook door bedeelden van adressen tegen de E. K. bisschoppen? het materieel beheer der protestantsche genootschappen Welstand enz ?
Het Weekblad voor de burgerlijke administratie wijst in n°. 216, op dc misbruiken, welke bij het verleenen van kindergelden aan predikanten bestaan, en waarvan de Eegering geene onwetendheid kan voorwenden, omdat zij overbekend zijn. // Er zijn reeds genoeg halfgeleerden; //hunne bende verdringt al Wat licht verspreiden kan en //brengt niets dan wee over het land. Zij munten vaak // alleen uit door domheid en geestelijken hoogmoed. // zegt dat blad.
---

