BERIGT.
I)e Uitgevers vestigen dc aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek //Advertentiöisv in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie cc onder de oogen komen, de vruchten, welke men Tan Advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de iNDiëu opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Echo Universel heeft gisteren, op voortreffelijke wijs, het vraagstuk betrekkelijk onze verhouding tot Frankrijk en Belgie besproken. Wij meenen van dat artikel eene vertaling aan onze lezers te moeten aanbieden :
»Twee feiten, die bijna gelijktijdig door de dagbladen worden vermeld , laten met na zekeren indruk te verwekken ; het verleeuen namelijk van het grootkruis van den Nederlandschen 1™ i""l, i er 1)R0UIN de Lhuïs , minister van Buitenlanasclie Zaken van Frankrijk en de aankomst te 's Gravenhage van den heer baron Gericke , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Nederlanden te Brussel, juist op het ogenblik, waarop Belgie de verjaring zijner onafhankelijkheid 'len. In fej( bijjvcn spmmige personen eene soort van stilzwijgend protest zien tegen de September-feesten , en mag men p geruchten gelooven , dan beschouwt men te Brussel de al'wej"ghtid van deu heer Gericke als het gevolg van eene verkoe"n? tusschen dc NoJcrl.Milo.l.o — uua;..L. r-. .... ontstaan.
"Hoezeer het vertrek van onzen gezant te gelijk heeft plaats gehad, met de feesten , die gewoonlijk in de de maand September le Brussel worden gehouden , is het echter opmerkelijk , dat °e Troonrede bij de opening van de zitting der Staten-Generaal verzekert, dat ons Gouvernement steeds de meest vriendschappelijke betrekkingen met de buitenlandsche moxenheden onderhoudt. Deze verzekering schijnt de verspreide geruchten te logenstraffen , en wij zoiuleu geneigd zijn daaraan geenerlei geloof te hechten, indien dc ridderorde, aan deu heer Duovin DE Lhuys geschonken , niet in zekere mate de meening van hen kwam versterken , die er in volharden , om aan de afwezigheid des heeren Gericke van de Septembcrfeesten, cene staatkundige beteekenis te geven. • Niet zonder verwondering , vraagt men zich de redenen af, die tot de benoeming vau den heer Drouin de Lhuïs tot Ridder-Grootkruis van de orde van den Nederlandschen becuw kunuen geleid hebben. Men zoekt te vergeefs naar den titel, waarop dezo onderscheiding gegrond is; men vindt er geen, of het moest zijn de meer gewone sypalhie , die ons Gouvernement voor het absolute Gouvernement gevoelt, dat thans in frankrijk op den troon verheven is. Indien dus ons ministerie *'ch meer en meer bij Frankrijk aansluit, indien het een lid van e«n Gouvernement decoreert, dat in zijn officieel orgaan toedelingen , kwetsend voor onze nationale eigenliefde, laat drukken en in zijne ollicieuse bladen hevige aanvallen tegen de onafhankelijkheid van Belgie doet, dan zou het niet zoo verwonderlijk "Beer zijn , dat deze toenadering tot Frankrijk ten gevolge had, °Oze verwijdering van Belgie.
«"Wij hopen echter, dal het ministerie zich niet tot een innig Verbond met het Gouvernement van Louis Napoleon zal laten overhalen , een verbond dat met ons nationaal gevoel, met onze liefde voor de onafhankelijkheid en met onze belangen in strijd is. Wij zijn er ver af, eene vijandige staatkunde aan te raden ; tnaar zonder onvoorzigtiglijk eene groote mogendheid te tarten , kan men er zich voorzeker van onthouden eene te groote vooringenomenheid ten hare opzigte aan den dag te leggen. De houding die ons in den gespannen toestand van Europa voegt, Waat 'in het eerbiedigen van de natiën, die den hals voor het *'»solntisme bukken , om in vrede den stofielijken voorspoed te ««lieten, en om ons innig te verbinden met die volken welke "en als wij, de weldaden van de constitutionele vrijheden op Prijs stellen. Op die wijze is het mogelijk om onze onafhanke- onder een veiliger schild te beschutten dan onder dat Vi"i den eerbied voor de zoo dikwerf verkrachte tractaten en Vi"i bet internationale regt, dat door het zwaard des veroveraars z°o gering wordt geteld. ? , , „ "Wij behoeven er niet bij te voegen, dat van alle bond««aootschajipen, die wij konden aangaan , dat met Belgie net J^est noodzakelijke is. Meer blootgesteld dan de overige kleine tat«i, i 3 Belgie ook de natie, welks val den grootsten invloed op °Dscigen lot zou uitoefenen. De geringste schending van het Bels'sche grondgebied , onder welk voorwendsel ook, zou het dood, .°j"nis zijn vau menige staatkundige vrijheid. Indien het Frankv)f gelukt, om morgen de vrijheid van drukpers in Belgie te ¦W , dan zal het overmorgen do opheffing daarvan in Nederland eischen. Elk prerogatief, dat Belgie onder den druk van een Fransch leger zou verliezen , zou io Nederland eveneens door een natuurlijken terugslag bedreigd worden. Belgie moet zijne onafhankelijkheid onschendbaar kunnen handhaven ; het moet des noods met geweld de eischen kunnen weerstaan , die met zijne Grondwet en zijne waardigheid niet zijn overeen le brengen. En hetgeen Belgie le dien opzigte zal doen, zal het niet alleen voor zich zelf verrigten; het zal dit ook voor ons en voor alle kleine natiën doen. Daaruit vloeit voor ons de zedelijke verpligting voort, om Belgie niet alleen te laten staan , het met al onze krachten te ondersteunen, om ons innig daarmede te verbinden, ten einde in het gegeven oogenblik gezamenlijk den strijd te voeren van de constitutionnele vrijheid tegen het absolutisme, dat thans op nieuw zijn ijzeren arm over een zoo aanzienlijk deel van Europa uitstrekt. '
«Bij het aandachtig nagaan van den loop der staalkundige gebeurtenissen zal men bespeuren, dat een in het tegenwoordig tijdperk overheerschend verschijnsel bestaat in dien strijd tusschen den geest van vrijheid en het absolutisme, een strijd, die in stilte en langzamerhand wordt gevoerd, maar die ten slotte onder een of ander voorwendsel zal uitbreken. Thans wordt de kelk gevuld, zonder dat men daaraan schijnt te denken ; plotseling zal er een enkele droppel meer in vallen en de kelk zal overloopen tot verbazing van hen , die zich eenvoudig met de feiten vergenoegen , zonder tot den oorsprong op te klimmen. Dragen wij er dus niet onwillekeurig toe bij , om het absolutisme in zijn arbeid van verzwelging aan te zetten ; wachten wij ons , om het oogenblik te verhaasten, waarop het zal trachten het laatste spoor van staatkundige vrijheid uit te wisschen. Denken wij veeleer, terwijl het nog tijd is, aan die bondgenootschappen, welke on 9 iv staat zullen stellen , om tegen zijne overweldigingen ecu sterken slagboom op te werpen.»
Het Dagblad van Leyden levert voortdurend beschouwingen over «Onze tegenwoordige toestand.e
In N°. 48 verdedigt de Redactie zich' tegen de bescnuiuigiiig van //er op uu ie ziju uiuueliu völUiiaErrirg «der Grondwet in zoogenaamden reactionnairen zin te //bewerken.//
«Bij al het gebrekkige, dat de Grondwet aankleeft, is zij het niet ilie bepaalde belemmeringen daarstelt om ons vaderland, overeenkomstig de eigenaardigheden van ons volkskarakter en onze historische herinneringen , te regeren ; — wij haken naar geene Grondwets-herziening, tenzij het mogt blijken dat de behoeften des lands zulks dringend mogten eischen: — maar daarvan is tot nog toe geen sprake.»
De constitutionele partij kan met deze verklaring gerust zijn. De opgewondenheid der April-beweging maakt plaats voor bedaard overleg. De politieke gevoelens der Bedactie verliezen hun anti-revolutionairen tint.
De Nederlander zal niet toestemmen, dat "de ondervinding der laatste dagen heeft geleerd, dat de bepalingen der Grondwet, mits onpartijdig verklaard, niet «verhinderen paal en perk te stellen aan willekeur, »overmoed en onregtmatige handelingen», zoo men het 000- heeft op de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen. De Nederlander beaamt zeker niet wat aan het vorig Ministerie wordt ten laste gelegd: //Men heeft in de //voor de Natie zoo teedere aangelegenheid van het //lager onderwijs, waarvan voor een groot deel de toe//komst van ons vaderland afhangt, alles verward, en met //de grootst mogelijke stelselloosheidgehandeld;/' zoo men daarmede doelt op de verleende vrijheid tot oprigting van bijzondere scholen der eerste klasse. Maar daarin is het Dagblad van Leyden met de antirevolutionnaire partij homogeen , om het afgetreden Ministerie hoogst ligtvaardig te beschuldigen; als het schrijft:
»En nu tot de geschiedenis der laatste jaren terngkeercnde; om te bewijzen, dat de natie misleid is toen men haar alle die schoone droombeelden voorspiegelde, wijzen wij op al hetgeen wij daaromtrent reeds vroeger hebben uiteengezet en waarvan de herhaling als onnoodig voorkomt. — Het komt in korte woorden hierop neder: — geene enkele dier belofte is vervuld.»
Men kan zulks bet Ministerie Thorbecke niet ten laste leggen, dat geen programma gaf, maar slechts deed wachten op zijne daden, zoodat zelfs op dat Ministerie niet toepasselijk kan zijn, wat het dagblad later verklaart: «de vervulling dier beloften stond «¦niet in ieder opzigt in hunne magt.//
«Men heeft getracht den luister der koninklijke kroon achter den persoon des ministers te verbergen , en de natie dien als het ware oit het oog te doen verlie»ei).
Onder het Ministerie Thorbecke is nimmer misbruik gemaakt van den naam en den persoon des Koninga, om eigene verantwoordelijkheid te ontgaan; — integendeel trachtte men den luister der koninklijke Kroon te verhoogen, door het nemen van maatregelen, waardoor een toestand geboren werd, als bij de laatste troonrede aan de Volksvertegenwoordiging is opengelegd. — Eene krachtige en eerlijke regering geeft den meesten luister aan de Koninklijke Kroon.
»Men heeft onze gewesten en gemeenten van alle vrijheid «beroofd.»
Eene onbestemde en onbewijsbare beschuldiging, dia door de practijk wordt gelogenstraft.
»Men heeft instellingen van kunsten en wetenschappen opgeheven , of daaraan de middelen onthouden, om zich uit te breiden en in hare behoeften te voorzien.»
De opheffing eener onvruchtbare instelling uit een revolutionair tijdperk, kan niet tot bewijs verstrekkenen de daarstelling en belangrijke uitbreiding van eene' Maatschappij voor practische nijverheid geeft het voorbeeld , dat particuliere instellingen van kunsten en wetenschappen geene ondersteuning uit de Staatskas in Nederland behoeven.
In het Tielsch Weekblad, waarvan men wil, dat de hoofdartikelen door een bekend lid der Eerste Kamer worden geschreven, lezen wij de volgende zinsnede:
• Wij behooren onder diegenen, die zouden hebben gewenscht, dat de Troonrede geen gewag had gemaakt van die behoefte aan meerdere geoefendheid hij ons leger; omdat de kwaadwilligheid brengen met het genoegen, dat de Koning heeft gesmaakt in het Kamp te Zeist.»
Van de kwaadwilligheid, waarop hier wordt gedoeld, is tot dusver geen enkel woord vernomen. Is bier het spreekwoord niet toepasselijk: tMieu* vaut vn sage ennemi qu'un imprudent anti?» Wij lezen in de Nederlander : • Het bevreemdt ons, vooral van den Minister van Buitenlandsche Zaken , dat hem de bedoeling der door den heer Bosscha voorgestelde en met 25 tegen 18 stemmen aangenomene wljziging ontgaan is. «Voorzag hij dan niet, dat de Troonrede, met haar vermelding enkel van het malerieële, door de vrienden van het vorig Ministerie zou worden geëxploiteerd, om er lof uit op te delven? "Zag hij dan niet dat het amendement, door vermelding van de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der Natie, juist eens vingerwijzing was naar de donkere zijde van het vorige Bewind?»
Wanneer men deze zinsnede leest, men zou komen tot het geloof, dat de Troonrede door het vorig Bewind was opgesteld. De Ministervan Buitenlandsche Zaken begreep, naar onze meening te regt, dat de //vingerwijzing naar de donkere zijde van het vorig Bewind»-eigenlijk was eene vingerwijzing naar de donkere zijde van het tegenwoordig Bewind, omdat zoodanige vingerwijzing onder het vorig Bewind niet had plaats gegrepen; omdat het antwoord gerigt was op de Troonrede van het tegenwoordig Bewind, waarin van de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der Natie vrij willig vasgezwege*.
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander (N°. 996) acht het noodig, telken» wederom te wijzen //op de oorzaak, het karakter en «de bedoeling van het nationaal protestn. Wij hebben meer dan een petitionaris gevraagd naar de oorzaak, het karakter en de bedoeling van de ingediende adressen en verkregen tot antwoord: oorzaak: de inhoud der Pausselijke allocutie; karakter: kerkelijk protestantsch; bedoeling: wering der bisschoppen; maar geen protest ,• geen nalitma-ol ptotM*; . ;, tegen eene Pausselijke greep in het Nederlandsche Staatsregt; tegen vrijzinnige goede of kwade begrippen. Het onophoudelijk wijzen ia belagchelijk, omdat te eer in het oog springt; dat men niet verkreeg wat men vroeg; dat men verkreeg, wat in een onverhoopt geval schadelijke gevolgen kan hebben; en dat alles door eene zoogenaamde anli-revolutionaire partij. De Nederlander zegt in N». 997 : «¦Zullen wij het Ministerie ondersteunen, dan behooren //wij, in de hoofdtrekken, te weten welke politieke riguting door het Ministerie gevolgd wordt.» En het ministerieel programma van 26 April, dat door de Nederlander hoogelijk geroemd werd ? Het Ministerie wil daarover liefst niet discussiëren : in de buitengewone zitting; bij de adressen van antwoord. De Grondioet heeft daarmede vrede; — zij wacht slechts op de daden. Niet een iegelijk die roept: Nederland en Oranje f maar die doet, wat Nederland tot heil en Oranje tot eer strekken kan, is een opregt Nederlander. Zulk eene politieke rigting moet zich spoedig openbaren. Het Ministerie Thorbecke was het: wacht op onze daden. De Troonrede van 1853 heeft op die daden gewezen. De Nederlander schreef in N°. 996, en wij hebben er reeds eenmaal op gewezen: • Over de wet op de kerkgenootschappen wordt thans in de vrijzinnige en ultramontaansche bladen een diep stilzwijgen bewaard. •Zou dit, indien de wet eene monster- en verdrukkingsuiei ware, het geval zijn?» Vroeger zeiden wij reeds, dat zoolang een regeringsvoorstel in behandeling en niet tot wet verheven is, het der dagbladpers vrijstaat, het voorstel te beoordcelen , openhartig en onbelemmerd, krachtig en onbedwongen. Maar zoodra de wet is uitgevaardigd, moet eerbied voor de wet doen zwijgen. De taak van de Grondwet, omtrent dit punt, is slechts voor het vervolg, om te letten op de uitvoering en toepassing der wet op de kerkgenootschappen. Voor alsnog bestaat daaromtrent geen schijn van bezwaar, na de beloften door het Ministerie bij de openbare beraadslagingen gedaan ; revolutionaire partij tracht los te rukken, als een werktuig dat men wegwerpt, als het gebruikt is; nu de bisschoppen zijn erkend en gevestigd, zoo als het Hoofd van het kerkgenootschap zulks heeft verlangd ; nu reeds kostelooze briefwisseling aan de kerkvoogden is verleend; nu de kerkelijk-protestantsche weekbladen twisten , of de driekante hoed behoort tot het kerkelijk gewaad; nu het Ministerie en de meerderheid in de Tweede Kamer liefst zoo min mogelijk van die April-beweging spreken; nu het Ministerie eene afleiding heeft gevonden, door te wijzen op een onder het vorig Ministerie verkregen hoogstgunstigen toestand van het Rijk.
---

