BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in bet algemeen en van de lezers dezer Courant inliet (bijzonder op de rubriek //AdvertentiöN" in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie Ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men Tan Advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de Indicr opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode , na zoo lang het stilzwijgen bewaard te hebben, verklaart heden, dat het Ministerie bij de discussien over het adres dei- Tweede Kamer niet heeft geaarzeld, zijne beginselen bloot te leggen. Geen stilstand, geen achteruitgang, ttaar ook geen ondoordachte stappen. Geene aarzeling, geene terugtrekking, maar daarentegen volledige uitvoering der Grondwet en dat zoo spoedig doenlijk. Een voortreffelijk programma! -Ue Nieuwsbode distilleert het uit de opsomming , zonder meer, die gedaan is van de wetten, welke voor de Regering , als zij haar woord nakomt, zullen aangeboden worden. Naar onze meening is «optelling« van een wetten-tal geene «blootlegging van beginselen;« en kan niet dc "¦anbieding der wetten , maar alleen de aard dier wetten doen oordeclen over beginselen , of beslissen , of "volledige uitvoering// aan de Grondwet zal worden gegeven. De Nederlander zal den Nieuwsbode behooren te beduiden, dat hij door zijn ministriëlen ijver zich wat al te ver van de waarheid heeft laten afleiden. Het nieuwe Ministerie aclit het noodzakelijk, om aan bet hoofd van elk departement wederom een afzonj derlijk Minister te plaatsen. DeStaalsbegrooling wordt met het Ministerstractement I 1 bezwaard, en 'slïijks uitgaven met/16,000 verhoogd. Van 1849 tot 1853 werd die noodzakelijkheid erkend en daardoor onder het vorig Ministerie ƒ 64,000 bespaard. De Tweede Kamer ontving een groot aantal adressen van Christelijke afgescheidene gemeenten, tot bezoldiging harer leeraren uit de Staatskas. De afgescheidenen behooren tot dc anti-revolutionaire Partij, en namen een belangrijk deel in de Aprilbeweging en ondersteunden de verkiezingen in ministriëlen zin. Op de begrooting van 1854 wordt voor dat kerkgenootschap niets geraamd. Zal dat zoo blijven? Het afgetreden Ministerie had, bij de onderhandelingen met den Pnussclijkcn Stoel gezorgd, dat de nieuwe organisatie tot geene verhooging van 's Rijks uitgaven zon leiden. Volgens de memorie van toelichting tot de begrooting van de R. K. eeredienst voor 1854, zullen de Agaven in verband worden gebragt met de nieuwe Rigting van het R. K. kerkgenootschap, en het aanwijzen en berekenen dier uitgaven geschieden , zoodra bedoelde inrigting is goedgekeurd. , -Öe Nederlander en de Amsterdamsche Courant had- ,en verwachtingen omtrent de beraadslagingen over jJeJ' Adres van antwoord op de Troonrede, die zich met ebben verwezentlijkt, b. v. °ver onze verhouding tot Frankrijk, ook omtrent J^ere punten _ waarover inlichting werd te gemoet sezien. ' .Wij hebben ons dergelijke illusien niet gemaakt. del WaSgelenQ Ministerie eischt voorzigtige behano*
De Kamer is met de kracht van het Ministerie niet geheel onbekend; De partij, die den ministeriëlen zetel beoogt, verwekt dubbele waakzaamheid bij de andere partijen. Intusscben de laatste beriglen vercischen toelichting. Behartigenswaardig is bctgeen in Mei 1853 werd gezegd: ii\n de meeste landen tracht Frankrijk zijnen invloed «ie verbergen , in Belgie daarentegen acht het alle //omwegen overbodig — daar meent het met open vizier //te kunnen strijden. Thans bestaat er geen //voorwendsel, om gewapenderhand in Belgie of in //Nederland tusschen beide te komen, maar veronderstel Belgie onrustig onder een rcaclionr.air bestuur, "Nederland geteisterd door een religie-oorlog , hoe //gemakkelijk ware het dan , in het belang der algemeene //orde, de kaart van Europa te veranderen. Turkije aan //Oostenrijk en Rusland; Belgie met Noord-Brabant aan //Frankrijk; Holland aan Pruissen.// (Een vliegend blaadje.)
Van de paragraaf in het adres dor Tweede Kamer, handelende over den toestand der koloniën, maakte dc heer Stolte misbruik, om eene lange klaag- en klagtredc te houden over den onlands-kinderlijken en anti-autocratischen geest der Indische Nederlanders, over het ontijdig verval van het onvolprezen cultuurstelsel van den onvergetelijken heer van den Bosch. In zijn tijd ging het anders toe. Toen waren die vrijzinnige theorien nog niet in de mode. Toen maakte men wel dat er geproduceerd wierd. De heer Stolte -ivae zog landskinrlftrlyt, /lof An "Minicl/n* imn Koloniën er bijna liberaal van werd. De heer Stolte nam daarop nog eens het woord, om cene geanticipeerde beoordeeling van het nog aan te bieden regerings-reglcment en eene geanticipeerde veroordeeling van het dezer dagen aangeboden concept-contract met de Handelmaatschappij uit te spreken. De heer Stolte had in zijne eerste treurrede gezegd, dat de Gouverneur-Genoraal niet wist wat er in Indië gebeurde, en op een //geïsoleerd stanpunt» staat. Men zou hieruit de conclusie moeten trekken, dat de heer Stolte alleen //in rapport// met Indië is, en alléén meer weet, dan dc Gouverneur- Generaal en de Minister van Koloniën te zamen. Op bet eind kwam eindelijk de reden van deze onverwachte attaque uit. De beer Stolte had namelijk //gisteren avond ontvangen extracten uit twee brieven van een geacht persoon op Java, hem door een lid van zijne familie toegezonden, met uitnoodiging, om die aan een hoog geplaatst persoon aan le bieden.// Deze extracten bezwaarden liem boven mate, en daaraan was deze plotselinge ontboezeming in den schoot der Kamer te wijten. De heer Rochussen en de Ministervan Koloniën deelden hem eenige kalmerende middelen toe. (Arnkemscke CL)
In de Tijd van heden lezen wij, in een artikel over de nieuwe overeenkomst tusschen den Minister van Koloniën en de Nederlandsche Handelmaatschappij, onder anderen de volgende belangrijke opmerking:
» Op ééne bijzonderheid meenen wij al dadelijk de aandacht te moeten vestigen der voorstanders van eenen gedeeltelijken verkoop van gouvernemcnts producten in Indië; wij bedoelen de zoo gezegde uitbreiding van 't cijfer voor koffij, die liet gouvernement vrijheid zou behouden, in Indie te verkoopen , tol 200,000 pikols-. Het is duidelijk, dat die schijnbare liberaliteit niets is dan cene mystificatie. De minister zegt immers in zijne memorie ter toelichting der wetsvoordragt, dat dit verhoogd cijfer een gevolg is van de uitbreiding der koffij cultuur op Sumatra, die in 1852 opgebragt heeft 120,000 picols, en dus spoedig boven 150,000 picols, het vroeger voorgesteld maximum voor den verkoop van koffij in Indie, zou kunnen bedragen. Van Javakuffij is in de memorie van toelichting geen quseslie hoegenaamd. Ten opzigte van dat artikel schijnt dus geene verandering te zullen komen in de thans bestaande gedwongen consignalic.van het geheele quantum naar Holland. Het eenig verschil zal wezen, dat voortaan als een gewigtige concessie der Handel-Maatschappij zal worden beschouwd de vrije beschikking door''t gouvernement over de padang-koflij; eene vrijheid waarvan het gouvernement intusschen tot hiertoe ombelemmerd, en in weerwil van de nog bestaande overeenkomst van 23 Julij 1849, evenzeer het genot heeft.
» En dat ook bij deze overeenkomst, zoo min als liij de latere van 15/16 Februarij 1853, die echter wegens niet tijdige bekrachtiging door de Staten-Generaal vervallen is, geenszins op Padang-kuffïj werd gedoeld als behoorende tot de verpligte consignatie aan de Nederlandsche Handel-Maatsehappij , kan onder anderen nog Mijken uit de bekendmaking van den Directeur der Producten d. d. Maart, wegens den verkoop der gouverncments-koffij te Padnog in dit en in volgende jaren , le vinden in het tweede bijvoegsel der Javasche Courant van 0 April N°. 28. Met der daad strekt dus de nieuwe thans bij de Staten-Generaal aanhangige overeenkomst, om onder den schijn eener uitbreiding van 50000 pic. der ter vrije beschikking vnn het Gouvernement blijvende Javakoffij , het bij de zoo even gezegde overeenkomst van ls/u Februarij 1553 bepaalde cyfer van 150,000 picols zoo goed als tot nul terug brengen. Ten opzigle vau koffij wordt dus in waarheid weinig of niets aan den thans bestaanden staat van zaken veranderd , in weerwil der zoo luid uitgebazuinde vrijgevigheid der overeenkomst in qcircslic. »
*) De meeste leeraren aan de latijnsclie scholen of gijinnasia in dit koningrijk zijn burgerlijke Rijks ambtenaren , behoorende tot het hooger onderwijs; art. 23 der gemeente-wet sluit hen niet uit van het lidmaatschap van den gemeenteraad , en zij, die ten minste in de termen vallen van art. 48 der wet van 9 Mei 1846, kunnen aanspraak maken op een pensioen , gelijk met het laatstelijk genoten traetement, omdat de latijnsche scholen inrigtingen zijn behoorende tot het hooger onderwijs. Wij hebben hier alleen het oog op die leeraren van latijnsche scholen, welke door of van wege den Koning benoemd , van vaste aanstellingen zijn voorzien , en wier wedden of belooningen, niet gedeeltelijk uit eene stedelijke kas maar geheel uit staatsinkomsten ge- KuuLen wuiüen.
"Vrij algemeen, wij weten dit, worden thans de latijnsche scholen als inrigtingen van middelbaar onderwijs beschouwd, doch dit schijnt ons toe eene dwaling te zijn ; vroeger heeft men zulks nooit beweerd. Immers de wet van ISO6 begrijpt onder lagere scholen, die scholen waar slechts onderwijs gegeven wordt in het lezen , schrijven en rekenen , en onder bet middelbaar onderwijs, levende talen, hoogere rekenkunde , algebra en meetkunde , in welke klasse dienvolgens vallen dc zoogenaamde instituten, pensionaten, scholen voor handel en nijverheid , dus geene latijnsche scholen of gijmnasien , alwaar doode talen en de beginselen van 'het hooger onderwijs geleerd worden.
Onze liooa;c regering heeft dit steeds zoo begrepen , en len duidelijkste legde zij het aan den dag , naardien vroeger de heer van den Enden , als Inspecteur voor het lager en middelbaar onderwijs, en de heer Wijnbeek , als Inspecteur voor latijnsche scholen en gijmnasicn weiden aangesteld.
Twee afzonderlijke inspecteurs voor de twee bedoelde soorten van onderwijs.
De lagere en middelbare scholen staan vervolgens onder het onmiddellijk toezigt der schoolopzieners, maar latijnsche scholen of gymnasiën onder curatoren, geheel afgescheiden van provinciale of plaatselijke schoolpommissiën. De wet van 1806 op het lager onderwijs en de latere besluiten, met betrekking tot het middelbaar onderwijs, zijn, zoowel als de wet op het hooger onderwijs, van 2 Augustus 1815, n°. 14, behoudens eenige wijzigingen, nog in volle kracht.^ Èn wat lezen wij, na eenige consideratiën, in de wet op het hooger' onderwijs van 1815 ? Art. 1. Onder den naam van hooger onderwijs wordt verstaan, zoodanig onderwijs als ten doel heeft, den leerling, na afloop van het lager en middelbaar onderwijs, tot eenen geleerden stand in de maatschappij voor te bereiden. En in diezelfde wet: Iste hoofdstuk. Art. I. De latijnsche scholen moeten beschouwd worden als de eerste trap van het hooger onderwijs, en als inzonderheid bestemd voor diegenen' welke, na aanvankelijk door het lager en middelbaar onderwijs te zijn beschaafd geworden, nu verder tot *) Ingezonden. (Zie ons N". 102).
eenen of anderen geleerden stand in de maatschappij zullen worden opgeleid. Om onze beweringen nog verder te staven , veroorloven wij ons de afscheiding tusschen latijnsche scholen en zoogenaamde pensionnaten nog meer te doen uitkomen. Latijnsche scholen zijn enkel en alleen voor het onderwijs in de oude talen en daaraan verwante wetenschappen bestemd; worden daar ook nieuwe talen onderwezen , dan is dit alleen aan jongelieden, die in de oude talen onderrigt ontvangen , zoo als b. v. te Utrecht, voor zoo ver ons bekend is, dc eenige inrigting van dien aard. Gymnasiën zijn de zoodanigen, waarbij eene tweede afdeeling is gevoegd, en waar leerlingen , even als in collegien met eene kostschool verbonden, in nieuwe talen onderrigt ontvangen, doch niet gemeenschappelijk met dc leerlingen der Iste afdeeling, en bepaaldelijk voor die leerlingen, welke tot de 2de afdeeling behooren. Athenaea werden vroeger de latijnsche scholen of collegien in de hoofdplaatsen der provinciën genoemd, in welke provinciën geene academie of universiteit bestond. Voor de afscheiding met Belgie, waren daar, zoo men weet, slechts drie academiën: te Luik, te Leuven en te Gent, en van hier dat de latijnsche scholen van Maastricht nog den naam van Athenseum voeren. Deze Athenaea zijn echter niet gelijk te stellen met do Athenaea van Amsterdam, Deventer en het voormalige van Eraneker, waar hoogere wetenschappen als regten, geneeskunde en andere vakken onderwezen worden, maar die het regt niet bezitten om te examineren of academische graden te verleenen. Wijlen de bekwame rector Dr. J. M. Hoogvliet to Delft, zegt in zijne brieven , uitgegeven te Delft, bij de Erven Adrianus Sterck, 1831. Het lager onderwijs (strekt) om een baas te vormen, het middelbaar onderwijs om een beschaafd heer te vormen, het hooger onderwijs om een geleerd heer te vormen. Ook de geleerde en staatkundige schrijver de Baron van Kevekberg, lid van den Raad van State, deelt ons gevoelen ten opzigte der latijnsche scholen. In zijn werk «Du Royaume des Pays-Bas«, uitgegeven te 'sGravenhage in 3 deelen, bij Th. le Jeune, lezen wij blad 197: "Dans le système du haut ensei//GNEMENT, tel que les arrêts royaux précités en com//binent les élémens, les ecoles latines, les colleges et //les athénées, ne constituent que le péristyle du tem»ple consacré a la scienee. Les universités en sont le *sanctuaire.// Deze en onze voorgaande beschouwingen leiden, aan de Latijnsche scholen regt op pensioen van staatswege hebben, en dat zij als leeraren bij het hooger onderwijs , door art. 23 der gemeentewet, niet uitgesloten zijn voor het lidmaatschap van den gemeenteraad, en in de termen vallende van art. 48 der wet van 9 Mei 1846, kunnen aanspraak maken op een pensioen , gelijkstaande met het laatstelijk door hen genoten traetement.
Onder de bescheiden, die ter toelichting bij de Staatsbegrooting over 1854 zijn overgelegd, bieden die, welke betrekking hebben tot de ontvangsten en uitgaven van de brievenposterij, zoodanige verrassende uitkomsten op, dat zij wel de bijzondere aandacht onzer lezers verdienen.
Uit een vergelijkenden staat van het getal brieven, waarvan, onder de werking der nieuwe postwet, het port ten behoeve der schatkist is geheven, blijkt o. a. het volgende:
In 1850 was, over 8 maanden, van Mei tot December, daar de vroegere vier maanden anterieur waren aan de invoering der postwet, het getal binnenlandsche brieven 3,915,564, buitenlandsche 1,413,344, totaal 5,328,908. — In 1851, over 12 maanden, het getal binnenlandsche brieven 8,522,786, buitenlandsche 2,268,459, totaal 10,791,245. — In 1852, over 12 maanden, het getal binnenlandsche brieven 9,664,141, buitenlandsche 2,644,269, totaal 12,308,410. — In 1853, over 8 maanden, kunnende natuurlijk de uitkomst over het geheele jaar nog niet bekend zijn, het getal binnenlandsche brieven 6,996,491, buitenlandsche 1,841,585, totaal 8,838,076.
De vermeerdering valt het best in het oog, wanneer men vergelijkt het aantal brieven van dezelfde maand over de onderscheidene jaren. Dan zien wij voor de binnenlandsche brieven, dat verzonden zijn in de maand Augustus 1850, 361,311 stuks; 1851, 740,443; 1852, 825,022; 1853,915,872. Het verschil beliep alzoo tusschen 1850—51, 105 percent, tusschen 1850—52 ,128 ,en tusschen 1850—53, 153 percent. Het getal buitenlandsche brieven beliep over de maand Augustus 1850, 183,531 stuks; 1851, 199,639; 1852, 233,730, 1853, 251,570; waarvan het verschil alzoo bedraagt tusschen 1850—51, 8 percent; tusschen 1850—52, 27 percent, en tusschen 1850—53, 36 percent. Eene vergelijking tusschen het cijfer der opbrengst over de verschillende jaren, wijst de toenemende vermeerdering der inkomsten aan, ten gevolge van de werking der nieuwe postwet. Onder de werking van het oude tarief bedroegen die uitkomsten, over de 8 eerste maanden van 1850, f 593,057.375.—-Over de 8 eerste maanden van 1851, / 898,779-02; van 1852, f 923,013,025; van 1853, f 960,543.61. — Zoodat het voordeelig verschil over de bedoelde maanden heeft bedragen in 1551,ƒ 5,721.065; in 1852,/ 26,234.005; in 1853 , ƒ 35,530.555; totaal ƒ 67,486.25,;. Van de som van ƒ400,000, die geraamd was als benoodigd te zijn voor de kosten der hervorming van het postwezen, liggen nog ƒ 52,472.19$ onaangeroerd. Het personeel is, van 1 Sept. 1852 tot 1 Sept. 1853, vermeerderd met 268 ambtenaren. Wat de middelen betreft tot overbrenging der briefwisseling van de eene plaats naar de andere, deze strekten zich uit vóór 1 Sept. 1850 over een afstand van 6247 Ned. mijlen; op 1 Sept. 1851,12,700 m.; 1852, 14,519 m.^1853, 15,307 m.; zoodat over het laatste jaar alléén voor een afstand van 788 Nederl. mijlen nieuwe postdiensten zijn daargesteld. Eindelijk is, sedert 1850, door de Posterij nimmer gebruikt geworden het bedrag van uitgaven, dat haalbij de Staatsbegrotingen was toegestaan ; zoodat het jaar 1850 een voordeelig verschil ogleverde vau ƒ 40,359.65 ; het jaar 1851 ƒ 16,499.435; het jaar 1852 ƒ44,263.77; totaal minder uitgegeven ƒ 101,122.855, zijnde de uitkomsten van 1853 nog niet bekend.
's Rijks zeemagt, op 1 Jnlij 1853 in dienst, bestond uit 60 bodems, te weten: 2 fregatten le klasse, 2 fregatten 2e klasse, 4 kuil-korvetten , 1 gladdeks-korvet, 2 brikken le klasse , 1 brik 2e klasse , 11 schoonerbrikken , 5 schooners , 15 stoomschepen , 2 transportschepen, 1 kotschip, 8 gaffel-kan non neerbooten ,_ 1 roei-kannonneerboot, 2 wachtsehepen en 1 instruktie-brik. Van deze seheepsmagt waren in de Wcst-Indiën :_ 1 korvet, 2 brikken , 2 schooners en 1 stoomschip, werkelijk bemand met 454 koppen. In de Oost-Indien waren: 1 fregat, 3 korvetten, 1 brik, 9 schooner-brikken, 1 advies-brik, 2 schooners, 10 stoomschepen , 1 transportschip en 1 roci-kanonneerboot: werkelijk bemand met 2078 koppen, behalve 531 inlandsche matrozen. Aan de bemanning van de aktivc seheepsmagt, geraamd op 6131 koppen, ontbraken 649 koppen ; waaronder 332 alleen voor binnenlandsche dienst, en 251 in de Oost-Indiën.
TV ™.dmjcphpr".n knïlon dienst waren : 5 lmieschepen , 5 fregatten waarvan 2 in aanbouw; 2 geraseerde fregatten; 0 korvetten, waarvan lm aanbouw; 8 brikken , waarvan 1 in aanbouw; 2 sehooner-bnkken; 1 schooner, 4 «toomschepcn , 32 kanonneerbooten gr. model, waarvan 12 in aanbouw; 11 kanonneerbooten kl. model; I fregat, 2 korvetten en 1 schoonerbrik met hulp stoomvermogen, allen in aanbouw; in het geheel 80 bodems, waarvan 21 in aanbouw. Voor de dienst van 1854 worden verlangd voor de Oost-Indiën: 2 fregatten 2e kl., 2 korvetten, 1 brik, 8 schoonerschepen , 1 schooner, 2 wachtschepen , 10 stoomschepen'; — Voor de West-Indiën: 1 korvet, 2 brikken , 2 schooners , 1 stoomschip , 2 kanonneerbooten ; voor binnenlandsche diensten 3 wachtsehepen, 7 kanonneerbooten en 1 instruktiebrik, en beschikbaar voor kruistogten en ter verwisseling 2 fregatten, le kl., 2 schoonerbrikken , 1 schooner, 2 stoomschepen en 1 transportschip; — in het geheel bemand met 6131 koppen.
---

