BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek /'AdvertentiöN'/ in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van Advertentien'verwacht.
Berin-ten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in DE IndiSr opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
Bij Koninklijk besluit van 24 September jl. is eene Commissie ingesteld //tot het beramen der grondslagen, w-elke bij de wet tot regeling eener nieuwie regterlijke inrigting zullen worden gevolgd, en om, na met den Minister van Justitie daarover in overleg te zijn getreden, en na die grondslagen met hem te hebben vastgesteld, overeenkomstig dezelve over te gaan tot het ontwerpen eener wet op de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie, in verband met verbeteringen, zoowel in de bepalingen van het Wetboek Van B. B. als in die van het Wetboek van Strafvordering, met bijvoeging van de vereischte Memorie van Toelichting//. Dit Besluit heeft ons verrast, en het spijt ons tevens voor den Minister van Justitie, die het heeft geprovoceerd. Men had, meenen wij, zonder onbillijk of veelvergend te zijn, van den Heer Donker Curtius mogen eischen, dat hij, in betrekkelijk korten tijd, een ontwerp van wet op de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie aanbood, zonder medewerking of voorlichting eener Staats-Commissie. Het Besluit lost dan ook in geenen deele het raadsel op, waarom de Minister van Justitie thans den bijstand eener Commissie zoo bijzonder zou behoeven.
Nog onlangs heeft de Heer Mr. Dirk Donker Curtius verklaard, dat hij van zich verzekeren kon //nimmer een beginsel verloochend te hebben//; en wanneer men die verklaring in verband brengt met hetgeen die Heer in November 1849 in de Tweede Kamer zeide, en wat hij als Minister van Justitie in het bekende rapport van 13 November 1848 schreef, dan, inderdaad, rijst de vraag, hoe, zonder verloochening van beginselen, de 'vrije hand aan de benoemde Commissie zal kunnen gelaten worden? In de zitting van 10 December 1849 zeidede heer Donker Curtius , sprekende van het Ministerie, waarvan hij een zoo belangrijk deel had uitgemaakt: //Het vorige Ministerie was een bewind, waarop we vat hadden: een Ministerie dat moest uitvoeren het verslag van 13 November 1848. Dat was de conditie van zijn bestaan, daar mogt en kon ik dat Ministerie aan binden; de uitvoering daarvan mogt men eischen , die moest iets vroeger of later plaats hebben; trapsgewijze en niet alles te gelijk. Ik geef den tijd, maar, zooals ik zeide, ik ben vasthoudend en wat eens vastgesteld was, dat Moest geschieden.» Ware het Ministerie Donker-de- Kempenaer niet ontbonden geworden, de Heer Donker Curtius had alzoo, als zijnde vasthoudend en van oordeel , dat wat eens was vastgesteld, ook moest geschieden, geheele uitvoering gegeven aan het verslag van 13 Nov. 1848. En nu is het bekend, dat in dit verslag voorkomt een hoofdstuk , uitsluitend gewijd aan de uiteenuiting van een plan tot reorganisatie van de regterlhjke Daar werden niet slechts enkele algemeene beginselen voorop gezet of aangevoerd; maar een Beheel stelsel, in al zijne bijzonderheden, werd er in ontwikkeld. De Heer' Donker Curtius, die verklaard heeft in 1849, dat de Staten-Generaal «vat» °ebben op de schrijvers van het verslag van 13 November 1848, had, meenen wij, nu ook behooren uit e voeren, wat vroeger door hem als een geheel ait>enhangend stelsel werd voorgedragen. ,In elk geval meenen wij, moest de hulp van eene commissie overbodig geacht worden voor een Minister, die zijne beginselen zoo naauwkeurig heeft geformuleerd en verklaart //nog nooit één beginsel verloochend// te hebben. Voor den 'tegenwoordigen Minister van Justitie kon bet niet zoo moeijclijk zijn gevallen, een wetsontwerp ter regeling van de regterlijke organisatie vast te stellen, ook al lette hij //op de verschillende en zeer uitccnloopende gevoelens// die daaromtrent sedert geuit zijn. De beginselen van den heer Donker omtrent dit punt zijn bekend; niet zoo geheel kau van die beginselen worden afgeweken, dat men in den arbeid der commissie van 1853, goedgekeurd door den Minister van Justitie, niet de hoofdzaak zou terugvinden van 't geen die Minister in 1848 heeft voorgesteld.
Welk nut kan dan de benoemde commissie aanbrengen? Heeft zij eene geheime instructie ontvangen, om, op de grondslagen van het rapport van 13 Nov., te arbeiden: dan is zij overbodig; want dan kon de heer Donker Curtius wel alléén den arbeid verrigten. Is zij daarentegen geheel vrij in haren arbeid gelaten, wat zal er dan van dien arbeid of van den heer Donker worden, als de commissie eens beginselen omhelsde, lijnregt in strijd met die, welke de heer Donker, naar algemeene bekendheid, is toegedaan?
Wij vreezen dus waarlijk, dat de benoeming der commissie slechts een middel is, om de aandacht van het onderwerp af te leiden; dat het nu gaan zal met de wet op de regterlijke organisatie, zoo als het gegaan is met zoo vele andere commissoriaal gemaakte belangrijke onderwerpen van wetgeving. Men zal, bij het vragen naar den stand van zaken, steeds tot antwoord bekomen : «de commissie werkt nog», en van de zaak zelve zal niets geregeld worden.
Het personeel, waaruit de commissie is zamengesteld, heeft ons niet minder bevreemd. Wij haasten ons, er bij te voegen, dat wij niets wenschen af te dingen op de verdiensten der geachte personen, die benoemd zijn. Maar het is ons vreemd voorgekomen: dat al de leden, op ééne uitzondering na, zijn leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; dat geen enkel lid van den Hoogen Kaad der Nederlanden deel uitmaakt van de commissie, en dat de heeren van Eappard en Godefroi, president en lid van provinciale geregtshoven, tot leden dier commissie benoemd zijn weworden. Zelfs is de heer VAN Eappard er president van. Wij gelooven, dat de keuze van personen buiten de Kamer veel verkieslijker ware geweest. Zoo als nu de commissie is zamengesteld vreezen wij, dat eenigermate het oordeel der Kamer over een eventueel aan te bieden wetsontwerp zal worden geprejudicieerd; want dat de debatten eigenlijk nu in comité bij de commissie worden overgebragt, zoodat, komt haar arbeid al tot stand, die arbeid zijn zal de uitkomst van hetgeen men in den boezem der commissie geoordeeld zal hebben, het meest voor aanneming door de Kamer vatbaar te zijn. De rigting, die nu ongevoelig aan de werkzaamheden der commissie wordt gegeven, zal niet hebben tot hoofdgedachte: //Hoe is het best eene organisatie daar te stellen?// maar: //Op wat wijs zal men een ontwerp opstellen, dat den meesten kans heeft, om, bij den bestaanden strijd van gevoelens, door de Tweede Kamer te worden aangenomen?// Waarom de Hooge Kaad der Nederlanden niet in de Commissie vertegenwoordigd is geworden, is onverklaarbaar. Zoo één collegie had dit collegie, meenen wij, bij een zoo gewigtig onderwerp in den raad behooren genomen te worden. Maar de benoeming van de Heeren van Eappard en Godefroi, schijnt ons toe reeds vooraf to zijn eene belemmering in de vrijheid van werken der Commissie. Het is toch bekend, dat onder de beginselen, door den Heer Donker Curtius vooropgezet in het rapport van 13 Nov., vooral behoorde «de suppressie der elf provinciale geregtshoven«. En ofschoon wij nu niet twijfelen aan de belangeloosheid van de Heeren van Eappard en Godefroi, is het evenwel moeijelijk te onderstellen, dat die Heeren tot de aanneming van zoodanig beginsel zullen adviseren, of dat beginsel voorstaan. Evenwel, dit beginsel werd door den Heer Donker als een //hoofdbeginsel// aangemerkt. Geene verbetering is «denkbaar", zeide het rapport van 13 Nov. //dan door één dezer graden uit de regterlijke zamcnstelling te ligten.// In het personeel der Commissie, zien wij dus reeds de kiem tot een meer dan waarschijnlijken strijd tusschen baar en de beginselen van den Heer Donker Curtius.
Alles bijeen genomen, stemt alzoo de benoeming der Commissie van 24 September noch tot tevredenheid, noch tot geruststelling, dat het beoogde doel kans heeft bereikt te worden.
In de Noord-Brabander las men: //Wij zullen, hopen //wij, nog eens den tijd beleven, dat Nederland zonder //hartstogt tot zijn gezond verstand teruggekomen , gelijk //eens Athene, de verdiensten van zijnen Aristides^naar //waarde zal weten te schatten en openlijk regt zal ge//ven, aan wien regt toekomt.// De Nederlander laat in N°. 1002 op die aanhaling volgen: //Mogt de Grondwet in hare opvatting omtrent den //oorsprong en de rigting van dit Ministerie gelijk heb//ben, dan zou voorzeker, hoe eer hoe liever, op de //wenk van de Noord-Brabander moeten worden gelet.// De Grondwet beschouwt hare opvatting als eene heilige overtuiging, en mag zich tot staving daarvan op de woorden van de Nederlander, in hetzelfde N°., beroepen : //Bij het Ministerie bestaat onmiskenbaar de zucht, //om elke gedachtenwisseling over beginselen te ont//wijken.// Dat wordt door de Nederlander niet ontkend. »Het Ministerie blijft in gebreke het bewijs te geven, //dat wij niet, na een tusschenbedrijf van vijf maanden //in de sleur van een vrijzinnig conservatisme» (eene Nederlanderachtige karakterisering van het vorig Ministerie) //geraakt zijn.// Be Volksvriend schrijft in N°. 88: «¦Wij hebben voor //ons liggen het tarief van ververschingen, onlangs te // Utrecht bij het feest dat door de burgers den Koning //werd aangeboden verkrijgbaar gesteld. Bovenaan op //dc lijst staat Morgendrank; dat was eemandig jenever, //klare of bitter. Dit bewijst dan toch, dat men zich "schaamt het woord jenever te gebruiken, al schenkt //en drinkt men hem. Die schaamte is merkwaardig. //Men zoekt een naam, (hoe ongepast die van drank //ook moge zijn voor het vuurwater), waarachter men *den waren naam van jenever voor aller weldeukenden //oog tracht te verschuilen.//
Wij lezen in de Tijd: Eergisteren veroorzaakte de heer van Goltstein in de Tweede Kamer eene incidentele discussie, waarvan wij een woord moeten zegïen. Omdat er sprake was van een beginsel, dat in verband kan gebragt worden met de souvereiniteit van liet huis van Oranje, eene souvereiniteit, waarmede men tegen het ministerie Thorbecke in de lucht heeft geschermd, zonder dat ooit door iemand eene verklaring is gegeven, van hetgeen men eigenlijk door souvereiniteit te verstaan had. Bij alle gebrek aan theoretieke opheldering, is het zaak te letten op de praktijk der heeren souvereinteits-predikers. Als men den gang van het bestuur nagaat, dat het vorig ministerie verdrong, ook al onder voorwendsel, dat der Kroon te kort was gedaan, dan bevindt men tusschen dit en het vorig ministerie ten dezen opzigte slechts een enkel ofschoon beduidend verschil. Het vorig ministerie nam de verantwoordelijkheid op zich vau al wat het verrigtte en dekte steeds en onder alle omstandigheden den Koning. Het tegenwoordig gouvernement integendeel verschuilt zich achter den Koning, om de verantwoordelijkheid zijner partij-daden te dekken door de Majesteit van den troon. Door de vorige regering werd alzoo de Koning tegen partijzucht behoed ; door de tegenwoordige integendeel wordt de Koning als partijhoofd voorgesteld, eu aan partijzucht prijs gegeven. Is dat niet eene zonderlinge manier om de souvereiniteit van het Huis van Oranje te begunstigen ? ' Wij spreken niet van het drijven der partijen buiten het gebied der officieele handelingen. Het zou in het oneindige loopen Wij bepalen) ons tot de Tweede Kamer en daarbij tot de incidenteele discussie van eergisteren. De heer van Goltstcin bragt ter sprake het door den minister van Koloniën aan de vorige, NB. ontbondene Kamer toegezonden verslag over den toestand en het beheer der O. I. bezittingen in 1850. Dat verslag was in handen van eene commissie der ontbondene Kamer gesteld, om daarover rapport uit te brengen. Maar de commissie was met de Kamer vervallen. Nu stelde de heer van Goltstein voor, om dat regeringsverslag in handen van eene nieuwe commissie te stellen , die daarover rapport zou opmaken .
Zulks werd door den liberalen heer van Hoëvell en den niet anti-rcvolutionnairen heer van Rappard bestreden en met alle regt, op grond dat de vorige Kamer had opgehouden te bestaan en met haar alle werkzaamheden , door haar ondernomen en niet ten einde gebragt.
Des niettegenstaande vond het hoofd der anti-revolutionnaircn partij, de souvereinitcits-prediker bij uitnemendheid, de heer Groen van Prinsterer goed , vóór het voorstel van den heer van Goltstein te stemmen. Wij maken opmerkzaam op zijne stem, niet op die van andere leden , omdat hij octrooi heeft als verdediger van de souvereiuiteit vau het huis van Oranje, en alzoo juist op die qttiestie steeds attent is en moet zijn.
En waarop nn komt het voorstel vau den lieer van Goltstein neer, als men het op den keper beschouwt ? Hierop , dat op de Kamers toepasselijk wordt gemaakt het beginsel, dat tot dusverre slechts voor de souvereiniteit der Koningen had gegolden : le ROI ne meurt pas. De Kamer sterft niet. Zij kan, bij toeval worden onderbroken , gelijk de Koning door den dood verrast; maar zij sterft niet, zij leeft, en hare werking gaat door gelijk die des Konings.
Wij gelooven niet, dat in Nederland ooit door de liberale partij een beginsel is verdedigd , dat er zoo revolutionnair uitziet, als deze praktijk van het anti-revolutionnair partijhoofd.
De meesterlijke studiën door v. E. in de N. R. C. geschreven over /-Mr. G. Groen van Prinsterer en zijne leer« zijn gewis bij de meesten onzer lezers reeds bekend. Nogtans mogen wij niet nalaten, om nog eens hunne bijzondere aandacht daarop te vestigen. Nadat v. E. het doel der partij beeft uiteengezet, beschouwt hij ook de taktiek, welke door de anti-revolutionnairen wordt gevolgd. Die taktiek is drieledig: openlijke en heftige verguizing, indirecte verdachtmaking, en verzwijging. Omtrent het eerste onderdeel der anti-revolutionnaire taktiek, zegt v. E., met zooveel waarheid als kracht het volgende:
Openlijke en heftige verguizing ondervinden allen : welke men weet of verdenkt in beginsel tegenstanders der partij te zijn. In de eerste plaats natuurlijk de liberalen. Even als de omwenteling van 1795 op ééne lijn wordt gesteld met de meeningcu en daden der Fransche conventie, zoo wordt de liberaal-constitutionele partij hier te lande aansprakelijk gemaakt voor en geïdentifieei-d met theorien , waaraan zij in de verte niet denkt. De heer Groen heeft zich nu eenmaal van het liberalismus een denkbeeld gemaakt, en naar dat denkbeeld eene «droevige figuur" vervaardigd , welke hij met lofwaardiger! ijver dagelijks bestrijd , overwint, omverwerpt en weder op de beenen zet, om, «vulgi stante corond» den volgenden dag hetzelfde te doen. De werken der Encyclopaedislen , van rousseau , — de throrien der conventionnels zijn volgens hem , nog altijd de belijdenis-schriften der Nederlandsche liberalen. Ook gelooven deze, zoo men hem hoort, aan de onfeilbaarheid van zekere abstracte begrippen, als daar zijn, volkssouvereiniteit, maatschappelijk verdrag, almagt der wet en van den staat of, zoo zij het niet doen , zoo zij daartegen protesteren, zijn zij niet liberaal. Omdat er dan toch onder deze zijn, welke men niet zoo voetstoots verwerpen kan , is de onderscheiding uitgevonden tnsschen consequente en inconsequente, d. i. geheel en half bedorven liberalen. De eerste worden natuurlijk , onherroepelijk naar de «citta del eterno dolore» gebanen ; de laatsten zullen welligt nog , door voorbidding der anti-revolutionairs , uit het vagevuur der inconsequentie gered kunnen worden. Met deze vernuftige onderscheiding gewapend, maakt de anti-revolutie geen bezwaar meer, alle liberalen in haar zwarte boek op te teekenen. Dit staat echter vast. Een echt liberaal is een man , «die niets geleerd en niets vergeten heeft,» een man van 1793; daarbij onhistorisch en onchristelijk. Met dit merk moet hij de wereld in. Verzet hij zich daartegen,— des te gevaarlijker is hij ; even als oudtijds de ongelukkige vrouwen, die, trots pijnbank en marteling, trots de toespraak van '/welwillende» regters , geene heksen wilden zijn. Want de heer Groen weet een draad te spinnen , zoo fijn en sterk, dat hij daarmede Fransche conventionnels en communisten , Duitsche socialisten, Zwitsersohe radikalen en Nederlandsche constitutionele aaneenbinden en omwinden kan , ten einde ze allen, na geëindigde kunslbewerking, als een en hetzelfde roode kluwen» aan ons publiek te vertoonen. Zal men het hun ten kwade duiden, zoo de liberalen ten onzent bij zoo heftige en openlijke verguizing , onwillekeurig meenen, dat de bekende raad van Basile op groote schaal tegen hen ten uitvoer gelegd wordt ? Zullen zij de eenige partij moeten zijn, bij wier beoordeeling de geesf der onderscheiding niet mag voorzitten ? Kan van hunne schaar onmogelijk afgezonderd worden, wat zij zelf uit overtuiging, met verachting dikwerf, van zich werpen ? Zoo de regtvaardigheid verbiedt, de dwaasheden en gruwelen van wederdoopers, naaktloopers , muckers en dergelijken op rekening van hervormers en hervorming te stellen , en ais noodzakelijke spruiten van den door deze geplantcn boom uit te krijten, waarom zal dan, uit ijdele »consequenzjnacherei,» de stamtafel der Nederlandsche constitutionnelen besmet mogen worden met de namen van Jakobijnen en Septembriseurs ?
Getuigen dergelijke aantijgingen niet evenzeer van bitteren haat, als van misbruik der geschiedenis? De liberalen kunnen er zich evenwel mede troosten, dat zij hetzelfde lot ondergaan als zoo vele verdienstelijke mannen in en buiten ons vaderland , die evenzeer door de «onfeilbaren» gehoond en beleedigd zijn. O! men is tot zeer veel in staat, zoo men het wagen durft (één voorbeeld onder vele), den godsdienstigen Necker en den afschuwelijken Marat in' eenen adem te noemen in de praktijk der //religie van het ongeloof,» zooals de heer Groen (iv «ongeloof en revolutie») zich verkiest uit te drukken. Wien is , om van anderen niet te spreken , de ergerlijke behandeling van Groninger en Leydsche hoogleeraren niet nog versch in het geheugen? Welk verwonderlijk schouwspel! Ziedaar een partijhoofd, dat zelf onregtzimiig is, welks denkwijze bestaat uit een hybridisch zamenstel van Roomsche en Calvinistische hegrippen ; die beweert , "de bijbel zal steeds op verschillende , op tegenstrijdige wijzen worden uitgelegd;» die geene gelijkheid van geloofsuitdrukking in alles , maar in eene • hoofdsom » van eigene vinding wil; en , deze zelfde man , deze om-egtzinnige , deze subjectiefste der subjeelieven , beklimt den regterstoel, om het geloof van anderen te oordeelcn en te veroordeelen ! Wie zal mij tegenspreken , als ik bezweer , dat, bij zoo wrakke grondslagen van eigen overtuiging, het woord : oordeel niet! vooral door den heer Groen van Piunsteren moest in acht genomen worden ?
---

