AMSTERDAM, 30 April.
De strijd, die bij de aanstaande verkiezingen gaat geroerd worden, is zuiver poliliek. Men moge dien veel of weinig niet de vooroordeelen der godsdienstige opgewondenheid kleuren; men moge de menigte aanvoeren' onder banieren van godsdienstigen aard en met kerkeJ lijke inzigten — niets zal beletten , dat de uitslag der verkiezingen slechts politieke rczultatcn levcre. De eerste vraag , die zich hier voordoet, is deze : Kunnende aanstaande verkiezingen op de bisschoppelijke quaestie eenigen invloed uitoefenen? Geen de minste. Waarom niet? Omdat de bisschoppen er reeds zijn. — Het Handelsblad heeft onlangs eene doodeenvoudige en stellige waarheid gezegd , toen hel verzekerde , dat de bisschoppen niet behoefden le komen, dewijl zij er reeds Waren. De heer Rochussen heeft daaruit kunnen opmaken , dat de door hem in de Tweede Kamer aangegevens onderscheiding tusschen faü accompli en fait co-t--sommë iv dit geval doel en grond mist. — Maar zal de Paus op de kerkregeling niet lerug komen? Wij antwoorden neen, dat zal Hij niet, en wij voegen er bij, dat kan Hij niet in de positie , die men Hem en ons gemaakt breit. Wie erne andere verwachting heeft, bedriegt zich zelven. — Maar dan kan toch de Staat zich üoor de wel tegen de kerkregeling wapenen ; zal menig bevooroordeeld Protestant denken en beweeren. Hij vergist zich niet minder. Neem, dat de verkiezingen une chambre inlrouvuble voortbrengen, eene Kamer, die de heeren Groen en vau Dam van Isselt aan 't roer zal plaatsen. Wat zal het uithalen? De Kamer zal hatelijke wetten kunnen maken, die twist en tweedragt in 't land bestendigen. Maar bewerken dat onze bisschoppen geen bisschoppen zijn — onmogelijk. Lalen zij de Grond-'' Wet omverwerpen , de godsdienstige vrijheid aan banden leggen ; uiels van dot alles kan aan de kerkregeling iels af of bij doen. De katholieke hiërarchie immers regelt slechts eene geestelijke nugt, die waarde heeft voor het geweten van hen, die haar behoeven. Watl wil nu de Slaat met welten doen tegen eene geestelijke magt, die haar grond heeft in het geweten van de katholieke bevolking? Immers niets. Derhalve hoe men de zaak keere of wende, welke ook de uitslag der verkiezingen van den 17 Mei zij , — dit gaat vast, dal de bisschoppelijke kerkregeling in alle geval ongedeerd blijft staan. Maar als de verkiezingen van geen invloed kunnen zijn op de bisschoppelijke qusestie , wat zullen zij dan vermogen ? Veel, oneindig veel ;de politieke gevolgeu van de verkiezingen zullen groot zijn. Naar onze overtuiging staan de konstitulioiineele orde van het laud , zijne stoffelijke welvaart en zijue rust op het spel. Zijne rust. Is er iemand, die er aan twijfelt? Is dat niet zelfs de overtuiging van het gouvernement ? De stoffelijke welvaart. Is die niet naauw verbonden aan de rust? Maar er is meer dat de welvaart bedreigt. De jongste gebeurtenissen hebbeu niet alleen de godsdienstige partijschap aangevuurd ; zij zullen ongetwijfeld ook de politieke partijschap hoog opvoeren. Waar blijft onder al die partijschappen voor eenig gouvernement de tijd, on aan'slauds welzijn te arbeiden? Daarenboven, welk gouvernement heeft in Ce laatste 20 jaren zoo veel gedaan voor tle groote sloflelijke belangeu , als het afgetreden ministerie ? Heelt men van het nieuwe ministerie dezelfde gunstige werking te verwachten ? Wij betwijfelen zulks. Zoo al de partijschap, die het in 'l leven riep, daartoe lijd en rust mogt gunnen ; dan zon men daarop niel volkomen mogen lekenen. De heer van Hall als minister van Buitenl. Zaken, en de heer van Dooru als minister van Financien geven reden tot dien twijfel. Zij hebben immers blijk gegeven , dat zij in sommige gewigtïge vraagpunten vau kommcrcieel belang, andere beginselen zijn toegedaan, dan die het vorig kabinet volgde. Heeft de heer van Hall met den heer van Doorn niet de scheepvaartwelten afgestemd? Maar de rust en de sloflelijke belangen daargelaten ; dan blijft nog de konstitutionneele orde overig, die in gevaar verkeert. Wij nemeniet programma van het gouvernement , zooals het daar ligt, en zoo men de godsdienstige quaestie daaruit neemt , die wij hebben aangetoond met de aanstaande verkiezingen niets te maken te hebben , wat blijft er dan nog overig? Eenige zinsneden , die juist niet veel beteekenen , als men daarvan uitzondert hetgeen over de armenwet gezegd wordt. Wat de armenwet betreft , wij hebben haar bestreden minstens zooveel als iemand. Maar wij betreuren 't zeer dat zij niet aan eene publieke diskussie is onderworpen. De ontwerper zou haar hebben gewijzigd , of hij zou er over zijn gevallen , óók al ware zij door de beide Kamers onveranderd goedgestemd , wat evenwel niet te verwachten was.
Wij zijn geene onvoorwaardelijke lofredenaars van de provinciale en gemeentewetten; Cr is daarin meer dan één punt, dat wij hebben bestreden. Maar zijn deze beide organieke wétten lang genoeg in praktijk, om ze te kunuen beoordeelen? Zijn de rezultateu . die zij hebben opgeleverd, zóó schadelijk , dat daarvan eene kabincts-quaeslie kan worden gemaakt ? V\ ie durft bet beweeren ?
Ook wij bestrijden de cenlralisatiezucht. Maar geeft het nieuwe ministerie daaromtrent betere verwachtingen , dan het vorige? Wie de antecedenten van het ministerie van behoud en van het ministerie burgerzin kent, kan zich daarmee niet vleijen. liet is moeijelijk te treden in beoordeeling van hetgeen omtrenl de koninklijke prerogatieven gezegd wordt. Wij kunnen evenwel niet de bemerking achterwege houden , dat, wat er ook kome van de beloften van het nieuwe ministerie , de lotiegging omtrent deze aangelegenheid, gedaan, geen ander rtzultaat zal hebben dat van eenige waarde is. Zonder twijfel zal het tegenwoordig gouvernement jegens den Koning niet aiiders handelen dan ihet vorig ministerie gedaan heeft. Er blijft dus nog le behandelen overig de verklaring . dat de Grondwet zal worden gehandhaafd. Wij hebben dit met genoegen vernomen , al is het dat wij niet te veel op die verklaring rekenen. Wij betwijfelen de goede ttrouw van geen der nieuwe ministers en voeden de over- j tuiging , dat de verklaring opregt gedaan, regt heeft, om als dusdanig té worden geloofd. Maar daarmee zijn wij .niet gerust gesteld. Lulu Het ministerie kan daags na de verkiezingen vallen. Wat dan? 2° Geheel de toeleg van de verkiezingen heelt op -het oog , om eene reaktionnairc Kamer lot stand te brengen. Hoe ver zal die reaklie gaan , zoo men er in slaagt om ecu dusdanige Kamer te doen verkiezen ? Zal die blijven binnen de Grondwet? Kan het ministerie daar borg voor spreken? 3° Veronderstel men blijft binven de Grondwel , dan nog krijgt men eene politieke omkeering. Men zal niet blijven bij de wetten , waarvan iv het programma spraak is. De kieswetten zullen ook aangerand en de ceusus verhoogd worden , dat. lijdt gecu twijfel. Wie ziet daarvan de gevolgen niet in? 4°. Eindelijk de Grondwet is eene doode leller, zij kan baar zelve niet verdedigen. Zoo ecne reaktiounaire Kamer daaraan de hand slaat, om baar bij wijze van verklaring te ]>loo»je.ii tot de reaktionnaire inziglen , die men dan zal willen tot wet niakcu — waar gaat men dan
heen? Wij vragen zulks met des ie meer huivering , omdat men de politieke rcaktie ouder eene godsdienstige tracht en zal trachten te verbergenden men alzoo tot een doel gaat dat men niet kent, en juist daarom verder zal gaan, dan iemand verwacht. Men inake zich geene illuziën. De bisschoppelijke quaestie maskeert eene politieke. Er. is hier geen spraak ener kan geen spraak van zijn, of wij al dan niet bisschoppen zullen krijgen ; want de bisschoppen zijn er en blijven. Maar wat bier alleen te beslissen valt, dat zijn de rust, de welvaart en al de konstitutionneele regten van den Nederlandsehen vrijen burger en ingezeten.
Aan de N. R. Courant worden allerlei onwaarheden uit 's Bosch geschreven. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht heeft geen koadjutor. De Eerw. Zeer Geleerde Heer Deppen, Hoogleeraar aan 't Seminarie van llaaren, is levens de sekretaris van den Aartsbisschop. De Eerw. beer Deppen nu, is niet als koadjutor, want die is er geen , maar als gevolmagtigde van den Aartsbisschop te Utrecht geweest, om namens den Aartsbisschop, volgens de regelen van 't kerkelijk regt, bezit te nemen van bet Aartsbisdom.
---

De tusschen den 11. Stoel en het Haagsche Kabinetgewisseide gewisselde stukken betreffende de katholieke Kerkregeling In Biederland.
I. Wij hebben in onze twee laatste Nomrhers medegedeeld de in de Slaals-Courant openbaar gemaakte stukken , gewisseld tusschen den H. Stoel en het afgetreden Haagsche kabinet, ter zake vau de herstelling van het episkopa.it in Nederland. Zonder eenige voorafspraak , ter beoordeeling b'jv. van de motieven, welke geleid hebben tot de, met de diplomatieke welvoegelijkhcid wéinig overeenstemmende, openbaarmaking van deze stukken, haasten wij ons zoo beknopt mogelijk aan te wijzen wat met zonneklaarheid uit de opeubaar gemaakte stukken rezullcerl.
Opmerkelijk is de eerste zinsnede van de inleiding, die de stukken-zelve voorafgaat. Hare beteekenis en hare portee worden nog verhoogd door wat uit vele der dezerzijds overgelegde stukken blijkt: dat zij geschreven zijn ter voldoeuing aan de bevelen des Konings. De bedoelde zinsnede luidl aldus:
»De Koning was altijd van meening geweest, en heeft zulks herhaaldelijk te kennen doen geven in antwoord op verschillende voordragten vau den toenmaligen minister van Buitenlandsche Zaken, en adviezen van dep Raad van Ministers,
»dat «r geen verschil bestaat daarover, dat, volgens de beginselen der Grondwet, de Roomsch-Katholieke Kerk hier té lande de vrijheid heelt haren inwendigen toestand naar verkiezing te regelen, behoudenï bet toezigt der Regering tot behoud van orde en rust, en lot handhaving der wetten." Omtrent bet regt der Katholieken was derhalve geen verschil ; wij mogen niet in gebreke blijven dit punt aanstonds te konstateeren. Pat het grondwettig regt van toezigt der Regering tot behoud van orde en rust, en tot handhaving der weiten, niet van preventieven maar slechts van repressieven aard is , behoeft geen betoog. Zoo er echter omtrent hét regt der Katholieken geen verschil was, daar was wel verschil omtrent «de vraag, hoe de nadere regeling van de Roomsch-Kalholiekc kerkelijke inrigting in het aanwezen zou worden geroepen. »Met betrekking tot die vraag was verschil; en volstandig heeft Zijne Majesteit den aandrang wederslaan , die van den 4 Mei 1850 bestond, om het initiatief daartoe van wege Zijne Majesteit te doen uitgaan; hetgeen dan ook dien ten gevolge zelfs zijdelings niet heeft mogen geschied zijn." Hieruit volgt dat het Z. M. niet behaagd heeft het initiatief te nemen, om aan hare katholieke onderdanen te geven Jiet genot van hun overigens onbetwist regt op eene eigene kerkregeling. Toen het nu dan Z. M. niet behaagde in deze het initiatief te nemen, werden betreffende de katholieke kerkregeling openingen gedaan aan het Haagsche Kabinet van wege den ti. Stoel. De Slaats-Courant zegt, dat 4e eerste officieele »den Koning bekende" opening geschiedde den 9 December 1851. De strekking der laatste tusschen aanhalingstekens vermelde woorden schijnt niet duister. Het is alsof men te kennen wil geven, dat er verondersteld mag worden, dat er «officieele openingen" van wege den H. Stoel geschied zijn , die aan Z. M. den Koning onbekend zijn gebleven , die voor Z. M. den Koning verborgen zijn gebonden. Het komt ons voor, dat deze insinuatie niet minder beleedigend is voor den H. Stoel dan voor het afgetreden ministerie. Heeft zij eenigen grond , dan worden én de 11. Stoel én het afgetreden ministerie in verdenking gebragt van zich aan lakenswaardige tripolages te hebben schuldig gemaakt. Heeft zij geen- den minsten grond , wat wij met nadruk durven beweeren , dan is de insinuatie van de Staals-Couranl in de hoogste mate onbetamelijk en ongeoorloofd. Had zij echter cenigen grond , mag men dan niet vorderen , dat die groud in 't openbaar aangewezen worde.
Op den 9 Dec. 1851 werden dan de eerste officieele openingen betreffende de katholieke kerkregeling aan het llaagsclic Kabinet gedaan van wege deu H. Stoel, bij ene, nota van Zijne Hoogw. Mgr. den Internuntius. Wij bespreken die nota eu de verschillende gewisselde stukken in onze achtervolgende Nommers.
Betreurenswaardige verschijnselen blijven zich verloouen in Nederland, Algemeene verkiezingen zijn op handen. De gevolgen er vau komen ler verantwoording van hen, die ze, in de gegevene omstandigheden, hebben durven aanraden. Wat, de op zich zelven reeds zoo bedenkelijke za«k nog bedenkelijker maakt, is het banier, dat het eerst door de orthodoxe fraklie van de bovendrijvende koalitie is opgeheven, naar aanleiding van den aanstaanden verkiezings-slrijd. liet parool zij niet, dus zegt haar orgaan , Roomsch of Onroomsch ; zij niet Thorbecke of van Hall; maarzij Oranje onder of boven! » Het Oranje boven , schrijft het id een volgend Nommer, is aau de orde van den dag." De litrechtsche Courant schijnt over te hellen tot het omhelzen derzelfde leus. lleeus spreekt het van n de Oranjegezinden" in tegenstelling van de Thorbeckianen; en hare Amslerdamsche zuster haast zich haar artikel over te nemen. Waar moet dat heen ? Waar moet het been de Oranjevaan le vernederen tot de banier eencr partij ? Waar moet het heen , het Huis van Oranje te vereenzelvigen met het ministerie van Hall-Donker en te insinueeien: Allen , die bij de verkiezingen stemmen voor een ministerieelcn kandidaat, zijn van het «Oranje boven ;" allen , die hunne stem geven aau een anti-miiiistcrieelen kandidaat , worden geacht in hun hart te wenschen : «Oianje onder!" Mijn God, is de Oranje-banier dan niet dierbaar aan aüe Nederlanders? Mag zij dan aan het onbaatzuchtigst en talrijkst deel der natie ontscheurd en mag hare kleur tot leus eener koalitie gebezigd worden?
De organen der thans bovendrijvende koalitie houden niet op het aftreden van het ministerie-Thorbecke op de allernaauwkeurigste wijze te motivecren. »De levenskracht was er oit," zegt de een. »Het is bezweken onder de herstelde veerkracht der natie ," roept een ander. Het moest aftreden, beweert het hevigst orgaan der koalitie, omdat het alle krediet verloren had. «Niemand meer, die in een fatsoenlijk gezelschap een woord ter verdediging van Thorbecke dorst zeggen." Zóó wordt het publiek misleid en op een dwaalspoor gebragt 1 Neen, het ministerie-Thorbecke is niet afgetreden , omdat de levenskracht er uit was. Ook niet is het bezweken onder het koortsachtig getier vau een deel der natie. Evenmin is het afgetreden , omdat het geen krediet meer had. Het had de meerderheid in de Kamers en de dankbare sympathie van bijna het gansche land voor zicli. Indien het is afgetreden, dan is het geschied ten gevolge van het onverantwoordelijk straatrumoer, verwekt door de lieden, wien de Amslerdamsche Courant, de Fakkel en de Nederlander ten organen verstrekken. Zij ruidden een deel der volksuieniglc op, om van het geëerbiedigd Hoofd van den Staat iets te eischen, dat, overeenkoinslig de Grondwet, niet kon ingewilligd worden. Het ministerie-Thorbecke meende cerbiediglijk te kennen te moeten geven, dat die ongrondwettige eischeu niet gevleid moglcn zijn geworden. Vau daar het kou- Hikt ; van daar de aftreding van dat ministerie. Volkomen le regt zeide dan ook de Arnhcmsche Courant dienaangaande het volgende: «Het ministerie is gevallen op grond van toepassing van een grondwettig beginsel. Het ministerie is gevallen, omdat bet van het woord dei- Grondwet: „ieder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid" en «aan alle kerkgenootschappen in liet Rijk wordt gelijke bescherming verleend," eene levende en werkende waarheid wilde maken. Het ministerie is gevallen , omdat het aau Nederlandsche staatsburgers niet, op grond van sektevooroordeeleu , een politiek, een staatsburgerlijk regt wilde onthouden."
---

