BERIGT.
' De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel | het algemeen en van de lezers dezer Courant in het .-.zonder op de rubriek »Advertentiön» in dit Dagblad ppend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale ver- Feid , beloven Advertentiën , in deze Courant tegen zeer P'hjken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie P onder de oogen koraen, de vruchten , welke men N Advertentiën verwacht.
I berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden P°r de uitgevers, gratis, in DE Indiër opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON.
De Amsterdamsche Courant van heden meldt het 'olgende:
l "Onze londensche correspondent zendt ons een paar curieuse fragmenten uit een weekblad toe, welke wij onzen lezers niet mogen «houden. In eene rubriek aan de oostersche kwestie gewijd "acht het bedoelde weekblad de volgende mededeeling op. tan "n . andsDh eskader, bestaande uit de schepen de Prins ferlat *H "" Pal<™b"ng, zou den Bsten September Malta lacht6?)' • • eers'e schip was onder vlag van den schout bij t --Onricius. — Zij zullen binnen kort met oorlogschepen uit -el vermeerderd worden. Men wist nog niet of deze vloot naar ij.nï?nt'noPc' zoa zeilen, of het anker in de Dardanellcn werpen. g ? Hollanders geven blijken van groote ondersteuning aan den ??.•" en verder. «De zeemagt te Besika en in den Bosphorus kolfa >tn bestaande uit de britsche en fransche eskaders, de 6. t"!(Hc'le ?n turksche vloten, met de egyptische in de baai van _.(£ e's 'e zamen genomen bijna de grootste zeemagt, die qj. S«-end hooft. D. -2J__H___/._u_ nn do <*—»--/—¦ ]i_ra*en oriffevppr «,' vÜf minuten afstands van Terapia, het verblijf van lord Watford te Redcliffe, »»
, Gewis beamen wij , met de Amsterdamsche Courant, at in elk geval deze voorstelling blijkbaar verkeerd is. Maar wij mogen , nu van de zaak door de Amster"zfinsclie Courant is gerept, niet nalaten, op te merken, 'at uit den Melder van 3 October wordt geschreven :
»Zr. Ms. fregat Doggersbank , kapt. ter zee de Smit van den Btoecke, wordt binnen weinige dogen alhier verwacht om victualie '" te nemen, en zal vervolgens naar de Middellandsche zee sternen ; daar het des Konings intentie is, dat, bij de verwikkel "g der oostersche kwestie, alle beschikbare bodems zich inden ¦Archipel sullen vereenigen.»
En dat uit Konstantinopel aan de Köünische Zeilung *ordt berigt:
"Den 20 Sept. liepen de hollandsche oorlogsfregatten Prins l"n Oranje en Palembang, komende van Holland, de haven van ."tyrua binnen. Van de schepen en uit de stad werden zij met e gebruikelijke 21 salutschoten begroet. Aan boord van den Prins ,"B Oranje bevindt zich de vice-admiraal Bouricius, komman,aot van het voor den Levant bestemde hollandsche eskader. Voorlopig zullen de beide fregatten in genoemde haven blijven stajonneren. De overige schepen van het smaldeelzullen echter eerst 'an volgen, wanneer de vice-admiraal oordeelt, dat de omstan*gheden zulks vereischen.«
Met het oog op het hooge gewigt, dat in eene '*ijze staatkunde//, hier: neutraliteit voor Nederland 's geleden, en in verband niet de in de Troonrede ï^gekondio-de „vredelievende staatkunde//, achten wij p niet geheel ongepast, indien thans de Amster- Courant onze eenige opheldering kon geven , >trcnt de aanwezigheid van een Nederlandsch eskaf 1" in de Middellandsche Zee, juist in deze oogenbhk>» en nadat uit Konstantinopel, Londen endenllelt gelijktijdig aan die aanwezigheid een mm of meer epaald oogmerk wordt toegeschreven.
Opmerkelijk is wat de ministeriële TJtrecldsche Cou¦ schrijft: o *Met leedwezen vernemen wij, dat de hertog van ov n Weimar zal vervangen worden in zijn opperbevel t;j,r de troepen in de Oost-Indiën, door oen generaal, d-z er de Stuers. De opmerking van eenige bladen dat 'aatste generaal reeds sedert 12 jaren met verlof zich hier te lande bevindt, en in dien tusschentijd o. a. dezen rang heeft verworven, in verband met het groote belang dat ons land er bij heeft, om het O. I. leger aan het bevel van ervaren en kundige mannen toevertrouwd te zien, zou wel eenigzins bekommernis kunnen wekken. Mogt de tijding later bevestigd worden, dan hopen wij, dat onze regering in den heer De St,uers een man mogt gevonden hebben, die wars van halve maatregelen, het Neêrlandsch gezag in onze O. I. bezittingen zal weten te handhaven.»
De Provinciale Drentse/ie Courant verheugt zich hartelijk over de schitterende ontvangst, die den Koning tijdens zijn jongst verblijf te Utrecht te beurt viel. Zij laat daarop onmiddellijk volgen:
«Willem de 111 heeft getoond , dat hij de Natie begrijpt en de Natie heeft hem bewezen , dat zij dit dankbaar erkent. Utrecht is daarin op schitterende wijze voorgegaan en dat goede voorbeeld zal navolging vinden. Ook in Drenthe zal de Koning, als Hd. die provincie in 1854 mogt bezoeken , ontvangen worden, niet met zoo verhlindenden luister als elders, omdat Drenthe dat niet kan ; maar met eene blijdschap en hartelijkheid, die gewis nergens wordt overtroffen. En kwam Willem 111 in Drenthe, als duizende handen zich uitstrekten naar de groote schatten die hier in en onder den grond zijn verborgen ! Als ook het Koninklijk woord op onze uitgestrekte veenen en velden gehoord was geworden en daarop het groote werk van Drenthes herschepping was begonnen dan zou het dubbel feest zijn in Drenthe, en als eens in de welige oorden van het voormalige Haarlemmermeer . de naam vau Willem I met bijzonderen eerbied wordt genoemd, moge zijn kleinzoon het beleven , dat het verjongde Drenthe dankbaar op den roem zijner herschepping wijst, als de schoonste parel aan de kroon van Willem III!"
W„ ___?.__,_.. u„'; f\f, Vrnninni„1'„ TlrenfonT,* /%._,._•/.»,.. moeten aanmerken als de uitdrukking van het gevoelen der Drenthenaren , men zou bijkans komen tot het geloof, dat de vurige liefde, waarvan gesproken wordt, met eene kleine dosis eigenbelang vermengd is.
Gisteren deelden wij mede, hoe v. E. .de openlijke en heftige verguizing - , als een der middelen, waarvan de anti-revolutionnaire partij zich bij voorkeur bedient, karakteriseert. Zie hier, op wat wijs door den begaafden schrijver geschetst worden de twee andere onderdeden der antirevolutionnaire taktiek, namelijk: de -indirecte verdachtmaking « en de . verzwijging. -
Dc taktiek der zijdelingsche verdachtmaking. Dat is de kunst der vraag- en uitioepingsteekens, der korte "Opmerkingen», der flaaiiwe lichtjes, die slechts ééne zijde der voorwerpen toelichten. Het onmiskenbaar ironische talent van den heer Groen komt hem hierbij uitnemend te stade. Die weifelende, twijfelende, vragende, onderstellende stijl zijner dagclijksche polemiek, die «welligt's» en »waarschijulijkV en «misschien's» — zijn zij niet uitnemend geschikt, om argwaan, verdenking, verwarring, — men weet bijna niet hoe of waarom —, op te wekken ? 't Is alsof een nevel zich over de voorwerpen spreidt; — de omtrekken worden onzeker, het geheel neemt onbestemde proportién aan : ¦¦ - hier en daar meent men dwaallichten over 't veld te zien hnppelen. Is dat eerlijke, ronde, loyale polemiek p En toch bestaat die der partij , zoo die apodictische toon der stellige verzekering niet toereikende is, vooral uit zoodanige «wenken.» 't Is waarlijk eene guerilla-krijg, van achter heg en struik gevoerd , die mogelijk elders nationaal zijn kan, maar waaraan geen "Nederlanders» zich op het open veld der publiciteit behoorden schuldig te maken. Eindelijk , de taktiek der verzwijging- Het is geene nieuwe opmerking, d»t de partij, waar zij geen geneigd oor voor hare plannen aantreft, die eenvoudig, zooveel doenlijk, verbergt. Men «eerbiedigt» de grondwet, — maarzij moet met "Christendom , historisch staatsregt en Nederlandsch "volkswezen in overeenstemming worden gebragt. — ZDe vorm •¦kan blijven» []]. Welk eene «eerbiediging!» Zoo wordt de vrucht, vau binnen door wespen uitgeknaagd, van buiten "geëerbiedigd '. Men verlangt geene heerschende kerk. Hoog en duur wordt het ter tweede kamer verzekerd. Heeft men vergeten, wat geschreven is ? dat het in het stelsel ligt ? dat het eene weldaad zonde zijn voor .anders denkenden» [2] ? dat de invoering daarvan alleen van de «mogelijkheid» afhankelijk wordt gesteld? Zoude men niet met het beginsel, »dat naauwe betrek»king tusschen Kerk en Staat wenschelijk en — noodzakelijk
(1) De Nederlander N° 170, aanhaling der Ned. Ged. (2) Zie boven, suhsj_°. 111.
is [3], dat »de Kerk beschermd door den Staat, en de Staat «geheiligd door de Kerk» moet worden, «volgens de belijdenis -der Hervormde Kerk, als van oudsher» [4], in de toepas» sing wachten , tot de «onwil en tegenzin van den kranke» (d. i. vnn Nederland) »tegen de heilrijke kracht van het geneesmiddel" geweken is, of, in geval de anti-revolutie aan liet bestuur kwam, geacht zoude worden geweken te zijn? Wordt inmiddels in de dagelijksche polemiek niet gezorgd , dat niets met dat plan slrijdigs, gezegd worde fO! gij — diplomaten!
(3) Ned. Ged. 111, 9 aangehaald in de Adviezen van 1849 bl. 146. (4) Ned. Ged. 11, 130 ib.
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander van heden heeft zich zelf overtroffen. Van alle Nederlanderachtigheden , die dagelijks door dat blad worden in de wereld gebragt, is de bewijsvoering in zijn N° van heden wel te beschouwen als eene goed gelukte poging, om zich een duurzaam monument van Nederlanderachtigheid te slichten.
Zeven dagen geleden schreven wij
»Het is eigenaardig van dc "heeren dezerzijds», fat de Nederlander zich beroept op de verbindende en alles afdoende kracht van eene enkele zinsnede uit eene diplomatieke nota van een onzer] Ministers van Buitenlandsche Zaken, nadat de wegcijfering door het tegenwoordig Ministerie van geheele diplomatieke nota's, onder goedkeuring en met voorweten des Konings geschreven , door datzelfde blad is toegejuicht en verdedigd geworden.»
Om nu te bewijzen, dat de Nederlander het tegenovergestelde heeft gedaan, en dat «eene doeltreffende polemiek, op die wijs //ondenkbaar/' is, worden, na veel —i.„„ :_ T.-L tvto „„„ i.„j— —j—_¦__.,____. -:...*— bijgebragt. Vooreerst: een citaat uit eene redevoering van den Heer Elout //wiens opmerking de Heer Groen beaamd heeft//. Eerste Nederlanderachtigheid. Wij hadden met geen enkel woord van den Heer Elout gewaagd; wij wezen slechts op de Nederlander. Nu zal het echter van onze zijde wel geoorloofd zijn , te wijzen op de redevoering van den Heer van Lijnden van 16 Aug. jl., waarin o. a. gezegd wordt: ii Het gedrag van het vorig Ministerie, wat. .in strijd met '. Konings uitdrukkelijke» ivil. n Deze herinnering schijnt te meer van pas, omdat de Nederlander (981) die redevoering heeft gecommentarieerd. Volgens dat blad toch was het oordeel van den Heer van Lijnden «niet te gestreng«; was de «verdediging van den Eeer Thorbecke niet aannemelijk.//
Ten tweede: onderscheidene citaten, waaruit zou moeten blijken het tegenovergestelde van hetgeen wij hebben beweerd. Wij nemen ze geheel over:
Onze vrienden hebben zich , en naar ons inzien te regt, _jj de beraadslaging over art. 5, niet willen begeven op diplomatiek
terrein: Evenwel hebben zij gewezen op eene vraag van het hoogste gewigt: in hoe ver kan, na de onderhandelingen met Home en hetgeen de Paus, in het vertrouwen daarop , verrigt heeft, van het regt tot afkeuring , zonder althans den schijn van kwad» trouw op zich te laden , door het Gouvernement gebruik worden gemaakt ? Er mag wel op hetgeen de heer van Nispen zeide, gelet worden : ii Zal de indruk van zoodanige handelwijze in het buitenland dan niet ongunstig zijn voor mijn Vaderland ? Zal dan het kleine Nederland niet te duchten hebben dat, wanneer men hier zoo weinig waarde hecht aan hetgeen bij notawisseling tusschen den Nederlandschen Staat en den Paus is tot stand gebragt, later welligt magtige mogendheden bij onderhandelingen met Nederland , op even goede gronden als thans hier, even weinig waarde zullen hechten aan hetgeen in het belang van Nederland bij nota's mogt zijn bepaald. « Wij voegen er bij , er mag wel op het belang, er moet bovendien , er moet bovenal, op de eer der Natie worden gelet.
Tweede Nederlanderachtigheid. De Nederlander wil zich niet op diplomatiek terrein begeven, en drukt het Gouvernement op het harte, wat het aan het belang en de eer der Natie verschuldigd is; maar.... keurt goed, dat #onze vrienden- art. 5 hebben aangenomen: het artikel, dat de diplomatieke nota's vernietigde. Het anti- i revolutionnaire blad vergeet, dat het reeds van algemeene bekendheid is, hoe zijne »conciliatoire- artikelen veelal zijn in lijnregten strijd met de handelingen van #onze vrienden//, liet doet er weinig toe, dat men in liefelijke woorden strijdt voor do eer en het belang dei- Natie, als men zich to gelijkertijd //gebonden// acht, om eene wet aan te nemen, waarin eon artikel voorkomt, dat de vooraf aangekondigde strekking heeft, om te doen, //wat wordt afgekeurd». Het Ministerie heeft toch duidelijk verklaard, wat do bedoeling was van art. 5: ongedaanmaking zoo noodig van wat door de diplomatieke nota's was tot stand gekomen. Ten derde. Be Nederlander beroept zich op een ingezonden stuk, waarbij verklaard was: //zonder ons voor dit vertoog verantwoordelijk te stellen//. Derde Nederlanderachtighcid. Wat was de strekking van dit vertoog? Om aan te toonen, dat de argumenten van den Minister van Justitie tegen die van de Heeren Thorbecke en Sïrens, over de verbindbaarheid der nota's, geen steek hielden. Dat is de eenige strekking. En als nu de Nederlander verklaart, //zich niet voor dit vertoog verantwoordelijk te stellen//, wat beteekent dat, in gezonden zin, anders, dan dat de Redactie van een ander gevoelen was: dus de argumenten van den Minister voor de onverbindb aar heid der nota's niet zoo ongeldig achtte ? Maar de Nederlander heeft ook niet zeer naauwkeurig al zijne Nos. doorbladerd, alhoewel hij cv zeven dagen toe besteed heeft. Zoo lezen we in N". 939 overgenomen een hoofdartikel uit de Amsterdamse/ie Courant, waarin o. a. het volgende: » Het afgetreden Ministerie is echter gegaan buiten de bevelen des Konings, en heeft in plaats van eenvoudig toe te zien , aan het hof te Kome doen weten , dat men de instelling der bisdommen hier te lande wenschte en dat sommige der afgetreden ministers zich die ontrouw bewust zijn geweest, blijkt daaruit. dat bij de eerste mededeelingen aan de Staten Generaal de bewijzen daarvoor zijn achtergehouden. » Hierop commentarieert de Nederlander .- « Hier wordt waarschijnlijk vooral ook gedoeld op het beruchte sans delai enz.// Daar dit de eenige aanmerking is van de redactie, moet wel aangenomen worden, dat al het overige met haar gevoelen overeenkwam. In N° 949 wordt gezegd, dat de strekking der adressen was, in de eerste plaats, dat de Koning die nieuwe organisatie, door een vreemd kerkvoogd gegeven, niet mogt erkennen, en deze daardoor tegen over den Stoel als niet bestaande zou worden geacht. En hierop volgt: «En was dit niet teregt?» Als de Nederlander //de wegcijfering van diplomatieke noia s// met, uau. gueugei_uuru, cl nau uenoorcii .osman; ii ZEti dat was ten onregte.» In N° 981 betwijfelt de Nederlander niet, dat de Koning tot de onderhandeling verlof en last gegeven heeft, maar »de vraag is en blijft», of de onderhandeling »met den zeil des Konings overeenkwam.» Blijkens de Nederlander was 's Konings «weerzin tegen de onderhandeling blijkbaar//; en aldus voorgesteld , konden de onderhandelingen ook natuurlijk geene verbindende kracht bezitten.
Verlangt de Nederlander nog meerdere citaten, ten bewijze dat de wegcijfering van diplomatieke nota's is goedgekeurd en toegejuicht, wij zullen ons de moeite getroosten, zijne verzameling eens aandachtiger na te slaan.
---

