BERIGT.
_ De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in bet algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek - Advertentiën- in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentiën , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men van Advertentiën verwacht.
Berin-ten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de Indiër opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De anti-revolutionnaire partij was steeds gereed om het stelsel der Gemeentewet, ten opzigte der heffing van plaatselijke belastingen uit te monsteren. Menig artikel in de Nederlander getuigt van de afkeuring der beperking, welke door de Gemeentewet werd bepaald, ten aanzien yan het bedrag der gemeenteopeenten op voorwerpen van verbruik. Tn een tijd, dat de prijzen der voorwerpen van eerste levensbehoeften eene buitengewone hoogte hebben bereikt, mogen die redeneringen vooral ter toetse worden gebragt, De Nederlander schreef in N° 549 (April 1852): "Wij wenschten, dat men toch begreep, dat al wat "men van het belastingstelsel kan en mag verwachten, «negatief is, — dat het louter fiskaal moet zijn, zoo "mm mogelijk moet belemmeren, maar niets positiefs "kan stichten. Zonder twijfel is het eene dwaasheid van "een belastingstelsel te vorderen, dat het de eeuwige "en bestaande natuur der dingen veranderd en omkeert. "Wat brengt de natuur mede? Dat allen, zonder onderscheid, de zeer vermogende zoowel als de minder "vermogende man, voor hetzelfde voorwerp dat hij zich "aanschaft, denzelfden prijs betaalt.» Dat beginsel, in de eerste plaats toegepast bij de beoordeeling der destijds ingediende financiële wetten, drukt het gevoelen der anti-revolutionnaire partij uit omtrent ons geheel belastingstelsel: .de invloed is negatief.»
En nu, wat leert de dagelijksohe ervaring?
De belasting op het gemaal en het geslagt, verdriedubbeld soms door de opcenten der gemeenten, verhoogt den koopprijs van het vleesch, het tarwe- en roggebrood zoodanig, dat alleen de vermogende man in staat is, die prijs te betalen; — maar voor den minder vermogende de aanschaffing onmogelijk wordt. Op die wijze veroorzaakt zulk een belastingstelsel positief stoffelijk kwaad. Er zijn voorwerpen die zeer gemakkelijk kunnen worden ontbeerd, of waarvan de aanschaffing als weelde kan worden aangemerkt: niet alzoo het tarwe en rogge, ja, ook niet het vleesch. ZDe handel in zulke voorwerpen van eerste levensbehoefte, laat zich zelfs uit een zedelijk oogpunt niet verdedigen. Speculatiegeest in die handelsartikelen, waardoor de prijzen stijgen, moet de antirevolutionnaire, de christelijk-historische partij veroordeelen. Hoe dan laat zich eene stelselmatige verhooging Van den prijs dier voorwerpen van Overheidswege verdedigen? Hoe, wanneer het noodzakelijk gebruik van hetgeen de aarde tot voedsel van den mensch oplevert moet worden voorafgegaan door de inachtneming van vormen, die het gebruik bezwaren en belemmeren ? Zulk een belastingstelsel veroorzaakt positief zedelijk kwaad. Zoo wordt juist daardoor »de eeuwige en bestaande "natuur der dingen veranderd en omgekeerd!» Een practisch beginsel van de anti-revolutionaire partij I
De Nederlander van heden meent, dat onder de Memorie van Toelichting op de Begrooting er slechts ééne Misschien is, welke aan den naam en het doel van Zoodanig stuk beantwoordt; namelijk die op het deparsrnent van Oorlog. En met genoegen verhaalt er de Nederlander bij, dat de Minister in die Memorie «eenigzins de kritiek maakt van het werk zijner ambtgenooten.» Dat is niet vreemd van den heer Eorstneh. van Dambbnoy. Het behoort tot de anti-revolutionnaire ministriéle homogeniteit. Denk aan het programma van 26 April.
De Fakkel, schrijft onder het opschrift: »'t is slechts verandering van costumes» het volgende:
De Nederlander verwacht voor de zaak van het Protestantisme van het tegenwoordige ministerie geen heil.
Wij insgelijks niet. Wij gaven dat reeds in de maand April te kennen.
Wat Thorbecke als met reuzenschreden deed, dat had reeds van Hall schoorvoetende gedaan.
Van Doorn verklaarde niets tegen de zaak te hebben, maar alleen tegen de manier, tegen den toon , waarop de Paus in zijn consistorie gesproken had.
Tan Beenen heeft alles goedgekeurd wat Thorbecke in het belang van de Koomsche partij had gedaan. Sloet noemt den tegenwoordigen Minister van Justitie de oude Dirk Donker.
Pahüd , Enslie en Porstner mogen verdienstelijke specialiteiten zijn, maar wat de zaak in kwestie betreft, zijn zij van weinig beteekenis. Als de natie, dat is: de meerderheid inslaapt, dan zal men langzaam zien gebeuren wat Thorbecke als met een toovcrslag tot stand wilde hebben gebragt. Thorbecke wilde hyperdiaboliseren , Donker- van Hall mystificeren.
't Is een en dezelfde geest
't Is slechts verandering van costumes
Het schijnt uit deze redenering te blijken, meenen wij, dat de Fakellianen niet meer zoo van HALLS-gezind zijn als in den eersten tijd. Alles verkoelt.
De Heer van Dam van Isselt schijnt bij de menigvuldige betrekkingen, die hij bekleedt, en welke vroeger zoo geestig door een der dagbladen geschetst zijn, ook nog die te voegen van recensent over zijne eigene werken. Wij moeten trouwens bekennen, dat zoodanige betrekking hare aangename zijde heeft. In het 'Helsche Weekblad, uitmuntende in stijl en liefderijke strekking, wordt eene recensie gegeven van »De aanspraak van den Voorzitter van de Protestantsche Vereeniging Unitas , gehouden te Haarlem op Woensdag 26 Mei 1853» [Tiel, bij A. van Loon].
De heer van Dam komt tot het resultaat, »dat de heer van Dam in deze aanspraak heoft doen blijken van zijne gezindheid om niemand te vervolgen of te haten om den geloofswille ca allen met gelijke liefde te omvatten, die het wel meenen met de rust en met den vrede in het vaderland.»
De onpartijdige recensent komt tot deze uitspraak vooral op grond van wat op pag. 13 en op pag. 14 van »de Aanspraak» staat te lezen:
Op pag. 13 lezen wij: »Parcere devictis, debellare snperbos," dat zij voortaan de leus van Neerlands Protestanten ! verdraagzaamheid , liefde en ondersteuning voor onze Catholijke medeburgers, voor de rampzalige misleiden. die de blijde boodschap van Christus niet kennen, voor wie het licht des Bvangelie's nooit heeft geschenen op den kandelaar. Moge niemand hunner, die vreedzaam zijne pligten als mensch en als burjer volbrengt, zich over hardheid of miskenning, onzerzijds, beklagen , al hebben zij ook van hunne Missionarissen geleerd ons te haten en te vervloeken.*/ Op pag. 14 staat: «Onze liefde en onze verdraagzaanheid moeten ons leeren , iedere Godsdienstige overtuiging onzer medeburgeren te eerbiedigen : maar die liefde en die verdraagzaamheid moge ons niet verleiden tot verbroedering met de vijanden van het Evangelie, die onze geschiedenis verminken , die den roem der vaderen bezwalken , die middeleeuwsch bijgeloof bevorderen, die beuzelen van wonderdoende heelden , die de leer des Verlossers zoeken te verdringen door Heiligen-legenden en die onze geloofsgenooten vervolgen. Met dezulken geen vrede! hetzij een priesterlijk gewaad of dat een Monnikspij hen dekke: hetzij de uiterlijke kenteekenen hun's verbonds aan hunne kleeding ontbreken!»
De recensent hoopt »niet onbescheiden te zijn ge-
weest,» door de vermelding van een werkje, -dat wel niet openbaar in den handel is, maar dan toch in de handen van vele honderde onzer medeburgers.» De beoordeelaar is al te nederig geweest. Hij had met alle mannen van het vak behooren te besluiten met den wensch , dat de uitgever uit .vaderlandsliefde» en ter bevordering van het beginsel des heeren VAN Dam: //om allen roei gelijke Weide te omvatten- kon genoopt worden , de Aanspraak bij duizenden over het land to verspreiden.
---

Buitenland. ENGELAND.
Er liggen thans te Londen 116 en te Liverpool ruim 50 schepen, om geladen te worden voor Australië en in deze maand derwaarts te vertrekken; doch men verwacht , dat aan eenige althans daarvan eene andere bestemming zal gegeven worden, dewijl, volgens de jongste berigten uit Australië, de markten aldaar met alle soorten van goederen overladen waren, zoodat de uitzending van goederen derwaarts vooreerst ophoudt eene voordeel-belovende speculatie te zijn. Als een blijk van den invloed der Londensche geldmarkt op de overige handelsplaatsen van Europa, doet een der Londensche dagbladen opmerken, dat in den laatsten tijd de bank van Pruissen, die van Warschau, van Hamburg, van Leipzig en van Frankfort haar disconto verhoogd hebben, en sommige tot een nog hooger bedrag dan de bank van Engeland; terwijl de bank van Frankrijk insgelijks, waarschijnlijk nog deze week, den prijs van het geld hooger zal stellen. (Dit is den 6 werkelijk geschied; het disconto is door die bank tot 4 pet. verhoogd.)
— De Londensche Globe zegt: »De telegraaf-vereeniging van het vasteland heeft eenige nieuwe verordeningen gemaakt, strekkende om het overzenden van gewaagde en ongegronde berigten eenigermate tegen te gaan. Zoo is, bijv., bepaald, dat, wie een berigt wil doen overzenden, door overlegging van een reispas of ander bewijsstuk, of door de overeenstemming van zijn handschrift met het schrift van het over te zenden berigt of door eenig ander middel, bewijzen moetinderdaad de persoon te zijn, op.vviens naam het berigt afgezonden wordt. Is de indentiteit alzoo gebleken, dan wordt hiervan bij het over te zenden berigt melding gemaakt, zonder dat dit echter eene verhooging van de kosten der overzending ten gevolge heeft.»
---

FRANKRIJK.
Toen de keizer dezer dagen Boulogne bezocht, heeft hij den militairen eerepenning geschonken aan den gendarme, door wien hij, bij den aanslag van 1840, in hechtenis genomen werd. Bij het overhandigen zeide Z. M. aan de omstanders: //Ik houd van lieden, die de over hen gestelden gehoorzamen.» Ook heeft de keizer 500 francs doen toekomen aan een' tolbeambte, die, toen hij in 1840 nabij Boulogne landde, een geweer op hem aanlegde.
— Te Parijs wordt thans een lokaal voor de godsdienstoefening der Grieksch-katholijken ingerigt. De magtiging daartoe is ten behoeve van Turksche onderdanen , door de Fransche regering verleend op aanzoek van den Turkschen gezant te Parijs, die zelf ook eene bijdrage tot goedmaking van de kosten dier eeredienst heeft geschonken. — Dit wordt door de Parijsche ministeriële bladen medegedeeld als een blijk van Turksche verdraagzaamheid.
---

BELGIE.
Den 22 Sept. is de Belgische schilder Konstantijn Wauters op eene studiereis te Napels gestorven. België verliest in hem een veelbelovend talent. — Op de tentoonstelling te Dublin heeft koningin Victoria eene schilderij van deu Brusselsehen schilder Charles t'Schagging, »de Oogst,» voor 9000 francs aangekocht. De Belgische school heeft daar buitengewoon veel geluk gehad.
---

