BERIGT.
_ He Uitgevers vestigen de aandacht van den handel Jn het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek _ Advebtentiön» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentiën , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men van Advertentiën verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in DE Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
Wij hebben dezer dagen (in ons N°. 115) een stuk geplaatst, ons van eene geachte hand toegezonden, onder het opschrift «Bezuiniging van ƒ1,500,000 'sjaars-. In dat stuk werd beweerd, dat het Gouvernement nog altijd, voor den vervoer zijner producten uit Indie naar Nederland, omtrent ƒ 30 per last meer zou betalen, dan een particulier: dit meerdere werd door den schrij'er van het artikel aangemerkt als een geschenk door het Gouvernement aan de reeders gedaan, ten bedrage van minstens ƒ 1,500,000 'sjaars, en tevens werd het door hem onbegrijpelijk geacht, dat het publiek, en vooral de bewoners onzer landprovinciën, daar niet Weer tegen opkwamen. Wij deelen de in dat stuk ontwikkelde gevoelens geenszins, en hebben lang geaarzeld eer wij tot het besluit kwamen, om het te plaatsen; maar reeds meermalen was ons gebleken , dat die denkbeelden nog vrij algemeen verspreid waren en ingang vonden, en dat artikel meenden wij, gaf ons ongezocht aanleiding, om het min juiste dier denkbeelden kortclijk aan te toonen, en zoo doende beslaande vooroordeelen, zoo mogelijk, te doen verdwijnen. Eene korte vermelding van feiten en uiteenzetting van den tes-enwoordiu-en tnpst-n-,,1 .„i ¦¦ _.-„....,„ n "" u toestand, zal, meenen wn, daartoe voldoende zyn. J'
Op last van het Gouvernement heeft de Handelmaatschappij op 1 Januarij 1853, den toen sedert twee jaren bestaanden vrachtprijs van ƒ 120 per last voor alle producten, verminderd met tien gulden, en dus gebragt op f 110 per last. Hoewel* de toenmalige stand der vrachten dien maatregel scheen te billijken, vond bij tegenkanting bij vele reederijen, bepaaldelijk in Amsterdam; maar men heeft geëindigd met er zich aan te onderwerpen. Wij hebben hier niet te beoordeelen of het tijdstip voor die vrachtvermindering juist gekozen was. De steeds toenemende goudproductie van Californie en vooral van Australië, begon toen reeds aan den wereldhandel eene geheel andere rigting te geven : de uitvoer van goederen en personen vermeerderde in eene vroeger ongekende verhouding; dc vraag naar schepen nam "in gelijke mate toe, en voor ieder die den loop der zaken met aandacht naging, was eene rijzing der vrachtprijzen niet twijfelachtig meer. Die algemeene rijzing der vrachten is dan ook niet uitgebleven: reeds in het begin van dit jaar bragt de landmail uit Java noteringen van vrachten mede, weinig verschillende van de door de» Maatschappij besteedde*! later zijn daar geheel gelijke, enkele malen zelfs hoogere vrachten bedongen door particuliere schepen. Er moet echter idtijd verschil zijn, of de Handelmaatschappij krijgt niet één enkel schip; hare bevrachtingen toch zijn, om verschillende redenen, niet zoo voordeelig als die van een particulier; bij haar heeft men veel meer last, tijdverlies en onkosten; bij haar moet men zich aan bepalingen onderwerpen, waarvan men bij een particulier niets weet. Kan zij die bezwaren opheffen? Wij betwijfelen het: een bepaald onderzoek daaromtrent schijnt wenschelijk; zij zou anders welligt genoodzaakt kunnen worden, de vracht te verhoogen. Hoe dit zij, dit is zeker, dat indien de Handelmaatschappij op dit oogenblik iets van hare vrachten afnam, zij van niemand een enkel schip meer zou krijgen. In de tegenwoordige omstandigheden geeft men zeer weinig meer om de maatschappij en hare bevrachtingen; het is reeds gebeurd, dat zij geene schepen genoeg heeft kunnen krijgen, dat de vervoer van troepen op de gewone voorwaarden geweigerd is. Wij meenen zelfs, dat de verzending der producten uit Java, reeds meermalen vertraagd is uit gebrek aan scheepsruimte. En toch heeft de factory (*) de bevoegdheid, om, zoodra er behoefte aan middelen tot verzending bestaat, en er aan bevrachte en aanbevolene schepen tevens gebrek is, elke gelegenheid tot afscheping der producten aan te grijpen. In dat geval is de factory niet aan de in Nederland vastgestelde vrachtprijzen gebonden, maar vermag de benoodigde ruimte tegen de vracht van den dag in te huren. Particuliere vrachten zijn reeds meermalen op Java verkozen, boven vrachten voor de maatschappij, omdat particuliere vrachten voordeeliger waren.
Had de schrijver van het ingezonden stuk deze omstandigheden gekend, hij zou zeker eene vrachtvermindering van ƒ 30 per last niet als mogelijk voorgespiegeld hebben. Op dit oogenblik toch zijn de reeders baas, en niet de bevrachters, en dit is nu over de gansche wereld zoo.
Kan er dan nu iets gedaan worden? Wij geven in bedenking, of het niet raadzaam zou zijn, om het systema van aanbesteding der vrachten, niet hier, maar op Java te beproeven. t)it ware wederom een stap verder tot den normalen toestand, die op dit oogenblik zou kunnen gedaan worden, zonder te veel belangen tekwetsen: een maatregel, die ons veel voorzigtiger voorkomt, dan de nu aan de factorij verleende bevoegdheid, om de benoodigde ruimte tegen de vracht van den dag in te huren. Kan de maatschappij hier te lande niet genoeg schepen bekomen, en zijn er geene schepen, wier bevrachting aanstaande is, op Java, en door de maatschappij aan de factorij aanbevolen, om bij onstentenis van reeds ingehuurde schecpsruimte, van eene vervroegde bevrachting in aanmerking te komen, dan zeker zou aanbesteding op Java kunnen beproefd worden, zonder een enkel belang te kwetsen.
Een enkel woord nog over het beweren, dat het onbegrijpelijk is, dat vooral de bewoners der landprovincien hier niet meer tegen op komen. Wij zien ongaarne de landprovincien tegen de zeeprovincien opzetten , en de verschillende belangen tegen elkander over stellen; wij zien dit vooral ongaarne in koloniale aangelegenheden. De tijden zijn voorbij, waarin de welvaart van andere, vooral van naburige rijken, met leede oogen werd aangezien, omdat men meende dat eigen welvaart en bloei daardoor benadeeld werd. Men heeft leeren inzien , dat toenemende welvaart van andere landen door toeneming van handel en onderling verkeer, nieuwe bronnen opent voor eigen welvaart. Is dit waar, en wie zal het meer ontkennen , in onze betrekkingen met vreemde rijken, hoe veel meer moet dit dan gelden, tusschen de onderdeden van een en hetzelfde rijk. De groote uitvoer der producten van onzen landbouw en van onze fabrieken, doet ook de landprovincien inzien, hoe belangrijk de zeehandel voor haar is: wederkeerig waarderen de zeeprovincien beter dan voorheen, het hooge belang van den landbouw en der fabrieken, ook in de meest afgelegene landprovincien, omdat de vervoer dier producten hare scheepvaart en handel verlevendigt. Die overtuiging begint alom door te dringen, en zal dit gedurig nog meer, omdat iedereen het kan zien en opmerken: maar als het koloniale belangen geldt, dan is het nog steeds als of alleen onze zeesteden daar belang bij hebben. Dat het tegendeel waar is, behoeft geen betoog; maar de overtuiging van die waarheid is nog te weinig doorgedrongen. Het is bijna het eenige middel dat nog
(*) Zie de Mem. van Beantwoording op het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1850, pag. &, n . 10.
overgebleven is, om den ouden naijver der gewesten te doen herleven. Verre is het van ons te denken, dat dit het doel zou geweest zijn van den schrijver van het ingezonden stuk, wij zijn van het tegendeel overtuigd; maar wij meenden die uitdrukking niet onopgemerkt te mogen laten, omdat de overtuiging nog niet algemeen is, dat allen, bewoners van land- zoowel als van zee-provincien, een gelijk belang hebben bij de welvaart van, en bij den handel en de scheepvaart op onze koloniën en bezittingen, als eene van de gewigtigste bronnen van welvaart voor het gelieele Eijk.
_ Het schijnt, dat ook de anti-revolutionnaire partij niet geheel is gerustgesteld door de beschouwingen van de Independance Beige over de verhouding tusschen Nederland en België. Ook haar schijnt welligt het bepaald ontwijken van de behandeling van het voorname punt: hoe is de verhouding tusschen Frankrijk en België en kan daaruit de in het oogloopende toenadering tusschen het eerstgenoemde land en Nederland verklaard worden ? meer beteekenend te zijn dan een volkomen stilzwijgen over de zaak zou geweest zijn. Met genoegen zien wij, omtrent dit punt, de Nederlander ééne lijn trekken met «de Grondwet.» De aanhaling uit »de Nederlandsche gedachten» (111. p. 159) kan ons niet dan aangenaam zijn.
«Een stelregel der Nederlandsche politiek is, Frankrijk en Franschen invloed te wederstaan. Zoo dikwijls men aan Belgia denkt, moet vooral ook hierop worden gelet. De historie heeft ons getoond hoe onveranderlijk het 6treven naar eene barrière de staatkunde was van het gemeenebest. »De bevestiging van den Troon van Leopold zou minder bedenkelijk voor Holland zijn, dan de deeling van België tusschen Frankrijk en ons, welke somtijds in dagbladen aangeraden wordt, maar die een geleidelijken overgang daarstellea zou tot gezamenlijke onderwerping aan Fransch geweld.»
Onze homogeniteit met de anti-revolutionnaire partij, omtrent dit punt, gaat nog verder. Gaarne onderschrijven wij, wat de Nederlander van heden zegt naar aanleiding van een artikel in het Journal de Bruxellés. Dat blad meent, dat het alleen van de Belgische dagbladen afhangt om te beletten , dat ten aanzien van de vrijheid van drukpers eene wijziging in de Belgische constitutie zal eischen. Uit liefde voor hun land zmiden de Belgische dagbladen zich behooren te onthouden van elke inmenging met de zaken in Frankrijk, opdat het zich niet met de Belgische aangelegenheden bemoeije. Te regt wordt hier opgemerkt:
Eene redenering die zeer opmerkenswaard is. Srenge afkeuring verdient het, wanneer de periodieke drukpen aan vreemde gouvernementen, door persoonlijke beleedigiogen van staatslieden of hoofden der Regering, billijke reden van ergernis geeft. Maar wij zouden niet gaarne gehouden zijn, het stilzwijgen te bewaren, b. v. over de politiek die in Frankrijk thans gevolg, wordt.
Wij verlangen met bescheidenheid en ernst, gebruik te maken van de bevoegdheid om de daden, ook van buitenlandsche gou* vernementen, aan de lessen van Historie en Staatsregt ter toetae te brengen.
Elke toegeeflijkheid zal door verdubbeling van eischen worden gevolgd, en het is reeds onderwerping wanneer men zegt: <Je Grondwet zal niet, op last van Frankrijk worden veranderd mits gij het genot uwer grondwettige regten prgs geeft; de vrijheid van drukpers zal worden behouden, mits tr geen gebruik van worde gemaakt. Ga, om uwe onafhankelijkheid niet te verliezen, te werk als of ze verloren was.
Eéne opmerking zij ons evenwel geoorloofd. De Heer van Hall schijnt reeds goede vorderingen in de politiek van het Fransche gouvernement te hebben gemaakt; want ook onze Minister van Buitenlandsche Zaken beklaagde zich , in de Eerste Kamer, »oyer »de vermetelheid van een buitenlandse- blad, dat zich verstout had zich met onze aangelegenheden te bemoeijen-. Het onvermogen schijnt welligt te gebieden , dat men zich tot een enkel beklag bepaalde.
---

