BERIGT.
_ De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek »Advertentiën» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentiën , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen koraen, de vruchten, welke men van Advertentiën' verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in DE IndiSr opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Independance van den Bsten October behelst een vertoog over de geruchten, die in omloop zijn gekomen wegens eene verkoeling, welke tusschen de Nederlandsche en Belgische regering zou hebben plaats gehad, ter zake van do keptemberfeesten, welke de ecrstgemelde regering zou w enschen te zien afgeschaft. De Independance hecht aan die geruchten geenerlei gewigt; dat blad zou niet Kunnen beseffen, dat de Nederlandsche regering thans bedenkingen legen herinnerings-feesten zou opwerpen , "Welke sedert bijkans het vierde eener eeuw zonder eenige vertoogen harerzijds zijn gevierd. Het blad juicht het toe, dat sedert lang de meeste overeenstemming tusschen beide landen heerseht; dat door beide sedert lang begrepen is, dat elkanders belangen, uit een staatkundig e& handels-oogpunt , medebrengen in onderlinge goede verstandhouding te blijven; dat sedert lang reeds flaar die inzigten gehandeld is; en dat indien als waarborg daarvoor, de opoffering van de Septemberfeesten in België had moeten geschieden, dit toch reeds voor Jaren had moeten zijn gevraagd. Het blad zegt, dat in de viering van het feest van Belgie's onafhankelijkheid niets kwetsend voor iemand gelegen is; dat de herinneringen aan den strijd van 1830 en 31 van jaar tot jaar verflaauwd zijn, en dat men eigenlijk alleen het feit der verkondiging van 's lands onafhankelijkheid, van zijne vrije staatsinrigting viert; eene inrigting, welke sedert eeuwen het droombeeld van de Belgische gewesten was geweest, die onder vele andere regeringen gestaan hebben, doch zonder hun eigenaardig karakter te verliezen. In het feest der onaf hankc- Hjkheid, het blad herhaalt het, is niets stootends, niets krenkends voor eenigen vreemden staat gelegen; de begunstiging van het gevoel van nationaliteit is dc pligt van elke regering, en daarom kan men het feest van den 21 September niet op een anderen dag verplaatsen. Het blad zegt ten slotte, dat de gevoeligheid der Nederlandsche regering, als zij bestaat, te begrijpen zou zijn,_ indien België ooit eene eigenlijke Nederlandsche provincie ware geweest; dat het hier twee landen geldt, die door staatkundige gebeurtenissen vijftien jaren vereenigd zijn geweest, doch reeds veel langer van elkander, door andere staatdundige gebeurtenissen gescheiden; dat indien men al de dagteekening der feesten wil veranderen, men de geschiedenis niet veranderen kan.
Met veel tact heeft de Indépendance de behandeling °ntweken van het eigenlijke vraagpunt: in hoe ver de eransche invloed werkzaam is, om Nederland van België te verwijderen? Dat ontwijken is te meer opmerkenswaard, als men let op de betrekking, die er bestaat tusschen de Independince en de Belgische Eegering.
De Zutphensche Courant, in eene beoordeeling tredende v^n de discussiën, die in de Tweede Kamer over het a<ll'es van antwoord op de Troonrede hebben plaats gespen , zegt van de koloniale woordenwisseling het ogende:
"Zoo zijn onze koloniale belangen door vier mannen, die allen ch Van nuflert_ gezien en gekend hebben, de heeren Stolte, Ro-Beb SEtl' van ve" en de minister van Koloniën, ter tafel lngt. Maar uit die woordenwisseling hebben wij weinig of niets geleerd, dat belangrijk was. Terwijl men aan den eenen kant een zwart tafercel ophing van den toestand van onze koloniën , heeft men aan den anderen kant die toestand als bevredigend aangetoond ; terwijl do een den tegenwoordigen Landvoogd een al te geïsoleerd standpunt verweet, hebben andereu hem geschilderd als een uiterst geschikt Landvoogd.
«Daargelaten de vraag, of het tot de bevoegdheid der wetgevende magt behoort, om een oordeel, hetzij goed- hetzij afkeurend, over het karakter en de handelwijze van een ambtenaar uit te brengen en of de heer Stolte zich niet had behooren te bepalen bij het bestrijden van het stelsel dat hij afkeurde, zonder den persoon van den Gouverneur-Generaal daarin te mengen; zoo komt het ons voor dat zelfstandigheid hij alle hooggeplaatste personen eene deugd. bij een Gouverneur-Generaal eene onmisbare vereischte is, en dat het gewis de schoonste lofspraak op den heer van Twist is, wanneer men de erkentenis der energie en kracht van zijn bestuur hem geen enkele daad van willekeur kan verwijten, maar zich moet bepalen tot de klagt, dat hij te weinig onder den invloed van zijne ondergeschikten slaat. Menig staatsman zal den heer van Twist dat verwijt benijden.»
Naar het steeds meer schijnt te blijken, zijn de heer Stolte , het Goudsch Kronijkske en de Inzender van de Amsterdamsche de eenige in liet land , die in voortreffelijke hoedanigheden eene ondeugd vinden.
De heer D. P., — initialen te gunstig bekend, om aan hetgeen er door onderteekend wordt, gezag te kunnen ontkennen — levert in het Weekblad van het Regt een bet*;ng over de door den Minister van Justitie benoemde commissie tot regeling van eene regterlijke organisatie, dat alhoewel meer uitgewerkt, nogthans geheel onze denkbeelden over deze zaak beaamt, zooals wij die in ons u°. 115 ontwikkelden.
In dit, allezins behartigenswaardig betoog lezen wij, o. a. het volgende:
Wij mogen niet ontveinzen , dat wij in de commissie het kamer-element wel wat minder sterk, de praktijk daarentegen wat sterker hadden wenschen vertegenwoordigd te zien.
Wij houden het voor schadelijk en verkeerd, aan de leden der kamer het ontwerpen op te dragen van wetten, die zij later als leden der kamer zullen moeten heoordeeleu.
En wij gelooven niet aan de mogelijkheid, om inzonderheid over de behoeften en de gebreken der regtspleging te oordcelen , als men uiet met eene grondige kennis en ondervinding, opgedaan in de behandeling van zaken en in het practisch leven , toegerust is.
Wat hiervan echter zijn moge, met den maatregel zelven , hoezeer die misschien kan beproefd worden, zijn wij weinig ingenomen , omdat wij er ons volstrekt geeue gunstige uitkomsten van durven voorspellen. Men weet het toch al te goed bij ondervinding, wat bij ons dat commissie-werk beteekent. Nooit nog heeft men er goede vruchten van beleefd , zelfs niet voor die onderwerpen , die bijzonder geschikt schenen, om op die wijze te worden behandeld.
Niet, omdat de commissicn zelve de taak, die zij eenmaal aanvaard hebben, niet gewoonlijk ten einde brengen ; maar omdat het, om welke reden dan ook, daarbij blijft. De commissie werkt, onderzoekt, rapporteert. Het verslag wordt gelezen , beoordeeld , goed of slecht bevonden ; de commissie wordt bedankt , gecomplimenteerd, al of niet ontbonden; en . . . het verslag wordt in de kartonnen gelegd , begraven in de bureaux, en men verneemt er nooit meer iets van. ZRequiescant in pace.
Zoo is het gegaan met alle vroegere commissicn. Is er reden om te veronderstellen dat het met deze anders zal zijn ?
Volstrekt niet. Integendeel. Geen werk is minder geschikt voor eene commissoriale behandeling dan de regterlijke organisatie. En waarom ?
Omdat over geen onderwerp de gevoelens, en , zeggen wij het vrijmoedig, de plaatselijke en persoonlijke belangen meer uiteenloopen dan over dit. leder deskundige beeft daarover zijne bepaalde overtuiging, zijn gevestigd gevoelen, zijn vastgesteld plan, waarvan hij niet zoo gemakkelijk is af te brengen door redevoeringen en verhandelingen in groote, of door redeneringen en gesprekken in kleine vergaderingen. Vestig maar eens het oog op deze commissie; en zeg ons, of het te voorzien en te verwachten is, dat b. v. de heeren Godkfroi en WintgeNS , wier beider meeningen uit vroegere handelingen bekend zijn , zich , zonder verloochening van beginselen of transactie , over de voorname grondslagen zullen verstaan? Wij houden dat voor onmogelijk , niet alleen voor deze, maar ook voor de andere heeren der commissie. En wat zal er dan gebeuren ? Of men zal aan den minister zeggen , dat men het niet eens kan worden , en Maarna onverrigter zake naar huis worden gezonden. Of, wat nog erger is, men zal door loven en bieden, door transigeren en dingen , een lappen-deken maken, een werk leveren, dat niemand bevredigen zal, omdat het zal zijn stelselloos , omdat het missen zal zelfstandigheid en eenheid; omdat het zal zijn te zamengesteld uit onvereenigbare bestanddeelen ; omdat het zal zijn te voorschijn geroepen door een stuk van het ééne stelsel, en een stuk van het andere , eu een stuk van allen to vereenigen tot een voor allen onaannemelijk en onbehagelijk geheel.
Maar nog iets. De minister van justitie is geen vreemdeling in Jerusalem. De minister van justitie is niet iemand , die in den blinde rondgrabbelt naar een onzeker doel, de minisier van justitie staat niet alleen met afgetrokken en onbeproefde theorien. De minister van justitie is integendeel een practisch man , een oud voerman , die gedurende de beste jaren van zijn leven de zweep met kennis en beleid gevoerd heeft; die dus zeer goed weet, wat hij wil, wat hij voor goed , wat hij vooi' kwaad houdt. De minister derhalve weet volmaakt goed, en het publiek weet het ook, welke dc grondslagen zijn, die hij voor goed houdt. Hij behoeft die dus van geene commissie te vernemen. Die groudslagen zijn kort en duidelijk uiteengezet in het bekende verslag aan den Koning vau den 13 November IS4S , door den tegenwoordigen minister van justitie onderteekeud; medegedeeld in Weekblad n°. 96G. Is het nu te verwachten, dat die grondslagen ook zijn zullen die , welke door deze commissie zullen worden vooorgestcld eu aanbevolen ? Zoo ja : waartoe zal dan dit gansche werk dienen '! Immers tot niets, dan tot noodeloozen omslag en tijdverlies. Maar zal het wel zoo zijn? Wij gelooven dit in ernstigen twijfel te mogen trekken ; en het er voor te mogen houden , dat de commissie , immers hare meerderheid , omtrent de hoofdpunten, nagenoeg in alles, vau den minister in gevoelen hemelsbreed zal verschillen. Wij willen slechts wijzen op twee punten. De minister is een verklaard tegenstander van het appel in strafzaken , en van de cassatie in burgerlijke zaken. Wij gelooven dat het wel nagenoeg zeker is, dat de meerderheid der commissie zich, in strijd met de geopenbaarde meening van den minister, zal verklaren vóór deze beide instellingen. En wat zal er in dat geval gebeuren? Zal de minister zijne overtuiging opofferen aan die van de commissie ? Maar is het dan te verwachten , dat de minister aan de Staten- Generaal eene wet zal voordragen , met welker grondslagen hij zich niet kan vereenigen ? Öf zal de minister zijn ontslag nemen, ook vóórdat het gebleken is, dat de meerderheid der Kamer zijne inzigten niet deelt, alleen omdat eene commissie hem adviezen geeft, waarnaar hij gelooft zich niet te moeten gedragen ? En waartoe zou zelfs dat leiden ? En wat, indien later bleek, dat de Kamer het eens was met den vertrokken minister, en niet met de commissie?
Of wel zal, in dat geval, de minister het verslag en de voorstellen der commissie voor kennisgeving aannemen, en zijne ei-ene inzigten volgen ? Maar nog eens, waartoe dan al die noodelooze omslag 'en arbeid ?
Wij gelooven, om alle* deze redenen, dat de geheele maatregel gecne andere gevolgen zal hebben , dan tijdverlies en voortduring van den provisionele, en daarom alleen doodelijken toestand en meerdere verwarring.
»Het liberalisme en het protestantisme zijn onverecnigbaaiv, wordt in de Nederlander gezegd. Deze stelling is onzin. Elk echt Protestant is liberaal, omdat de waarheid hem heeft vrijgemaakt. Het ware Christendom is liet liberalisme bij uitnemendheid. Het ware liberalisme eerbiedigt ieders regten; gelijk het getrouw is aan zijne pligten. Dat is niet het kerkelijk liberalisme van onzen tijd. Er is verschil tusschen ons politiek liberalisme, — dat bet verband erkent tusschen gezag en vrijheid,— en het prolestantscli-kerkelijk liberalisme, dat tot despotisme leidt. Wij zijn tot bewijsvoering gereed. *-De Natie heeft eene staatkundige en eene kerkelijke -zijde, een staatkundig en een kerkelijk karakter./r De Natie bekwam in haar staatkundig karakter een groot deel in de keuze harer vertegenwoordigers; in de behartiging der openbare belangen; in de vrijheid oni zich te vereenigen; in de vrije uitoefening van het ouderlijk gezag; in de onbelemmerde 'beoordeeling der openbare aangelegenheden. ¦ ..... De Natie werd of bleef in haar protestantsch-kerkelyk karakter uitgesloten van eenigen invloed op de keuze harer kerkbesturen;
eenige deelneming aan kerkelijke belangen en aangelegenheden; eenig regt op dc handhaving van hetgeen de hoofdzaak en het wezen der gezindheid betreft; eenig middel tot wering eener kerkelijke oligarchie. In haar staatkundig karakter zag de Natie de regten van het Volk in verband gebragt tot de pligten der Overheid, of wel de regten der Eegering getemperd door de magt der Volksvertegenwoordiging. Op protestantsch-kerkelijk gebied werden de regten en vrijheden der kerkelijke Overheid uitgebreid, — bleef onbepaalde vrijheid voor de leeraren door kerkelijk gezag gewettigd en het regt der gemeenten miskend. Eene kerkelijke beweging, door naijver opgewekt en door godsdiensthaat aangevuurd, kon op het gebied van den Staat niet buiten invloed blijven. Het liberalisme van den Staat bleef buiten invloed op de Kerk // omdat door haar hot eigenaardig karakter «van het protestantisme werd miskend en onderdrukt.» Het strookte geenszins met het karakter van een vrijzinnig ministerie, om zich in kerkelijke bewegingen te mengen, ook dan, wanneer het zag, « dat de gemeente .in hare dierbaarste belangen door dc kerkelijke ovcrii heid werd gedwarsboomd. // De bescherming en ondersteuning van den Staat grenst zeer naauw aan het jus in sacra. Het. beginsel van het protestantisme is absolute scheiding van Kerk en Staat. De bescherming van den Staat kan alleen worden verleend, wanneer die door de wettige kerkelijke overheid wordt ingeroepen. Do Kerk behoort haren steun in zich zelve te bezitten — het leunen op den Staat maakt beider toestand hagchelijk. Het Protestantisme in Nederland openbaart de krankheid , waaraan het lijdt en die ook de staatkundige zijde der Natie aandeed, waardoor beroering op staatkundig gebied ontstond. //Een kleurloos en krachteloos protestantisme is onvermogend, om zijne eigene belijders als Christenen //te doen kennen en onbekwaam om aan anderen de //vereischte veerkracht in te boezemen.// De orthodoxe rigting heeft zich , van dat onvermogen en die onbekwaamheid op kerkelijk gebied bewust, aan de beroering op staatkundig gebied, als een voor hare oogmerken gunstige kans , aangesloten, zoo zij al niet door haar is voorbereid of uitgelokt. De Nederlander schrijft in N° 1006: //Over talge//meen blijkt het, dat de ultramontaansche en vrijzinnige //Couranten over den gang der zaken zeer te vreden zijn.» Voorzeker tot nog toe is er voor de constitutionele partij over de daden van het tegenwoordig Ministerie geene groote reden tot bezorgdheid: //de tegenovergestelde rigting// is immers nog niet geopenbaard? Do invloed der anti-revolutionaire partij wordt, zoo mogelijk, onschadelijk gemaakt. Men wacht zich, om buiten het door het vorig Ministerie gebaande spoor te treden. Men tracht zelfs den schijn van reactie te vermijden. De verklaring van 26 April is, na den afloop deiverkiezingen , meer en meer ter zijde gelegd en geïgnoreerd. De rigting van het Ministerie verdient geene bestrijding van de zijde der constitutionele partij, zoo zij in dat spoor blijft. Onze bestrijding is niet afhankelijk van personen, maar van hunne daden. De oorsprong van het Ministerie alleen levert ons, naar een bekend spreekwoord, een geringen waarborg Tan duurzaamheid niet alleen, maar ook van vertrouwen.
---

