BERIGT.
Bo Uitgevers vestigen de aandacht van den handel tn het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek //AdvertentiöN" in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentiën , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men Van Advertentiën verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in DE iNDiëit opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
Onder den titel « De kracht der vrijzinnige beginselen» schrijft de IJsselbode, — die zich steeds en bovenal in den jongsten tijd zoo een ijverig verdediger der beginselen van de constitutionnele partij heeft betoond — een betoog, dat wij onzen lezers niet mogen onthouden:
In een vorig artikel openden wij het vooruitzigt, dat, naar onze meening, de tegenwoordige Regering beproeven zou , door stappen van toenadering tot de constitutionnele partij , daar zoo veel mogelijk een steunpunt te vinden , ten einde zich te ontslaan Van de lastige en ondragelijke voogdij der anti-revolutionnaire partij. En inderdaad schijnt zich dit vooruitzigt eenigermate te verwezenlijken. Wij zullen het een geluk achten voor het vaderland, indien zich dit meer en meer bewaarheidt. Wij zouden dan niet in eene «tegenovergestelde rigting» — maar ongeveer in dezelfde rigting als onder het ministerie Thorbecke voortgaan , behalve alleen , dat de energie en de bekwaamheid der bewindslieden niet geheel gelijk staan. Wij zullen dus wel is waar niet zoo goed en zoo spoedig vooruitgaan; maar de beduchtheid, dat men eene slopende hand aan het pas opgerigte gebouw zou slaan , verdwijnt. De constitutionnele partij kan thans ceue zeer belangrijke taak vervullen. Zoo zij , in plaats van de tegenwoordige regering af te stooten en van zich te vervreemden , deze integendeel in eigen sfeer trekt, door haar te ondersteunen in alles, waar zij de «tegenovergestelde rigting» laat varen , en tegen den anti-revolutionnairen overmoed iv bescherming neemt, dan kan zij de beginselen redden. Men bedenke het wel. De tegenwoordige Eegering heeft niet, als de vorige, eene eigeue, zelfstandige kracht, ceu eigen levensbeginsel : maar is zonder eigenlijk politiek doel, zonder door eene politieke partij gedragen te wordeu , «Heen door een toeval aan het bewind gekomen. Na de bekoming der eerste verrassing hebben de bewindslieden elkander zeer verwonderd aangezien over die onverwachte ontmoeting. Waar zullen wij been?" Wat weg zullen wij op? — Zij wisten elkander geen antwoord op die vraag te geven. Maar het onvermijdelijke moest eerst geschieden ; en dat was, dat op de eene of andere wijze, het voorwendsel, dat hen aan het bestuur bragt, tot eere waarheid wierd gemaakt. De kerkelijke wet was de vrucht van die poging om een voorwendsel tot een feit (e verheffen Maar te gelijkertijd bleek het bij die poging, dat het bewind ïich moest verlagen tot eene gedienstige dienares der zeer vrome, maar zeer onbegrijpelijke anti-revolutionnaire partij, om te slagen. En nu zien wij, — deswege prijzen wij het bewind — alle middelen in het werk stellen om zich van die partij te ontslaan , en het steunpunt bij de constitutionnele partij over te brengen. Teregt roept de Nederlander, van zijne anti-revolutionnaire illusiën ontnuchterd , dan ook nit, dat niets is veranderd , dan do namen van dc ministers. Wij voor ons zullen geruster worden naar mate dat blad meer en meer vijandig wordt aan de Begering , en niet tevreden zijn voor eene volkomene vredebreuk tusschen mijnheer Groen en de heeren Donker en van Hall bestaat. Gaat het ministerie op dezen weg voort, dan kan het niet lang meer duren._ De meer gunstige opinie, die wij van de bedoelingen — men lette wel, dat wij alleen spreken van bedoelingen — van het tegenwoordig bewind beginnen te koesteren , grondt zich voornamelijk op de troonrede en op de voorgedragene hegrooting. Nergens vonden wij daarbij een spoor van die "tegenovergestelde rigting » die vroeger was aangekondigd. Wij zouden zeer goed ons kunnen verbeelden , dat de jongste troonrede en de jongste begrooting onder het ministerie Thorbecke waren voorgedragen. En als nu maar de constitutionnele partij baar best doet, om, door terzijdestelling van alle haatdragendheid cri, door het ter geschikter ure bezigen van teugel of spoor, de Regering op den regten weg te houden, dan rekenen wij niet alles verloren. Dan zijn wij wel een goed eind achte.ruilgezet, maar achten wij de gelegenheid open om langzamerhand het verloren terrein te winnen. Deze meer gunstige vooruitzigten , welke zich bij de opening der tegenwoordige zitting voordoen, zijn wij niet verschuldigd aan de bekwaamheden of den vrijen wil der bewindsliedea , raaar alleenlijk aan de kracht der vrijzinnige beginselen. Sedert nu yier jeren toegepast, hebben die beginselen zich reeds zoozeer 10 <U feiteo gewerteld en tot zoodanige uitkomsten geleid, dat de drang der omstandigheden cle Regering wel verpligt hen te huldigen. Met de geheele verloochening der vrijzinnige beginselen ware thans, in ons land, geene Regwing meer mogelijk. Dit gewigtig en verblijdend verschijnsel wenschen wij te constateren. En nu mogen voor een tijd de namen verwisselen , de gang vertraagd worden of de leiiiing met minder overleg en veerkracht geschieden , — de beginselen blijven.
Dc onmagt der reactioniiaire of anti-revolutionnaire partij is gebleken tegenover de feiten. De troonrede hangt een schitterend tafereel op van den toestand des vaderlands, zoo als (lic , juist door de heerschappij der vrijzinnige beginselen , is geboren. Eu die toestand spreekt te luide, dan dat raen het wagen zou zelfs den schijn aan te nemen van er eene schendige hind aan te willen slaan.
Het vrijhandelstelsel, van hewelk wij, met anderen, reeds zoo gezegende vruchten plukken , vond zeer hevige bestrijders ia de heeren van Hall en van Doorn, thans ministers van Buitenlandsche Zaken eu Finantien, en dus juist geroepen om ons handelstelsel te regelen. Men zou van lieden, die zich nog vóór drie jaren zoo stellij en volijverig als voorstanders van monopolie en protectie verklaarden, hebben kunnen verwachten, dat zij thans, met de magt, ook den wil aan den dag legden om op den, in hun oog verkeerden weg terug te keeren en het stelsel van vrijen handel te verlaten. Maar neen, het vrijzinnig beginsel heeft reeds gezegepraald; het voert reeds een onbetwist gebied, en de hevigste vijanden van gister, zijn de eerste lofredenaars en bewonderaars van heden. Door de kracht der feiten zijn de heeren van Hall en van Doorn overwonnen , en zij wagen zelfs geene poging van verzet; integendeel , men ziet hen den ijver der renegaten aan den dag leggen. Hier, zoo min als in Engeland, behoeft men te vreezen, dat immer het ingeslagen spoor zal worden verlaten. De stroom van den tijd is door den dam der oude vooroordeelen gebroken, en geene magt ter wereld is in staat, dien stroom in de verlaten bedding terug te dringen. Ook op het politieke terrein ontmoet men hetzelfde verschijnsel. Dc vrijzinnige beginselen hebben ook daar te vasten voet gekregen, dan dat het gelukken zou, ze iv eene enkele stormvlaag te niet le doen. De regelmatige en vaste gang van ons staatsbestuur in de laatste jaren; de openbaarheid in alle zaken en vooral in het finantiewezen; de spaarzame orde die overal heerschte, — zijn te zeer op prijs gesteld, dan dat de natie ze roekeloos zou willen versmijten. Wel mag voor eene korte poos, iv de overspanning van godsdienstige hartstogten, de gedachte aan die weldaden minder levendig zijn en op den achtergrond treden; zoodra de normale toestand terugkeert en wij weder met ernst aan onze gewone bezigheden gaan, keert het verstand terug en schatten wij de dingen op hare juiste waarde. Geen staatsman zal het ten onzent voortaan, in gewone tijden wagen, ten aanzien dier hoofdpunten, terug te keeren tot het stelsel van vóór 1848 — of om billijk te zijn, van vóór 1844. De begrooting, die ons thans is aangeboden, levert er het verblijdend bewijs van. Zij is geheel geschoeid op deu leest van die van het afgetreden bewind, en >*een der vorige ministers zou zich behoeven te schamen er zijuc handteekening onder te zetten Eigenlijk kan men zeggen, dat de tegenwoordige bewindslieden hun best doen om, naar hun vermogen, het werk van de afgetredeue voort te zetten. Tot dus ver hebben zij in wezenlijke zaken nog niets geleverd of het was onder het ministerie Thorbecke voorbereid. In andere dingen weder kiezen zij , hetgeen toen geschiedde, tot model. Dit nu duiden wij hun volstrekt niet ten kwade; maar daaruit volgt ook hoe verkeerd onze ministers doen , somwijlen zoo uit de hoogte het werk hunner voor"angers te veroordeelen. Het contract met de Handelmaatschappij is op denzeifden voet, ja , met eene enkele uitzondering, woordelijk gelijkluidend aan het ontwerp, dat door van liosse was gereed gemaakt. Dc conversie is mislukt ten gevolge van oorzaken , die niemand heeft kunnen voorzien of afwenden ; en mijnheer van Doorn beijvert zich in de voetstappen van van Bossc terug te treden , die meer een voorstander van amortisatie dan van conversie was, tot welke laatste hij slechts half gedwongen overging. Maar toch wil de heer van Doorn mets prejudieieren; nu de wet daartoe de gelegenheid laat, wil hij de leening voor dc Haarlemmermeer aflossen, waarvan het bedrag evenwel spoedig op nieuw beschikbaar wordt, daar het nn, door de opbrengst der verkochte gronden, in het fonds der domeinen terugvloeit, en dan weder hetzij tot eene meuwe amortisatie, hetzij tot eene conversie, onder gunstiger omstandigheden kan dienen. En wat de uitvoering der Gondwet en der andere wetten aangaat , wij hebben nog weinig gezien , dat aan eene .tegenovergestelde» rigting doet denken. Alleen missen wij aan hel hoofd der binnenlandsche zaken dien helderen blik, en die vaste hand, die zulk eene juiste leiding gaf bij de uitvoering der organieke wetten. De heer van Reenen is weinig voor die taak berekend. Dit is zeker te betreuren ; maar eene bepaalde reactioniiaire strekking hebben wij in zijne handelingen nergens opgemerkt. Zij dragen meer de blijken van gemis aan ervaring en goed inzigt, dan van de zucht om de oude misbruiken te herstellen. Trouwens, deze zouden thans zoozeer door de geheele natie worden uitgefloten, dat niemand er zich aan darft le wagen, Qns oordeel is das, dat de liberalen den moed niet moeien laten vallen; want dat het thans blijkt, dat de vrijzinnige beginselen reeds zoo vast ia ons staatsieven zijn geworteld, dat _ü, ia weerwil van de ongunst der tyden, toch den boventoon be» houden. Wij zijn het omtrent vele punten met de IJsselbodeeens. Het Ministerie tracht alle poginget. aan te wenden, om de aangekondigde //tegenovergestelde rigting- in vergetelheid te doen brengen. De constitutionnele partij— die, waarvan het belang des vaderlands sprake is, noch haat tegen personen , noch vooringenomenheid kent — zal, zoolang van dia «-tegenovergestelde rigting» niet blijkt, voorzeker gaarne tot alles medewerken wat kracht aan die liberale beginselen geven kan. Zij slape echter niet: zij blijve wakende. Steeds zij men den oorsprong van het Ministerie gedachtig ;de heilige belangen, die zij verdedigt, maken haar dit tot pligt. Men vergete niet, dat de niet-openbaarmaking det //tegenovergestelde rigting// geenszins het gevolg is van de beginselen van het Ministerie; maar alleen van de «kracht der vrijzinnige beginselen», die reeds zoo zeer in de feiten zijn geworteld, //dat de drang der omstandigheden de Eegering wel verpligt hen te huldigen.» Van «ondersteuning', in de ware beteekenis des woords kan, wil men de beginselen der constitutionnele partij niet roekeloos op het spel zetten, met dat Ministerie geene sprake zijn. Slechts van «aansluiting» — en dus van handhaving van een geheel neutraal standpunt, zoolang de drang der omstandigheden krachtig genoeg zal zijn, om de openbaarmaking van de -tegenovergestelde rigting» te beletten.
»Het randschrift voor de nieuwe munt pleitte yoor »het juiste inzicht der stadsvaderen inden toestand de» //lands en de verschillende gesteldheid der gemoederen; »wetende, dat, welk aandeel de gewijzigde godsdienst»zin hunner tijdgenooten in den ommekeer van zaken »hier te lande had, de beweging zich niet tot de dus»o-enaamde protestanten slechts bepaald had, maar ook »fot anderen, tot belijders des ouden geloofs, wa» »overgeslagen, zoodat men, waar men deze slechts nog »ten halve gewonnen mocht rekenen, best deed hen »niet door stuitende of ergerlijke leuzen terug te stookten, maar veeleer door anderen, van rekkelijken in»boud moest zoeken te winnen, — zoo hadden de stads»regeerders begrepen, dat de beste zinspreuk voor hun »papieren gulden, die zoude zijn, welke niet de gods«dienst, maar de vrijheid in 't algemeen en ook die »des gewetens gelden deed, en hadden zij daarom * Hollands leeuw van een Haec libertalis ergo omgeven, //dat, naar hun inzien, roomseh en onroomsch beiden //voldoen zou. Zij hadden daarin echter buiten de ker-kelijke heethoofden gerekend, die daarmede gansch »niet tevreden waren, en zich niet ontzagen, hen, voor »hun welgekozen omschrift, openlijk van den kansel //voor epicureesche zwijnen uit te maken, willende dat //men Haec religionis ergo geschreven hadde. Jan VAN »Hotjt, die, naast van der Weuff, onder het gehoor »van zulk een onberaden ijveraar zat, was er, naar men //zegt, in zijn wakkeren, maar min bedaarden zin.der//mateover verstoord, dat hij, een pistool voor den dag //halende, den burgemeester vroeg: Wil ik hem er af»schieten? waarvan hem deze echter wijsselijk wist af //te brengen. Zoo begon dus reeds toen een onverstan»dige ijver de voorspellende opmerking van een tijdgenoot «waar te maken, die, ien huldigen dage toe, maar al »te dikwijls bevestigd zou worden: »*'t schijnt, dat de //«almogende Godt de Stadt Leiden insonderheit voor »*allen anderen steden in gants Hollant verordineert »»heeft, dat sy veel soude moeten lyden van haren *»eygenen kerekendienaeren, predicanten ende ouder»-lingen, hun selfs den naem van eenen Kaet der '«kerken gevende.»» . ?, (Leidens belegeringen ontzet m 157- «» < J Leiden, bij D. Noothoven van Goor, 1853.) Wij lezen iv de Kerkelijke Courant: In de Vergadering der Groningsche Predikantenvereeniging op 27 Sept., is, in verband met de nu in werking komende wet omtrent het Staatstoezigt op de kerkgenootschappen, aanleiding genomen om te spreken over de bij het besturen der godsdienstoefeningen nog gebruikelijke kleederdragt van den Predikant. Men meent, dat de tijd gekomen is, om die verouderde kleedingstukken , die noch door wet voorgeschreven, noch door goeden smaak aanbevolen, maar alleen door gewoonte in gebruik gebleven zijn, voor goed af te schaifen, en in gewoon deftig burgergewaad het woord der waarheid te verkondigen.
Het schijnt, volgens de Kerkelijke Courant, nu uitgemaakt,, dat de driekante of punthoed niet kan gebragt worden , evenmin als de gekleede rok en korte broek , lot de gebruikelijke kleederdragt der Hervormde predikanten bij het uitoefenen hunner bediening, en dit alleen kan en moet beperkt worden tot mantel en bef. Men acht het echter goed, dat Predikanten, om een goed voorbeeld te geven, nu reeds beginnen, om niet alleen mantel en bef, maar ook bepaald den driekanten hoed af te laten.
Opmerkelijk zyn nog de volgende stellingen van de Fakkel:
10. Het Protestantsche Engeland en het ultra-Katholieke Erankrijk zijn de beste vrienden van de wereld. De. Fransche Keizer schijnt ook met Neêrlands Koning op, een goeden voet te staan.
2,0. Wat heeft Thorbecke anders gedaan dan stelselmatig ten uitvoer gebragt het beginsel, dat vorige ministers , ofschoon dan ook schoorvoetende, reeds hadden gehuldigd ?
30. De Ministers met hunne verdrukkings-wet zullen aan die wet, nu zij aangenomen is, zoo min mogelijk gevolg doen geven.
40. De geest van Thorbecke is nog altijd de heerscbende geest in het Ministerie van Binnenl. Zaken.
---

