De begrootingswetten.
«Het behartigen van de stoffelijke belangen des Rijks "behoort voorzeker tot de eerste pligten der Regering. Al *wat finantiële aangelegenheden, handelsbelang en be"lasting-stelsel betreft, ligt binnen den kring harer wct"tige bemoeijenissen.// In een gunstigen toestand van 's Rijks geldmiddelen ligt eene voorname bron van orde en rust; — een onmiskenbaar blijk van bloei en welvaart; — een waarborg voor de toekomst. Het is waar voor een volk, wat waar is voor een individu: een berooide beurs geeft berooide zinnen. Finantiële ongelegenheden baren zorg en bekommering , hebben invloed op den publieken geest. Een voordeelige opbrengst der belastingen getuigt van eene voorspoedige bedrijvigheid der ingezetenen en stelt in staat, om een levendig verkeer te bevorderen. Het komt er slechts op aan, dat bet beheer eerlijk en ordelijk zij. De troonrede gaf nu onlangs een opwekkend tafereel van den tegenwoordigen toestand des Rijks; de Min. van Finantien bevestigde, bij de aanbieding der Staatsbegrooting van 1854, wat de troonrede van den gunstigen staat onzer geldmiddelen had vermeld. Wij willen ook daarover ons gevoelen mededeelen, met het bepaalde doel, om voor de Natie te doen uitkomen, dat de gunstige toestand, waarvan wij spreken, een ontegensprekelijk bewijs oplevert voor dc hooge waarde van het afgetreden Ministerie.
Vooraf echter moeten wij eene poging doen, om de oedenkingen tegen onze gevolgtrekking, reeds hier en daar gemaakt, te wederleggen. Er zijn dagbladen, die den gunstigen toestand uitsluitend toeschrijven aan omstandigheden onafhankelijk van den wil van het Ministerie, dat afgetreden is. Naar Onze meening is elk mensch, en zoo ook ieder Minister, afhankelijk van de omstandigheden en niemand kan zeggen het vermogen te bezitten, om ze te beheerschen. De beste, dc meest onberispelijke maatregelen kunnen falen; maar bij eene gunstige uitkomst mag en tnoet toch worden gelet op bet beleid, dat daaraan voorafging. Men heeft steeds in Nederland den zeo-en, dien men genoot, behalve aan den Alzcgenaar, toegekend aan de maatregelen die genomen waren; ja, zoo men voorspoed en welvaart genoot, men achtte 's Lands Regering begiitigd met 's Allerhoogsten gunst en het bewijs, dat de Voorzienigheid met haar was. In zoover men dus meenen mogt, dat het financieel beleid van 18_9— 1853 buiten invloed op den loop der zaken is gebleven , maar alles aan een absoluut hooger bestuur moet worden toegeschreven , verliest men het verband tusschen middel en uitkomst te zeer uit het oog. Van eene partij, die zich de christelijk-historische noemt, moet bovenal worden gewacht, dat zij zulke beginselen niet miskent, die de aansprakelijkheid der Regering op den voorgrond stellende, niet alles van de omstandigheden af bankelijk maken. Er zijn , die den gunstigen toestand van onze geldmiddelen dank wijten aan de maatregelen van het Ministerie, dat tijdens de grondwetsherziening aan het bewind was, omdat het daaraan opgevolgde Ministerie verklaarde, dat de rij der bezuinigingen gesloten was. Men verliest daarbij uit het oog, dat de maatregelen van dat Ministerie niet buiten den invloed waren van de ontwerpers der grondwetsherziening en de aftreding van dat Ministerie niet toepasselijk werd op het Hoofd van het beheer der geldmiddelen. Maar ook zoo het cijfer der rijksbegrooting onder het Ministerie Thorbecke geene vermindering der uitgaven heeft ondergaan , zeker is het, dat de meerdere ontvangsten, die aanzienlijke ïukoopen van schuld en de afschaffing eener belasting toelieten, als een bewijs konden worden aangemerkt dat het algemeen vertrouwen was gewonnen en, in plaats van jaarlijks een deficit, een niet onbelangrijk overschot op het rijksbeheer werd verkregen.
Van lieverlede w-orden thans openbaar gemaakt de, door de Commissie van Rapporteurs vastgestelde, voorloopige verslagen over wets-ontwerpen, die in de sectiën der Tweede Kamer onderzocht zijn geworden.
Het is bekend, dat aan dit onderzoek meestal slechts weinige leden hebben deel genomen. Het doel, met het voorloopig onderzoek beoogd, wordt daardoor gemist. Noch de Natie, noch de Eegering kan, uit een verslag, door één derde der leden opgemaakt, te weten komen, hoe de meerderheid der Vertegenwoordiging over het onderzochte wets-ontwerp denkt. Wenschelijk ware het alzoo, naar onze nieening, dat gehoor werd gegeven aan de wenk, omtrent dit punt dezer dagen door de Tijd gegeven.
Wij meenen, dat een onderzoek in de sectiën niet moest plaats hebben, als daarvoor zoo weinige leden opkomen. Van den eenen kant hebben de ingezetenen des lands regt, van hunne vertegenwoordigers te vorderen, dat zij zich niet onttrekken aan werkzaamheden, waarbij over hun have en goed en de vrijheid van hun .misselijke rust wordt beschikt. Van den anderen kant beeft de minister alle reden om te vorderen, dat zijne voordragt van wet niet eene behandeling ondergaat, die hem in het onzekere laat of en hoe er met de Kamer mogelijkheid bestaat tot gemeenschappelijk overleg. Zoo dikwerf derhalve in eene zaak van gewigt de Kamer blijft beneden het getal leden, die de meerderheid der Kamer uitmaken , moest zij zoo min in de sectiën als in openbare zitting vergaderen In iedere sectie diende ten minste de meerderheid der leden van de sectie tegenwoordig te zijn.
Wij dringen daar op aan, omdat het werk der sectiën van groot belang is, en desniettegenstaande niet zelden door een deel der leden geheel wordt verwaarloosd. Het zou daarom een nuttige maatregel zijn , indien het reglement van orde bepaalde, dat geene sectie kan werken zoolang de meerderheid der leden van de sectie niet aanwezig is. In elk geval, als de sectie, om het gebrek van het noodige getal leden, niet zou kunnen vergaderen . alsdan zouden telkens de namen der afwezige leden door de Staats-Courant moeien woruen o_je__u_. ¦-..
//Wie zijn in onze dagen en in ons land, door de //meerderheid van de protestanten zelve meer veracht, //wie worden door hen meer verguisd, dan de ware «protestanten ? » «De protestantsche dag- en weekbladen wedijveren //met die der Roomschen in het smaden en miskennen //van de in hunne oogen gelijkelijk gehate orthodoxen.// Op deze woorden , voorkomende in de stukken over het Roomseh-Catholicisme, die kort vóór de openbaarmaking der bekende pausselijke allocutie in de Nederlander het licht zagen , worden op nieuw, en bepaaldelijk aan de Grondwet, herinnerd in de Nederlander n°. 1003. ¦ .
Die herinnering is gelukkig, omdat zij onze denkbeelden verheldert, nu wij het slot onzer aanhalingen uit de stukken over het protestantisme in Nederland (Zie ons N°. 108) in verband met de algemeene strekking dier artikels wilden beschouwen. Uit ons N°. 118 is kennelijk , wat wij onder het echte protestantisme verstaan , met het ware liberalisme bedoelen en voor het regt der gemeente houden.
Wij meenen dus ook ware protestanten te zijn. Wij hebben ons evenwel nimmer te beklagen gehad, over smaad, miskenning of verguizing onzer R. K. medeburgers , ofschoon wij onze echt protestantsche beginselen nooit verloochenden of verborgen. Wij keuren af en zullen steeds blijven vevoordeelen de taal, die door onze protestantsch-kerkelijke dag-en weekbladen tegen de aanhangers der orthodoxe-ngting wordt gevoerd meestal de palen der bescheidenheid en wellevendheid te buiten gaat. Wij kennen ons zêlveii vrij van alle orthodoxophobie en bezitten eenè aangeboren neiging, om elke minderheid, die onderdrukt wordt, zooveel mogelijk te beschermen. Wij roemen zelfs , de eerlijkheid en goede trouw van het kerkelijk separatisme, waar het, liever dan zijne beginselen te verloochenen, afstand doet van zijne voorregten en zijne rust en zich, om de vrijheid Van het geweten, vervolging, moeite en bezwaren getroost. Maar even ernstig, ja nog veel meer, verdient naar onze innige overtuiging, de orthodoxe rigting in het Hervormd kerkgenootschap, de afkeuring der vrijzinnige dagbladpers, als zij, onvermogend oi" onbekwaam, om hare ware of vermeende regten op kerkelijk gebied te handhaven, de medewerking van het Staatsgezag wil dwingen, om in haar belang tusschen te treden, en ter bereiking van dat doel op staatkundig gebied treedt, waar zij als politieke partij zich organiseert, beweging en beroering veroorzaakt.
Ook hier zijn wij tot bewijsvoering gereed. In de laatste dertig jaren is iv de Hervormde Kerk een strijd gevoerd over de verbindende kracht der formulieren van eenigheid. De aanval rigtte zich in het eerst tegen de regtsgeldigheid der kerkelijke verordeningen; later tegen den zin en de strekking van sommige bepalingen;—inden laatsten tijd tegen de geheele kerkelijke inrigting of het kerkbestuur.
//In de Hervormde Kerk wordt het eigenaardig //karakter van het Protestantisme, miskend en onderdrukt.»
De hoofden der orthodoxe rigting hadden zich met hunne vermeende of gegronde grieven , tot de Hoogste kerkbesturen om voorziening gewend; hunne pogingen waren vruchteloos.
«De natie, wier meerderheid en kerk ontegenzeggelijk irprotestantsch is,» plaatste zich aan de zijde der kerkbesturen ; — want slechts een betrekkelijk gering getal gemeenteleden nam aan de kerkelijke beweging deel.
»De Hervormde Kerk// (lees: de orthodoxe kerkleden) heeft van hare zoogenaamde kerkelijke besturen //weinig voordeel en geen genoegen gehad.»
Zij werden, onder het oog der meerderheid, uitgesloten van eenig kerkelijk beheer.
Het protestantsche deel der Natie was en bleef uitermate kerkelijk of liever kerkgenootschappelijk. — Het -uw» 4™ nf {«mihya Ap. \rorvntrrinrr /.Ar nHhndoxen en nep daartoe de medewerking van het staatsgezag in. Een deel der minderheid in de Hervormde kerk scheidt zich af; waardoor de kracht van het overgebleven deel der orthodoxen wordt verzwakt.
//De eenheid, die tegenwoordig feitelijk in de Hervormde kerk bestaat, is eene bloot uitwendige, bloot «reglementaire eenheid.// De Staat moet in zulk eene eenheid berusten. De gebeurtenissen van 1848 verlevendigden den moed der orthodoxe rigting. Zij openbaarde zich in eene, zoo men wil, kerkelij k-revolutionair e beweging. Wij geven haar die benaming niet; zij was zulk» in het oog van het wettig kerkelijk gezag.
De Hervormde kerk was niet rijp voor eene zuiver Presbyteriaansche inrigting. Hare vertegenwoordigen dongen om de gunst van den Staat.
De Synode behield hare betrekking tot den Staat uit stoffelijk belang.
De orthodoxe rigting begeerde de vereeniging van kerk en Staat, bij inversio. Een coup d'état op kerkelijk gebied scheen in haren weg. De medewerking van den Staat was daartoe onmisbaar. Fen greep in het kerkelijk zamenstel scheen geoorloofd bij de regeling van het onderwijs en het arinbesUr. Handhaving van het regt der gezindheid door het Staatsgezag. . , ZDie greep zou de feitelijke, de reglementaire eenheid verbreken.
Het Ministerie DoNKER-DE-KEMPENAERvieI door of ten gevolge eener interpellatie deranti-revolutionaire partij. Het Ministerie Thorbecke viel door manifestatiën der anti-revolutionaire partij, die weerklank vonden bij het protestantsche deel der Natie, omdat de orthodoxe rigting buiten het spel bleef. De beroering op staatkundig gebied zal ophouden, zoodra de Hervormde kerk zich op het zuiver, echte, ware, liberale standpunt plaatst.
---

Nederlanderachtigheden.
De heer Groen verklaarde onlangs in «de Nederlander« zeer verheugd te zijn, dat het geschntt van Dr. Fruin het licht had gezien, omdat dit aanleiding gaf tot eene nieuwe //gedachten-wisseling'. Tot nog toe evenwel heeft hij zich bU voorkeur alleen verdedigd tegen het verwijt, dat hij zijne historische studiën niet altijd even naauwkeurig had onderhouden, en dat wel door te verklaren, dat hij niet eens dilettant was in de geschiedenis van het tijdvak, waarover hij schreef. De //gedachten-wisseling// over de //beginselen// volgt later.
Intusschen leent de Nederlander zijne kolommen aan een naamloozen schrijver, die reeds een betoog of vijf over het .anti-revolutionair Staatsregt en Dr. Fruin'// geleverd heeft. Daarop maken wij het publiek opmerkzaam. De Nederlander, die zoo hevig gegriefd was over den -stouten toon» van Dr. Fruin, maakt geen bezwaar, stukken te plaatsen, waarin eene taal gevoerd wordt, zoo ongepast en onbetamelijk, dat men zich er niet genoeg over zou kunnen verbazen, zoo uitdrukkingen , als «met een ongelukkig kalf ploegen» , «commisvoyageurs» en diergelijke, niet deden zien, hoe //eigenaardig» deze //vriend» met de //usantiën der wellevendheid» bekend is.
De Nederlander sprak vroeger tegen Dr. Fruin van //grofheden» en //onbeleefdheden»; hoe qualificecrt het blad bet verwijt, door een anonym schrijver aan den heer Fruin gedaan, dat »de w*aarheid bij hem op den //achtergrond raakte, en dat hij, die zich zoo gekwetst »heeft aan het wapentuig, dat hij tegen zijn weêrpartij //heeft bijeengesleurd, een te beneveld oordeel heeft, //om, terwijl hij zelf nog zoo veel inlichting behoeft, //anderen in hun oppervlakkig oordeel voor te lichten ?» Maar misschien is het doel, om onder zulke groote woorden onzinnige redeneringen, als bijv. in het laatst verschenen betoog voorkomen, onopgemerkt door te laten gaan. Onzinnig? Ja, maar ook ter kwader trouw. Men oordeele: Dr. Fruin zegt (blz. 7): »De ultramontanen zijn de echte en oorspronkelijke anti-revolutionnairen. Zij hebben het stelsel uitgedacht, en tot in de uiterste gevolgen omhelsd. De protestanten daarentegen hebben het slechts gewijzigd en voor hunne overige leerstellingen van pas gemaakt, niet zonder veel wezentlijks te verwerpen en veel voortreffelijks te verminken. De oorzaak hiervan is, dat het anti-revolutionaire staatsregt alleen in de katholijke wereldbeschouwing past, maar met de protestantsche denkbeelden en beginselen in onverzoenbaren strijd is.» En wat antwoordt nu de onbekende »vriend»? »De anti-revolutionaire leer is een verzet van het Christendom tegen het ongeloof.» Die dus zegt het stelsel uitgevonden te hebben, moet tevens beweren, .. .__._ _ij *?* 0Ï..1-&-..____ u„- !.___* »I'.o_____».,» "I>_ bestanddeelen des bijgeloofs , die bij de R. K. het Christendom in zijn geheel bezoedelen, vindt men bij de toepassing van hun beginsel op het staatsregt Van zelf ook weêr terug.» En nu het gevolg? »Die de Protestanten beschuldigt, dat zij op dit terrein veel wezenlijks verworpen en veel voortreft'elijks verminkt hebben, kan die beschuldiging niet volhouden, of hij moet hen natuurlijk ook veroordeelen in hetgeen zij bij de Reformatie verworpen hebben op het gebied der Christelijke kerk.» Wij willen niet wijzen op de //onschuldige verwisseling van Protestantsche anti-revolutionairen in Protestanten; niet op de logische (!) gevolgtrekking van //staatsregt» tot //gebied der Christelijke kerk», die hier door een »natuurlijk» wordt aangedrongen. Wij wijzen eenvoudig op het doel van dit alles. Men vindt het weinige regels verder: //Dr. Fruin heeft, ijverig Protestant, uit de buiton//landsehc (anti-revolutionairen) overgenomen, wat hij «zonder verzaking van zijn protestantisme, niet kan //volhouden.// Met andere woorden: »Zoudt gij Dr. Fruin gelooven //Vrienden», hij is geen //Protestant?» Het is de mise en scène van het aangekondigd betoog, dat Dr. Fruin's polemiek »onchriste_ijk» is. Eerlijke, christelijke, anonieme sohrijver! Eerlijke Nederlander I
---

