De begrootingswetten. II.
Het tijdstip, waarop het nieuwe Ministerie aan het bewind kwam, was uitermate gunstig, om reeds dadelijk, daartoe het plan had bestaan, bij het indienen Staatsbegrooting de Natie in de finantiélc voordcelen der //tegenovergestelde rigting// te doen deelen. Een üjdvak van ongeveer vijf maanden was ter harer beschikking, om, zoo de rij van bezuinigingen en vereenvoudigingen haar niet afgesloten voorkwam, baar stelsel van vermindering der uitgaven op de begrooting van 1-54 toe te passen; of wel, bijaldien de bezuiniging en vereenvoudiging van het vorig Ministerie haar ruimschoots opgewogen scheen, door uitbreiding der uitgaven °p sommige geliefkoosde posten , het evenwigt te herstellen , of zoo de bezuiniging en vereenvoudiging naar haar oordeel in meerdere of mindere mate streed met liet algemeen belang of bijzondere regten en aanspraken daardoor waren verkort, het scheen billijk te mogen verwachten, dat een en ander door de -tegenovergestelde rigting// bij gelegenheid van de Staatsbegrooting zou worden hersteld. — Nadat wij met de meeste naauwgezetheid de begrootingswetten hebben onderzocht, is ons echter niets gebleken van eenige wijziging of verandering in het finantiële stelsel van het vorig Ministerie, en wij wachten geen tegenspraak als wij beweren dat ook in dit opzigt de optreding van een nieuw Ministerie buiten invloed is gebleven. Het gczamentlijk bedrag der uitgaven, volgens de "egrooting van 1853 was ... ƒ 70,085,078.31^- moet worden afgetrokken '>et beloop der uitgaven voor het «. K. kerkgenootschap .... - 479,549.18|b1ijft ƒ 69,605,529.13 üe uitgaven voor 1854 ..... 70,216,987.71 «vs meer over 1854 ...... 611,458.58 Dit verschil bestaat hoofdzakelijk in het Iwoger bednig der som, tot amortisatie van schuld over 1854 uit-e--trokken ad ƒ 786,362.50 , waarin begrepen is het beloop der uitgespaarde renten van aangekochte en afgeloste schuld in 1853. Deze geheel oppervlakkige becijfering geeft ons aanleiding , om het er voor te houden , dat bet totaal deistaatsuitgaven voor het dienstjaar 1853 onder het vorig Ministerie vastgesteld, wordt aangemerkt, als het normale cijfer der Staatsbegrooting. Immers de som tot amortisatie van schuld , op debcgrooting van 1853 uitgetrokken, bedroeg ƒ 300,000; deze som wordt voor 1854 met t 786,362.50 vermeerderd, zonder dat tot dekking van «at meerder bedrag buitengewone middelen vereischt Werden.
Wij worden hierdoor gebragt tot de beschouwing der middelen en inkomsten. Zij zijn over 1854 geraamd °P ƒ 71.789.752.6LJen voor 1853 op - 71,685,772.39 dus meerder . ƒ 103,980.12| Dit verschil ligt niet in het beloop der toevallige baten en verschillende ontvangsten, maar in de vermeerdering der overige staatsinkomsten, als: Grondbelasting .... ƒ 12,150 Personeel - 54,000 Patenten - 11,200 Accijnsen " 16,280 Goud- en zilveren werken . - 23,000 Posterijen - 50,000 Acten jagt en visscherij. . - 18,500 Het springt in het oog, dat deze vermeerdering het gevolg is der maatregelen van het afgetreden Ministerie, jpt door het voordragen der wetten op den waarborg er gouden en zilveren werken, op het brievenvervoer °p de uitoefening der jagt en visscherij; — alsmede Q°i' het meerder vertier aau handel en nijverheid gejjeve", en door de regtvaardige en stipte handhaving >eI wetten op de directe belastingen, het belang van *ijks schatkist heeft bevorderd. ¦eenwel mogen wij niet nalaten, op de veranderingen te wijzen, die enkele hoofdstukken der begrooting onder het tegenwoordig Ministerie hebben ondergaan; en welligt, als men er aan hecht, om, gelijk de anti-revolutionnairen , eenig blijk van -tegenovergestelde rigting// te eischen, als een gevolg dier rigting moeten worden aangemerkt. Wij brengen daaronder niet de vermeerdering der diplomatieke agenten bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, evenmin als de kosten van aanbouw of uitbreiding van cellulaire gevangenissen bij het Departement van Justitie, en de verhoogde uitgaven voor waterstaats-werken op de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken. Maar bijzonder schijnt deze nieuwe rigting in het oog te loopen bij de begrootingen voor de Hervormde en voor de K. C. Eerediensten. Niettegenstaande eene uitdrukking van den Minister van Buitenlandsche Zaken, bij gelegenheid der verdediging van het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen in de Eerste Kamer der Statcn-Geneïaal, aanleiding gaf tot de verwachting, dat de Departementen voor de Eeredienst toch nog overbodig wierden geacht en zouden blijven opgeheven, en de medewerking van het Staatsgezag, waar zij door de kerkgenootschappen werd gevraagd, door of van wege het Departement van Justitie zou worden verleend; in weerwil dat onder het vorig Ministerie van 1849 tot 1853 de waarneming dier belangen , of het beheer der beide Departementen geschiedde bidten bezwaar van 's Rijks schatkist, — wordt thans met eene enkele zinsnede de noodzakelijkheid van twee Ministers voor de Eeredienst op de vroeserc bezoldisrintr ______ boinngd , mnay huiten i,r.-ij/ol gesteld. Onze overtuiging is door de laatste gebeurtenissen meer en meer versterkt, dat deze maatregel ondoelmatig en onstaatkundig is, zoodat wij , ofschoon geheel onbekend met het gevoelen der Tweede Kamer op dit punt, het grootelijks zouden betreuren, indien dergelijke maatregel hare goedkeuring kon wegdragen. Niet minder bevreemdt het ons, dat het cijfer der begrooting van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. voor 1854, behalve de bezoldiging van den Minister, nog eene verhooging van ƒ 5000 heeft ondergaan , niettegenstaande onder het vorig Ministerie de werkelijke uitgaven over 1852, / 13,000 minder hebben bedragen dan voor 1853 is toegestaan. Wij hebben eene verliooging van ƒ 15,000 opgemerkt op de kinder-, school- en academie-gelden, niettegenstaande door verschillende dagbladen, gelijk vroeger bij de Tweede Kamer, is gewezen op de misbruiken, welke hier en daar bij de toekenning dezer gelden plaats hebben. Zoodanige verhooging zal op velen eenen onaangenamen indruk maken; omdat de schijn van wederkeerig ganstbetoon aan de mannen der Am'il-beweging niet zal kunnen vermeden worden. Zoodanigen indruk zouden wij niet hebben , zoo eene som ware uitgetrokken voor traetementen van Afgescheidene predikanten. 'Loo het Ministerie een onderzoek had ingesteld , welke wijziging de afscheiding in het Nederduitscb Hervormd kerkgenootschap in de bevolking der gemeenten beeft aangebragt, en welken invloed de strikte toepassing van het Koninklijk besluit van 8 April 1814 op het personeel der predikanten zou maken, het kon blijken, of art. 6 der 2de afd. van het "Vide hoofdstuk eenige vermindering vorderde, die het uittrekken eener som voor afgescheidene predikanten had gemakkelijk gemaakt, voor wie o. i- art. 168 der Grondwet ook geschreven staat. Wij zwijgen voor het oogenblik over de begrooting voor de E. C. Eeredienst, en besluiten met eene vergelijking der begrootingen van 1850 en 1854.
De vereeniging: «Het Metalen Kruis» neemt dagelijks in omvang toe. Overal breidt zij hare vertakkingen uit. Het is derhalve welligt niet ongepast, voor een oogenblik, de aandacht op deze vereeniging te vestigen. De Morgenster zag er in : eene vereeniging ter opwekking van den //ouden Nederlandschen protestantschen -geest, tegenover het nieuwe verbond (?) tusschen ultra-montanen en liberalisten (!!) «
De oprigters van »Het Metalen Kruis» zijn tegen deze uitlegging van de Morgenster opgekomen. Zij verklaren, dat de vereeniging volstrekt niet geneigd is, //om tegenover eenig verbond, welk ook, de wapens «weder (?) aan te gorden en te strijden.// De vereeniging zoekt slechts «rust en genoegen, maar daarom ook «eendragt en vrede, het lieve gemeenschappelijke land //rond, met behoud van den volksgeest uit de dagen van 1830 en 1831. »
Er bestaat geene enkele reden, waarom wij de Morgenster meer zouden gelooven dan de oprigters van «Het Metalen Kruis,« die dan toch geacht moeten worden het best van den geest en de bedoelingen der nieuwe Vereeniging doordrongen te zijn. Dezelfde denkbeelden, als neergelegd zijn in de opene verklaring der Oprigters, vinden wij terug in de circulaire, die eenige heeren uit de residentie thans hebben rondgezonden met het doel, om ook te 's Gravenhage zoodanige vereeniging daar te stellen. //Het doel zal zijn « — aldus leest men in deze circulaire — -om door alle middelen, binnen het bereik der ver//eeniging vallende, de herinnering aan de eervolle jaren «1830 en 1831 levendig te houden.» Ten slotte geven de onderteekenaren der circulaire //aan hunne voormalige //wapenbroeders, aan hunne medegeregtigden tot het //metalen kruis, de aangename verzekering, dat zij alle //reden hebben, om te gelooven , dat de oprigting eener «vereeniging, als waarvan hier sprake is, aan Z. M. //nn-7_r» c»K«,.l,.__i0J-.. I_-*_.Mg .rvlgwi wl Ug _-u _y_.»
Wij huldigen de goede en vaderlandslievende bedoelingen der Oprigters en van al degenen , die zich bij dat doel hebben aangesloten. Er zal wel niemand zijn, die het niet op prijs stelt, dat door eene kameraadschappelijke vereeniging de herinnering levendig blijv e aan historische feiten, waarin de Natie hare glorie ziet. Maar wij betwijfelen zeer, of het tijdstip voor de oprigting eener zoodanige Vereeniging wel goed is gekozen; of het hoofddoel, daarmede beoogd, wel geheel is overeen te brengen met de «vredelievende staatkunde//, waarvan de Regering dezer dagen, en van de «wijze staatkunde,» waarvan de Eerste Kamer der Staten-Generaal gewaagde.
Ware, onmiddellijk na den Belgischen strijd, eene vereeniging: // Het Metalen Kruis «, tot stand gekomen , in haar duurzaam bestaan, ook nu, zou niemand bezwaar hebben gezien; niemand zou daardoor ook nu kunnen geacht worden, zich eenigermate gekwetst te gevoelen. De oprigting echter thans van eene zoodanige vereeniging met het aangekondigde doel, «om dm volksgeest uit de dagen van 1830 en 1831// op nieuw op te wekken, schijnt ons , in allen ernst toe, op onzen nabuur, België, een zeer ongunstigen indruk te moeten maken; vooral na al hetgeen bekend is omtrent de bedoelingen van Frankrijk en gezegd geworden ten aanzien der betrekkingen tusschen Nederland en België. De oprigting der vereeniging «Het Metalen Kruis», onder de 'tegenwoordige tijdsomstandigheden, heeft — gewis tegen de bedoeling der oprigters — al den schijn van een protest tegen de jaarlijks, in België gevierde September-feesten. In elk geval schijnt de algemeene vertakking der Vereeniging niet eene locale, maar eene nationale kleur aan de zaak te geven, welke, wij vreezen het, welligt in België zoo wel als in Nederland, op nieuw herinneringen zullen opwekken, weinig geschikt om den band van vriendschap tusschen "beide natiën naauwer toe te halen of te bevestigen. En evenwel achten wij dit, in deze dagen, zeer noodzakelijk in het belang van het Vaderland.
Wij zouden, evenzeer als wij toejuichen elke poging om roemrijke historische feiten in den geest der Natie levendig te houden, het diep betreuren, dat de «volksgeest uit de dagen van 1830 en 1831- op nieuw werd opgewekt. Die volksgeest was een geest vol gloeijenden haat tegen al wat Belg heette, destijds door de omstandigheden gebillijkt, thans voorzeker door elk verstandig man onstaatkundig en gevaarlijk geacht. Wij gelooven wel niet, dat het mogelijk zij, dien volksgeest, zonder nadere aanleiding, weder op te wekken; maar wij vreezen toch, dat België niet zonder wrevel de oprigting eener, over het geheele land vertakte Vereeniging zal zien, waarvan het hoofddoel — al is 't dan ook onbereikbaar — naar de eigen woorden der oprigters, voor België niet vriendschappelijk gezind is. Waren de September-feesten in België niet ingesteld geweest sedert het hartstogtelijke tijdperk van de onafhankelijk-verklaring van dat Land, veilig mag men aannemen, dat België thans iv geen geval tot de instelling van zoodanige feesten zou besluiten. De Belgische Regering wendt integendeel al het mogelijke aan, om, zoo veel dit bestaanbaar is met het nationaal gevoel, die feesten als het ware te doen efFaceren. En nu meenen wij, dat het niet staatkundig, wijs of vredelievend is, om juist in deze dagen eene Vereeniging op te rigten als het «Metalen Kruis», bij de oprigting waarvan de onderteeker.aars der Haagsche circulaire zelfs van het //op den vijand veroverd geschut// gewagen. Met het maken van deze opmerkingen, hopen wij niet verkeerd begrepen te worden. Het denkbeeld wordt allezins door ons toegejuicht; maar bet doel //om den volksgeest uit de dagen van 1830 en 1831'/ te doen herleven kan, juist in het welbegrepen belang des Vaderlands, onzen bijval niet verwerven. Bovendien achten wij het tijdstip, dat tot de verwezenlijking van het denkbeeld is genomen, uit overweging van den staat van zaken in Europa, min gelukkig gekozen. Verbroedering met België is, in de oogenblikken waarop Europa welligt op een vulkaan staat, een levensvraag voor Nederland; en al wat strekken kan, om deze verbroedering tegen te werken of niet nationaal te maken, behoort dan ook met zorg te worden vermeden. Alleen daarom — en om geene andere reden — betreuren wij, in deze dagen, de oprigting van «Het Metalen Kruis.»
De heer J. B. treedt in de Nederlander weder op met finantiële beschouwingen.
In No. 1009 vinden wij eerst eene verdediging van zijn gevoelen over het zegel op de Dagbladen. -Intusschen kunnen wij gerust verklaren, dat de kennis, //die wy met sommige der meest gelezen dagbladen «maken, eene kennis die zich bepaalt tot de extracten ii daaruit, telkens door de Nederlander medegedeeld, waarlijk //niet geschikt is, om ons geuit gevoelen te verzwakken. «Inderdaad, wanneer men ziet, dat dc periodieke bladden , op zeer weinige uitzonderingen na, zich enkel door -een aanhoudend smaden en gispen van elkander trachten //aau ie TjGYci-u , *j_ ____ __..i—r.i:„c ___l______i »_____» //schijnt te gelukken , naar mate de grond van dit alles, -persoonlijke jalousie, duidelijker te bespeuren is en //alle sporen van kalme overweging bijkans geheel verdwijnen ; — dan wordt men niet genoopt om maat//regelen voor te spreken, die, onder de leus van .edelmoedige en weldadige verlichting, niets anders «zouden bevorderen dan demoralisatie.-
De Redactie van de Nederlander voegt hierbij geen woord.
Welligt, omdat zij haar blad onder de eeer weinige uitzonderingen telt.
Intusschen, — het oordeel, het ongunstig, het beleedigend oordeel van den heer J. B. rust alleen op de lezing van het dagblad de Nederlander, dat, let wel! telkens extracten mededeelt uit de periodieke bladen;
die extracten kenmerken zich door een aanhoudend smaden en gispen; dat smaden en gispen is eene aanbeveling; die aanbeveling schijnt te gelukken. Wat zal de Grondwet hierop antwoorden? De Nederlander leeft hoofdzakelijk (ingezonden stukken zijn hoogst zeldzaam) van extracten uit andere dagbladen , die soms zeer zijn getrokken uit het verband der beschouwing; — om door haar te worden gegispt en met geen ander doel. Het oordeel van den heer J. B. rust dus op miskenning der spreuk: audiatur et altera pars. Het gispen is bovenal een eigenschap van de Nederlander.
Dat zulks een aanbeveling is, die schijnt te gelukken, moet door de Uitgevers of deelhebbers van dat blad zijn medegedeeld. Zoo smaden en gispen voor een dagblad het middel is van groot vertier, het zou niet pleiten voor de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der Natie. Maar waar gaan wij heen ? «De opheffing van het zegelregt der dagbladen zou invloed niet anders dan demoralisatie bevorderen.- Is de dagbladpers uitsluitend zoo veelvermogend van op de publieke zedelijkheid? Was het niet nuttig, gewone brochures , pamphletten of liever élk drukwerk aan een zegelregt te onderwerpen? Misschien ware het verkieselijk, de drukkunst te verbannen. Een gevolg van de studie der oude letteren ?
---

