De begrootingswetten. III.
Wij kiezen tot vergelijking van onzen tegenwoordigen toestand met dien, waarop het vorig Ministerie optrad, de begrootingen van 1850 en 1853. Die van 1850, omdat zij kan worden aangemerkt als het laatste werk van het Ministerie Donker-de-Kemfenaeh, dat met November 1849 vervangen werd, en daardoor aan zijne opvolgers geen tijd overliet, om de reeds ingediende begrooling te wijzigen. Die van 1853, welke onder het Ministerie Thckbecke werd vastgesteld, en, gelijk wij reeds deden opmerken, op slechts Weinige punten met die voor 1854 verschilt, waarbij evenwel in aanmerking komen mag de vermindering van renten, door de amortisatie van schuld onder dat Ministerie verkregen. De begrooting van 1850 beliep: in uitgaaf ƒ 69,644,141.77 die van 1853 « 70,085,078.21-|--dus meerder ƒ 440,936.44} Dit verschil ontstaat uit de vermindering van de Hooge Collegiën met. ... ƒ 28,070.00 Buitenlandsche Zaken - 36,086.00 Justitie // 117,966.72 Nationale Schuld - 430,835.21 Oorlog • 158,000.00 Koloniën - 4,023.00 ƒ 774.980.93 en de vermeerdering van Binnenl. Zaken met . ƒ 787,436.80 Herv. Eeredienst . . - 25,939.29 fi*. O Eeredienst . . * 23,798.50 Marine 330,429.02} Einancien , 48,313.76 — ƒ 1,215,917.37^ f 440,936.44} Uit de bloote vergelijking van den aard dezer verschillen, blijkt reeds op welke onderwerpen de bezuiniging invloed had, en omtrent welke aangelegenheden het vorige Ministerie meerdere onbekrompenhcid aan den dag heeft gelegd. Wij zullen dit straks in bijzonderheden aantoonen. De begrooting van 1850 bedroeg: in ontvang f 70,994.969.33 die over 1854 _ 71,789.752.51» dus meerder ....... f 794.783.18} Wij brengen niet in vergelijking de verhoogde opbrengst der grondbelasting van ƒ 191,075.00, omdat zij minder kan worden toegeschreven aan eenige daad van het Algemeen Bestuur dan voor zoover de ontginning van gronden, aanbouw van getimmerten enz. van Begeringswege wordt aangemoedigd en gemakkelijk gemaakt. Wij willen evenmin in het Ministerie prijzen, als het door fiscaliteiten de heffing der belastingen meer productief tracht te maken , en alzoo op zich zelf laten de verhooging van ƒ 70,000 op de personele belasting. Wij mogen daarentegen wel wijzen op de billijke vermindering, die de belasting op de patenten heeft onderdaan door wijziging van het tarief voor schuiten en schepen, maar die nogtans door vermeerdering van uitgegeven patenten zoodanig is gedekt, dat slechts eene vermindering van ƒ 1200 is veroorzaakt. Maar met allen grond meenen wij te mogen wijzen op de vermeerdering en de opbrengst van sommige accijnsen als een gevolg van de herziening der daarop bestaande wettelijke bepalingen. De opbrengst der accijnsen levert, bij vergelijking der ramingen van 1850 en 1854, de navolgende verschillen, als: Meerder .- Suiker (meer dan verdubbeld)... ƒ 667,636.36 Wijn - 81,400.00 Binnenl. gedistüleerd » 155,400.00 Collectief zegel « 30,306.04} Zout « 207,000.00' Zeep „ 13,800.00 Collectief zegel « 8,187.59 terwijl daarentegen doodde afschaffing van den accijns op schapen en varkens slechts op het geslagt eene vermindering van ƒ 979,110.00 is ontstaan, waarmede de Natie is ontlast. De regeling en herziening der wettelijke bepalingen op het zegel en registratie scheen onder de plannen van het afgetreden Ministerie te behooren. De opbrengst van de indirecte belastingen onderging sedert 1850 eene verhooging van ƒ 345,000.00. Belangrijk was de vermeerdering van de opbrengst der regten op den in- en uitvoer ad ƒ 452,000; terwijl de invoering der scheepvaartwetten wel eene vermindering van ƒ 250,000 in de scheepvaartregten veroorzaakte, maar ruimschoots door den verhoogden bloei onzer reederijen is vergoed. De nieuwe wet op den waarborg der gouden en zilveren werken gaf eene meerdere opbrengst van ƒ 44,227.32; die tot regeling der aangelegenheden van de brievenposterij van ƒ 250,000. In vergelijking met deze aanzienlijke vermeerderingen van 's Eijks inkomsten, wordt onbeduidend het verhoogd bedrag van het vermoedelijk batig slot der koloniale administratie, dat slechts een verschil van ƒ 50,000 oplevert. Bij al dfeze cijfers mogen wij nog de aandacht vestigen , op de regeling der bijzondere fondsen en de naauwgezette verantwoording van alles, wat slechts eenigzins tot 's Eijks beheer in betrekking stond. Wij l,..i.b___ _!„- _-o ..„ -r j- — -ma van verscninenaé ontvangsten en toevallige baten, die op de begrooting van 1854 voorkomen. Sommige daarvan ondergingen eene niet onbeduidende verhooging, als: Vergoeding van provinciën en gemeenten voor de invordering van accijnsen ... ƒ 32,500 Aandeel in de boeten en verbeurdverklaringen ..... ... . . • ... " 16,000 Batig slot der landsdrukkerij .... - 2,800 Inkomsten van de Grootboeken der Nationale Schuld . . ........ 3,000 Andere nieuwe posten strekken tot vergoeding yan vroegere buitengewone inkomsten of ter tegemoetkoming van besteedde kosten, als: Baten, voortvloeijende uit het beheer van 's Eijks veeartsenijschool / B'ooo Inkomsten van de Eijk-telegrafen ... - 50,000 Opbrengst van verkochte Kijks goederen en eigendommen - 75,000 Zoo wij dus gaarne erkennen , dat de omstandigheden in geenen deele buiten gunstigen invloed gebleven zijn op het bedrag van 's Eijks inkomsten , is de geschiedenis ook daar, om ons te herinneren, wat er meermalen op verwarring in de finantien gevolgd is. — Die omstandigheden, welke eigenaardig medewerken tot eene voordeelige opbrengst der belastingen, vonden evenzeer plaats onder de Ministeriën, die vóór het jaar 1848 aan het bewind der zaken stonden. Eene voorspoedige uitkomst der geraamde ontvangsten stelt natuurlijk in staat, om ook meerdere sommen tot 's Eijks belang te besteden. Ons schiet nu nog over, om, gelijk wij vroeger beloofden, in bijzonderheden aan te toonen, wat het afgetreden Ministerie met de haar ter beschikking gestelde sommen heeft verrigt, in vergelijking met het Ministerie, dat het verving; met andere woorden: eene beschouwing der begrooting van uitgaven over 1850 en 1853.
Sedert geruimen tijd bestaat er, bij de belanghebbenden, eene niet ongegronde bekommering over de toekomst van het Waarborggenootschap voor weduwen, opgerigt door de heeren J. te Winkel en H. J. Eietveld, te Amsterdam.
Blijkens de jongst bekend gemaakte Bekening en Verantwoording waren, op 1 Mei 1853, niet minder dan twee duizend vijf honderd en twintig echtgenooten en huisvaders deelgenooten van dat genootschap. Voorwaar, een aanzienlijk getal; en wanneer, onverhoopt, de uitkomst eenmaal mogt bewijzen, dat de wetenschap, die den val van dat genootschap binnen weinige jaren tijds heeft voorspeld, te regt hare onverbiddelijke cijfers tegen deze Inrigting had geslingerd: de slag, die zoo vele weduwen en zoo velo spaarzame en verzorgende ingezetenen zoude treffen, zou tot den omvang eener nationale ramp kunnen klimmen.
Niet slechts deelhebbers van het Waarborggenootschap-, maar ook mannen, door hunne wetenschappelijke kennis als gezag erkend, zooals de heeren Lobatto en Stamkart, hebben den onvermijdelijken val der Instelling betoogd en met uitvoerige becijferingen aangewezen. De directeuren van het genootschap hebben daarop slechts geantwoord met algemeene uitdrukkingen, door alleen te wijzen op den tegenwoordigen toestand der Inrigting, zonder, door tegencijfers, aan te toonen, dat ook de toekomst gewaarborgd was.
Ook bij de Eegering schijnen nu laatstelijk verzoeken te zijn ingekomen, om de voortdurende bestaanbaarheid van het -Waarborggenootschap- te doen onderzoeken. Daarop is door de Eegering geantwoord met de herplaatsing in de Staats-Courant van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1840 {Stbl. n°. 42), waarbij verklaard werd, dat dit genootschap niet op zoodanige wijze was ingerigt, dat het voor goedkeuring vatbaar zou wezen.
Blijkens art. 7 van het Koninklijk besluit van 16 Julij 1830 {Staatsblad n°. 54) werd het besluit van 10 Julij 1840 genomen, «ten einde tot inlichting, zooveel De ondervinding heeft nu, in den tijü van I.3jaren, geleerd, dat zoodanige maatregel niet beantwoordt aan het oogmerk; en dat er nog altijd duizenden zijn in den lande, die of de waarschuwing niet kennende, bf onbekend gelaten met de gronden waarop zij rustte, deelnemen aan instellingen, waarvan de duurzaamheid door de Eegering wordt in twijfel getrokken. Het komt ons voor, dat de toenmalige Eegering de eerste schuld draagt van den grooten wasdom eener instelling, die niet is kunnen goedgekeurd worden. Bjj art 5 van het Koninklijk besluit van 16 Juhj 1830 was, op daarbij bepaalde straffen, de termijn van 1 Januarij 1831 vastgesteld, vóór welken bestuurders van reeds bestaande instellingen de goedkeuring moesten aanvragen, en het is eerst in Julij 1840, dus negen jaren later, dat de Eegering «ter inlichting» bekend maakte, dat het -Waarborggenootschap// niet kon worden goedgekeurd! Eene waarlijk tijdige inlichting, toen waarschijnlijk reeds meer dan duizend deelhebbers aanwezig waren 1 Van daar ook welligt de reden, waarora. men, na 13 jaren gunstige uitkomsten te hebben gezien, zoo weinig gelet heeft op eene zoo late waarschuwing. De eerste vraag, die zich echter thans voordoet, is.¦ of de Eegering, nu zij ziet dat de maatregel, bedoeld bij art. 7 van het Besluit van 16 Julij 1830, geen doel treft, niet verpligt is, om meer afdoende maatregelen te nemen, ten einde duizende ingezetenen voor soms onoverkomelijke slagen te behoeden ? De zorg der Eegering behoort zich toch uit te strekken met alleen tot°het aanwijzen, maar ook zoo mogelijk tot het voorkomen van gevaar. Naar onze meening geeft het Besluit van 16 Juiy 1830 zelf de middelen aan de hand, om te beletten, dat voortdurend instellingen blijven bestaan , waaraan de vereischte goedkeuring, gewis om overwegende redenen , onthouden is. Wanneer wij letten op art. 5 van dat Besluit, waarin wij lezen : "De oprigters, enz., van instellingen welke zonder goedkeuring van het Gouvernement mogten zijn tot stand gekomen (zoo als hier het geval is) en die verlangen zullen, dezelve te doen voortduren, zullen gehouden zijn,« om alsnog de goedkeuring aan te vragen: dan lijdt het bij ons geen twijfel, of de letter van dat artikel wijst aan , dat de instellingen, die niet goedgekeurd zullen worden, ook niet mogen voortduren. IJB schijnt nog nader te worden bevestigd door de __cal. van art 8, luidende aldus: .de bestuurders van maat-schappijen, die zich ingevolge het lste lid van art. "5 binnen den daarbij vastgestelden termijn, tot Ons //zullen gewend hebben , zullen, hangende het onderzoek , «in hunne werkzaamheden kunnen voortgaan.» Het komt ons voor, dat het onmogelijk is, daaruit eene andere slotsom af te leiden, dan dat wanneer het onderzoek ongunstig is afgéloopen, de werkzaamheden niet meer kunnen voortgaan. En art. 5 èn al. 2 van art. 8 waren anders geheel doelloos neergeschreven. Maar al ware het ook , dat het, gewis niet gelukkig geredigeerde besluit van 16 Julij 1830 niet de middelen aan de hand gaf, om te beletten, dat duizende ingezetenen aan een, naar het oordeel der Eegering hersenschimmig voordeel, hunne bespaarde gelden offeren: dan nog vragen wij, of het in den gegeven stand van zaken , niet de pligt ware van de Begering, om een nieuw besluit uit te vaardigen, waarin bijv. op nieuw een tormijn van onderzoek werd vastgesteld, met de bepaling dat de na afloop van dat onderzoek niet goedgekeurde instellingen zullen ophouden te bestaan? De wet op de kerkgenootschappen heeft geleerd, dat door de Eegering en de meerderheid der Vertegenwoordiging het beginsel van retroactiviteit is gehuldigd geworden. Zoo ooit zou hier de toepassing van dat beginsel heilzaam kunnen werken. Want indien, na een nader onderzoek, blijken mogt dat inderdaad het //Waarborggenootschap- na een bepaald getal jaren, in zijne verpligtingen zal moeten te kort schieten, dan gelooven wij, dat juist de tegenwoordige staat dezer instelling van dien aard is, dat aan de regthebbenden nog eene billijke vergoeding verleend kan worden; terwijl tevens aan duizende huisvaders de gelegenheid zou worden gemakkelijk gemaakt, om op andere wijze in het lot hunner huisgezinnen te voorzien.
Handelt het Bestuur van dit «Waarborggenootschap» te goeder trouw, het zal niet aarzelen alsdan aan de Eegering mede te deelen de becijferingen, op welke zijne verwachtingen omtrent de duurzaamheid der instelling rusten: becijferingen, die het tot dusver aan het publiek heeft onthouden. Handelt dat Bestuur te goeder trouw, het zal — onverhoopt overtuigd van de onsoliditeit zijner berekeningen — gewis het eerst de handen aan het werk slaan, om een staat van zaken te doen ophouden, die dan slechts op het verderf van duizende huisgezinnen kan uitloopen.
Wordt echter tegen beter weten aan, voortgegaan met eene Instelling, die men uit eigenliefde of om andere redenen niet wil laten varen: — wij stellen slechts het eenig mogelijke alternatief — dan is het de dure pligt der Eegering, om, indien zij daartoe de middelen —_._* , - *?_' 1 _-.. „„ f-i-i.ii_._Leu , i._»_i.. welke zij het uitbreken van eene nationale ramp nog tijdig kan verhoeden.
De behartigiging der algemeene belangen noopte ons tot het doen van deze opmerkingen. Wij stellen ons geene partij; slechts wenschen wij, dat de zaak op nieuw worde onderzocht; dat blijke, aan welke zijde de wetenschap is; dat voor de toekomst van velen in tijds worde gezorgd. De Eegering zal, naar wij hopen, dit waarlijk belangrijke onderwerp niet uit het oog verliezen.
'Wij ontleenen aan een uitvoerig betoog over het wetsontwerp tot vordering van inkwartiering , onderhoud van krijgsvolk, enz. , dat do Echo Universel levert, de navolgende lezenswaardige zinsneden.
."Wat vraagt het departement van Oorlog thans inderdaad bij zijn wets-ontwerp ? Niets meer of niets minder dan de onbeperkte bevoegdheid, om in vollen vrede over den eigendom deiinwoners te beschikken. Al hetgeen een krijgsoverste noodig zal achten niet alleen voor de huisvesting der trotpen en de transporten, maar ook alle voorwerpen, van welken aard ook, zal hij kunnen eischen en er zich tegen den wil der eigenaars van meester te maken. Het departement van oorlog betwijfelt de voortdurende welwillendheid vaD de burgerlijke overheid; het eischt een wettigen waarborg voor het geval, dat die overheid mogt weigeren, haren bijstand te vérleenen voor de transporten en militaire requisitien. Maar men mag met meer reg het argument omkeeren. Men kan onderstellen, dat de militaire kommandant willekeurig handelt, de inwoners met billijk behanaelfen dan zou men, volgens het stelsel van het wets-ontwerp, slechts het hoofd onder het geweld hebben te bukken. Men onderstelt als zeer ligt mogelijk , dat een burgemeester zijne pligten kan vergeten tegenover de vorderingen van de^ krijgsdienst in vredestijd en men" rangschikt onder de onmogelijkheden , dat een krijgsman de grenzen zijner pligten tegenover de burgerij overtreedt. Nog meer, hij het tegenwoordige wets-ontwerp kan hij nimmer in dat geval komen. Voorwerpen van welken aard ook kunnen opgëeischt en genomen worden , zonder dat men daarover zelfs een beklag kan inleveren. //Maar zal men zeggen , de reglementen zullen de misbruiken beletten , die uit de onbeperkte bevoegdheid bij het wets-ontwerp verleend, konden yoortvloeijen.// Wel nu I dat is juist eene reden die het ministerie van oorlog er toe moet leiden, om in eene algemeene wet de heilzame bepalingen der toekomstige reglementen zamen te smelten. Op deze wijze zamengesteld zal de wet waarborgen omvatten , die men er thans te vergeefs voor de inwoners in zoekt en de wetgevende magt zal dan veeleer geneigd zijn, er haar zegel aan te hechten. Thans heeft de Kamer regt wanneer zij niet op de billijkheid van het uitvoerend gezag vertrouwt, vooral wanneer het zaken geldt, door krijgslieden te regelen, die uit hun aard weinig neiging tot toegeeflijkheid hebben. Overigens geeft art. 5 van het ontwerp reeds een voorsmaak van de reglementaire bepalingen, die het ministerie van oorlog krachtens de voorgestelde wet zon ontwerpen. Een voerman ziet zijn voertuig door een militairen kommandant in beslag nemen en op 10, op 15 mijlen van zijne woonplaats voeren. De man weigert zijn goed terug te halen ; hij bekommert er zich niet meer om ; hij geeft het present aan hen , die er zich van hebben meester gemaakt. Dit is eene wijze om zich uit spijt grootmoedig te toonen, die het strafwetboek niet onder de klasse der misdrijven rangschikt. Maar men is met den wagen verlegen; men zendt die terug , men geeft hem in bewaring en de burgemeester van de gemeente verkoopt dien. De kosten dezer handeling gaan de schadeloosstelling en zelfs de opbrengst van den verkoop te boven, en de arme drommel verliest niet alleen zijn voertuig, maar men verpligt hem ook in, zijn zak te tasten, om de tegen zijn zin gemaakte onkosten te betalen.
Welnu is dit regtvaardig, is dit billijk? Is dit niet veeleer eene soort van wettellijke dweepzucht ? De minister van Oorlog herft ongetwijfeld tot zichzelven gezegd: De inwoners zijn verpligt de militaire vorderingen en transporten niet te weigeren. Niemand ook betwist de verpligting om zich aan dien last te onderwerpen. Dien ten gevolge moet men zelfs door gestrenge maatregelen de onwillige inwoners dwingen. Maar door aldus te redeneren, heeft de heer minister van oorlog ongevoelig en zonder dat hij daaraan dacht, het denkbeeld losgelaten, dat de middelen, waarvan men zich bediend, om den inwoner te dwingen tot de vervulling zijner pligten, niet mogen overschrijden de grens van het regt, welke in de harten bewaard blijft, zelfs wanneer de wetgevers die vergeten. De overheid moet, wil zij geëerbiedigd worden, niet van strikte regtvaardigheid afwijken, wanneer zij maatregelen neemt, ter afbakening van de verpligtingen der inwoners. En nu is het niet alleen onbillijk, maar zelfs bespottelijk, zich eerst van een's anders eigendom meester te maken, en hem vervolgens de kosten van den verkoop ie doen betalen, wanneer hij het in beslag genomeue voorwerp aan zijn lot overlaat. De grootmoedigheid ware op die wijze bitterlijk belast. .»Men ligte das deze hatelijke bepaling uit het wets-ontwerp; men roepe de medewerking van de wetgevende magt in tot het tot stand brengen van eene wet, die de militaire inkwartiering in haar geheel omvat, en de zaak zal weldra eene oplossing verkrij - gen, dia mea niet te vergeefs van zitting tot zitting wacht. Indien het ministens van oorlog de l'Vanschs wetgeving op dat stuk wil nagaan, dan zil het dütar de voortdurende tusschenkomst van den wetgever zien. Het decreet van 26—29 April 17-2 had de maatregelen bepaald, die genomen behooren te worden voor de opvordering van rijtuigen, karren, last of trekbeesten, paarden, stroo, fourragc, enz. lat van 18—24 Junij 1792 vulde het decreet van 29 April aan, ca kende aan de districts-besturen of aan de door hen benoemde conmïscarissen de bevoegdheid toe, alle noodige vorderingen voor act vsrvoeren vnn levensmiddelen en fourrage te doen, in geval Je militaire overheid dit niet zelve doen kon. «Deze twee decieten werden opgevolgd door de wet van 26 Vendemiairc, an 111, die ze op eene merkbare wijze temperde. Zij verbood grondstoffen in beslag te nemen , die de fabrikanten zouden bewijzen uit den vieemee te hebben laten komen , voor den noodzakelijkcn ging hunner zaken. De wet van 19 Brumaire an 111 ging nog verder, zij verbood het doen van onbeperkte opvorderingen. De overheid kon echter steeds de eetwaren, de voedingsmiddelen en andere voorwerpen, welke voor de republiek noodzakelijk geacht worden, opeischen; maar de soort, de hoeveelheid der voorwerpen en het tijdperk der levering moeten bc. . »> —i. .-•,„ P. K-ïmairp nT* TTT. bijsoliermdc tccren opvordering der eet- en koopwaren, die uit het buitenland mogten worden ingevoerd.
«Men zegt, dat de heer Eoestneb van Dambenoy tot de partij behoort, die onophoudelijk heeft geklaagd tegen de maatregelen die strekken om de administratien en bestuurders onder een afdoend toezigt van het algemeen bestuur te plaatsen; die van eene Napoleontische strekking beschuldigde wetten, welke ten doel hadden, de vrijheid des burgers tegen de misbruiken van kleine despoten te waarborgen. Die partij vergelijke thans de Fransche weigoving op de retjnisiiien met het wets-ontwerp van den heer minister van oorlog, en zij zal al ligt ontwaren, dat de heer Fobstneb in zijne alles omvattende eischen veel verder gaat. — niet slechts verder dan zijne vroegere ambtgenooten, die slechts strijd voerden tegen den willekeur der besturen, — maar verder dan de aanmatiging der revolutionnaire vergaderingen.*/
Het Dagblad van Leyden redeneert in N°. 54 over de duurte der eerste levensbehoeften. Het heeft *met leedwezen gezien, dat mon in de //noordelijke provinciën onzes Vaderlands in de meening //verkeert, dat het wenschelijk is aan den uitvoer paal //cn perk te stellen, en men een daartoe strekkend //verzoekschrift aan de Hooge Eegering heeft verzonden//. Het verheugt zich, //dat door de tegenwoordige bewindslieden, door de vermindering der regten op den //invoer, eene aanmerkelijke verbetering daarin is ge-bragt//;
Het wenscht vurig, //dat daaraan nog meerdere uit//breiding worde gegeven; — die, om gedeeltelijke ver keerde toepassing, het beginsel van den vrijen handel //zou willen bestrijden, zou aan ons Vaderland en de //welvaart des algemeens eene groote ondienst bewijzen-; Het raadt: -geen onbepaald redmiddel te zoeken in //de opheffing van sommige accijnsen: niet dat wij zulke //voorstanders zijn van dat in zoo vele opzigten mis//bruikte stelsel; integendeel, wanneer wij vooral de //begrootingen onzer gemeenten inzien, dan betreuren -wij het, dat men dwaas genoeg geweest is en blijft, //om het tot eene hoogte op te voeren, die jammerlijk //kan genoemd worden; maar wij ontkennen het beweren, -dat het zoude moeten worden afgeschaft, omdat de //opheffing der accijnsen de goedkoopheid der levens//middelen zoude ten gevolge hebben. Welke drogredenen -men daarvoor ook moge aanvoeren, de ondervinding //leert het: de opheffing geeft wel voordeel voor den -voortbrenger, niet voor den verbruiker//.
Het wijst ten slotte: //op de lage arbeidsloonen, in //sommige takken van nijverheid betaald wordende, en -die, gegrond op vroegere, veel lagere prijzen der levens//middelen, thans bijna onhoudbaar zijn geworden. Er //zijn groote belangen daarmede verbonden. Mogt die //wenk niet geheel onopgemerkt voorbijgaan-.
Voorzeker, belemmering van uitvoer strijdt evenzeer met vrijheid van handel, als beschermende regten den invoer beperken.
Men heeft echter het besluit van 15 September 1853 slechts in te zien, om de onbeduidendheid te bemerken van de vermindering der regten op den invoer van granen en andere levensmiddelen. De accijns, dien men blijft heffen, en de gemeenteopcenten, waarmede hij wordt verhoogd, maken het hoofdbezwaar uit. De afschaffing daarvan, waar het mogelijk is, is een bepaald redmiddel in de tegeniooordige omstandigheden, gelijk zij ten allen tijde bevorderlijk is aan den vrijen handel, die teregt in het naauwst verband wordt beschouwd met de algemeene welvaart.
Het accijnsstelsel kan niet misbruikt worden, omdat bet reeds een misbruik is.
De opheffing geeft altijd voordeel aan den verbruiker en aan den voortbrenger: aan den verbruiker, van wege het bedrag, dat geheven werd; aan den voortbrenger, uit hoofde der invordering. De verbruiker wordt niet ontlast door de afschaffing, zoo zij voor een gering gedeelte plaats,heeft; dan alleen is zij in het voordeel van den voortbrenger. Bijvoorbeeld: zal de geheele afschaffing van den accijns van de tarwe, of van iedere honderd gemeente-opeenten, de prijs van het brood met twee cents per Nederl. pond verminderen; die van den accijns op het geslagt met vier cents per Nederl. pond vleesch. Eene vermindering van den accijns met één vijfde of één tiende is in het voordeel van den voortbrenger.
*De eerste schok van afschaffing moge voor som-migen bezwarende gevolgen hebben//; de verminderde prijs veroorzaakt meerder vraag; — //binnen weinige //jaren zal de meerdere productie, een noodzakelijk ge//volg van de aanmoediging door het vermeerderd ver-tier, het evenwigt grootendeels herstellen».
---

