
Onze artikelen over de Nederlandsche Handelmaatschappij zullen eerstdaags worden voortgezet door beschouwingen over het nieuwe contract, met dit handelsligchaam gesloten.
Voor heden herinneren wij, dat deze artikelen aantoonden, dat de Maatschappij als agent van het departement van Koloniën geen kapitaal hehoeft; zonder eigen kapitaal, als agent, in 1852 heeft behaald eene zuivere winst van f 1,3-8,196.94. als geldschieter aan den Staat ƒ 400,000; als houder van effecten ƒ 400,570.50; als geldgever op securiteiten ƒ 120.000; terwijl de Maatschappij als/s_mfe_*-ligchaam ƒ 220.6.0.50 heeft verloren. Merkwaardig is tevens de zienswijze van den heer Donker Cürtius, thans Minister van Justitie , in 1839 over de Handelmaatschappij geopenbaard. Het zal niet van onpas zijn, nu de heer Donker lid is van het Ministerie, dat een nieuw contract aan de Staten-Generaal heeft aangeboden, deze zienswijze in het geheugen te roepen:
De middelen van omgang tusschen de natiën te vermeerderen , terug te komen op verbodstelsels en dat met langzamen, maar vasten tred, — dat was orde; maar men verkiest het geld der belasting-opbrengenden te verspillen ; om kolossale inrigtingen te bevorderen , tot behoud waarvan men later weder hooge regten en verbods-wetten moet invoeren. Het is alsof men de wanorde opzettelijk verlangde. Om aan dit stelsel van nithroeijing leven te geven, had men tij ons uitgedacht de handelmaatschappij. Elk kent de uitkomsten er van, tijdens de vereeniging; maar velen schijnen niet te begrijpen, waaraan de schijnbare voorspoed dier maatschappij thans 's toe te schrijven. De handelmaatschappij is geene handelsmaatschappij meer; het ïs bloot de agent van het Gouvernement , en bare winst bestaat 'n de groote belooning, welke het gouvernement wel aan haar wil toekennen. Haar kapitaal bestaat verre weg voor het grootste gedeelte niet meer in waren , maar in voorschotten aan den Staat. De handel-maatschappij is voor de koloniale rijks-kas geworden •lis het amortisatie-syndicaat is voor de europesche rijks-kas, alleen met dat onderscheid, dat al, wat die maatschappij profiteert, komt ten voordeele der aandeelhouders en wordt ontroofd aan de koloniale rijks-kas. Noemt men dat orde? De handel-maatschappij is een zedelijk ligchaam , hetwelk vis£_-vis den Staat, gelijk staat met elk individu. Ne Staat mag met haar geene meer bezwarende vèrbindtenissen sluiten dan bij met ieder ander zoude doen ; en nu wil ik gevraagd hebben , welken naam men zoude geven aan eene aanneming, waarbij weid bepaald, dat de aannemers en onder-aannemers en arbeiders, rijkelijk voor hunnen arbeid zouden worden beioond ,de uitgeschotene kapitalen zouden worden terug gegeven , maar alleen voor bet uitschot 17 pet. zouden worden uitbetaald. Zoo en niet anders is de zaak. De aandeelhouder geeft bloot zijn geld , de agenten der maatschappij worden betaald en toch schiet er 17 pet. over. Was dat nn behaalde winst op den verkoop van door de maatschappij verkochte waren, — het zonde billijk en goed zijn; maar dit is het geval niet, het is enkel loon, hetwelk "de Staat, ¦— dat zijn de helasting-opbrengers, — wel wil betalen aan de handel-maatschappij; het is dus, met ronde woorden gezegd, geld, hetwelk men neemt uit den zak der ingezetenen en geeft aau de deelhebbers in de handel-maatschappij. Mij, individu, staat het zeker vrij om te zeggen, ik heb geenen last, mijne eigene zaken te doen; ik heb vele producten van mijne goederen ; betaal gij de transportkosten : verkoop ze voor mij; geef mij van tijd tot tijd voorschotten op dc producten ik zal uwc moeite rijkelijk belooncn en nl 7 pet. tot renten Van uwe voorschotten geven. Maar moet en mag de Staat zoo handelen? Kan men dat orde noemen? Wat zeg ik, Orde? Mijne vMbindtenis, zoo ik ze aanging, zoude niet eens geldig zijn , indien ik weigerde, dit zoogenaamd loon te betalen , geen regter zonde er mij toe noodzaken; hij zoude het een woeker-contr >et noemen, en, boven de belooning der werkzaamheden, ""et meer dan'de wettige renten toewijzen. _ De Staat is ten aanzien van Indië, tegenwoordig ra den toe*'and der Oost-Indische maatschappij , en mag in het belang "w ingezetenen evenmin eenen agent aannemen , die zulk een ?anzienlijk deel der winsten opsteekt, als die maatschappij het 1,1 het belang harer actionarissen vermogt. > ?k kan het geen orde noemen en zie bijna geene mogelijk*"ei|t, om hier tot orde terug te komen ; want indien men zich (an dezen kostbaren agent ontslaat, dan zal de maatschappij, j^t haar kapitaal, zonder werking voor hetzelve, terug gekeerd, are schulden moeten betalen , en de aandeelhouders, waarvan honderd zestig en honderd tachtig pet. voor hunne aanj; n hebben betaald, zullen zich gelukkig mogeu rekenen ,in - Von! Z'-' hunnen inleg terug bekomen. — Zoude eene waarachtige . *s-vertegenwoordiging, geroepen om de schulden , ten laste der Overzeesche bezittingen aangep... __, te waarborgen, niet hare toestemming 1-bben geweigerd, zoolang dergelijke misbruiken niet waren gefnuikt.
Bij het nalezen van de Staatsbegrooting, hoofdstuk Justitie, en bijlagen, trekt de aandacht o. a. het verschil, dat er bestaat in de algemeene Justitiekosten, welke voor de onderscheidene provinciën zijn uitgetrokken. Zoo vindt men, onder anderen, in den uitgewerkten Staat, wegens uitgaven voor algemeene justitiekosten in strafzaken over het jaar 1851, opgegeven:
Aan honorarium , vacatiën , reiskosten en leverantiën van benoodigdheden bij de beschouwingen, expertises enz. van geneesheeren, heel- en vroedmeesters, vroedvrouwen, zaakkundigen, tolken enz. voor: Noord-Brabant ƒ 284.91*, Gelderland ƒ 221.94 en Limburg/1 621.52};
Aan reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren , wegens verplaatsingen tot het doen van inspeetien in loco, het constateeren van misdaden, het hooren van getuigen , het adsisteren bij de executien van crimineele arresten en andere verplaatsingen tot de instructien der procedure en de executien der vonnissen en arresten vereischt wordende voor: Noord Brabant ƒ382.24, Gelderland ƒ456.895, Noord-Holland ƒ 150.72, Zuid-Holland ƒ942.135, Zeeland ƒ471.535 , Utrecht ƒ85.67, Vriesland ƒ52.92,, Overijssel ƒ172.925, Groningen ƒ387.91, Drenthe ƒ124.735, Limburg ƒ965.21.
Hoe komt het dat deze kosian zooveel hoo£rer zü" in de eene dan in de andere provincie ? Waarom wordt in provinciën van kleinen omvang zooveel meer uitgegeven dan in provinciën van grooter uitgestrektheid ? Naar onze meening zijn daarvoor de volgende redenen te vinden :
I°. dat in de eene provincie zaken vervolgd en voor den regter gebragt worden, welke men in de andere, wegens hare onbeduidendheid of klaarblijkelijke ongegrondheid, met regt onvervolgd laat; 2°. dut in de eene provincie met meer spaarzaamheid wordt te werk gegaan dan in de andere; 3°. dat in de cene provincie meer faciliteit bestaat era, of bij den burgemeester, of bij den commissaris, of bij de Marechaussee te gaan klagen dan in de andere en de klagten op de cene plaats meer gereedelijk ingang vinden dan op de andere; 4°. dat de zaken in de eene provincie meer geregeld afloopen dan in de andere, en, terwijl zij bij sommige regterlijke collegiën slechts een of twee zittingen vereischen, bij andere herhaaldelijk, soms om onbeduidende redenen, worden uitgesteld en verdaagd. Het verdient opmerking dat op sommige plaatsen, waar, blijkens de statistieken, minder strafzaken behandeld worden, meer wordt uitgegeven dan op andere, waar het getal grooter is. Om der bezuinigingswille was het wel der moeite waard , dat men de redenen van een en ander traehte op to sporen en dat de Heer Donker Curtius , die nog al niet afkeerig is van circulaires, zijne onderhoorigen deswege onderhield. Do Heer J. B. gaat in de Nederlander, N°. 1009, voort: //Voor het oogenblik zullen wij, dunkt ons, wel doen //met een oog te slaan op onzen materiëclen toestand. «Wij hebben allen mogelijken eerbied voor quaestiën //van hoogere vlucht; maar wij laten het ons niet betwisten , dat de behandeling van die vragen meer of //minder verontrustend zal zijn, naarmate de materieele //toestand bekommering of vertrouwen inboezemt. De geschiedenis is daar, om ons te herinneren, wat er //meermalen op verwarring in de financiën, op onge»hoorde schaarschte, en dergelijke rampen gevolgd is.// Wij zijn het in dit opzigt volkomen met den Heer J. B. eens, dat op onzen materiëelen toestand niet genoeg acht geslagen kan worden. De Nederlander ontvangt hier een ernstige wenk, allezins behartigingswaardig, over //quaestiën van hoogere vlucht». Wij zouden gaarne den klemtoon op quaesliè'n zien vaiicn, omdat wij de behartiging van hoogere dan bloot materieele belangen steeds noodzakelijk achten maar zoo min mogelijk daarvan guaestiën zien maken.
De heer J. B. zegt verder
-Wij blijven beweren , dat er bijna geene bron van .onze staatsinkomsten aan te wijzen is, waarvan het /'product niet, door allerlei omstandigheden, steeds /'hoogst wisselvallig is.//
//In de tweede plaats juichen wij het van ganscher -harte toe, wanneer de Minister (van Financiën), spre//kende van ontheffing van lasten, verklaart, dat de //Eegering //den tijd nog niet aangebroken acht, om ////daartoe over te gaan;// maar dat zij in de voortge-zette delging van schuld hoofdzakelijk het middel meent //te vinden om tot een beteren toestand te geraken. //Op dit punt hopen wij dat èn Eegering èn Vertegen//woordiging zich ten ernstigste zullen wapenen tegen //de dreigende aanvallen van onzinnigen, die verbod van //uitvoer van levensmiddelen vragen en van anderen, «niet minder verdwaasd en onwetend, die de afschaffing uvan accijnsen vorderen.» En nu No. 1011.--// Wij hebben geen berouw over hetgeen wij, in ons //vorig artikel, omtrent het drijven tot eene ontheffing //van lasten gezegd hebben. Wij willen voor het oogen*blik aannemen, dat alle die drijvers edele, mensch//lievende bedoelingen hebben, maar er is ook een //zekere pbi__inhrnjn«. dio -.indelgk ïn fnnüticmp a_l «aardt, en dit is vervolgziek. De vorige Minister van //Financiën heeft zich eenmaal (tegen zijn verlangen, //vertrouwen wij) door dit fanatisme laten overvleugelen. //Uit de redevoering van den tegenwoordigen Minister «meenen wij te mogen besluiten , dat hij, zoo het noodig «mogt zijn, op zijne hoede zal zijn.- Wij zijn het eens, dat het product van de meesten. onzer bronnen van Staats-inkomsten hoogst wisselvallig is; maar daaronder tellen wij vooral: de koloniale inkomsten, de accijnsen. Wij wenschen vurig het nemen van zoodanige maatregelen , waardoor onze koloniale inkomsten duurzaam blijven of zoo mogelijk onverliesbaar mogen gemaakt worden. Veel hangt af van de wijze van bestuur en beheer onzer koloniale aangelegenheden. In zeker opzigt kunnen wij 'den wensch deelen, dat met ontheffing van lasten wordt gewacht, tot dat door vermindering van het cijfer der renteschnld het evenwigt tusschen^ ontvangsten en uitgaven bestaat, zonder ondersteuning uit de koloniale "inkomsten.
In een ander opzigt mag het tegenwoordig geslacht eenigzins deelen in den voorspoed der koloniën, of liever, is het billijk, dat hot niet te zeer zorge voor ontheffing van lasten ten behoeve van volgende geslachten. Zoo de Natie verpligt blijft, zware lasten te dragen, opdat het cijfer der renteschuld gaande weg vermindert, door wie en wanneer zei de vrucht daarvan worden geplukt. Zoo een deel van het jaarlijksch batig slot van's Eijks dienst werd besteed tot vermindering van opcenten, ook het tegenwoordig geslacht werd gebaat. Het batig slot van 1852 bedl-aagt twee millioen; met de helft van dat bedrag kon het verlies der geheele afschaffing van de belasting op de zeep of den turf worden gedekt en de perceptiekosten uitgespaard.
De Nederlander vraagt en de Bazuin vraagt mede: //Wat zal er eindelijk, of zal er nooit iets, door //onze getrouwe predikanten vooral ter handhaving of //verkondiging althans — want ook dit is aanvankelijk „handhaving — van het regt der Gemeente op eigen «belijdenis en kerkleer worden verrigt.// Ds. D. o. d. e. S. antwoordt op die vraag in het Tijdschrift Ernst en Vrede o. a.: //Wij zien niet hoe dit standpunt anders kan gehandhaafd worden dan door inmenging van staatsgezag. De staat, de regterlijke magt zal beslissen met -over de waarheid, maar over de kerkelijkheid van eene -leer. Wij achten zulks zeer bedenkelijk.»
-Hoe het regt der gemeente op eigen belijdenis en «kerkleer nog anders kan gehandhaafd worden dan //door deze middelen (I°. door aanwijzing van de //onwaarheid der dwaling; 20. door het toezigt aan de //ouderlingen toevertrouwd ; 30. door het oordeel geheel //aan de conscientiën der hoorders over te laten) zon. der tot het sijsteem van eene staatskerk terug te kee//ren, dat immers voor goed voorbij is, zien wij niet in.//
---

