De Handelmaatschappij. VI.
De staten van in- en uitvoer op Java en Madura,
Sedert 1847 wordt hier te lande jaarlijks eene uitvoerige statistiek van Handel en Scheepvaart, van wege «et Departement van Financiën uitgegeven en algemeen verkrijgbaar gesteld. Het hooge belang van die verslagen, daarvan het eerste loopt over 1846, wordt algemeen «kend. Bij de discussicn over de tractaten met België er» met het Tolverbond, is er, door voor- en tegenstanders Ruimschoots gebruik van gemaakt; maar vooral bij de behandeling der scheepvaartwetten , hebben die versla- Ren, in verband met* de verdere statistieke mededeelingen der Eegering, aan de voorstanders dier wetten, bet middel verschaft, om al de argumenten der tegenstanders zegevierend te bestrijden en aan te toonen, dat de vraag, of de Nederlandsche vlag, zonder bescherming en dus in volkomen gelijke omstandigheden, al dan niet met do vreemde kan mededingen0, reeds lang geene twijfelachtige meer was. Uit die verslagen en medegedeelde stukken werd toen bewezen, dat wij de mededinging der Engelschen niet behoefden te vreezen, en dus de mededinging tegen alle andere v'aggen zouden kunnen volhouden. Maar ook de tegenstanders hebben zich toen van datzelfde wapen tot den aanval bediend ; vooral de hevigste bestrijder dier wetten, de Heer van Hall , heeft, wij erkennen dit gaarne, een meesterlijk gebruik van die statistieke opgaven gehaakt; dat die drooge discussie over cijfers, toch tot en helderder inzigt kan leiden , bleek duidelijk, toen e Heer van Hall erkende, dat de algemeene verhouding onzer scheepvaart, door hem uit een medege'leclden staat afgeleid, op eene misvatting berustte, en "jj eene rectificatie gaf van zijne vroeger opgegevene Cljfers.
Moge het belang van statistieke opgaven over handel en scheepvaart, vroeger hier te lande niet zoo duidelijk zijn ingezien: na de discussie over de scheepvaartwetten, kan het nuttig gebruik, dat er gemaakt van kan worden, zeker niet meer twijfelachtig zijn. Niet allen mogen loen door de welsprekendheid der cijfers overtuigd zijn, er was zeker geen bevoegd beoordeelaar, die niet moest erkennen, dat het zoo betwiste vraagpunt, er in een helderder licht doorgeplaatst was. Van waar dan, hebben *ij ons dikwijls gevraagd, dat in eene andere zaak, hogelijk van even groot belang, de vrijheid namelijk van handel en scheepvaart in onze Oost-Indische beulingen , er tot nog toe zoo weinig, of liever geen Sebruik is gemaakt, van hetgeen daarover officieel is e» wordt medegedeeld? Wij meenen de eenige oorzaak te moeten zoeken in de weinige bekendheid die er bestaat, met de sedert 200 vele jaren met loffelijke volharding uitgegeven verslagen over den handel en scheepvaart op Java en Madura, of liever daaraan, dat de publieke pers nog aimmer, zoover wij weten, de aandacht er op gevestigd beeft, hoe gewiglig de zaak ook moge zijn. Dit moet te meer verwondering wekken, als men er °P let, dat onze kennis ten dien opzigte, wat Java betreft, veel uitgebreider en veel zekerder is, dan wat Nederland, het Eijk in Europa namelijk, zelf aangaat. Fc De officiëele statistiek van den handel eu de schecp!^rt van Nederland, dagteekent toch slechts van 1846, e van Java en Mauura reeds van 1824. Het verslag V** dat jaar werd in 1825 te Batavia ter Lands"''ukkerij uitgegeven , en hoewel er later meer uitbreiding an gegeven is, de oorspronkelijke inrigting en vorm a|'cn zoo goed, dat die in alle volgende jaarlijksche *• ,!, Sen zijn kunnen behouden worden. {Jip cc groote gebreken zijn in die verslagen echter 'Jvcn bestaan, of om juister te spreken, die gebreken cult 6en Sev°lg geweest van de invoering van het drj.Uur&telsel en van het, voor gouvernements-rekening, 'eersteU Van bandel door de Handelmaatschappij. Het e gebrek betreft den uitvoer. Er wordt namelijk in eens opgegeven de hoeveelheid en waarde der producten naar Nederland uitgevoerd , zonder onderscheid te maken, of die uitvoer is voor het gouvernement, in consignatie aan de Handelmaatschappij, of wel voor particulieren. Het tweede gebrek betreft den invoer. Er wordt geen ondersebcid gemaakt tusschen den invoer door particulieren en door de Handelmaatschappij; men kau dus niet beoordeclen , ten minste niet met juiste cijfers aantoonen, in hoeverre de invoer toegenomen is, door den zich vooral in de laatste jaren, meer en meer ontwikkelenden ondernemingsgeest van den particulieren handel.
De daardoor nog bestaande onzekerheid is vooral te betreuren, wat den invoer van wollen stoffen en katoenen goederen betreft. Wij spraken boven van het voor gouvernements rekening drijven van handel door de Handelmaatschappij. Wij hadden daarbij het oog meer bepaaldelijk, op den zoogenaamden lijnwaadhandel, en gelooven dat de door ons gebruikte uitdrukking een juist denkbeeld geeft van de zaak. Aan de Handelmaatschappij toch waren zeer belangrijke voordcelen toegestaan , bijv. stortingen in de Indische kas en meer andere, (waarover wij veel zouden kunnen zeggen , maar dat wij voorbij gaan, omdat het gelukkig tot een afgesloten tijdperk behoort,) en bovenal een zeer hoog commissieloon, van 31 pet. voor het te gelde maken der producten; maar daarentegen was de Handelmaatschappij, volgens een artikel van het lijnwaden contract, verpligt een kapitaal van 10 a 11 millioen te besteden, tot den inkoop hier te lande en den verkoop in Indie van wollen en katoenen goederen, waarop ingevolge andere bepalingen van het contract, dc Maatschappij altijd belangrijke nadeelen moest lijden en werkelijk geleden heeft. Men ziet dat het een kunstmatige handel was, waarvan de verliezen aan de maatschappij vergoed werden, door de hooge commlssieloonen en andere voordcelen, en wij meenen dus teregt het genoemd te hebben, handel door de maatschappij voor rekening van het Gouvernement.
Later is daar verandering in gekomen : het eerst zoo wij ons niet bedriegen , in 1843. De invoeren van wollen en katoenen goederen door particulieren, vroeger van zeer weinig betcekenis , zijn van toen af toegenomen , maar zeer langzaam. Bij het sluiten der nieuwe overeenkomst in 1849 , schijnen nog meer veranderingen in de bepalingen van bet lijnwaden-contract gemaakt te zijn, minder ongunstig voor de maatschappij ; wij zeggen schijnen, omdat bet lijnwaden-contract en wat daarmede en dien ten gevolge gebeurd is , nimmer is publiek gemaakt. Maar werd de maatschappij tijdens het sluiten van het nieuwe contract, bij geheime overeenkomst van vele haar drukkende bepalingen, ten opzigte van den lijnwaadhandel, ontheven: aan de andere zijde werd, in het door de wet bekrachtigde contract, haar commissieloon voor het te gelde maken der producten met -f pet. en hare andere voordcelen nog meer verminderd. Van toen af is de handel in wollen en katoenen goederen door de maatschappij gedreven zeer verminderd, die van particulieren zeer toegenomen. Het zou van groot belang zijn, te weten bijv. van 1840 af, of vroeger, hoe veel wollen en katoenen goederen jaarlijks door de maatschappij, hoeveel door particulieren op Java zijn ingevoerd. Dit zou van te meer belang zijn , omdat van 1850 af, en dus sedert het nieuwe contract , de verhouding tusschen den invoer dier artikelen uit Nederland en van elders, zeer in ons nadeel schijnt veranderd te zijn; het zou dan blijken of niet de aanvoer door particulieren is toegenomen. Mogt dit zoo zijn en mogt de normale handel in die artikelen vermeerderd, de kunsthandel deimaatschappij alleen verminderd zijn, dan zou deze schijnbaar ongunstige verhouding tusschen aanvoer uit Nederland en van elders , het beste bewijs opleveren van den gezonden toestand, waarin de particuliere katoenhandel verkeert. Wij voor ons twijfelen daar niet aan, en ook bet Gouvernement schijnt die meening te deelen , daar bet lijnwaden-contract geheel opgeheven zal worden , zoodra het nu ingediende wets-ontwerp , tot bekrachtiging van het nieuwe consignatie contract, zal zijn aangenomen; of om ons juister uitte drukken, zoodra in 1855 het verlaagde commissieloon van 2 pet., door de maatschappij voor het te gelde maken der producten zal genoten worden. Bij het nieuwe contract zal de Maatschappij dan wel minder voordeden genieten, maar ook van de nadeelen uit den verpligten lijnwaadhandol voortvloeiende ontheven zijn.
De eerste leemte, die wij in de verslagen aangewezen hebben, het ontbreken van splitsing, tussehen de uitvoeren naar Nederland voor gouvernements en voor particuliere rekening, is reeds sedert jaren door het Ministerie van Koloniën aangevuld, door uitvoerige opgaven in de Staats-Courant medegedeeld. Die meer volledige aanwijzing leidt tot gewigtige resultaten , welke wij later zullen ontvouwen.
De tweede leemte, het ontbreken van splitsing wat den invoer aan koopmanschappen uit Nederland betreft , tusschen invoer door de Handelmaatschappij en door particulieren, bestaat nog, en kan, voor zooverre ons bekend is, uit geenerhande officiële of andere stukken aangevuld worden : maar wij houden ons overtuigd, dat het Ministerie van Koloniën, daartoe aangezocht, in staat en ook bereid zoude zijn, om daaromtrent de meest volledige inlichtingen te geven. Wij achten zulk eene mededeeling onmisbaar, om de Staten-Generaal in staat te stellen, met kennis van zaken over het nieuwe consignatie-contract te oordeelcn. Wij achten die te meer onmisbaar; na de aanmerking in het voorloopig verslag der Tweede Kamer gemaakt. Daar toch wordt gezegd; -De ondervinding heeft nu reeds geleerd, dat //naarmate de hoeveelheid producten, die in Indie aan «de vrije beschikking van den particulieren handel zijn //overgelaten, is toegenomen , eene ongunstiger verhou//ding omtrent den uitvoer van Nederlandsch fabrikaat //naar Indie heeft plaats gegrepen. Ten bewijze van //dit laatste beriep men zich op eenen uit de gouyer//nemcnts-handelsverslagen opgemaakten staat, die ter «inzage van de leden der Kamer op hare griffie is //nedergelegd.// Wij kennen dien staat niet, maar wel de handelsverslagen en de jaarlijksche mededeelingen in de Staats-Courant, en die stukken hebben ons tot een geheel ander resultaat geleid, zoo als wij later zullen aantoonen. Wij zijn overtuigd dat hier eene dergelijke misvatting heett plaats gegrepen, als door den Heer van Hall begaan was bij de discussie over de scheepvaartwetlen, en mogt het ons gelukken, dat duidelijk te maken, dan vertrouwen wij,'dat de ons onbekende steller van dien staat, even rondborstig zal handelen als de Heer van Hall toen gedaan heeft, en ook eens rectificatie van den door hem nu overgelegden staat, en van de daaruit getrokkene conelusien, ter inzage van de leden der kamer op de griffie zal nederleggen. Ten opzigte van dit punt meenen wij echter reeds hier te moeten wijzen, op hetgeen, in de discussie over de scheepvaartwetten , door een der voorstanders, sprekende over de staten betrekkelijk den handel tusschen Engeland en Nederland, is aangevoerd: //Er zijn belang//rijke punten die hier opmerking verdienen , omdat zij //gerustheid kunnen geveu voor de toekomst. Zoo is het //opmerkelijk dat telkens wanneer door tractaten, //door wijziging in handels- en scheepvaavtwetten, of «door welke oorzaak ook, eene verandering plaats heeft, »de Engelschen daarvan onmiddellijk gebruik maken, //zoodat hunne vaart (of handel) dan eensklaps aan//zienlijk vermeerdert, terwijl de Nederlandsche achteruit //gaat. Ligt dit niet in de bezadigdheid van het Hol//landsch karakter? Wij moeten eerst alle kansen van //een veranderd stelsel berekend hebben, vuór dat wij /-ons aan nieuwe ondernemingen wagen, maar dan ook //gaan wij bedaard en gestadig steeds voorwaarts, en //onze handel en scheepvaart vermeerdert bijna in gelijke //mate, als die van onze mededingers, die te veel en -te spoedig vooruitgesneld waren weder vermindert. -Dit was het gevafna het tractaat van IS3 7, bij het //vrijstellen van den invoer van levensmiddelen in 1845 //en in 1847, en zal waarschijnlijk ook nu weder //zoo zijn.//
Wij zeggen nu: in 1849 is een nieuw contract met de Handelmaatschappij gesloten, en het bestaande lijnwaden-contract in de uitvoering gewijzigd. De Engelschen zijn, wat den uitvoer van katoenen goederen naar Java betreft, in 1850, en vooral in 1851, te veel en te spoedig vooruit gesneld : wij (de Nederlandsche fabrikanten van dat artikel) hebben in 1850 alle de kansen goed berekend, zijn toen in 1851 met uitvoeren voor particuliere rekening bedaard en gestadig steeds voorwaarts gegaan, en nu vermeerdert onze uitvoer bijna in gelijke mate als die van onze mededingers weder vermindert. Uit de verslagen en opgaven omtrent den in- en uitvoer op Java en Madura meenen wij dit te kunnen bewijzen , en zouden dit met nog meerder duidelijkheid kunnen doen, indien de opgaven over 1852, medegedeeld in de Staats-Courant van 30 Sept. 1853 even uitvoerig waren , als die over 1851, in dc Staats-Courant yan 25 Augs. 1852. Wij hopen nog dat het Departement van koloniën , de mededeelingen over 1832 later zal aanvullen, door een even beredeneerd, uitvoerig en uitmuntend betoog van de oorzaken van den toestand in 1852, als bet over 1851 gegeven heeft. Dit schijnt te meer noodig omdat, vooral de uitvoeren in 1852, zoo geheel van die in vorige jaren verschillen, dat zij, zonder uiteenzetting van redenen , geheel onverklaarbaar zijn.
---

