AMSTERDAM, 2 Mei.
Wij hebben ons verbonden , in een vorig artikel , om een paar grieven eenigzins van nabij le bescl,ouwen', die tegen de katholieke kerkregeling in het midden zijn gebragt. Zie hier eene eerste grief: Bij sommigen der bestrijders, die ons het regt toekennen , om onze kerkregeling tot stand te brengen , is de eisch blijkbaar, dat het gouvernement de kerkregeling had moeten houden op de lange baan, dat is, had moeten zorgen dat zij niet tot stand kwam. De heer Gevers van Endegeest heeft zich in de Tweede Kamer de tolk dezer meeniiig gemaakt. Het verwijt aan het gouvernement gedaan ko nt hierop neer: De Katholieken "hadden nog geen gebruik moeien maken v„n liun regt op de kerkregeling. Later had dit welligt kunnen geschied zijn. Wanneer, later ? Is dat over 5, 10, 20. 50 of 100 jaren en meer ? Dal wordt niet gezegd. Maar dat liet nu gedaan is, dat is al keurenswaard.
Waarom echter mogt nu de kerkregeling geen plaats grijpen? Men schijnt daarvoor twee redenen aan te voeren : 1" dat de Katholieken hunne hiërarchie nog wel outbeeren konden ; en 2° nit dien hoofde verpligt waren aan het protcstantseh gedeelte der bevolking geen aanstoot te geven. Zien wij wat er van een en ander is. De Katholieken kouden hunne kerkregeling nog wel onlbeeren.
Dil is niet slechts door den heer Gevers van Endegeest beweerd. Gr zijn er meerderen , die oordcelen , dat de katholieke aangelegenheden gerustelijk konden blijven op den ongeregelden voet, waarop zij nu waren. Zonderling is het , dat zulke beweering op de stelligste wijze wordt geuit door andersgezinden , die, hoe bekwaam zij ook overigens zijn , van de katholieke godsdienst en van de katholieke behoeften geen kennis blijken te dragen, maar integendeel hunne onbekendheid daarmee schier bij ieder woord , dat zij daarover spreken , openbaar maken. Men doet het voorkomen alsof de bisschoppelijke kerkregeling eene overtollige luxe is, meer geschikt om de Protestanten te plagen, dau om den Katholieken voordcelig te zijn; terwijl juist omgekeerd, de bisschoppelijke kerkregeling eene onmisbare bchoelte is, die, in plaats van te worden vertraagd, reeds voor lang had moeten worden ingevoeid.
De katholieke aangelegenheden in Nederland waren lot dusverre , vooral op Ce Missie , in een toestand , »die men haast regelloos zou kunnen noemen , als 't woord niet wat hard was. De administratie toch geschiedde geheel buiten de gewone regelen der Kerk eu werd gevoerd le Rome. Dat nu eene administratie op zulkeu afstand van ons land gevestigd , vreemd aau ous land , aan onze taal en onze zeden , hoezeer ook de meest mogelijke en warmste belangstelling aan onze behoeften Werd gewijd, een moeijelijken gang had , laat zich van zelf besellen. Wie zicli daarvan ecu begrip wil maken, behoeft slechts deze geestelijke administratie te vergelijken met de staatsadministratie van onze O. I. Koloniën. Men neme op Java den gouverneur-generaal en het regerings-reglement weg, en stelle daarvoor in de plaats een vice-gouverneur, die , alvorens te kunnen handelen, telkens instruktié'n te 's Hage zal moeten vragen. Zal zulke administratie den kolouisten op Java voldoende zijn? Of zal zich niet eiken dag al dringender eu dringender de behoefte doen gevoelen naar een regeriugsreglement en ecu hoofd, dat gemagtigd is om binnen den kring van dat reglement zelfstandig' te handelen? Dat is ook de behoefte van Nederlands Katholieken. Zij hebben gevoeld, dat zij regel en eigen administratie noodig hadden naar den gewonen vorm der Kerk. Die regel n:oest bun en kon hun niet anders duurzaam en vast geworden dan door de bisschoppelijke kerkregeling. Daardoor Ireden zij in het volkomen bezit van het kerkelijk regt, dat door de geheele katholieke wereld overal hetzelfde is; en daardoor erlangen zij tevens eene eigene administratie van Nederlanders, in Nederland gevestigd , bevoegd om binnen den kriug van het kerkelijk regt te handelen in die male van zelfstandigheid, die in de Katholieke Kerk mogelijk is zonder de eenheid te verbreken.
Dat de behoefte aan deze regeling groot was, kan ook daaruit blijken , dat zij onder de Katholieken algemeen gevoeld is. Want niet slechts de vikarissenapostoliek van Noord-Brabant en Limburg , niet slechts de aartspriesters van de Zending , maar ook genoegzaam alle aanzienlijke leken van onze geloofsgcnooten hebben zich daarom door verzoekschriften tot Z. 11. Pias IX gewend, om met eerbiedigen aandrang te bidden , dat de aan de Katholieke Kerk eigeue kerkregeling ook in Nederland hare toepassing mogt vinden. Derhalve zoowel de ongeregelde toestand van het Nederlandsche deel der Katholieke Kerk, als het algemeen verlangen van alle Katholieken naar die kerkregeling, bewijzen , dat zij noodig was. Waarom zouden de Katholieken die kerkregeling dan hebhen verdaagd ? Grondwettig regt daarop hadden zij reeds sinds 1815. Zij hebben nogtans daarvan geen gebruik gemaakt om des vredes wille , noch onder het bestuur van Willem I , noch onder het bestuur van Willem 11. Men heeft de Katholieken niet het voorbeeld der afgescheidenen zien volgen, die , ten spijt van 't gouvernement en ten spijt der ook door ons verfoeide Napoleontische wetgeving , afzonderlijke kerkgemeenten vormden en eigene reglementen invoerden. De Katholieken hebben én het gouvernement, én de vroeger beslaande Napoleontische wetgeving geëerbiedigd. Zij hebben meer gedaan. Zij hebben zelfs de protestantsche vooroordeelen gespaard ; want om die vooroordeelen is de kerkregeling in 1840 niet tot stand gebragt. Zóó zij eindelijk, ten jare 1853 de kerkregeling invoerden , dan was het, omdat noch het gouvernement, noch de wet, noch de protestantsche vooroordeelen daartegen bezwaren maakten.
't Is waar er is eene protestantsche agitatie , na de invoering der kerkregeling gekomen; maar wij vragen het aan iederen onbevooioordeelde in gemoede at : hebben wij die kunnen voorzien? Was het niet reeds lang bekend, dat er Bisschoppen kwamen? Was het niet officieel aangekondigd, dat Rome zich bezig hield ,om de bisschoppelijke hiërarchie in te voeren ? Was het zelfs niet gezegd , dat eene oplossing van deze aangelegenheid nabij was? Dat alles was wereldkuudig. Niemand onder de Protestanten heeft er zich tegen verzet. De protestantsche organen, die, na de invoering, zoo luid een noodkreet hebben aangeheven , hebben vóór de invoering , die zij wisten dat op handen was , genoegzaam het stilzwijgen bewaard. Er is naar ons beste weten niet één Protestant gevonden, die zich de moeite heeft gegeven, om de verwachte hiërarchie te keeren door een van die vlugschriften, die na het lot standbrengen der kerkregeling zou menigvuldig zijn geweest. Moesten wij dan vermoeden, dat het stilzwijgen der Protestanten, niet het gevolg was van verdraagzaamheid ? Moesten wij vermoeden, dat onder dien schijn van verdraagzaamheid , als eene adder in het gras, slechts onverdraagzaamheid schuilde? Moesten wij onze landgenooten verdenken van kwade trouw en hun stilzwijgen slechts als eenen strik beschouwen , die men ons spande, om er ons iv te vangen?
Dat hebben wij niet gedaan en dat konden wij niet doen. En daarom konden wij ook niet komen op de gedachte, dat wij eenige verpligtmg hadden om aan liet in alle geval onregtinatig verlangen van andersdenkende landgeuooleu te voldoen, dat onze kerkelijke aangelegenheden moesten blijven in den ongeregelden toestand, waarin zij reeds al te lang waren gebleven, alleen om hun geen aanstoot te geven.
Wij beoordecleii anderen naar ons eigen zelven. 't Is ons nooit iv 't hoofd gekomen , om ons in te laten met de kerkregeling van de protestantsche eerediensten. Alleen toen de afgescheidenen vervolgd werden, hebben wij voor hen en met ben gestreden , opdat hun het niet te miskennen regt zou worden gelaten van hunne godsdienst naar hunne behoeften en begrippen te regelen. Voor 't overige hebben wij alle godsdienstige genootschappen hunne zaken lalen beredderen, gelijk zij 't verkozen. Toen dus de Protestanten het diepste slilzwijgen in acht namen bij het vernemen, dat onze bisschop" pelijke kerkregeling op handen was, toen hebben wij gedacht: Onze andersgezindc landgenooten beginnen te begrijpen , dat zij zich niet kunnen of mogen mengen in de aangelegenheden der Katholieken , gelijk dezen 't niet mogen doen in de belangen der Protestanten. Zóó behoort het in een land van gemengde bevolking, waar Protestanten en Katholieken ouder elkander wonen, en waar zij in vrede met elkander behooren te leven in 't genot van gelijk regt en gelijke bescherming, zal niet de rust van den Staat en het welzijn van het land in gerair worden gebragt.
Van de thans in de kerkelijke provincie van den Bovenrhijn aanhangige quaestie wordt len onzent in de laatste dagen veel gesproken. Het is ons persoonlijk gebleken, dat velen, die over die quaestie ecu oordeel uitbrengen, van de gansche zaak niets meer weten , dan dat het gezamenlijk ejiiskopaat der genoemde provincie eene verklaring heeft afgelegd bij de regeringen van Wurtemberg, van Baden , van Keurhessen , van Hessen-Darmstadt en van Nassau , en dat de regering van Wurtemberg afwijzend op die verklaring bescliikt heeft. Ziehier wat er van die zaak is; men wctc zoo ten minste wat men beoordeelt en wat men veroordeelt. Men wete dan , om de zaak niet te hoog op te halen, dat de katholieke bevolking van de kerkelijke provincie van den Bovenrliijn tegen alle krenking of beleediging, van welken aard, ook van hare godsdienstige belijdenis door art. 63 van het altijd kracht van hoogste wet hebbend Reichs-deputalions-hauptsohluss van 25 Februarij 1803 is gewaarborgd. Men wete verder , dat de Rulle, waarbij de organisatie der kerkelijke provincie van den Bovenrbijn bepaald werd, en waarbij den Bisschoppen dier provincie herinnerd werd , hun gezag en hunne magt uit te oefenen overeenkomstig de voorschriften van het kerkelijk regt, geratificeerd is geworden door de regeringen van Wurtemberg, Baden, Hessen-Darmstadt, Keurhessen en Nassau , binnen welker grondgebied de Bisschoppen van de genoemde kerkelijke provincie — de Aartsbisschop van Friburg in Breisgau, de Bisschoppen van Limburg, Rottenburg , Fulda en Mentz — gevestigd zijn. Wat had nu plaats jaren achtereen — jaren achtereen vóór de losbarsting der gebeurtenissen van 1848 , en na weer met vernieuwde kracht, nu door de revolutie aan de regeringen eenige verademing gegeven is geworden? Dit : dat de Bisschoppen der genoemde kerkelijke provincie op allerlei wijze in hunne onafhankelijke magtsoefening binnen den erkendeu kring van hunne bevoegdheid door de regeringen belemmerd werden. Wij zullen, ter vermijding van herhalingen, hier niet zeggen , wat de regeringen zich zoo al aanmatigden op geestelijk gebied ; wij zullen daar straks op neder komen. Herinneren wij hier slechts, dat die aanmatigingen, nu Jweo jaren geleden , zulk eene hoogte bereikt hadden , dat , wilden de Bisschoppen uict al hunne geestelijke magt overleveren iv de handen der regeringen, zij in geweten verpligt waren , de regeringen oplettend te maken op de inbreuken op hunne magtsoefening, welke zij zich veroorloofden , eu om deze tevens te waarschuwen , dat het den Kerkvoogden niet vrijstond zich lijdelijk te onderwerpen aan de eigendunkelijke en wederregtelijke beschikking gen der regeringen. Langen tijd bleef de door de genoemde Bisschoppen aan de betrokkene regeringen eerbiedig-lijk overgelegde Memorie onbeantwoord. Eindelijk echter gewerd hun , van de zijde dier regeringen, eene Entschliessung , welker inhoud wij hier bekuoptelijk zullen mededeelen. Wanneer men die Entschliessung ook maar oppervlakkig leest, en aan de Kerk ten minste het regt om te bestaan en om zich te bewegen binnen haren «igen kring toekent, dan zal men niet kunnen ontkennen , dat de Bisschoppen der besprokene kerkelijke provincie uict berusten mogten in de beslissingen der regeringen van Wurtemberg, Baden, llessen-Darmstadt, Keurhessen en Nassau.
De Entschliessung gaat uit van dit beginsel: »Volgens de goddelijke instelling der regeringen is het haar regt eu hars heilige pligt, zoo dikwijls hel algemeen welzijn van den Slaat dit vordert, tegen de Kerk in verzet te treden en maatregelen tegen haar te nemen." Zonder verder betoog ontwaart men op welken grond dit beginsel berust en welke zijne strekking is. Het besrust op de loochening van de goddelijke instelling der Kerk en, had het grond, dan hield het in de wetliging van alle vervolgingen tegen de Kerk. Na dan dit beginsel'op den voorgrond gesteld te hebben, deelt de Entschliessung mede, welk gezag de regeringen zich voorbehouden hebben op geestelijk gebied te oefenen.
Zij behouden zich voor te beslissen ia zake van benoemingen lot pastorale bedieningen en beneficiën. Zij behouden zich voor , kommissoriaal deel te nemen aau de examina, welke de kweekelingen voor de 11. dienst, vóór hunne opname in de seminarien en vóór hunne toelating tot de il. wijdingen , te ondergaan hebben. Zij behouden zich voor , in de Kerk eenc hoogste disciplinaire magt te oefenen , zoodat de beslissingen der Bisschoppen , in geestelijke zaken, geene kracht hebben , tenzij ze gesanktionncerd zijn door de wereldlijke magt. Zij behouden zich voor , de priester-seminarien als staatsinstellingen le beschouwen en te behandelen. Zoo zullen zij de prezidenten der seminarien en de daarbij werkzame repetenten benoemen. En evenzoo bepalen zij , dat geen seminaristen zullen toegelaten worden, die gedurende eenigen tijd in een ander seminarie zullen verwijld hebben. Zij behouden zich voor, aan de Bisschoppen alle bevoegdheid te ontzeggen om iemand tot de priesterlijke waardigheid toe te laten , die in gebreke blijft de bewijzen over te leggen bij de regeringen, dat hij de middelen heeft om in zijn levensonderhoud te voorzien. Eindelijk behouden zij zich voor, te bepalen van welke leerboeken de priesters zich bij het godsdienstig onderwijs in scholen en instellingen van onderwijs zullen moeten bedienen.
Dat alles behouden de regeringen , welke wij opgenoemd hebben, zich voor in de besprokene Entschliessung. Wilden zij niet al hunne vcrpligliugen met voelen treden, dan moesten de Bisschoppen vau de kerkelijke provincie van den Bovenrhijn aau zulke wederregtelijke eischen het apostoliesch: Nonpossumus, tegenoverstellen, zonder dat zij daarom behoefden op te houden getrouw te zijn aan den door hen afgelegden eed van trouw aan de tijdelijke Vorsten en onderdanig aan de landswetten. De regering van Wurtemberg heelt reeds geantwoord op het voorloopig protest der Bisschoppen, en aan dien van Rottenburg toegevoegd: Gij zult u onderwerpen! Het is te vreezen dat de overige regeringen een gelijk antwoord zullen geven. Hunnerzijds zullen de Bisschoppen zich niet onderwerpen , omdat zij 't niet mogen. Wat daaruit volgen zal, is ligt te voorzien. Tenzij de regeringen tot beter inzigt komen , staat in de besprokene kerkelijke provincie eene godsdienstvervolging voor de deur.
Het artikel van den Nederlander , waarin hij dekreteert welke de leus moet zijn bij de aanstaande verkiezingen , behoort in zijn geheel overgenomen te worden, Het luidt aldus : «De verkiezingen zijn nabij. «Welke behoort, zoo men door de omstandigheden en het rumoer van het oogenblik niet bedwelmd wordt, de tegenslelling te zijn ? «Niet Roomsch of onroomsch. «IN iet het Ministerie Thorbecke of het Ministerie van Hall. «Maar Nederland en Oranje bovex of ondek eene leer, die op gceuei-lei historische eigenaardigheid acht geeft , en de regten der Volken evenzeer als der Vorsten miskent. » Nationaliteit of Revolutie." Men houde het zich dan voor gezegd. Die niet voor het ministerie stemt, stemt tegen de nationaliteit en voor de revolutie !!!
Men leest in de Grondwet: „De Nederlander zegt, dat het afgetreden ministerie niet bestand was tegen de veerkracht, der natie.
allij vindt dat zoo mooi, dat hij er onophoudelijk zijne lezers op tractcert. »Of meent hij het zoo dikwijls le moeten voorpraten, omdat hij bang is, dat zoo weinigen het bij het eerste zeggen zullen gelooven? »Wie zou inderdaad ook hebben vermoed, dat de veerkracht der nalie was bij de vele kinderen, diakenhuis-manneljes en bedeelden, die men alle heeft doen leekenen?— Het wordt daardoor echter duidelijk wat gemeend wordt, met het zeggen, dat «Nederland zich in zijne edelste beslanddeelen tot den Koning wendde." (Nederlander van 27 April.) Hoogstwaarschijnlijk hooien hier ook toe die edele teekenaars . die lezen noch schrijven konden , en slechts een schrapje of kruisje zetten. »üe Nederlander van 27 April vindt behagen te herhalen, dat «reeds voor tang het blijkbaar geweest is, dat de Tweede Kamer met den Minister vanßinncnlandsche Zaken meer dan met de nalie homogeen was." b Reeds voor lang," toch zeker eerst na de hernieuwing van de helft dier Kamers voor ruim een half jaar?
nOtblijkt uit de toen gedane keuze, bijv. uit die van den heer Groen van Prinsterer, dat die toen reeds antinationaal waren, 'v.a alleen door de homogeniteit met den Minister vaa Binnenlandsche Zaken 'waren veroorzaakt?"
's Gravenhage , 30 April. »De heer van Reenen, minister van Binnenlandsche Zaken, heeft eenc cirkuiaire gerigt aan de Komniissarissen des Konings in de provinciën. In die cirkuiaire moet eene politieke geloofsbelijdenis zijn afgelegd , en aan de Kommissarissen des Konings zekere vragen zijn gedaan , waarop antwoord is geëischl. » Een fraai begin ! »De heer van Reenen wijdt zijn bestuur in, met de instelling eener politieke inquisitie. » Heelt ook het afgetreden Gouvernement zoo iels durven ondernemen? Of is in die inquisitie het meerdere liberale gelegen van het nieuwe Ministerie.? «¦Wij zijn benieuwd naar den inhoud dezer cirkuiaire."
»De Iroourcde zegt t i>De uitvoering der Próvincialeen Gemcenle-wet is aanmerkelijk gevorderd. Ik heb mij in het algemeen over eene doel [rellende medewerking der Provinciale Staten en Gemeente-besturen te verblijden,"
»De Eerste Kamer antwoordde: »Wij verheugen ons in de verzekering , dat de Provinciale- en Gemecule-beslureu doeltreffend medewerken bij de toepassing onzer onlangs gevestigde instellingen." j> üa Tweede Kamer: »De beschouwing van onze binnenlandsche gesteldheid geelt stof tot dank. Medewerking vau gewestelijk en plaatselijk gezag is tot het vestigen onzer instellingen onmisbaar. Wij vernemen met blijdschip, dat Uwe Majesteit over het algemeen reden heelt tot tevredenheid ten dien aanzien."
» Vóór het adres van antwoord stemden de heeren van Hall en van Doorn ! !"
«In liet tegenwoordig ministerie zitlen drie leden: van Hall, vau Doorn en Donker, die vóór de Provinciale wet stemden; de heer Paliud was lid van het ministerie dal die wet voordroeg. En loch moet deze wet door dezelfde mannen als ministers gehekeld worden. n Van Hall en van üooru bestreden beide de gemeentewet , maar niet om wat zij nu afkeuren. Zij waren toen volstrekt niet overtuigd van den te grooten geest van centralisatie. Dat bezwaar komt eerst nu op, nu zij het meenen noodig te hebben om te kunnen afkeuren. Paliud was ook toen miuister."
Naar men ons berigt , is te Beduin onderstaand adres in omloop en vindt zeer vele onderteekenaars : vAan den heer Thorbecke. «Dankbaar voor de gewiglige diensten, welke gij aan het vaderland bewezen hebt, brengen ondergeteekenden, kiezers uit de gemeente Bedum , u daarvoor hulde, en hopen , dat gij eerlang op nieuw in staat moogt worden gesteld , om met uwe talenten de hooge staatsbelangen te helpen besturen." [Gron. Ct.)
Z. M. hoeft de heeren T. L. Oosting en K. S. Hemmes benoemd tot dijkregters in het dijkregt van Hcveskes (prov. Groningen). Voorts heeft Z. M. den heer J. vau den tleuvel eervol omslagen als ontvanger der dir. bel. en ace. te Heugen, behoudens aanspraak op pensioen.
Met den eersten Mei aanstaande worden de Beijersche telegraafkantoien geopend te Darmstadl, Germersheim, Kissingen , Landau, Ludwigshafen, Offenbach , Spijer eu Worms. Voor een enkelvoudig berigt van een der Nederlandsche telegraaf kantoren naar eene dezer plaatsen , wordt 4,80 gl. betaald. Alleen het kantoor Arnhem zal hierop uitzondering maken, als zullende de prijs vau een enkelvoudig berigt, van daar naar Darmsladi, Ludwigshafen, Offenbach of Worms 3,60 gl. bedragen. Berigten naar Messingen kunnen mede langs de Belgische lijnen worden verzonden. Alsdan wordt voor een enkelvoudig berigt te Aurslerdam betaald 8.40 gl., eu te Dordrecht, 's Graveuhage of Rotterdam 7.20 gl.
• De Staats-Courant deelt het volgende mede: Blijkens ontvangene mededeeling, heeft de Fransche regering het noodig geóórdeeld, ten einde dèit te girooten tóevloed te Parijs tegen te gaan van vreemde handwerksgéizelleii, die zichj ten gevolge vau dé aldaar iii het vorige jaar ondernomene werken, derwaarts begeven, alleen de zoodauigen toe te laten, die voldoende waarborgen opleveren , dat zij daar ter stede werk zullen bekomen. Ten gevolge van dien maatregel, zal door de kanselarij van het Fransche gezantschap te 's Hage geen visum op een buitenlandsch paspoort naar Parijs worden verleend, dan wanneer de houder van hetzelve dienaangaande voldoende waarborgen kan leveren.
Volgens eene- mededeeling van Zr. Ms. gezant le Brussel , heeft het gemeentebestuur dier hoofdstad ter algemeene kennis gebragt, dat ten gevolge van eenige te maken veranderingen , de scheepvaart op het Brusselse!» kanaal niet zal kunnen plaats hebben van 16 Junij tol 7 Aug, a. s.
Tengevolge van Zijner Majesteit besluit , waarbij de Tweede Kamer der Staten-Generaal dezer dagen werd ontbonden, is hel niet ondoelmatig te achten than» mededeeling te doen uit welke leden de ontbonden Kamer was zamengestcld , met aanwijzing der Hoofd-Kiesdisdriklen, waaruit zij gekozen waren : I Groningen, S. Blauppt ten Cale ; II Zuidhom , G. Reindcrs; 111 Appingadam, J. F. Zylker en R. Westerhöff; IV Assen, Mr. L. graaf van Heiden Reinestein en Mr. P. van der Veen; V Leeuwamen, Mr. J. Dirks en Mr. S. A. Verwey; VI Sneek , Mr. 11. W. Hugucnin en Mr. A. F. Jongstra; VII Dokkum , J. T. ter Bruggen Hugcnhollz; Vlll Sieenwijk , J. A. de Fremery ; IX Zwolle , Mr. B. W. A. E. baron Sloct tot Oldhuis en Mr. G. Groen van Prinsterer ; X Almelo , Mr. M. J. de Man en Dr. W. R. baron vau Hoevell ; XI Deventer, Jhr. G. M. Storm van 's Gravesandc ; XII Zutphen , G. A. E. A. baron van Panhuys en Mr. W. H. Dullert; XIII Arnhem , W. baron van Lijnden en M. baron Mackay; XIV Nijmegen , Jhr. J. A. G. A. van Nispen van Sevënaer en Jhr. G. E. G. G. K. Dommer van Poldcrsveldt ; XV Tiel , Air. J. J. L. Leemans; XVI Amersfoort, Mr. A. W. Engelen en Mr. S. van Walchren; XVII Ulrecht, Mr. J. K. baron van Goltslein en E. C. U. van Doom, (welk laatste lid, ten gevolge zijner benoeming tot minister van financiën, reeds zijn outslag had genomen); XVIII Hoorn, Mr. A. S. vau Nierop en jhr. Mr. D. van Akerlakcn; XIX Alkmaar, J. J. Rochussen en S. A. de Moraaz; XX Haarlem , Mr. W. H. van Voorst- XXI Amsierdam, Mr. M. H. Godefroi, U. Stolte. Mr! J. Heemskerk Bz., Mr. F. A. van Hall (die, tengevolge zijner benoeming tot miuister van buitenlandsche zaken, reeds zijn ontslag genomen had) en Mr. 11. Provó Kluit; XXII Leiden jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegccst en P. ti. baron Taets van Amerongen tot Natewisch ; XXIII Gouda, Mr. G. M. vau der Linden en Mr. L. Metman; XXIV Delft, Mr. K. A Poortman en, Mr. W. Wintgens; XXV Rotterdam, J. G. Baud en jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot; XXVI 's Gravénhagc , jhr. W. Boreel vau Hogelauden (die onlangs zijn ontslag genomen heeft) en Mr. P. G. Schoonevcld; XXVII Dordrecht, Mr. A. G. de Raa It en Mr. P. Blussó van Oud-Alblas; XXVIII Gorinchem, G. Schiller; XXIX Middelburg, Mr. J. J. Slieher van Domburg en Mr. D. van Eek ; XXX Goes, P. J. Bachiene; XXXI Zierikzee, Mr. S. H. Auemaet; XXXII Breda, Mr. L. D. Storm en Mr. K. A. Meeusseu ; XXXIII Tilburg, Mr. G. C. A. Bcns en Mr. F. J. Jespers; XXXIV Eindhoven, J. F. van der Heide en Mr. J. B. Bots; XXXV Maastricht, Mr. P. F. E. Wintershoven en Mr. K. L. de Limpens ; XXXVI Roermond, Mr. P. L. de Lom de Berg en J. J. A. van Wijlick; XXXVII Boxmeer, Mr. J. B. J. Hengst en XXXVIII 's Bosch, Mr. J. L. A. Luijben en Dr. J. H. H. de Pooi ter.
Bij de sluiting van het zittingjaar der Staten-Generaal van 1852 — 1853, zijn aanhangig gebleven de volgende wets-ontwerpen:
I. Bij de Eerste Kamer : I. tot aanwijzing der middelen tot dekking van het te kort over 1848 • 2. houdende bepalingen betrekkelijk het bouwen , planleu en het makeu vau audere werken binnen zekeren afstand van veslingaerken van den Staat; 3. regeling van de strafwetgevende magt der waterschapsbesturcu , enz.; 4. regeling vau het muntwezen in de West-Indiën en ter Kuste van Guinea; 5. regeling van den pligt der provincie , om behoeftige gemeenten te hulp te komen; 6. goedkeuring eener dadiug tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden ; 7. naturalisaliim van negentien personen ; 8. goedkeuring van een traktaat van vriendschap, handel en scheepvaart met de republiek van Costa Rica. 11. Bij de Tweede Kamer: 1. vaststelling van het reglement op het beleid der regering in Nederl.-Indie ; 2. vaststelling van een reglement op het beleid dèr regering in de Nederl. West-Indische bezittingen: 3. regeling vau 's rijks algemeene komptabilitcit; 4. zamenstelling van de algemeene rekenkamer en tot regeling van hare taak, 5 oprigting van eene bewaarkas; 6 bepalingen ter uitvoering van art. 187 dergrondwet [inkwartieringen enz); 7. pensioen van werklieden en bedienden op daggeld, warkzaam bij inrigtingen van *s rijks zee- en landmagt; 8. wijzigiugen in enkele bepalingen der algemeene wet op het heffen der regten van in- uit- en doorvoer enz. van 26 Augustus 1822 (Staatsblad Nb 38); 9. regeling van het armbestuur; 10. regeling der benoembaarheid .van vreemdelingen tot landsbedieningen ; 11, duurzame regeling yan hetbeheer der gelden wegens verstrekkingen ; 12. bijdragen ler bevordering van deu aanleg van het uitwatciiiigs-kanaal van Grave naar den Amer en van het scheepvaart-kanaal tusschen Assen en Groningen; 13. regeling, van het toezigt op de landverhuizers ; 14.'opening vau oenen nieuwen termijn ler vervulling der formaliteiten , bedoeld bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (naturalisatie); 15. regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriële departementen; 16. regeling van het fonds van koopprijzen van domeinen , dienst 1852 ; 17- wijziging van 'hoofdstuk B der slaalsbegrooling vau 1853 (l'oslkantoor te Amsterdam); 18. regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851 ; 19._ wijziging van hoofdstuk VI der ttaatsbegrooting voor 1852 (Kindergelden, enz ;) 20. bekrachtiging eener met de Nederl. Handel-Maatschappij geslotcnc overeenkomst; 21. wijziging van hoofdstuk lij der slaatsbegrooting van 1852 (onderstand van behoeftige Nederlanders buitens lands) ; 22. naturalisatie van tien personen ; 23. regeling van de zamenstelling der r gterlijkc magt en van het beleid der justitie ; 24. verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen.
De Vtrechlsche Courant meldt uit 's Hage, dat dezer dagen van wege het Ministerie van Buitenlandsche Zaken ecne nota naar Rome is gezonden.
In den afgeloopen nacht is een houten huisje op het Mennonietenpad , dat door eene behoeftige vrouw werd bewoond, tot op den grond afgebrand. Men weet de oorzaak van den brand niet; van den inboedel is veel gered.
'sGRAVENHAGE, l Mei. Z. M. heeft gisteren in een bijzonder afschcids-gehoor ontvangen den heer Strens , laatstelijk minister van Justilie. Die heer is len zelfden einde ook bij Z. K. 11. Prins Frederik toegelaten. Het vertrek van dien heer uit deze residentie is bepaald oji aanstaanden Dingsdag. — Bij koninklijk besluit van 1 April jl. , is de minisier van Finanliën gemagtigd, om voor elk procesverbaal van bevinding, door beambten opgemaakt, ter zake van een' ongeoorloofdcn uilslag van wijn ol gedislilleerd uit e-en partikulier entrepot, en achtervolgd door de intrekking van de gunst van partikulier entrepot, aan de gezamenlijke ambtenaren, opriglers van zoodanig proces-verbaal, eene premie van /*5O te doen uitbetalen. — Men verneemt dat hel huwelijk van Z. K H. Prins Hendrik met 11. I). U. de herlogin van Saksen-Weimar- Eïsenach, den 21 dezer te Weimar zal voltrokken worden. — In deze residentie is aangekomen en aan het hotel den Ouden Doelen afgestapt graaf G. Schimmelpenuinck, Minisier van Staat.
— Men verneemt uit eene goede bron, dat de benoemde aartsbisschop van Utrecht zich niet aldaar met der .woon zal "vestigen en dat de benoemde bisschop van Haarlem evenmin aldaar zijne woonplaats zal hebben. (Nieuwsbode.) — De kicsvereeniging Nederland en Oranje heeft gisteren, met nagenoeg algemeene stemmen, tot kandidaten gekozen : 1° voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de heeren Mr. G. Groen van Prinsterer en Jhr. W. Boreel van Hogelanden ; en 2°. Voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, de heeren Jhr. Mr. F. van Hogendorp, Jhr. Mr. J. A. ridder van der Heine van Dnivendijke, Mr. D. Léon, S. A. van Hoogstraten en Mr. J. W. Gefken.
— Naar men verneemt, heeft de Hooge Raad den dag der pleidooijen , in zake der ingestelde revisie van jhr. R. L. van Andringa de Kempenaar, contra de erfgenamen van wijlen Z. M. koning Willem 11, bepaald op 20 Mei. — De minister van oorlog is, bij Zr. Ms. besluit van 12 Maart IL, N*. 84, gemagtlgd, om de miliciens der ligting vau 1852, die bij de verschillende korpsen van het leger .in reserve zijn gestejd^tegen den 17den Mei aanstaande in werkelijke dienst op te :roepen, teni einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; en wel die, welke bij het wapen der infanterie zijn ingedeeld, voor denlijd van viermaanden; die, welke tot de torpsott kavallerie en artillerie bchoöreu, in het algemeen voor den tijd >van één jaar; en die van hetbalailton mineurs en sappeurs, voor den tijd.yan drie maanden.
ENSCHEDE, 29 April. Heden is van hier het volgende adres gezonden aan de afgetreden ministers Thorbecke, van Rosse, Strens en Zuylen van Nijevelt: »Ue ondergetcekende Protestanten en kiezers van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal te Enschede, gevoelen zich gedrongen u de verzekering te geven, dat bet hun iunig leed: heeft gedaan», dat de landsregering uit uwe handen in die van de heeren van Hall en anderen is overgaan.
-¦Terugziende op den stand van zaken bij de aanvanging uwer moeijelijke betrekking en op hetgeen onder u\v bestuur is verrigt en tot stand gebragt , zoo levert die beschouwing ruime stof tot dankbaarheid. Zij achten zich verpligt, u-dit hierdoor openlijk te betuigen." Dit stuk is onderteekend, door»;de chefs van de eerste handelshuizen alhier, eu telt voorts onder de ondertee»enaren de volgende qualitciten, als -. drie leden der *"Ov. Staten, zes leden van den gemeenteraad en zes 'eden van de Kamer van koophandel en fabrieken.
---

