Besluit tot erminering der Graauregten.
Wij hebben altijd gemeend , dat tot de eerste pligten eener regering behoorde , zooveel mogelijk te zorgen, dat niets van harentwege den prijs dor eerste levensbehoeften konde verzwaren. — Brood on vleesch moeten van landsiocge niet duurder worden gemaakt. _ Wij zijn daarom voor vrijen handel, vooral in wat de mensch in de voornaamste plaats voor zijn onderhoud behoeft; — vrijen graanhandel, vrijen uit- en I invoer van vee; — voor onbelast brood, voor onbelast vleesch. Wij hebben de overtuiging , dat deze de beste middelen zijn , om sehaarsebte en duurte te weren. Overkomen deze ons toch , wien kan daarover verwijt Worden gedaan , wat dan blijkt te zijn beschikking van ttiagtiger dan mcnschelijke hand? Na hevigen strijd hebben wij hier te lande voor eenige jaren vrijen graanhandel verkregen. De tegenstandeis voorspelden den ondergang van den landbouwer. Geene dier voorspellingen is vervuld en de landbouw heeft gebloeid onder het beginsel der vrijheid, zoo als hij nooit gedaan heeft. Dat beginsel geeft niet alleen het regt om ander graan, dan van den inlaudschen landbouw te koopen en in to voeren, maar bot geeft ook den inlander het regt om zijne voortbrengselen naar buitenslands te verkoopen. Vrije invoer van graan , Vl*ije uitvoer van vee. Zijn wij tegen hen, die het vreemde graan wilden beletten, omdat de landbouwer voor zijn prouuct hooger prijs vau den Lu_udct,_r nou _«»»•» k„_u.,s-_, wij zijn evenzeer met den landbouwer tegen hen , die den uitvoer van vee wilden belet zien, omdat zij eens anders vleesch goedkooper zouden kunnen eten. Andere rijken hielden aan een ander beginsel vast. En nu, nu sehaarsebte komt, nu haasten zij zich, ons heginsel, dut der vrijheid, in toepassing te brengen ; zij schaffen de regten op den invoer af, zij zetten de havens open en verlaten hunne oude stelsels, die, streng_ volgehouden, op niets dan op communisme kunnen uitloopen. Onze regering schijnt zich door die voorbeelden te hebben laten medesiepen , zonder in te zien dat wij, wat den graanhandel betreft, in andoren toestand verkeerden. Wij hadden vrijen graanhandel, wij behoefden onze havens niet open te stellen. Van het graan moest, bij den invoer, slechts een vrij onbeduidend regt worden betaald (*); namelijk bij de tegenwoordige graanprijzen slechts \\ of 2 percent. Waartoe nu het besluit, dat dit invoerregt op 10 cents het last verlaagt? De formaliteiten vervallen daardoor niet. Van alle formaliteiten te ontslaan, ligt buiten de mogelijkheid, zoolang eenig invoerregt geheven zal worden. Stel, het graan zij vrij en het zout belast, zult gij van alle onderzoek, alle oponthoud, alle formaliteit vrij kunnen zijn, alleen door het feit, dat gij een schip of wagen met graan en niet met zout invoert? — Onjuist dus is het van hen, dio de re°"ering berispen, omdat zij den invoer niet geheel vrij heeft gesteld, op grond, dat nu toch de formaliteiten blijven bestaan. Zal die verlaging van regten den invoer aanmoedigen? Wij betwijfelen het. — Men vergete niet, dat de aanvoer reeds vrij was. De graansoorten hebben voor on- Walden tijd jrenot van .entrepot, zoowel in algemeen, 'als in particulier of fictief entrepot, met behoud van "het regt tot door- of wederuitvoer.- (Art. 3 \\ et van (*) Bij invoer moet, volgens art. 2 der wet van 30 Mei 1847, worden betaald van Granen: Tarwe en gepelde spelt bet last ƒ B.OU Kogge , maïs of Turksche tarwe. ..,-'* °-j|ü Gerst en mout » "4 ° Boekweit " " 5-00 Haver en ongepelde spelt " " *-°" -Boonen, wikken, erwten en linzen . . « « 6.00 Alle gepelde of gebroken granen, als 3°n , grutten, gepelde gerst, cm. . dc 100 pd. « 2.00 30 Mei 1847.) Het regt van / 3 en ƒ 6 enz. moest alleen worden betaald bij dadelijken invoer, of uit het entrepot ter oonsumtie. Zonder betaling van regten kan graan in entrepot zelfs worden gemalen voor uitvoer. (Art. 5 dier wet.) De handel was dus door dat regt, dat nu tot op 10 ets. bet last wordt verlaagd, niet zeer gehinderd.— Zal men inderdaad gelooven , dat die vermindering van regten, vermeerdering van aanvoer ten gevolge hebben zal? De groothandelaars in graan, en vooral de branders, zullen bet nu vervallen regt genieten en daarmede is de werking van den maatregel afgéloopen. Op den prijs van het brood zal bij zonder het minste gevolg zijn. Al werd bet graan er zooveel gulden goedkooper mede, als bet afgeschafte regt bedraagt, wat bctcekeut die vermindering van 7 of 8 stuivers op een mud tarwe of rogge? Ten- naauwkeurigste uitgerekend zou het pond brood een kwart van een halve cent minder kunnen worden. Maar hoe is die afslag mogelijk? Wij hebben bezwaar tegen den maatregel, omdat bet beginsel, waaruit hij voortkwam, verkeerd is. Namelijk dat, wat bij de gelukkig afgeschafte schaalregten gold, lage regten als er weinig, hoogere als er overvloed van graan is. Het verkeerde zit echter grootendeels in artikel 2 van bet besluit, dat de vermindering slechts doet duren tot 1° Julij 1854. Had men in plaats van een tijdelijken maatregel, voor goed afschaffing van het regt gewild, bet zou een stap nader geweest zijn, om te geraken tot het onbelaste brood. Het is thans eene .„L-.i_:j-_a- a-..-i. Als duurzame maatregel kan hot goed werken. Men zal dan geen entrepot meer behoeven, en alzoo ontslagen zijn van die formaliteiten en die onkosten, welke daaraan verbonden zijn. Dan zal de graanhandelaar geheele vrije hand hebben en die plaatsen van opslag kunnen kiezen, welke hem bet meest gelegen zijn en het minste aan huur kosten. Wij zien met belangstelling uit naar de memorie van toelichting van het wetsontwerp, dat gister is ingediend en waarbij hoogstwaarschijnlijk bevestiging van den maatregel zal zijn voorgesteld. Wij zullen dan tevens de reden leeren kennen, waarom de rijst niet in bet besluit is opgenomen. ._—_-__4-__m_-.--»-- " De Echo Universel van beden schrijft bet volgende: "Eenige dagbladen pogen thans te doen gelooven , dat de aftreding van het jongste Ijixcmbnrgsche ministerie geenerlei betrekking heeft tot de godsdienstige qnaestie, die reeds sedert eenige jaren in het Groothertogdom hangende is. Uaar zij, te dier zake, indirecte ontkenningen tegenover vroeger gedane beweringen stellen , achten wij het noodzakelijk, te herinneren , hetgeen wij in der tijd, vertrouwende op correspondenten in Luxemburg gezegd hebben , opdat men zich niet vergisse ten opzigte van dea aard der inlichtingen , die wij hadden ontvangen. "Volgens onzen correspondent, had de zending van den heer LiGiiT.E.\Tvi!-.i/r voornamelijk ten doel, den Heiligen Stoel te doen besluiten om bepaaldelijk den Aartsbisschoppelijke- zetel van Utrecht te verplaatsen , en de Paus zou zich geneigd betoond hebben, om die concessie te doen, onder voorwaarde, dat Mgr. Laukknt, thans te Aken, in zijn bisdom Luxemburg kon terugkeeren. . .. -Thans weten wij bepaaldelijk, dat deze inlichting in alen deele, juist is, en indien de heer Lightenvelt wilde of kon spreken , dan gelooven wij , dat hij zulks slechts bevestigen zou. «Onze correspondent onderstelde voorts — en wij hebben niets anders gedrukt, — dat de vijandige gezindheid , welke de afgetredene administrateurs tegen den verbannen bisschop koesterden, iets had bijgedragen tct de redenen van hunne aftreding. Wij willen geenszins thans, evenmin als eene maand geleden , die onderstelling als eene zekerheid voorstellen ; maar zooveel is zeker , dat zij eene hooge mate van waarschijnlijkheid verkrijgt door de proclamatie van prins Hendrik, onder dagtcckeni'ng van 22 September, die onder de taak van het uieuwe bewind ook den last telt, om met het Koomsche Hof nopens een concordaat te onderhandelen, dat vriendschappelijke betrekkingen met do geestelijkheid zal verzekeren en tevens de wettige regten van het burgerlijk bestuur handhaven. «Moet nn deze omkeering toegeschreven worden aan de stappen , te Rome door onzen Minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst gedaan? Ten einde die vraag goed te kunnen beoordeelen, zou men den uitslag dezer pogingen moeten kennen, die het Nederlandsche Gouvernement tot nu toe niet heeft gemeend te kunnen openbaar maken. Wij kennen dat resultaat niet; maar hiervan zijn wij zeker, dat er tusschen den Heiligen Stoel en den heer Lichtenvelt sprake is geweest van den heer Laurent, en bijgevolg blijven onze eerste beweringen bestaan, ondanks de moeite , die men zicb geeft , van ze tegen te spreken , door ze ouder een verkeerd daglicht to plaatsen.»
Wij hebben geene reden , om de beweringen van onzen geachten confrère in twijfel te trekken.
Nogtans is het ons duister—onder zoo veel duisters, dat nog in de geheele missie van den heer Lightenvelx is gelegen — hoe een Nederlandsch Minister voor de zaken der K. C. Eeredienst heeft kunnen bij magte zijn , te onderhandelen over Luxemburgsche aangelegenheden.
Is de Echo Universel inderdaad goed ingelicht, wij zouden dit raadsel althans wel wenschen te zien opgelost, en te zien toegelicht, hoe bijvb. een fransch gezant handelen zou, indien deze, gezonden met den last om deze of gene concessie te erlangen, tot antwoord bekwam: - Wij staan u die toe, mits Engeland ons eene andere concessie doe. -
De Tijd bevatte dezer dagen eene particuliere correspondentie , waarin o. a. de navolgende zinsneden voorkwamen :
«Maar ik keer tot de September-feesten terug. Waar is het, dat Hr. Gcrricke bezwaren tegen het vieren dezer feesten heeft aangevoerd en verklaard heeft, wat dan ook zoo geschied is, dat hij last had, tijdens de feesten, als protestatie, Brussel en zelfs België te verlaten. Die bezwaren werden ten berde gebragt voor klagten" tegen dë"Belgise¥c 'drukpers, onuer'iiiiuereu , zu. i»m mij op zijn stelligst verzekert, tegen den Rotterdamschen correspondent der ZEmancipaiion. Heeft Hr. Gcrricke, als zijnde door het Ministerie Thorbecke aangesteld, fait du zele , daarover ben ik niet in staat gesteld u in te lichten; maar met volle gewisheid meld ik u, dat er te dien tijde uit den Haag ruim zoo veel klagten kwamen dan wel nit Parijs.»
«Ziedaar een vrij lang schrijven over een onderwerp reeds zoo wel en zoo doelmatig door den Tijd behandeld; edoch i_ heb gedacht, dat het onzen taal- en stamgeuooten uit het noorden niet te eenemaal onverschillig zou wezen, uit den mond van eenen echten Belg te vernemen hoe men eigenlijk in_ t zuiden denkt over feesten waartegen niet alleen door Hr. Gerricke is geprotesteerd geworden , maar die zelfs ten uwent hooge personaadjen dermate ergert, dat er, ofschoon voor zooverre niet op diplomatischen weg, ergens spraak is geweest van het inrichten eens jaarfeests ter verheerlijking van den driedaagschen veldtogt.»
«Denkelijk zal het wel niet noodig zijn, u te waarschuwen tegen de geruchten, die de Duitsche en Engelsche organen van het vorig ministerie (politique nouvelle) over den stand onzer zaken uitslrooijen. Dat i'raukrijk niet ongenegen zou zijn, het rijke België uit te buiten, wil ik niet betwisten ; maar dat gevaar loopt gij in het noorden evenzeer; want ik weet, dat de tegenwoordige Keizer, hij wien, al wat er tijdens het eerste Keizerrijk gedaan is, voor gewijd te boek staat, zich in petto een dubbel erfrecht op Noord-Nederland aanmatigt, èn als zoon van den Koning van Holland, èn als neef van den eersten Napoleon. Het zal mogelijk wel niet gansch onnoodig zijn, dat er van tijd tot tijd hierop de aandacht worde ingeroepen der mannen , die ten uwent zoo zorgvuldig over het erfdeel der vaderen waken, dat ze wel eens het goed dér kinderen uit louter waakzaamheid zouden kunnen laten verloren gaan.» In zijn n°. van heden komt de Tijd op deze correspondentie ngeschreven door een van Belgie's scherpzienste politieke mannen» terug, in antwoord op een artikeltje van de Amsterdamsche Courant over de afwezigheid van onzen gezant tijdens de viering der September-feesten te 'Brussel. De Tijd zegt vervolgens: «Het gaan of blijven van onzen gezant te Brussel, ter gelegenheid der Septemberfeesten , is noch hier, noch daar te lande immer opgemerkt geworden. In vorige jaren zijn die feesten aan onze Regering niet aanstuotelijk toegeschenen. De Belgische regering kon ignoreren of onze gezant zich, op het oogenblik der feesten, al dan niet te Brussel bevond. Maar dit jaar schijnt er zorg gedragen te zijn, dat de tijdelijke afwezigheid van den heer Gerricke niet onopgemerkt bleef, en dat men wist om welke reaenen hij zich verwijderde.» ' Wat' aan 'zyn schrijven ('t se'brijven vï_W"™^i"*™ de Tijd), waardoor het artikeltje in dc Amsterdamsche ZeVee\ wordt He niét gedaan, in onze schatting eene nieuwe kracht geeft, is dat het volkomen overeenstemt met alles , wat ons ook uit andere zeer geloofwaardige bronnen , betreffende de houding door onze regering tegenover die van België, ter kennis is gekomen.»
Tegenover zoo stellig volhouden, gestaafd door het gezag van «een van België's scherpzienste politieke mannen,-zou, meenen wij, nu althans eenige opheldering •van de zijde der Eegering welligt niet van onpas zijn.
De Tijd zal wel overtuigd zijn, dat de Grondwet, sedert haar bestaan, steeds getrouw is gebleven aan den constitutionnelen stelregel: «le Eoi ne peut pas mal
faire.» Indien wij dus uit de circulaire van dc Haagsche oprigters van »Het metalen kruis» hebben medegedeeld de zinsnede , waarin de verzekering wordt gegeven , dat de instelling -aan Z. M. onzen geëerbiedigden Koning welgevallig zou zijn-, het was geenszins, om op inconstitutionnele wijs den Koning in deze zaak te betrekken; maar om aan te toonen, dat men nog altijd, sedert April, blijft voortgaan met geheel inconstitutionneel den Koning voorop te zetten ter bereiking van allerlei plannen en oogmerken. Wij hebben door de mededeeling dezer zinsnede, slechts op nieuw datgene willen veroordeelen, waartegen wij, met de Tijd en zoo vele andere dagbladen, zoo krachtig zijn opgekomen: het veronachtzamen juist van den constitutionnelen stelregel: «Le Roi ne peut pas mal faire. - De Tijd had dus, bij het overnemen van ons artikel - het Metalen Kruis» deze zinsnede niet behoeven weg te laten.
---

