De begrootingswetten. IV.
Het vorig Ministerie is herhaaldelijk beschuldigd, dat het bij zijn optreden beloften heeft gedaan van bezuinigingen in',het Staatsbeheer, maar onvervuld gelaten; of ook, dat de bezuinigingen, door dat Ministerie daargesteld, verkregen werden door de maatregelen van het Ministerie, dat was afgetreden. Wij gelooven, dat deze en dergelijke beschuldigingen eene voldoende wederlegging en bestrijding zullen vinden in de vergelijking van de begrootingen van 1850 en 1853, gelijk wij gezegd hebben en niet overbodig achten thans te herhalen, omdat die van 1850 het Ministerie Donker-DE-Kem- Penaer, die van 1853 het Ministerie THORBECKE meest Volledig karakteriseren. Wij zullen bij die vergelijking telkens gelegenheid hebben, om niet alleen in'het verschil van de cijfers, maar ook van den aard der uitgaven te doen jn het oog springen, dat niet elke vermindering van uitgayen, bezuiniging of met 's Rijks belang in overeenstemming kon worden genoemd, maar gevolgelijk ook vermeerdering van uitgaven met zulk een stelsel niet strijdig kon worden geacht. > De begrooting, betreffende het Huis des Konings, uitsluitend gegrond op de voorschriften der Grondwet, moet buiten onze beschouwing blijven. Het Ilde Hoofdstuk, betreffende de Hooge Collegiën «-_ Staat en het Kabinet des Konings, onderging eene verlaging: het cijfer was voor 1850 .... ƒ590,874.00 en voor 1853 - 562,804.00 alzoo minder f 28,070.00 De verminderingen liepen over reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer . . ƒ 10,000.00 Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer « 200.00 Tractement van den vice-president van den Eaad van State „ g 000.00 ld. van de ambtenaren „ \ 500.00 Bureau- en locaalbehoeften . . . . „ 'l9s!o0 Traetementen der ambtenaren van de Algemeene Rekenkamer - 5,275.00 Bureau- en locaalbehoeften. . . . « 1,050.00 Kosten wegens opruiming van archieven - 75.00 Verhoogde ridder-soldijen . . . . ' 3,900.00 Decoratiën van ridder-orden ..." 2,800.00 De Hooge Raad van Adel. ..." 14,250.00 Tractement der ambtenaren van het Kabinet des Konings ' 300.00 Bureau- en locaalbehoeften. ..." 1,000.00 Reis- en verblijfkosten * 330.00 Pensioenen en wachtgelden. . . - 3,217.00 ƒ 53,095.00 Waartegen verhoogd zijn: Traetementen der ambtenaren van de Staten-Generaal. ... ƒ 2,000.00 Bureau- en locaalbehoeften. * 10,225.00 Aankoop van boeken. . . - 500.00 Tractement enz. van den ambtenaar ter kanselarij der beide orden ..." 300.00 Onvoorziene uitgaven . ."12,000.00 ott naï An - 25,025.00 bedragende het verschil van ƒ2B 070.00 De oppervlakkige beschouwing van den aard dezer verschillen zal, gelijk wij vertrouwen, reeds de overtuiging wekken, dat de gemaakte bezuinigingen, met vereenvoudiging gepaard, allezins doelmatig en 111 slüjks belang kunnen worden geacht; — terwijl de verhoogingen voor het meerendeel in verband stonden met de Uitbreiding der werkzaamheden, die de Grondwet aan de volksvertegenwoordiging, na de herziening, opdroeg.Maar Rijmoeten bovenal wijzen op de wijziging, die het stelsel van beschikking over desommen voor onvoorziene uitgaven j>öder het vorig Ministerie heeft ondergaan, waardoor de beschikking niet zoo onbeperkt en oneigenaardig als vroeger geschiedde,voortaan kan plaats hebben.Wij mogen verwijzen tot al hetgeen ter aanbeveling van dit stelsel door dat Ministerie is aangevoerd, waarvan de slotsom o. a. nederkomt op den toeleg, om de begrooting in nadruk waarheid te doen zijn. Het 111 Hoofdstuk betreffende de Buitenlandsche Zaken, levert mede eene vermindering op: het cijfer beliep in 1850 ƒ 519,052.00 en in 1853 - 482,966.00 alzoo eene verlaging van ƒ 36,086.00 Zij ontstond uit eene vermindering der navolgende posten, als: Tafelgcld van den Minister .... ƒ 6,000.00 Bureau- en locaalbehoeften .... - 2,200.00 Bezoldiging der gezantschappen. . _ - 9,204.00 Uitrusting en reiskosten - 2,000.00 Buitengewone zendingen - 2,000.00 Briefporten enz - 4,000.00 Beis- en verblijfkosten van de commissie voor de examens - 200.00 Idem van staatspostiljons - 800.00 Redding van schipbreukelingen enz. . - 100.00 Pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen - 15,882.00 ƒ 42,386.00 waartegen slechts is verhoogd de post voor bezoldiging der consulaten . . - 6,300.00 komt overeen met genoemde. ... ƒ - 36,086.00 Hoe men ook over den aard van sommige dezer verminderingen denken moge: zeker is het, dat vele dezer uitgaven eene bezuiniging veroorloofden, zonder dat de eer en de waardigheid, of het belang der Regering daarbij schade leed. De uitbreiding der consulaten , die eene vermeerdering van uitgaven noodzakelijk maakte, was ontegenzeggelijk in het belang van Nederlands handel en zeevaart. Het IV Hoofdstuk, betreffende de Justitie, deelde evenzeer in de vermindering. Het cijfer over 1850 was ƒ 2,305,979.00 en dat voor 1853. ...... - 2,188,012.28 alzoo . . f 117,966.72 Dat verschil ontstond op de volgende wijze: minder Tractement der bureaux-ambtenaren. , f 400.00 Bureau- en locaalbehoeften en reis- en verblijfkosten - 200.00 Bezoldiging, Geregtshoven - 22,000.00 Idem Regtbanken - 16,400.00 Deurwaarders Geregtshoven .... - 1,200.00 Kosten Militair Geregtshof. ..... 270.00 Geregtskosteu van strafzaken. ... - 15,270.00 Kosten van algemeene of Rijkspolicie. . - 7,060.00 Idem der gevangenissen. . . . . - 128,886.00 Onvoorziene behoeften - 6,000.00 ~71L97,686^00 meerder Bezoldig, van den Hoogen Raad . . ƒ 4,500.00 Bureaukosten der regterlijke collegien - 62,400.00 Pensioenen > 6,170.00 Wachtgelden - 6,649.28 79,719.28 het geheele verschil dus is. . . ƒ 117,966.72 Dit verschil vordert evenwel eenige toelichting, vermits het beheer van den arbeid der gevangenissen bij eene afzonderlijke begrooting is geregeld, zoodat, terwijl in 1850 de opbrengst van den arbeid ad ƒ200,000 onder de verschillende ontvangsten wordt geraamd, en de kosten van den arbeid daarentegen op de begrooting van de Justitie ad ƒ157,315 werd gebragt, in 1853 het batig slot van dien arbeid ad ƒ 38,785 voor 1853 in den ontvangst werd verantwoord. Niettemin was in 1853 voor aanbouw en onderhoud van gevangenissen eene som van / 78,000 meer uitgetrokken; zoodat ten slotte ook dit hoofdstuk eene gunstige uitkomst oplevert. Het Vde Hoofdstuk, betreffende de binnenlandsche zaken, vordert, zoowel naar zijn aard en omyang, als in verband tot de strekking van onze tegenwoordige beschouwing, eene meer uitvoerige behandeling. Het cijfer van 1850 beliep . . . ƒ 4,544,414.74 dat van 1853 5,331,851.64 Wij treffen dus hier eene verhooging aan van . ƒ 787,436.90 Deze verhooging ontstaat uit de navolgende vermeerdering van sommige posten, als: Kosten van het bestuur der provinciën; — een onvermijdelijk gevolg der voorschriften van de provinciale wet . ƒ 24,099.00 Medische politie; — de regeling van het beheer der Rijks Veeartsenijschool. - 25,000.00 Kosten van Statistiek en ondersteuning van behoeftige gemeenten . . - 10,000,00 Waterstaat en publieke werken; — eene aangelegenheid, waarin verschillende belangen betrokken zijn ... - 653,018.87 Kosten van Onderwijs .... - 12,659.00 Kunsten en Wetenschappen ... - 6,865.00 Nederl. Staatscourant en Staatsblad - 6,750.00 Telegrafie - 230,000.00 Jagt en Visscherij - 11,350.00 Pensioenen, toelagen engratificatiën. - 24,810.03 te zamen ƒ 1,004,551.90 Daarentegen is bezuinigd op Kosten van het Dep art. f 7,500.00 Nationale Militie en - Schutterij - 800.00 Armwezen .... - 145,000.00 Nationale Nijverheid. - 63,815.00 tezamen . f 217,115.00 Uitmakende het bovengenoemd verschil van f 787,436.90 De beschouwing der onderdeelen van de begrooting, die verhoogd zijn, leert ons de waardij kennen der beschuldigingen tegen den betrokken Minister, die daaruit geput zijn. Tegenstrijdig en uiteenloopend moge het oordeel zijn over de uitbreiding, die het vak van de waterstaat en publieke werken heeft ondergaan , men moet het eens zijn in de erkenning, dat die sommen nuttig zijn besteed en verschillende belangen daardoor zijn bevorderd. Zulk een gunstig oordeel moet ook de uitgaaf treffen, die voor de telegrafie wordt beschikbaar gesteld. De wettelijke regeling der jagt en visscherij ging met uitgaven gepaard, waardoor ook de menigvuldige klagten over een ontoereikend en gebrekkig toezigt werden opgeheven. De kosten van het hooger onderwijs deelden in de bezuiniging niet; maar de som van verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen van onderwijs is met ƒ16,000 vermeerderd. Kunsten en wetenschappen werden niet veronachtzaamd ; maar de meeste inrigtingen , ook die aan het hoofd staat van de beoefening der wetenschappen (de koninklijke academie, gelijk vroeger het koninklijk Nederlandsch Instituut) bleven in het genot der subsidien en de toelage van ƒIO,OOO voor kosten van het opmaken en vervaardigen eener geologische kaart van Nederland, bewijst ook voor dc aanmoediging van nieuwe wetenschappelijke vakken. Moge nu al door de belangrijke bezuiniging, die de afdeeling voor de nationale nijverheid heeft ondergaan, menig bijzonder belang of de eerzucht van enkele individus zijn gekrenkt, of daardoor voedsel zijn gegeven aan gekwetst eigenbelang, dat in eene niet altijd edelmoedige bestrijding der maatregelen van het afgetreden ministerie voldoening zocht: gewis het algemeen belang werd door die reregeling bevorderd, toen de schijnbaar onuitputtelijke bron, waaruit, onder de leus: ter bevordering der Nationale Nijverheid, zich menig quasi-geleerde of industrieel heeft gelaafd, voor goed werd gestopt. Onder de omstandigheden, die zonder medewerking van het M> nisterie tot vermindering hebben geleid, behooren de afloopende uitkeeringen, krachtens dc zoogenaamde zeven-kinderenwet, treurig overblijfsel van een vroeger Ministerie; maar aan het afgetredene mag daarentegen de lof niet worden onthouden van krachtig te hebben medegewerkt tot eene voor het Rijk voordeelige regeling der betrekking tot dc Maatschappij van Weldadigheid, die eene bezuiniging van ƒ60.000 'sjaars heeft te weeg gebragt. De beide hoofdstukken, betreffende de zaken voor de Eeredienst der verschillende kerkgenootschappen leveren het bewijs op, dat de bevordering van deze belangen evenmin zijn uit het oog verloren. Terwijl de kosten voor bureau- en locaal-behoeften voor het Departement op iedere begrooting voor 1853 zijn verminderd, worden de overige kosten voor de kerkgenootschappen verhoogd als volgt: Protestantsche ƒ 22807-84 Israëlitische - 4400.00 Roomseh Katholijke • - 27034.00 De aard dezer verhoogingen betrof: ._. bij bet protestantsche: de kosten van kerkbestuur, en kinder-, school en academie gelden. b. bij het Israëlitische: dc traetementen der kerklceraren en de onderstands gelden aan gemeenten. c. bij het Roomseh Katholijke: de traetementen van plaatselijke dienstdoende kerkleeraren en subsldicn ten behoeve van kerkelijke gebouwen. Wij ontmoeten thans in onze beschouwing de begrootingen voor de Departementen van Marine, Oorlog en Koloniën; de omstandigheid evenwel, dat de Hoofden dier Departementen , ten gevolge eener allerzonderlingste houding, tegelijk leden waren van het afgetreden en leden zijn van het tegenwoordig Ministerie , maakt het noodig, dat deze drie hoofdstukken beschouwd worden tegelijk met de overige, door het tegenwoordig bewind aangeboden. Ons blijft dus nog over, de beoordeeling der begrooting van 't Departement van finantien en van de uitkomsten van het over 1850, 1851 en 1852 gevoerd finantieel beheer van 's Rijks Schatkist.
Bij gelegenheid dat aan den kanselier der Engelsche schatkist, den beer Gladstone, weinige dagen o-eleden, te Inverness iv Schotland, het burgerschap dier stad werd opgedragen, hield deze eene merkwaardige rede, waarin, na eenige opmerkingen van plaatselijk belang, het volgende voorkomt, dat door alle voorstanders van vrijen handel moet beiiamd worden.
In het adres, mij door uwen gemeenteraad aangeboden, wordt hoofdzakelijk van twee zaken melding gemaakt, wier beschouwing 't algemeen thans ook wel 't meeste bezig houdt, de handelswetgeving, die de laatste tien jaren voor altijd gedenkwaardig zal doen blijven : te gelijkertijd wordt er gewezen op vreemde staatkunde en gouvernementen. Wat die handelswetgeving aaugaat, deed ik reeds opmerk-m, hier heden te maaijen, waar anderen gezaaid hebben. — Ja, de eer mogt ik genieten met den ontslapen Sir Kobert Peel in vroegere dagen in betrekking te staan, en zoolang ik leef, zal het voor mij eene bron van zelfvoldoening wezen , dat vau de eerste trede voorwaarts op de baan, ik het genoegen mogt smaken , hoewel een minder aanzienlijk, echter werkzaam deel te kunnen nemen aan het ten uitvoer leggen dier verbeteringen en wijzigingen in onze commerciële en belastingwetten, welke over ons land rijker en grooter zegeningen hebben uitgestort dan de hoogstgespaunen verwachtingen ooit konden voorzien (Toejuichingen). Gedurende de 5 of 6 laatste jaren hebben wij ons te midden van billijke prijzen en overvloed, niet haro weldadige uitwerking geluk gewenscht, al vergaten wij niet dat er een tijd zou komen, waarop de natie, door een algemeenen druk op de middelen van bestaan, minder in staat zou zijn ze te genieten. En hoeveel heteckenend wordt de goede strekking der nieuwe wetgeving erkend in den geest, die om ons heerseht. Slaat een blik op vroegere tijden en wij zien steeds dat, bij dure graanprijzen , de natuurlijke angst en onrust der natie zich lucht gaf in verkrachting der wet, in zamenspanning en bloedvergieten. In sommige landen heeft het nog plaats, - en nog onlangs las ik, dat de bestuurders van twee steden in Italië aan de onrust der bevolking uit de bovengenoemde oorzaak ontstaan , waren opgeofferd. Zoo gaat het steeds, waar de mensch tracht te dringen m de besluiten der Voorzienigheid, en waar de druk van schaarschte nog door ondoelmatige wetten verergerd wordt. Maar let hier op de tegenstelling. Niet alleen in dit, maar ook in andere gedeelten van het rijk, is er een te kort op den oogst, en de vraag naar graan voor Frankrijk heeft onze markten opgezet, maar over Engeland en Schotland wordt nergens e'e'ne klagt van onrust of ontevredenheid gehoord; want de natie is er gerust op, dat schaarschte en overvloed aan hoogeren invloed onderworpen zijn; zij weet dat menschelijke wetgeving al 't mogelijke in 't werk heeft gesteld, om aan 's menschen wil en nijverheid vrijen loop te laten en van daar heerseht overal die rust en tevredenheid, dat zelfvertrouwen, zooals wij niet beter verlangen kunnen. (Toejuichingen.) Om het triompheeren eener partij te vieren zijn wij hier niet bijeen. — Er was een tijd toen de vraag van i,beschermende regten; partijgeest en strijd deden ontstaan. Een tijd is er geweest, toen het pleit reeds was beslist, dat eene partij «bescherming» tot motto verkoos en er hare banieren mede kleurde. Die tijden zijn vervloo-en; de kracht der waarheid zegevierde ,en ik kan niet onderstellen, dat er na de ondervinding der laatste jaren, nog partijen zouden gevonden worden, die, ware hun de magt toevertrouwd, zouden willen terugtreden om zulk een heilzaam handels-systeem te veranderen of te wijzigen. {Toejuichingen.) Wat eenmaal tot de afgetrokkene opinie van denkers behoorde, van de eene klasse in de maatschappij zich op eene andere verplaatste, de gedachte van staatslieden bezig hield, de toestemmin,; van liet Parlement erlangde, door de wet kracht verkreeg, is tliaris de bepaalde staatkunde van Engeland, bekroond door de sympathie dor natie. (Luide toejuichingen.) En vergun mij, do hoop io uit™, dat het einde harer zegepralen nog niet is bereikt! Groute invloed heeft Engelands voorbeeld, 't Had moeite , andere naiicn van Europa van het denkbeeld terug te brengen , dat in beperkende handelsbepalingen zeker tooverachtig geheim van nationalen welvaart en voorspoed bestonden. Die dwaalleer door ons eens verworpen, zal ook door dezen niet lang gehandhaafd worden. De nadrukkelijke getuigenis van de voordcelen des vrijen handels, die de heerlijke gevolgen eener volledige en onbeperkte toepassing dier beginselen hebben opgeleverd, zal haren weg vinden bij de natiën van het vaste land en ecue even groote ontwikkeling van overvloed en geluk onder haar ten gevolge hebhen ; onderlinge gemeenschap zal toenemen en alzoo zullen de voordcelen rijzen als natuurlijk gevolg van vermeerderde welvaart. — Groote maatschappelijke en zedelijke belangen zullen reuzenschreden voorwaarts doen, en al zullen wij ook alle zegeningen niet verwezenlijkt zien, den menseh in het Christendom toegezegd, er zijn dan toch vele hinderpalen uit den weg geruimd, die anders zijn vooruitgang belangrijk zouden belemmerd hebben. (Oorverdoovende toejuichingen.)
In een artikel «de vrijzinnige partij« en de «tegenover«gestelden regering« -bespreekt de Arnliemsche Courant het artikel van de IJsseUode, waarin dit blad betoogt, dat de kracht der vrijzinnige beginselen het Ministerie dwingt liberaal te zijn, zoodat de constitutionnele partij dat Ministerie zou kunnen ondersteunen.
Volkomen instemmende met hetgeen wij daaromtrent [N°. 120], gezegd hebben, namelijk, dat men steeds den oorsprong van het Ministerie gedachtig moet zijn, en niet vergeten dat de niet-openbaring der //tegenovergestelde riging- geenszins bet gevolg is van de beginselen van het Ministerie herinnert dc Arnhemsche Courant hetgeen zij een paar dagen, vóór de opening der buitengewone zitting, zeide: «Het ministerie kan , eindelijk , zich stellen als partij tegenover de groenianen door als beginsel aan te nemen eene geheele en volkomene handhaving , uitvoering en ontwikkeling dei- Grondwet. Dat het dit laatste kiezen zal is, voor liet minst, niet waarschijnlijk. Het zou , door dit te doen, zijnen oorsprong en de reden van zijn aanzijn verloochenen. Het zou ontrouw worden, aan de , in zijnen brief aan den Koning beloofde , regering iv »de tegenovergestelde rigting.» In "de tegenovergestelde rigting-* ligt geheele , volkomene handhaving , uitvoering en ontwikkeling der Grondwet niet. Gebeele , volkomene handhaving, uitvoering en ontwikkeling omvat meer dan een negatief niei-sclenden der Grondwet. Al schendt men letter noch woord der Grondwet, als mon het grondwettig beginsel laat slapen , als men niet van dat woord en die letter levcude en werkende waarheden maakt, men voert dan de Grondwet niet uit en men handhaaft haar niet.
«Voor het land — en zelfs in het bijzonder belang van het ministerie — ware echter deze inconsequentie, deze logenstraffing van zich zelve, de beste keuze. Wanneer het ministerie, wanneer de ministeriele partij tegen de eischen of aanspraken der groenianen , de grondwettige beginsels handhaaft en verdedigt, vindt zij de constitutionnele, de thorbeckiaansche, partij noodzakelijk aan hare zijde. Deze partij mag en zal haar beginsel niet prijs geven , wie dan ook dat beginsel als regel en rigtsnoer opvat, en zij zal elk ministerie, dat de zaak van constitutionnele orde en vrijheid voorstaat, ondersteunen in den strijd tegen revolutionnaire reactie , al heeft zij billijke reden, dat ministerie te wantrouwen en het hare symphatie te ontzeggen. Wij mogen ons niet ontveinzen, dat wij zijn in eenen tijd van crisis, en dat er broederschap en verband bestaat tusschen de reactie in Nederland en de reactiën buiten Nederland. Indien de ministeriële partij genoeg inzigt en vaderlandsliefde bezit, om niet met dc reactie gemeene zaak te maken , indien de reactionnaire Nederlanders het ministerie bekampen , omdat het niet anti-revolutionnair (d. i. niet ultra-reaclionnair) genoeg is, dan is hier een punt, waarop wij het ministerie kunnen ontmoeten en met het ministerie éénen weg gaan. Maar of die ontmoeting zal plaats hebben , en of wij dien weg te zamen zullen gaan , het zal van de keuze, van de handelingen van het ministerie zelf afhangen.-: Op deze voorwaarden alleen kan de toenadering der ministeriele met de vrijzinnige partij plaats vinden. Maar de vrijzinnige partij behoort niet op te staan en hare positie te verlaten om de «tegenovergestelde» te gemoet te gaan. De vrijzinnige partij moet zich niet, door zelfmisleiding, laten verlokken, in plaats van de toenadering af te wachten , zelve tot de ministeriele partij te naderen. Zij kan dit niet doen zonder verloochening van stelsel en beginselen. Zij moet dit even weinig doen nit vrees voor den heer groen , als z\j het doen zou uit sympathie voor den heer van hall.
---

