De Handelmaatschappij. VII. De staten van in- en uitvoer op Java en Maddea.
De eerste vraag, die wij willen behandelen, is deze: wat leeren de staten van in- en uitvoer, omtrent het meer of minder juiste van hetgeen, door de groote meerderheid der leden van de Tweede Kamer, die aan het onderzoek van het nieuwe consignatie-contract deelnamen, werd gezegd: //De indirecte voordcelen (van het "consignatie-stelsel) zijn zoo groot en in het oogvallend, "dat zij zeer verre opwegen tegen het twijfelachtig aan«deel, dat de particuliere handel, bij eene opheffing »van het zoogenaamde consignatie-stelsel, in den toesvoer der Indische producten herwaarts zoude kunnen «hebben. Men kan zelfs beweren, dat die hundel door «eene opheffing van het tegenwoordig stelsel, omtrent «het vervoer en den verkoop der Indische producten, «op den duur niet minder zou lijden, dan de scheepsvaart en de nijverheid. Hoogst waarschijnlijk zou alsdan «vreemde mededinging ons van een groot deel der «voordcelen berooven , die onze Indische bezittingen «thans opleveren, en die zooveel bijdragen tot het «schragen der nationale welvaart. Maar al te zeer zou «het te vreezen zijn, dat dan een soortgelijke treurige «staat van zaken zou geboren worden als voor 1824 «bestond, toen de voortbrengselen onzer Oost-Indische •«bezittingen, meerendeels aan den Nederlandschen han«del werden onttrokken: de uitvoer van Nederlandsche «fabrickwaren daarheen onbeteekenend was, en in plaats «van onze tegenwoordige schoone handelsvloot, een «twintigtal, meestal in den vreemde gebouwde schepen, «jaarlijks tusschen Java en het moederland voeren.//
Vooraf moeten wij nog eene aanmerking maken. Zoude het niet voorzigliger zijn geweest die zoo groote en in het oog vallende indirecte voordeden bepaald aan te wijzen, voor dat in een staatstuk, afkomstig van eene Nederlandsche kamer van Volksvertegenwoordigers, zulke hevige beschuldigingen ingebragt werden, tegen eene zoo belangrijke klasse van ingezetenen, tegen de particuliere handelaren? Beschuldigingen, in ons oog o»el,ee] onverdiend, waarvoor geen enkel bewijs gelevercTis of kan worden, en waarvan de on gegrond heid door de cijfers der officiële handels- en scheepvaart-statistiek onwedersprekelijk wordt aangetoond. Wij zullen eerst den invoer behandelen, en laten daarom hier volgen een vergelijkend overzigt van de waarde der, door particulieren op Java en Madurajngevoerde koopmanschappen , uit Nederland en uit andere landen in Europa en Amerika, van 1847 tot en met 1852. Invoer. Uit Nederland. Uit andere landen. Waarde: Waarde: 1847 ƒ 9,829.281 1847 ƒ 4,916,208 1848 » 8,293,051 1848 » 4,365,899 1849 » 8.290.|108 1849 » 6,269,176 1850 n> 7.956^476 1850 » 6,923,095 1851 » 9,600,520 1851 » 10,038,177 1852 » 10,721,345 1852 » 9,275,210 De opgave over 1852 is ontleend aan de Slaafs-Courant van 30 Sept. 1853, omdat het verslag over den handel, te Batavia uitgegeven wordende, nog niet hier te lande verkrijgbaar is. _._••_ Wat blijkt nu uit deze cijfers? Gedurende de drie eerste jaren bestond nog het oude contract met. de Handelmaatschappij, en waren de verpligtingen aan de maatschappij bij het lijnwadcncontract opgelegd, nog ongewijzigd van kracht, en er is in die drie jaren te zamen uit Nederland ingevoerd voor eenewaarde van/26,412,440. Gedurende de drie laatste jaren had de nieuwe overeenkomst met de Handelmaatschappij wettelijke kracht, waren de bepalingen van het lijnwadencontract -gewijzigd, en dien ten gevolge de invoeren door de maatschappij geringer; terwijl te gelijkertijd eene veel grootere massa producten , ter beschikking van particulieren , op Java aan de algemeene markt kwam: voornamelijk was dit het geval met suiker. Ten bewijze strekke de volgende staat der hoeveelheid suiker jaarlijks door particulieren uitgevoerd:
in 1847 -536,574 picols // 1848 410,965 » i, 1849 492.C..0 r ,. 1850 5'i8,594 // ,, 1851 729,031 // u 1852 577,637 /,
Wal had nu, in het stelsel der meerderheid, in het voorloopig verslag ontwikkeld, het gevolg moeten zijn? Vreemde mededinging zou de uitvoer van Nederlandsche fabrickwaren naar Java, in gelijke mate hebben moeten doen verminderen, als er meer producten op Java aan de markt kwamen ter beschikking van particulieren.
En toat is werjcelijk het gevolg geweest? De invoer uit Nederland heeft in de laatste drie jaren (1850, 1851 en 1852), eene waarde bedragen van/ 28,278.341, of wel ƒ 1.865.901 meerder dan in de drie eerste jaren (1847, 1848 en 1849).
Duidelijker bewijs van de ongegrondheid der meening van de reeds meermalen vermelde meerderheid, kan wel niet geleverd worden, dan door deze cijfers.
Maai-, zal men zeggen, de invoer uit andere landen is nog in veel grootere mate toegenomen. Wij erkennen het feit, maar verwijzen naar hetgeen wij reeds vroeger gezegd hebben. Zoodra de nieuwe overeenkomst met de
Handelmaatschappij gesloten was, en de wijzigingen in het lijnwadencontract bekend waren, zijn vooral de Engelschen te veel en te spoedig vooruitgesneld: wij hebben eerst de kansen berekend, en zijn toen bedaard maar gestadig vooruitgegaan, en nu neemt onze invoer toe, bijna in gelijke of' om ons juister uit te drukken, kin nog grootere mate dan dio van de Engelschen afneemt. Dit blijkt op eene waarlijk verrassende wijze uit de boven gegeveno cijfers van de invoeren. In 1850 was onze invoer bijna ƒ 350,000 minder dan in 1849, die uit andere landen, welke voornamelijk uit Engeland geschiedt, ruim / 660,000 meer.
In 1851 was onze invoer bijna ƒ 1,650.000 meer, die uit andere landen, (de Engelschen waren toen zeer veel voorttitgesteld) ruim ƒ 3,100.000 meer.
Maar in 1852 bleek het reeds, dat de Engelschen te veel en te spoedig vooruitgesneld waren: onze invoer bleef klimmen en was in dat jaar wederom ruim ƒ1,100,000 meer dan in het vorige; die uit andere landen was ruim ƒ 760,000 minder. Wat de waarde der goederen betreft, gelooven wij dat men ons zal moeten toegeven, dat de meening der meerderheid op geene gronden blijkt te steunen. Maar al is de waarde toegenomen in het algemeen, de waarde der naar Java uitgevoerde Nederlandsclre fabriekwaren moet toch stellig verminderd zijn; dit zou men , alweder volgens die meerderheid, moeten onderstellen.
Het tegendeel is waar; de officiële cijfers in de Staten H. der jaarlijksche verslagen leveren al weder het bewijs. In die Staten wordt de invoer vermeld van goederen met certificaten van Nederlandschen oorsprong. Die invoer bedroeg: in 1847 ƒ7,115,529. » 1848 -6,292,266. » 1849 -6,191,171. » 1850 -5.247,071. » 1851 - 6,712,946. Men ziet ook hier weder hetzelfde verschijnsel: bij de verandering in 1850 was die invoer bijna/950,000 minder ; maar in 1851 weder ruim / 1.460,000 meer dan in het vorige jaar en ruim ƒ 500,000 meer dan in 1849. In het uitmuntend beredeneerde overzigt, opgenomen in de Staats-Courant van 25 Augs. 1852, wordt dit feit dan ook door .de Regering niet onopgemerkt gelaten; bij de vermelding van den toegenomen invoer uit Nederland, voegt zij er bij «de meerdere «invoer van Nederland kan worden geacht nagenoeg ./geheel te hebben bestaan in artikelen gedekt door «certificaten van oorsprong»* Had het Departement van koloniën kunnen goedvinden , om in de Staats-Courant van 30 Sept. 1853, eene even uitvoerige toelichting te geven, dan zouden wij ook over den invoer op Java met certificaten van oorsprong in 1852 hebben kunnen oordcelen, en, wij twijfelen er niet aan, het resultaat zou niet minder gunstig zijn geweest.
Ware daarenboven de invoer op Java uit Nederland, over al die jaren gesplitst in invoer van de Handelmaatschappij en van particulieren, wij zijn verzekerd dat men er het bewijs in zou vinden, dat de Nederlandsche handelaars, vooral na de aanneming der scheepvaartwetten, bedaard en gestadig zijn vooruitgegaan, en nu cene kracht ontwikkelen vroeger onbekend. Diep moet het hen grieven zoo miskend te worden, en dat wel, wij hei-halen het, in een staatstuk uitgegaan van de Nederlandsche volksvertegenwoordiging. Dat wij hier niet te sterk spreken, zal, vermeenen wij, duidelijk blijken als wij den uitvoer van Java behandelen.
Vooraf willen w-ij echter nog iets zeggen over den handel van Java met Amerika en met Nieuw-Holland: eene zaak van hoog belang bij de nieuwe rigting, die de wereldhandel binnen weinige jaren schijnt te zullen nemen. Wij laten hier volgen een staat van den in- en uitvoer op Java uit- en naar die landen, ook over de jaren 1847 tot en met 1852. Daar slechts enkelen de gelegenheid hebben om de handelsverslagen zelve in te zien, vermelden wij er de datums der Staats-Couranten bij, waarin het overzigt over elk jaar te vinden is. Invoer uit Amerika. Uitv. naar Amerika. St.-Ct. 15 Augs. 1848. in 1847 ƒ 83,054 ƒ 455,180 « 15 Au»s. 1849. « 1848 282,458 593,166 « 6 Augs. 1850. « 184.9 394,041 597,524 « 23 Julij. 1851. rr 1850 355,810 738,599 « 25 Augs. 1852. « 1851 527,252 2,847,734 « 30 Sept. 1853. « 1852 510,211 1.159.224 Men ziet het, met uitzondering, wat den uitvoer betreft, van het jaar 1851, heeft die handel langzaam maar geregeld meer uitbreiding gekregen, en mits slechts onze particuliere handel daardoor niet vermindert, (en dit heeft geen plaats wat den invoer betreft blijkens de vroeger gekregen cijfers, en nog minder wat den^ uitvoer aangaat, zoo als later blijken zal) is die uitbreiding van vreemden handel aldaar evenzeer in het belang van Nederland als van Java en onze overige Oost-Indische bezittingen. Het jaar 1851 maakte in den uitvoer eene groote uitzondering: de Staats-Courant liet het niet onopgemerkt, zij meldde er bij: «aanzienlijk is het verschil «voor Amerika; bestaande dat verschil voornamelijk in «dc volgende producten: gomelastiek f 48,660, koffij ƒ 1,538.530, suiker ƒ 320,289."'/ Zij had erde waarschijnlijke reden kunnen bijvoegen van dien buitengewonen uitvoer , voor al wat de koftij betreft. Wij meenen die te vinden in den min gunstigen oogst van koffij in Brazilië , waardoor Amerika toen genoodzaakt was, het te kort komende van elders te ontbieden. Invoer. Uitvoer. Uit Nieuw-Holland. Naar Nieuw-Holland. Koopman- .Specie. Totaal. Koopmanschapschappen, pen. in 1847 ƒ17,481 ƒ43,515 ƒ69,996 f 393.073 it 1848 20,395 « 20,395 166,288 it 1849 73,036 3,000 76,036 236,742 « 1850 47,596 8,025 55,621 277,282 « 1851 42,673 28,185 70,858 788,244 « 1832 86,660 113,500 200,160 514,939 De toeneming is niet zoo geregeld als bij den handel met Amerika; maar het verdient opmerking, dat niet alleen de uitvoer van goederen, vooral in de beide laatste jaren zeer aanzienlijk is, maar dat ook de invoer van specie van daar zeer aanmerkelijk is toegenomen. De stapel-producten van Australië: wol, talk, huiden enz. vinden op Java geen plaatsing en er is dus alle vooruitzigt, dat naar mate meer producten naar Australië worden uitgevoerd, de remise daarvoor grootendeels zal plaats hebben in goud of specie. Van hoeveel belang zulk een invoer nu is, en ook blijven,zal, als eenmaal het circulerend medium op Java weder in numerair zal bestaan, moet voor ieder, die de geschiedenis der geldcirculatie op Java kent, duidelijk zijn. Op een punt meenen wij de aandacht te moeten vestigen : wat. is voor Java wenschelijk, een gouden of een zjlveren standaard ? Na de discussiën in de Tweede Kamer in 1852 over het Indische muntstelsel, hebben er zoo vele en zoo gewigtige veranderingen plaats gegrepen in alles wat den geldhandel betreft, dat dit punt, waarvan de behandeling toen overbodig scheen, nu de hoogste aandacht en een bepaald onderzoek schijnt te vereischen. Men vergeve ons deze uitweiding : de vermelding van den invoer van specie uit Australië, leidde voor een oogenblik onze aandacht af van het eigenlijk door ons behandelde onderwerp. Wij keeren daartoe terug, en zullen nu den uitvoer uit Java naar Nederland en naar alle andere landen in Europa en Amerika uit de officiële cijfers beoordeelen.
---

