De begrootingswetten.
De'begrooting voor het Departement van Finantiën levert, in vergelijking met de andere begrootingen voor 1850-en 1853, een niet zeer in het oog loopend verschil op. Het cijfer beliep over 1853 ƒ 6,234,884.11 en dat over 1850 ....... 6,186,570.35 dus meerder . ƒ 4S~BÏS,T& In bijzonderheden evenwel beschouwd, zijn de veranderingen hoogst belangrijk. Immers er had bezuiniging plaats op de volgende posten: Kosten van het Departement ... ƒ 3,300.00 Kosten der Grootboeken van de Nationale, Schuld - 7,550.00 id. . van de rentebetaling ..... 1,640.00 id. van het Agentschap van "Finantiën te Amsterdam - 3,445.00 id. van het muntwezen - 14,095.00 id. der dir. belastingen , accijnsen enz. - 187,317.00 id. der indirecte belastingen ... - 4,522.00 id. der. domeinen - 10,582.00 / 232,451.00 Deze verminderingen op schier alle af deelingen, dragen ontegensprekelijk het kenmerk van bezuiniging en vereenvoudiging in het beheer. Het gezamenlijk bedrag daarvan wordt echter overtroffen door de volgende verhooging als: Meerdere kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België . . ƒ 1,111.51 Kosten van administratie der posterijen - 224,225.00 Pensioenen, wachtgelden, enz. . . - 37,428.25 Onvoorziene uitgaven - 18,000.00 ƒ 280,764.76 Ook hier is geen toelichting noodig om te doen opmerken, hoezeer deze verhooging wordt gewettigd dooide doelmatige regeling der brievenposterij en het stelsel van beschikking over onvoorziene uitg.iven tot bezuiniging leiden moet, omdat zij de uitputting der verschillende posten beperkt. De invloed van een eerlijk en getrouw beheer is vooral merkbaar op het bedrag der Nationale Schuld. "Wij hebben den grootsten tijd van ons leven doorgebragt in eene jaarlijksche vermeerdering van schuld; de begrooting, betreffende de Nationale Schuld, was in 1850 geklommen tot het aanzienlijk cijfer van / 36,424,608.83 Zij werd over 1853 teruggebragt tot «e som van . - 35,993,773.62 •o dus verminderd met - 430,835.21 daarvan evenwel moet worden afgetrokken het meerder bedrag voor amortisatie van schuld over 1850 be'chikbaar gesteld p. m 60,000.00 f 370,835.21 Ten gevolge der maatregelen van het vorig Ministerie, *erd door aankoop en amortisatie van schuld het rente- Wdrag over 1853 nog verminderd met ƒ223,645; terwijl over 1854 nog een rentebesparing van ƒ 385.000 **n plaats hebben ; zoodat sedert de optreding van het Ministerie Thorbecke, het bedrag der renten van de Nationale Schuld bijna ÉÉN millioen gulden is veranderd. , Deze gunstige toestand is verkregen door verkoop van a°meingoederen, maar bovenal door dc batige sloten Va* 's Eijks dienst, of de beschikbare middelen, ten gevolge van meerdere opbrengst der geraamde inkomsten *n mindere uitgaaf dan de toegestane sommen, beloopende: over 1850 .... ƒ 5,971,049.15** 1851 .... - 4,306,909.56__" 1852 p. m. . . - 2,000,000.00 te zamen ƒ 12,277,958.72 ¦L,r_ was dus voor het tegenwoordig Ministerie geen hetrnmSte lef'en van bezwaar, om de nalatenschap van te afgetredene , ook wat den finantiëlen toestand betreft, _j Aanvaarden; maar het is dan ook hoogstwenschelijk hetzelfde spoor betreden blijve, en de neiging tot eene «tegenovergestelde rigting» zich óók niet op dat gebied veitoone. De wisselvalligheid Van de opbrengst der meeste staats-inkomsten ligt ook in liet onbestendig bezit van het algemeen vertrouwen. Zoo ligt kan eenige regeringsdaad tot wantrouwen aanleiding geven; vooral wanneer bij uitbreiding van uitgaven , de twijfel aan de noodzakelijkheid algemeen wordt, of, en hierop mag bijzonder gelet worden, wanneer ontheffing van lasten niet het gevolg wordt van den voorspoedigen toestand van 's Eijks geldmiddelen. De ondervinding leert, dat de schoonste theoriën over schulduitdelging geen indruk maken ; dat het meest uitlokkend tafercel over den gunstigen toestand van 's Rijks middelen geen de minste belangstelling opwekt bij het meerendeel der Natie; want dat zij nog te materialistisch en te practisch denkt en gevoelt, om niet te wenschen, dat het beste en meest onomstootelijk bewijs voor de hooge waardij van 's lands bestuur en beheer, ligt in de vermindering der belastingen. Zeker is het van belang, dat //men in de bestaande //belastingen of heffingen , die verbeteringen of wijzi//gingen brengt, waardoor belemmeringen of bezwaren //kunnen worden weggenomen of gematigd, en zooveel r/mogelijk de belangen der ingezetenen met de eischen //der schatkist overeengebragU. Men verlieze echter niet uit het oog, dat elke accijns, uit hoofde van het bedrag en de wijze van invordering bezwaart, bemoeijelijkt of belemmert.
Zeker is het waar, rrdat men het als een zedelijke z-pligt voor ieder burger van den Staat kan aannemen, //dat hij èn naar zijn vermogen tot de behoeften van //den Staat bijdraagt, èn niet minder naar gelang van //het voordeel, dat hij bij de bescherming, die hemde //Staat bezorgt, geniet//. Maar, »dat met betrekking tot //de behoefte van de schatkist, voor den Staat niet an//ders bereikbaar is, dan de vertering der ingezetenen, //en deze geheel in den regel door het inkomen geodragen wordt//, is voor gegronde tegenspraak vatbaar. Toegegeven al eens, 'dat men met zoodanige theorie //in volkomen overeenstemming is met de natuur der //dingen, met den onvermijdelijken toestanden dc ver//houding der maatschappelijke betrekkingen// dan toch, als die theorie niet practicabel of onuitvoerlijk is door het belasten van elk voorwerp van vertering, faalt het stelsel, dat op zulk een beginsel gebouwd is. Ons tegenwoordig accijnsstelsel treft niet alle voorwerpen, waarin de verteering bestaat en ook niet in gelijke mate of verhouding. Zoo men den.Staat het regt of de magt ontzegt, om het juiste bedrag van ieders verteering te leeren kennen en die percentsgewijze te belasten, moet niets, wat onder voorwerpen van verteering kan gerangschikt worden, onbelast blijven; de uitzonderingen verleenen een privilegie aan de personen en de standen, die zulke voorwerpen verbruiken.
Het geheele accijnsstelsel nogtans vereischt hervormingen en voor sommige voorwerpen dringend afschaffing of vermindering. Wij konië'n hierop later nader terug.
Onze vergelijking tusschen de begrootingen van 1850 en 1853 is afgeloopen; de beschouwingen, waartoe zij ons aanleiding heeft gegeven , zijn wij voornemens te besluiten met cene vergelijking van de uitgaven met de middelen van de tegenwoordige Staatsbegroöting. Naar wij ons vleijen zal die vergelijking éenigermate den weg kunnen wijzen, die bij het, thans met zoo algemeene belangstelling besproken belastingsstelsel, zal behooren te worden ingeslagen.
---


De Echo Universel deelt heden het berigt mede, dat de Belgische dagbladen zich bezig houden met de bewering van een Duitsch dagblad , hierop nederkomende, dat het Nederlandsche Gouvernement vertoogen zou hebben ingediend bij het Belgische, over de hevige aanvallen van zekere Belgische dagbladen, wegens de inmenging van het Nederlandsche Gouvernement in kerkelijke zaken.
In een vertoog , dat de Echo over dit beweren levert, lezen wij o. a. het volgende:
• Waarheen zou inderdaad een dergelijk protest leiden? Tot niets minder dan tot de opheffing van de vrijheid van drukpers in ons eigen land. Oe Fakkel, het Goudich KronijHlce of de "Nederlander, die zulke groote diensten aan het ministerie hebben bewezen, konden bijv. eens de verdieuste van het Fransche Gouvernement beoordeelen. Hunne oordeelvellingen mishagen Frankrijk, en het beveelt zijnen gezant bjj het 's Gravenhaagsche hof een beklag over hunne redeneringen te doen. Hoe zal ons ministerie het dan aanleggen om aan de rertoogen van Frankrijk geen gevolg te geven? Heeft de Fransche gezant, indien het weigert, dan niet het regt te antwoorden : .Ik vind uwe handelwijze allerliefst) gij rigt vertoogeu tot het Hof van Laeken over dagbladen, waarover gij meent u te beklagen te hebben. Mijn Gouvernement klaagt op zijne beurt over uwe eigene journalisten en gij wijst die vertoogen af. Maar, hetgeen gy zelf eischt, kunt gij niet aan anderen weigeren, vooral niet wanneer die anlere Mogendheden van den eersten rang zijn.» «Wij herhalen het, wij kunnen niet gelooven, dat de minister van buitenlandsche zaken zich eene dergelijke fransche navolging zal veroorloofd hebben ; want indien aan de eene zijde de buitenlandsche drukpers zich tegenover het ministerie van Hall streng of hevig heeft uitgelaten, zijn er ook andere buitenlandsche dagbladen geweest, die zyne verdediging op zich hebben genomen. Die verdediging was wel onhandig en zonderling, wanneer men die met de waarheid vergeleek; maar zij die het antwoord niet kennen, bemerken dit niet.
«Het is het lot van elk Staatsman van verschillend te worden beoordeeld, naar de zienswijze der organen van dc openbar» meeuing. Ue minis'er, die eene kwalijk geplaatste teergevoeligheid voor afkeuring betoont, verdient geen lof, omdat hijderegtvaardigheid van zijne zaak schijnt te betwijfelen. Hij moet zich boven de aantijgingen weten te verheffen, die alleen zijn persoon betreffen; hij moet met onpartijdigheid de waarde dier aantijgingen beoordeelen, waarvan de dagbladen de weerklank en de ,orJeaißci. iiju; eo uovenai ac loftuigmgen wantrouwen, die men tot hem rigt. Indien hij wezenlijk verdiensten en zuivere bedoelingen heeft, zal men hem ten slotte eteeJs regt doen wedervaren j bartstogt en geweldige aanvallen kunnen het van het oordeel van een onpartijdig 6chrg»;er niet winnen.»
Met onzen geachten confrère zijn wij het eens, dat zoodanige vertoogen zouden zijn onstaatkundig, eigen vrijheid doodend en zwakte verradende. Maar wij zijn niet zoo volkomen gerust over de onmogelijkheid, dat het vertoog gedaan zij. Wij hebben de uitdrukkingen niet vergeten, welke de heer VAN Hall, in de Eerste Kamer, zich veroorloofde te bezigen ten aanzien van dagbladen, die de //vermetelheid» hadden >om zich met onze zaken te bemoeijen*.
Onderscheidene dagbladen, en ook wij, wezen op de ongelukkige omstandigheid , dat sedert den laatsten tijd èn de openbare zittingen èn de afdeelingen .der Tweede Kamer door zoo een gering getal leden werden bijgewoond. i ''
De Arnhemache Courant bespreekt heden ditzelfde onderwerp, en wij meenen, als ons met de zienswijze dier Courant vereenigende , een deel harer beschouw wing aan onze lezers te moeten mededeelen. Zij zegt: Zulk pligtverzuim, want anders is het niet te noemen, ia onverantwoordelijk en onverschoonbaar. Een vertegenwoordiger die zijne betrekking verwaarloost en zijn werk niet doet, is even misdadig als elk ander publiek persoon die de pligten van r_n beroep niet vervult. Hetzij het verzuim ontsta uit onwil, uit onwetendheid of uit onvermogen, er blijkt uit, dat de persoon voor de betrekking ongeschikt is. Wat beteekent een onderzoek in de afdeelingen, waaraan een derde of vierde der vertegen»», woordiging deel heeft genomen ? Wat beteekent eén verslag opgemaakt door Rapporteurs, die misschien door drie of vier stemmen gekozen zijn ? Welke voorlichting kan de Regering, kan de natie hieruit putten ? Hoe kan mep daaruit meening en geest der Kamer leeren kennen? Hoe kan, zoo doende, ooit eenig onderwerp grondig, onpartijdig, volledig beschouwd en behandeld worden? Verslagen op deze wijze tot stand gebragt zijn inderdaad niets meer en niets anders dan aaneenrijgingen van da subjective meeningen van enkele leden der Kamer, of, hoogstens de openbaarmaking van de inzigten der coterie die van de onverschilligheid of het verzuim harer medeleden gebruikt maakt, om hare gevoelens en inzigten der Kamer aan de Regering ende Natie mede te deelen. Wij mogen het haar niet ten kwade, duiden. Zij maakt gebruik van haar regt. Maar wij mogen en moeten het ten kwade duiden aan de onverschillige en hunne pligten verzuimende leden, die aldus medewerken tot decent.-' dige beschouwing en behandeling der ontwerpen en lot de misleiding der Regering en der publieke opinie. Wanneer men de «tegenovergestelde- partij in de Kamer meester van het gebied laat, wanneer men zich gewend de beschouwing en behandeling der ontwerpen over te laten aan de -.tegenovergestelde» algevaardigden, wanneer men, door niet opkoming en met-deelneming doorgaande de benoeming van «tegenovergestelde» rapporteurs begunstigt, die verslagen inde //tegenovergestelde» rigting opmaken — het kan niet missen , dat de natie allengs de gevolgtrekking zal maken, dat alleen de mannen der /'tegenovergestelde» rigting de pligten van het vertegenwoordigers-ambt willen en weten te vervullen, dat alleen de «tegenovergestelde» afgevaardigden ontwerpen weten te overwegen , raprorten weten te stellen en discussièn weten te voeren. De partij die zich omtrekt , dankt af. Terwijl Achimes onder zijne tent wegschuilt en pruilt, is AgamemSóh meester in het kamp. Het wegblijven van zoovele leden kan! ook zijne reden vinden in ontmoediging of ia ontevredenheid. Altoos blijft het onverstandig en onpligtmatig. Eene overwonnen partij moet zich dubbel inspannen en dubbele geestkracht toonen. En ook uit een ander oogpunt is deze taktiek van wegschuilinj en onttrekking ongerijmd en ongepast. Wanneer eene massa leden . die niet in de afdeolingen geweest zijn , dio niet aan het voorloopig onderzoek deel genomen hebben, in de openbare zitting verschijnen, zijn zij niet alleen onvoorbereid maar ook verdeeld , terwijl de minderheid , die het ontwerp onderzocht en behandeld en onderling beraden heeft, met kennis van zaken en , in overeenstemming , naar een plan en doel handelt. Zelfs tegenover cenc meerderheid die verdeeld is, heeft eene gesloten minderheid altoos de kans in haar voordeel. En dat, in allen gevalle , de uitslag der heraadslaging eeue kansrekening is , is voor eene parlementaire en constitutionnele Regering noodlottig. De grond der parlementaire en constitutionnele Regering is beredeneerde overtuiging. En door eene enkele redevoering of stemming wordt geene overtuiging gevestigd of gewijzigd.
Wij gelooven dat het, om aan dit misbruik een einde te maken , noodig zal zijn gevolg te geven , aan het reeds van onderscheidene zijden te kennen gegeven verlangen , dat de Kamer in haar Reglement van Orde de bepaling opnemc , dat geen sectievergadering kan gehouden worden , zoo niet ten minste de meerderheid der leden tegenwoordig zij, en dat, wanneer, door niet opkomst van een genoegzaam getal , de vergadering bare werkzaamheden niet vervolgen kan , de namen der afwezige leden in de Staats-courant zullen worden opgenomen.
Menigwerf reeds hebben wij, in het Dagblad van Leyden, artikelen opgemerkt, die kennelijk een anderen geest ademen, dan die men gewoonlijk in zijne hoofdartikelen erkent.
Zoo lezen wij, in het N°. van den 20sten, de volgende beschouwing, waarmede wij ons ten volle kunnen vereenigen:
»Het vraagstuk van den dag, althans wat het Binnenland betreft, bepaalt zich voortdurend tot de stijging der prijzen van de levensmiddelen, in verband tot de dagloonen, het accijnsstelsel, dc handelsvrijheid of verbodsbepalingen. Het is niet een onderwerp, dat zoo maar ter loops kan worden behandeld. Het grijpt diep, in gansch den maatsehappelijken toestand, en niet minder in de financiële huishouding, rijks- en gemeentelijk. De toestand vordert voorziening, maar hoe? Toegeven aan den eisch tot afsluiting onzer havens voor den uitvoer, en zo daardoor, welligt voor altoos, gesloten houden voorden invoer? Afstand doen van te zijn op den voorgrond brengen ? Afstand doen van den aiouden roem van vrijen handelstaat, alleen gedurende de zamcnkoppeling met België, verzaakt; verzaakt ten nadeele van ons handelsbelang en van de algemeene welvaart? Afstand doen van de vrijzinnige wijziging onzer handelswetgeving, na veel moeite eu tegenkanting tot stand gebragt, onder de voorspelling van onheil bij onheil voor scheepvaart, handel en scheepsbouw, doch bekroond met eene uitkomst ten voordcele van het algemeen verkeer , die de stoutste berekeningen overtrof, en die zoowel de directe als indirecte handels- en scheepvaart-beweging op eene buitengewone wijze heeft uitgebreid? Er zijn er die dien weg op willen ; die, ongetwijfeld met prijzenswaardige, philantropische oogmerken alléén zien op wat zich in den oogenblikkelijken toestand, nijpends vertoont, en het geneesmiddel meenen te hebben gevonden in afsluiting en belemmering der productie, geloovende daardoor de conaumtie eene blijvende dienst te doen, door oogenblikkelrjke verlaging van den prijs der levensmiddelen. Wij zullen ons voor heden op dat veld van beschouwing niet begeven , noch ook op het andere dat in plotselinge afschaffing van alle rijks- en stedelijke accijnsen, het tijdelijk te kort in den oogst der voornaamste levensmiddelen, zonden wenschen aan te vullen. Wij doen het echter onder één voorbehoud, en dat is : dat naast vrijdom vau uitvoer niet alleen moet staan vrijdom van invoer, maar dat ook vooral dient gelet te worden op de belasting-wetgeving van het land waarheen onze uitvoer-producten, vooral wat levensmiddelen, en meer bepaaldelijk slagtvee betreft, den meesten trek hebben. Een enkel woord tot opheldering. Wanneer Engeland , behalve inkomende reo-ten ook accijnsen op de levensmiddelen heeft afgeschaft, en" wij die behouden, dan moet alles het land uit, om de eenvoudige reden, dat de Engelsche koopman Da aftrek van de vracht, voor elk stuk levende have, op de Nederlandsche markt, zooveel meer kan besteden als het verschil is tusschen zijne vrije en onze belaste consumtie, en daar de veehandelaar natuurlijk den voordeeligsten prijs tracht te bedingen , wijst hij , al ware het ook zijn gansenen voorraad, dengenen toe, die het hoogste tod doet. In dien toestand van ongelijkheid blijft er voor de binnenlandsche consumtie weinig of niets over, en het gevolg zal zijn, voortgaande, ongekende stijging van prijzen, alleen getemperd door den prijs van hetzelfde artikel uit andere landen ingevoerd wordende, en overigens begrensd door de overvoering van de vreemde markt, waaraan echter in deze tijden, bij zooveel wederuitvoer naar elders, bij zooveel nieuw opgekomen behoeften in andere werelddeelen, schier niet te denken valt.
---

