De Handelmaatschappij.
VIII. De staten van in- en uitvoer op Java en Madura. Wij laten hier volgen een vergelijkend overzigt van de waarde der op Java, door particulieren, uitgevoerde koopmanschappen naar Nederland, en naar andere landen in Europa en Amerika. "Uitvoer. Naar Nederland. Naar elders. Waarde. Waarde. In 1847. . ƒ 8,501,589. In 1847. . ƒ 5,179,108 » 1848. . » 5,335,469. » 1848. . » 4,714,399 » 1849. . » 6,302,885. » 1849. . » 5,052,016 « 1850. . » 7,370,039. ro 1850. . » 4,784,571 » 1851. . » 8,825,411. » 1851. . » 7,334,574 » 1852. . » 9,609,620. » 1852. . » 4,134,890 *). De cijfers zijn overgenomen uit de officiële mededeclinri-en in de vroeger opgegevene Staats-Couranten. Om dezelfde redenen , die wij bij de behandeling van den invoer reeds hebben opgegeven, zullen wij ook nu Weder de drie eerste jaren met de drie laatste vergelijken, en alleen herinneren, dat vooral van 1850 meer producten ter beschikking van particulieren zijn gebleven , en dus verkrijgbaar gesteld voor den particulieren handel. En welke is dan nu de uitkomst ? In de drie eerste jaren is in het geheel eene waarde van ƒ 35,085.466 door particulieren uitgevoerd naar Europa en Amerika; daarvan gingen ƒ 20,139,943 of ruim 57 pet. naar Nederland, 'en / 14,945,523 of iets minder dan 43 pet. laar de andere landen van Europa en Amerika. Dit was de uitkomst vóór dat er meer producten ter beschikking van den particulieren handel waren gesteld. In de drie laatste jaren was er eene inbreuk gemaakt °p het, in het voorloopig verslag, zoo geprezene consignatie-stelsel. De treurige gevolgen daarvan kunnen dan ook niet uitgebleven zijn, zal men zeggen; de particuliere uitvoer naar Nederland moet natuurlijk in gelijke mate verminderd zijn, als men is afgeweken van het consignatie-stelsel? Men oordeele.
In de drie laatste jaren is de waarde der, door particulieren uitgevoerde goederen geklommen tot een bedrag van ƒ42,059,105, dus ƒ 6,973,639 meer dan in de drie eerste jaren. Naar Nederland is daarvan uitgevoerd voor eene waarde van ƒ 25,805,070 , of ruim 61 pet. van bet geheel, en naar andere landen in Europa en Amerika ƒ 16,254,035 of bijna 39 pet. van iet geheel. In den zoo veel grooteren geheelen uitvoer is het aandeel van den Nederlandschen particulieren handel met 4 pet. geklommen , dat van den vreemden handel met 4 pet. gedaald. Wij zullen het nog duidelijker doen uitkomen. In het geheel heeft de particuliere handel in het laatste tijdvak ƒ6,973,639 meer uitgevoerd; ƒ5,665,127 daar VB-n of bijna vier vijfde door particulieren naar Neder- ƒ1,308.512 of iets meer dan één vijfde door "feemden naar andere landen. Wij vragen; is het °°rdeel der meerderheid, in het voorloopig verslag uitgesproken, juist? _ Maar die bijeenvoeging van drie jaren doet de 8foote de biina ongelooieiijke krachtsontwikkeling van 'particulieren handel, door de nieuwe scheep- Vaartwetten nog sterker aangespoord, niet genoeg uit-
, *) Op het einde van ons vorig artikel hebben wij gezegd, dat to, Uitvoeren in 1852, zoo geheel van die in vorige jaren verkilden , zonder uiteenzetting van redenen geheel onver,l6orlaar zijn. Wij hadden het oog meer bepaald op den uit_j°er der gouvernements-prodacten. Een voorbeeld: In 1851 be- Joeg de uitvoer van suiker voor het gouvernement I,IIU,USIJ r,,oh> terwijl de oogst maar 991,859 picols bedragen had (St. _, : 3 Mei 1853). In 1852 bedroeg de uitvoer van suiker voor to gouvernement slechts 594,302 picols (SI. Ct. 30 Sept. 1853) v WlJl de oogst 994,018 picols bedragen had. Van waar dit groote keeft'lil? Is het moZe]ift> dat de Maatschappij geene schepen Ov! kunnen bekomen, om de gouvernements producten in tijds •eb' te voe',en? Is het waar, dat de pakhuizen vol waren en dat eel>srnimte tot den overvoer ontbrak?
komen. Beschouwen wij het laatste jaar 1852 op zich zelf. De particuliere uitvoer naar Europa en Amerika bedroeg in dat jaar te zamen ƒ13,744,510; naar Nederland werd uitgevoerd ƒ 9,609,620 of bijna 70 pet. van het geheel; naar alle andere landen te zamen slechts ƒ4,134,890 of iets meer dan 30 pet. In 1553 bedroeg de uitvoer ƒ 13,744,510 , in 1847 eene bijna gelijke som: ƒ 13,680,697. Maar er was ccii groot onderscheid; in 1847 werd ruim een millioen meer naar vreemde landen uitgevoerd , in 1852 ruim elf ton meer naar Nederland. Zal de meerderheid het als een der, door haar aangewezene, en nu reeds merkbare droevige gevolgen van den meer uitgebreiden particulieren , van den verminderden consignatie-handel, beschouwen , dat de producten, die vroeger naar vreemde landen gingen , nu naar Nederland gaan ? Tot nog toe hebben wij ons bepaald tot den particulieren uitvoer naar Europa en Amerika. Beschouwen wij thans den particulieren uitvoer in zijn geheelen omvang , met inbegrip van dien naar den Oosterschen Archipel en naar de overige werelddeelen. De geheele particuliere uitvoer heeft bedragen: in 1847 ƒ 23.785,885 » 1848 » 18,130,605 * _ 1849 » 19,631,304. _ ƒ 61,547,794. » 1850 ƒ 19,822,143 » 1851 » 25,190,647 » 1852 ro 22,941,783. : ƒ 67,954,573. Gaan wij na, in welke verhouding de particuliere uitvoer naar Nederland staat tot den geheelen particulieren uitvoer. In de eerste drie jaren bedroeg de uitvoer naar Nederland ƒ 20,139,943, zooals wij vroeger aantoonden, of bijna 32"- pet. van den geheelen uitvoer. In de laatste driejaren bedroeg de uitvoer naar Nederland ƒ25,805,070 of bijna 38 pet. van den geheelen uitvoer. Men ziet het: de geheele uitvoer was in het laatste tijdvak ƒ 6,406,779 meer dan in het eerste; en echter was het aandeel van den particulieren uitvoer naar Nederland ïn deze zooveel grootere waarde bijna 38 pet., terwijl het in de eerste driejaren in hetklciner cijfer slechts bijna 32|pct. bedroeg. De uitvoer naar Nederland was hooger; die naar vreemde landen lager. Is dit weder een der treurige gevolgen van het niet krachtig genoeg volgehouden consignatie-stelsel, dat voordcelen, vroeger door vreemde vlaggen genoten, nu aan do Nederlandsche vlag te beurt vallen ?
Maar er blijkt nog meer uit die cijfers. De geheele particuliere uitvoer was in de laatste driejaren ƒ 6,406,779 meerder In die hoogere uitvoerwaarde deelde de particuliere uitvoer naar Nederland voor ƒ 5,665,127 of wel voor ruim 88 pet.; de meerdere uitvoer naar alle andere werelddeelen te zamen bedroeg niet ten volle 12 pet.
De bijeentrekking der driejaren strekt echter ook hier weder, om den particulieren handel niet zoo gunstig te doen uitkomen, als werkelijk het geval is. Wij herinneren het vroeger aangetoonde, dat het meerdere zelfvertrouwen van dien handel eerst uagteekent sedert de nieuwe scheepvaartwetgeving. Om dus billijk te zijn, moeten wij het jaar 1852 afzonderlijk beschouwen. Wij kunnen echter daaromtrent kort zijn, en alleen doen opmerken, dat de geheele particuliere uitvoer in 1852 ƒ2,248,864 minder was dan in 1851; dat de particuliere uitvoer naar Nederland, in plaats van in gelijke verhouding verminderd te zijn, integendeel ƒ 784,209 meer bedroeg dan in 1851; dat eindelijk de particuliere uitvoer naar alle andere landen in Europa en Amerika f 3,199,684 minder was dan in 1851.
Naar mate er dus meer particuliere producten op Java aan de markt komen, neemt de uitvoer naar Nederland toe, terwijl die naar elders vermindert. Ook dit feit kunnen wij bewijzen, niet alleen wat 'de waarde aangaat zoo als die hierboven gebleken is, maar wat de hoeveelheid betreft der naar Nederland voor particuliere rekening verscheepte producten; en dit alweder uit de officiële staten.
Zoo als wij vroeger opmerkten: het hoofdproduct, dat nu, meer dan vroeger, op Java aan de markt komt, is suiker. De geheele hoeveelheid jaarlijks,sedert 184 7 aan de markt gebragt, hebben wij vroeger, bij de behandeling van den invoer reeds opgegeven, cii daarmede in verband gebragt: zien wij nu werwaarts dat product vervoerd is. Dit kan blijken uit den volgenden staat van Uitvoer van picols suiker door particulieren naar Nederl, andere Oosterschcn Totaal, landen. Archipel, in 1847 284,849 187,802 13,923 486,574 » 1848 183,728 207,187 26,050 416,965 «1849 268,629 213.023 10,998 492,650 .1850 321,283 184,374 22,937 528,594 « 1851 472,902 240,158 15,971 729,031 „1852 451.047 113,429 13,161 577,637 Een oogopslag doet reeds zien , hoe aanmerkelijk de uitvoer naar Nederland is toe-, die naar andere landen is afgenomen. Om het verschil echter nog beter te doen uitkomen, zullen wij de bijzonderheden nagaan, en daartoe ook weder de twee tijdvakken met elkander vergelijken. In de jaren 1847 , 1848 en 1849 te zamen werden 1,396.189 picols suiker van Java uitgevoerd; 737.206 picols of 53 pet. gingen naar Nederland; 608,012 picols of 43_- pet. naar alle andere landen , en 50.971 picols of &_ pet. naar den Oosterschen Archipel. In de jaren 1850 , 1851 en 1852 te zamen werden 1,835.262 picols suiker van Java uitgevoerd; dus 439.073 picols meer dan in de vorige drie jaren. Van die zoo veel grootere hoeveelheid werden 1,245.232 picols of bijna acht en zestig pet. naar Nederland uitgevoerd; 537,961 picols of iets meer dan 29 pet. naar alle andere landen, en 52.069 picols of 3 pet. naar den Oosterschen Archipel.
De geheele meerdere uitvoer in 1850 , 1851 en 1852 bedroeg 439.073 picols, en daarvan is niet een enkele picol naar vreemde landen gegaan, alles ging naar Nederland; maar wat meer is, zelfs een gedeelte der hoeveelheid, die iv 1847, 1848 en 1849 naar vreemde landen ging, werd nu ook naar de Nederlandsche markt gebragt. ' De uitvoer naar vreemde landen bedroeg in het eerste tijdvak 608.012 picols; in het tweede slechts 537.961 picols: dus 70.051 picols of HJ pet. minder. De uitvoer naar Nederland bedroeg in het eerste tijdvak 737.206 picols, in liet tweede 1,245.232 dus 508.026 picols of bijna 69 pet. meerder. Ook hier echter doet de bijeenvoeging der jaren, de krachtsontwikkeling van den particulieren handel niet sterk genoeg, niet in hare wezenlijke waarde uitkomen. Vergelijken wij dus het jaar, dat de meest gunstige verhouding geeft ten voordeele van het consignatie-stelsel , het jaar 1847 namelijk, met het jaar 1852. _, „ In 1847 was de uitvoer naar Nederland en naar alle andere landen, met uitzondering van den Oosterschen Archipel, te zamen, 472.651 picols; de uitvoer naar Nederland bedroeg toen 284.849 picols of iets meer dan 60 pet., de uitvoer naar alle andere landen 187.802 picols of iets minder dan 40 pet. In 1852 was de uitvoer naar Nederland en alle andere landen met uitzondering van den Oosterschen Archipel, te zamen 564,476 picols. Daarvan gingen 451,047 picols of bijna 80 pet. naar Nederland, en naar alle andere landen te zamen niet meer dan 113.429 picols of bijna 20 pet. In 1852 kwamen er 91,825 picols suiker meer aan de markt dan in 1847 : die 91,825 picols gingen alle naar Nederland, en daarenboven werden nog 74,373, die in 1847, onder het krachtig gehandhaafde consignatie stelsel, naar vreemde landen gingen , nu in 1852, in het stelsel van meerdere vrijheid, naar de Nederlandsch» markt gebragt. Wij herhalen de vroeger door ons gedane vraag: « net een treurige staat van zaken, is het een der droevige gevolgen van den meer uitgebreide» particulieren, van den verminderden consignatie-handel, dat producten, die vroeger naar vreemde landen gingen, nu in Nederland aan de markt gebragt worden? Had de meerderheid, die zoo sterk heeft aangedrongen op het voortdurend consigneren der producten, den tegenwoordigen toestand van den particulieren handel met Java gekend: wij zijn er zeker van, zij zou geen zoo geheel onverdienden blaam op den Nederlandschen handelstaud geworpen hebben. Wij willen haar dan ook niet te hard vallen: had zij de feiten gekend, zij zou anders geoordeeld hebben. Op één punt kunnen wij die meerderheid echter niet vrijspreken. In de verzekering der "Regering, dat het stelsel van consignatie en te gelde making in het Moederland nog met klem door haar werd voorgestaan, heeft zij genoegzame bewijzen meenen te vinden, dat dit stelsel werkelijk zoo heilzaam is, dat verdere afwijking er van onze handel, scheepvaart en nijverheid met onvermijdelijkcn ondergang bedreigt. Wij vragen: moest het gemis van alle toelichting, het ontbreken van eenig bewijs voor de waarheid van het beweren der Eegering, die meerderheid geen wantrouwen hebben ingeboezemd? Had zij, moetende beslissen over cenc zaak van zoo groot belang, geene bewijzen behooren te vragen, geene duidelijke uiteenzetting van feiten ?
Maar wat zullen wij zeggen van de handelwijze van den Minister van Koloniën ? Moeten wij onderstellen , dat de door ons aangetoonde feiten hem onbekend zijn ? Dit kunnen, dit mogen wij niet. Die feiten blijken uit de, door hem medegedeelde cijfers; en als Ministervan Koloniën behoort hij die feiten te kennen. Hij kende ze dus: maar wat mag hem dan bewogen hebben, om die feiten voor de Volksvertegenwoordiging le verzwijgen? Wij willen niet oordcelen; wij zullen zelfs geene gissing wagen. Maar wij vragen met al den ernst, die het hooge gewigt der zaak vordert: is de Volksvertegenwoordiging door den Minister van Koloniën in staat gesteld, om met kennis van zaken over het nieuwe consignatie-contract te oordcelen? Ons antwoord is ontkennend. Had de Minister het niet kunnen doen ? Zonder aarzeling zeggen wij: ja. Had de Minister het voorbeeld gevolgd, vroeger door den Minister van Financien gegeven, bij de voordragt der wetten over de brievenposterij, over de scheopvaartwettcn , en bij zoo vele andere gelegenheden; bad de Minister yan Koloniën even uitvoerige, duidelijke en volledige staten overgelegd: de Volksvertegenwoordiging zou met kennis van zaken, met overtuiging de wet hebben kunnen aannemen of verwerpen. Kan zij dit nu? In de Memorie van Toelichting zegt de Minister: //Het stelsel van consignatie en tegeldemaking in het //Moederland, wordt nog met klem door de I'egering «voorgestaan. Een verkoop van producten in Indie op «uitgebreide schaal beschouwt de Eegering, onder de //tegenwoordige omstandigheden, niet als wenschelijk; //en daarom is dan ook geen bezwaar gezien in eene «voortduring der verpligte consignatie, gedurende nog »een vijfjarig tijdvak» In de Staats-Courant toont de Minister in cijfers aan, dat het ter particuliere beschikking laten van producten, vroeger in consignatie aan het Gouvernement verzonden (een maatregel in de gevolgen gelijkstaande met een verkoop van producten in Indië), het gevolg heeft gehad, dat niet alleen al die producten, maar daarenboven nog eene groote hoeveelheid , vroeger naar vreemde landen verzonden, nu aan de Nederlandsclie markt gebragt worden.
Een van beide moet waar zijn : of de Minister is van oordeel, dat het niet wenschelijk is, dat er zooveel producten in Nederland aan de markt komen , en wil de verpligte consignatie behouden, in de hoop dat dan weder meer producten naar vreemde landen zullen gezonden worden (en is deze onderstelling waar, dan , dunkt ons, hadden de redenen moeten opgegeven worden , waarom hij dit minder wenschelijk acht); ofwel, er bestaat volkomen strijd tusschen de medeelingen van den Minister in de Memorie van Toelichting en die m de Staats-Courant. In beide gevallen schijnt eennader onderzoek onmisbaar. Wij vragen: zou het niet wenschelijk zijn, dat de Tweede Kamer van haar regt tot onderzoek (enquête) in deze gebruik maakte ? Wij komen daarop terug, wanneer wij de nieuwe overeenkomst zelve zullen beoordeelen, en behandelen dan mogelijk ook eene, met dit onderwerp, in naauw verband staande vraag: aan welken maatregel is de vermeerderde suikerproductie op Java toe te schrijven; en welke zijn de gevolgen van dien maatregel geweest, op den toestand der javaansche bevolking, op den particulieren handel op Java , en op de uitvoeren naar Nederland ?
zenaar.»
---

