
Bij hetgeen door ons over de Handel-maatschappij bereids gezegd en medegedeeld is, voegen wij heden een fragment uit de «Herinneringen uit het leven van den baron van der Capellen « , door hem zelven opgeteekend. Het was tijdens zijn bestuur als Gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, dat die Maatschappij was tot stand gekomen. Op wat wijs zij in Indië, als 't ware werd geïnstalleerd; hoe de baron van der Capellen er over dacht zal men, boven en behalve interessante bijzonderheden, uit het volgende vernemen:
«Gedurende het laatste jaar vnn mijn bestuur (1825) werd do handel-maatschappij opgerigt, waardoor eene verandering werd gebragt in het handelsstelsel, dat bijna tien jaren gevolgd was. Het koninklijk besluit, waarbij die maatschappij in het leven geroepen werd, werd genomen, zonder dat de gouverneur-generaal eu zijn raad, er over geraadpleegd waren geworden. Hoewel schijnbaar eene vereeniging van kooplieden, zonder voorregten of monopolie, behoeft men slechts oppervlakkig de statuten en reglementen na te gaan, om zich van het tegendeel te overtuigen. Men beweerde, dat de vrije handel, den ondergang der Hollandsche reeders bewerkt had en dat beperkende en beschermende maatregelen noodig waren. De regering van het moederland nam de nieuwe maatschappij onder hare bijzondere bescherming en verleende haar achtereenvolgens onderscheidene voorregten, die den doodslag gaven aan de concurrentie, waarbij ik mij tot dus verre wel bevonden had. Zelfs nog vóór de vestiging der factorij, die te Batavia moest resideren, schreef mij de minister van koloniën, dat men overeengekomen was, om aan de nienwe maatschappij eene vrij aanzienlijke hoeveelheid koffij vii ™ magazijnen van Batavia, tegen overeengekomen prijs af te staan. Deze tijding was een bliksemslag voor mij , en dit bevel wierp het tot dusverre gevolgde stelsel, om namelijk de koloniale waren bij opbod aan de meestbiedenden, zonder onderscheid van natie, te verkoopen, geheel in duigen. De Hollandsche schepen genoten een zeer belangrijk voordeel in het regt van uitvoer, voor koopwaren naar Holland bestemd. Bene vrij belangrijke verkooping was juist kort te voren aangekondigd, en een anulnl schepen wachtte op lading, gelijk altoos het geval geweest was. De minister had zijne depêche van geene copij van het koninklijk besluit, krachtens hetwelk de agenten der nieuwe maatschappij de beloofde hoeveelheid koloniale waren eischten, doen vergezeld gaan; maar had mij slechts geschreven : men is alhier met de maatschappij overeengekomen, enz. enz., terwijl hij mij bij andere mededeelingen altijd, zelfs wanneer het de nietigste besluiten gold , een authentiek afschrift van het koninklijk besluit toegezonden had. De zaak was van gewigt; omdat, wanneer aan het bevel des ministers gehoorzaamd werd, een geheel nieuw stelsel zou ingevoerd worden, geheel in tegenspraak met het organieke reglement, dat tot dusverre kracht van wel had.
»Ik riep mijnen Road bijeen. Ik g-sf mededeeling van een artikel mijner instrueren, waarbij mij de verpligting werd opgelegd, om de bevelen des Konings oi' die, welke mij van zijnentvvege zouden geworden op te volgen ; en wijzende op de omstandigheid , dat er in de ministriële missive, eene zoo gewigtige zaak betreffende, geene sprake was van koninklijk bevel, stelde ik voor om er geen gevolg aau te geven en ze niet te gehoorzame». Ik vond mij met zooveel te meer reden tot dit besluit genoopt, daar de gezamenlijke kooplieden van Ratavia, zoo Hollanders als vreemdelingen , mij eene petitie hadden toegezonden , waarbij zij mij dringend verzochten om aan den aaugekondigrlen , eu dus te goeder trouw beloofden verkoop, gevolg te o-even. De meerderheid vau den Kaad, deelde in mijne meening; doch daar ik kon vermoeden , dat men in den Haag zeer ontevreden zou zijn over deze daad van ongehoorzaamheid, verzocht ik den leden mij hunne meening schriftelijk mede te deelen, opdat meu in Holland zou kunnen zien, hoe ieder gestemd was, en de onschuldigen alzoo niet voor de schuldigen zouden te boeten hebben , want al had men den vorm niet behoorlijk in acht genomen , zoo was ik er evenwel zeker van, dat dit besluit werkelijk van den Koning uitgegaan was. Om echter een bewijs van goeden wil te geven, werd er bepaald, dat men den agenten der Handel-maatschappij cene kleine hoeveelheid koffij zou afstaan ¦ niet tegen den bepaalden prijs , maar tegen dien welke de openbare verkoop bepalen zou. De verkoop had plaats tot eenen prijs, die veel voordeeliger was dan die , waartegen men in den Haag overeeengekomen was, de koffij af te staan. «Ik leverde een beredeneerd en omstandig verslag van deze mijne handelwijze in , en bewees in zeer duidelijke termen, dat de koloniale schatkist eene som van bijna ƒ300,000 aan de maatschappij ten geschenke zon hebben gegeven , indien ik aau de uitnoodiging des ministers gehoor had gegeven . en dat wel op een oogenblik, dat de openbare kas er eene zoo groote behoefte aan had. Dat is een der grieven des Konings legen mij, en waarover hij zich zoo gevoelig betoond heeft, dat er een oogenblik sprake moet geweest zijn om mij verantwoordelijk te stellen voor de schade, welke de maatschappij door mijne schuld geleden had. En echter, toen ik na mijne terugkomst drie uren lang met Z. M. in gesprek was , heeft hij er mij met geen enkel woord over gesproken ; terwijl ik er sedert niet meer van gehoord heb. Voer het overige beb ik den Koning in mijne particuliere briefwisseling niet verzwegen, wat ik van de handelmaatschappij dacht, evenmin als van het tractaat van 1824, waarbij wij onze onbetwistbare regten op Singapore opgegeven hadden.»
Wij deelen onzen lezers de volgende zinsneden mede, Dr. Thomas in Amerika, dat gedeeltelijk "vertaald en in ons land door den druk verspreid, op grond van bijbelsche voorzeggingen , handelt over de staatkundige gebeurtenissen die aanstaande zijn. In het tegenwoordig oogenblik achten wij deze Amerikaansche voorspelling interessant genoeg, om herinnerd te worden. Wie er geloof aan slaat, moge zich voorbereiden.
Op geen vroeger tijdstip der geschiedenis heeft de verwachting aangaande de staatkundige gebeurtenissen , die komen zullen , de gemoederen in znlk eene spanning gehouden als tegenwoordig. Waarheen wij ons wenden , of welken kring wij binnen treden , overal treffen wij dezelfde angstige bezorgdheid aan ; overal gaat dezelfde vraag van mond tot mond, maar zonder dat een beslissend antwoord deu vrager bevredigt of gerust stelt. »»Wat zal er gebeuren?» is de vraag, die in het paleis vau den rijke , in de burgerwoning en in de dorjrsherberg vernomen wordt; maar waarop slechts de wedergalm ten antwoord geeft: -/Wat!» Daler tegenwoordig zulk eene spanning heerscht, is in het geheel niet te verwonderen. De verhouding, waarin de mogendheden tot elkander staan , doet aan ieder, die denkt klaarblijkelijk zien , dat wij binnen kort cene crisis te verwachten hebben, oerre crisis, die in de geschiedenis van het vcrledenc geene wederga hebben zal. Niet slechts op één punt, niet bij één of twee volken bemerken wij de teekenen van den naderenden storm ; maar van het cene einde van Europa tot het andere ziju de donkere wolken bijeengetrokken en, wanneer zij losbarsten , moet de overstrooming verpletterend en algemeen zijn. Maar , terwijl de algemeene spanning zeer natuurlijk en verklaarbaar is, is het geenszins noodzakelijk, dat de even algemeene onzekerheid en onwetendheid aangaande den omvang en den duur der naderende worstelingen zou blijven bestaan. Worden de voorspellingen des bijbels behoorlijk verstaan , dan zou iedereen weten wat er gebeuren moet.
Wanneer wij zien , dat drie magten , de Sultan , de Keizer van Oostenrijk en de Paus, onder den invloed van Frankrijk, door slechte staatkunde gedreven worden , dan hebben wij daarin het teeken van het naderend einde te erkennen. En dat tijdstip is thans gekomen. Frankrijk staat op dit oogenblik in zoodanig eene verhouding tot den Paus en den Keizer vau Oostenrijk. .IJoor Rome in bezit te nemen en den Paus te beschermen , heeft het zich een zeker vegt verworven , om aan Z. 11. zijne staatkundige gedragslijn voor te schrijven en maakt dat hij de overige staten m oorlog wikkelt. Tevens heeft Frankrijk zich daardoor vijandig tegenover Oostenrijk geplaatst, en van daar een onreine geest te voorschijn gebragt, die binnen kort een openbaren oorlog tusschen deze magten zal te weeg brengen, waarin vele andere rijken mede gewikkeld zullen worden en die in het eind voor al de tien koningrijken noodlottige gevolgen hebben zal. Frankrijk maakt ook dat een onreine geest van den Sultan uitbaat, door hem hnlp te beloven ingeval hij door Rusland mogt worden aangevallen en hem aan ie hitsen tot een oorlog met dat magtigc Rijk, waar de Sultan zich anders wel voor zou wachten. Zoo zien wij dan dien invloed in volle werking; die deu tijd des eindes moet doen kennen, en die de verschrikkelijke gebeurtonissen moet te weeg brengen, door welke wij dien tijd te gemoet gevoerd worden. Dc hoofdzakelijke gebeurtenissen der toekomst zullen zijn (de geschiedenis der vijftien eerstvolgende jaren) : I. De inname van Constantinopel en de omverwerping van het Turksche Kijk door den Keizer van Rusland. 11. Oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Val van het laatste rijk en daarmede gepaard gaande ondergang van het Pausdom. 111. De verovering der rijken van het vaste land door deu Keizer van Kusland. IV. Engeland breidt zijne bezittingen in het Oosten uit, voorkomt de inbezitneming vau Palestina en bewerkt de herstelling der Joden.
---


Wanneer de Kegering tot dusver haar best doet, om de «tegenovergestelde rigting» schuil te houden: met alzoo is het met de Tweede Kamer gelegen, waarvan de meerderheid elke gelegenheid gretig aangrijpt, om van den haast, dien ze heeft, om in dat «tegenovergestelde// spoor te treden, te doen blijken. De voorloopige verslagen, die over de Staatsbegrooting voor 1854 zijn uitgebragt, dragen daarvan menigvuldige sporen. Het is bovenal de anti-revolutionaire politiek, vooraf in menig No. van de Nederlander aangekondigd, die wij —weliigt uit te ver gedreven beleefdheid — in vele dier verslagen den boventoon zien voeren. "Wij behoeven dan ook niet daarbij te voegen , dat, naar antirevolutionairen trant, het grootste deel dier verslagen is buiten de orde, en dat meestal over zaken wordt geredekaveld, die met de Staatsbegrooting niets te maken hebben. Als een uitnemend voorbeeld van dergelijke antirevolutionaire politiek is vooral het Voorloopig Verslag over het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting te beschouwen. In elke paragraaph bijna is, dank zij den invloed van een der anti-revolutionaire rapporteurs, den Heer Groen van Peinsterer, de meeste ruimte gegund aan de meening van //enkele// en //sommige* leden. Uit den aard der meeningen is het duidelijk, dat ze afkomstig zijn van de anti-revolutionaire heeren leden der Tweede Kamer.
Voor heden zullen wij, uit dit verslag, een enkel punt opnemen, dat tot bewijs kan strekken, op wat wijs Ul. liperen rlr» p;l'OndlVfrtH£rro *-~.1-~&l- atuu, '»- !»¦»»¦*¦¦ r--»— ningen wenschen uit te oefenen.
Bij de klagte over de //dorheid der memoriën van toelichting tot de onderscheidene hoofdstukken der begrooting» konden //eenige leden» niet ontveinzen »met leedwezen te hebben gezien, dat het bewind ook in dit opzigt te zeer het voorbeeld van bet vroegere volgde.» Behoeft nten te vragen , van welke zijde dit leedwezen is uitgesproken? Wel is de tegenwoordige Regering zelve tot dc bekentenis moeten komen, dat de begrootingen, ZOO als die door het vorig Ministerie waren ingerigt, het meest aan het doel beantwoordden en een welverdienden bijval hebben genoten, weshalve dezelfde inrigting is behouden; maar de »eenige leden» bekreunen zich weinig daarover. Er wordt eene //tegenovergestelde rigting» geeisebt, al brengt het belang des lands dat ook niet mede, al wordt er het helde» inzigt niet door bevorderd, dat de Tweede Kamer van de uitgaven en inkomsten des Eijks behoort te ontvangen. 'Dit //heldere inzigt» is nevenzaak; //tegenovergestelde rigting» hoofdzaak !j //Die ondergeschikte cijfers» — aldus redeneren dc //eenige leden» voort — »konden wel eens te zeer strekken, om de aandacht van hoogere punten van beschouwing af te leiden.» Wij waren steeds van meening, dat het bij het onderzoek der staatsbegrooting dc hoofdpligt was van de Vertegenwoordiging, om de cijfers na te gaan, om toe te zien , dat 's lands penningen doeltreffend worden besteed, dat de belastingen in evenredigheid van de uitgaven worden geheven: in één woord, dat de begrooting eene waarheid zij. In zoo ver met die cijfers //hoogere punten van beschouwing» in verband staan (ofschoon men zich dan nog vooraf behoorde te verstaan omtrent de bedoeling dier clastiekc uitdrukking) is het zeer wenschelijk, dat die punten niet uit het oog verloren worden. De Vertegenwoordiging heeft in de laatste jaren, in hare uitvoer'g bewerkte verslagen — zoo gunstig bij de tegenwoordige, als ter loops neergestelde, afstekende — en in bare .liscussiën getoond, op welken hoogen prijs zij » hoogt re punten van beschouwing » stelde. Maar bij gelegenheid van de Staatsbegrooting de aandacht voornamelijk op //hoogere punten // te vestigen, zou juist strekken, om de aandacht " af te leiden » van hetgeen hoofdzaak behoort te zijn: ket onderzoek der Staatsbegrooting. Al theoriserende, al _ bespiegelende en zich al meer en meer in het sophismen-net der anti-revolutionnaire leer verwarrende, zou men er eindelijk toe komen, om de begrootingen te herscheppen tot hetgeen zij vroeger waren: fictieve begrootingen. Gewis, de //tegenovergestelde rigting » ware dan geconstateerd; maar of het belang der Natie daardoor bevorderd zou worden, dit meenen wij te moeten bctwijfen.
De //eenige leden// zelven hebben het meest voldingend bewijs onzer redenering geleverd.
//In de memoriën van toelichting// — zeggen zij — // had niet alle mededeeling moeten ontbreken omtrent den toestand der verschillende takken van bestuur, den voor- of achteruitgang, dien men daarin opmerkte , en het stelsel, dat de betrokken Minister deswege meende te moeten volgen. //
Mededeeling omtrent den toestand der verschillende takken van bestuur is voorzeker wenschelijk. Maar de //eenige leden» verlangen meer dan zij vragen; zij eischen meer » dan het ontbreken van alle mededeeling.» Immers jaarlijks worden gegeven verslagen over onderwijs , armbestuur, koloniën enz.; bij de tegenwoordige begrooting zijn, op het voetspoor der vorige begrootingen, gevoegd overzigten van den staat der finantiën, van de brievenposterij, van het leger, de marine enz. Nu eischen de »eenige leden« bij de aanbieding der begrootingen nog meerdere mededeelingen. Wij achten dit ondoenlijk; want waar zou de grens zijn ? Wat eenige leden belangrijk achten, kan als nietig worden beschouwd door andere of door de .Regering. De Heer Groen kon bijv. de opgave verlangen van het getal beroepingen over het tijdvak van een jaar; de Heer Elout , hoe vele //getrouwe predikanten» de Eegering schatte, dat er in het land waren; de Heer W,vmr»TVo Irnr, Tln n*»~-..- ........... ™,» 1» »»J- _,U,.1 -1?., sche auteurs», in de bibliotheken bijgekomen ;de üeer Gevers van Endegeest van het getal veeartsen, en zóó in het oneindige. In de voorloopige verslagen heeft de Kamer de gelegenheid, om inlichtingen te vragen over bepaalde onderwerpen; en dan is het gewis de pligt der Regering, die , zoo uitvoerig mogelijk ,te verstrekken. Maar ondoenlijk achten wij het, om aan een zoo rekbaren, zoo //eigenaardigen» eisch toe te geven, als »door eenige leden» is kenbaar gemaakt; want dan kon de Eegering veilig, om alle neigingen te voldoen, het geheele Rijks-archief der laatste jaren achter de Begrootingen doen afdrukken. Even anti-revolutionnair — dat wil hier zeggen : buiten de orde — is de eisch, om telken jare door eiken Minister het stelsel te doen ontwikkelen, dat hij meent te moeten volgen. Elke Regering houdt aan zekere beginselen vast, ook al is dit beginsel, gelijk bij het tegenwoordig Gouvernement, beginselloos. Dit eenmaal bekend zijnde kan men kwalijk vorderen, dat ieder Minister afzonderlijk,jaarlijks zijn stelsel op nieuwontwikkele in theorie. Dat stelsel wordt blijkbaar uit de begrooting; en het is deze begrooting, die aan dat stelsel behoort te worden getoetst.
Houdt een Ministerie — gelijk het vorige — inderdaad tot het laatste toe aan een stelsel vast: men zal, wilde men zoodanige politiek volgen, als door //eenige leden» wordt gewenscht, slechts nutteloos telken jare denzelfden onvruchtbaren strijd herhaald zien over theoriën, die aan het onderzoek der Staatsbegrooting vreemd zijn._ Heeft men daartegen een beginselloos Ministerie, een Ministerie, dat alleen van transactie leeft — zoo als het tegenwoordige — wat zal dan de ontwikkeling van een stelsel baten, overtuigd als men is, dat daarvan zal worden afgeweken zoodra de geest van transactie zal bemerken, dat men daarmede niet zal kunnen transigeren ? Eindelijk, de proef op de som, welke de //eenige leden» geven van hunnen eisch, levert — gelijk wij reeds in den aanvang opmerkten — het meest voldingend bewijs op, dat, door dergelijke onvruchtbare bespiegeling in de plaats te stellen van een naauwgezet onderzoek van hetgeen hoofdzaak is, inderdaad 's lands belang schromelijk wordt benadeeld. De «eenige leden» toch halen de Memorie van Toelichting tot de begrooting van Oorlog aan als het model, waarnaar zij wenschten, dat al de overigen waren ingerigt. //Zoo de overige Ministers» — aldus spraken zij — »op soortgelijke wijze het oogpunt hadden aan//gewezen, waaruit zij de hun opgelegde taak beschouwden, «waarschijnlijk zouden met meer vertrouwen de door //hen aangevraagde geldsommen worden ingewilligd!// En wat zien wij nu gebeuren? De Min. van Oorlog — steeds als anti-revolutionair gedoodverwd — heeft den wensch van die »eenige leden» voorkomen. Hij theoriseert over hetgeen //eigenaardig» wordt genoemd , «-hoogere punten van beschouwing.// Maar daartegen verklaart de Kamer, in haar voorloopig Verslag, uitsluitend omtrent het budget van oorlog: dat het eene fictieve begrooting is; dat het waarschijnlijk eene suppletoire begrooting zal noodig maken;
dat de waarheid daarbij niet op den voorgrond staat; dat men alle mogelijke kunstmiddeltjes heeft aangegrepen, om het eindcijfer toch maar niet te verhoogen, ofschoon de zucht naar die verhooging duidelijk in°het oog springt;
dat de ware toestand der zaak niet wordt blootgelegd; in één woord, dat de begrooting is eene anti-revolutionnaire begrooting; dat is eene door hooge vlugt van redenering zinsbegoochelende, maar onware voorstelling van den staat van zaken.
Zietdaar het model, dat //eenige leden» ter navolging aanprijzen. Ziedaar de begrooting, waarvan de sommen door de »eenige leden» met meer vertrouwen worden ingewilligd dan die van alle andere begrootingen. Waarom ? Omdat de Memorie van Toelichting aanleiding geeft tot schermutseling over theoriën ; tot onvruchtbare controle, uit naam der '.Natie, over dé' millioenen, die door haar met zoo veel zorgen worden bijeengebragt, daarbij wordt achtergezet.
Wij weten niet, of de anti-revolutionnaire heeren op gelijke wijze handelen, als zij hunne huishoudelijke jaarlijksche rekeningen opmaken, en dus —in stede van de cijfers te onderzoeken en na te gaan, — mediteren en redekavelen over verhandelingen , die uitgesproken of couranten-artikels, die geschreven moeten worden ; maar wél weten wij , dat de Nederlandsche natie niet zeer in haar schik zou zijn , als zij overtuigd ware , dat op die wijze met de Staatsbegrooting werd omgesprongen.
---

