Een ongegrond verwijt.
Gelijk de Tijd en de Nederlander, hebben ook wij ac wenschelijkheid betoogd, dat aan het onderzoek in de afdeelingen van de ingediende wets-ontwerpen het grootst mogelijke getal leden deelneme, opdat èn Kegcring èn Natie, tot op zekere hoogte kunnen berekenen , in hoever bedenkingen en opmerkingen, die geopperd zijn, inderdaad de meening der meerderheid uitmaken.
Wij hebben zelfs een gedeelte overgenomen uit een artikel van de Arnhemsche Courant (No. 129), handelende over datzelfde onderwerp, daarbij verklarende, dat wij //ons met de zienswijze dier Courant vereenigden//. De Nederlander van heden, eenige zinsneden uit het bedoelde artikel van de Arnhemsche Courant overnemende, waagt het de vraag te doen: «Zou de vrijzinn ffe partij ontmoedigd zijn?» Maar hoe kan de Nederlander zoodanige vraag doen? Immers //dezerzijds// is al voor lang "opgemerkt dat die partij «-voor de veerkracht der Natie// onbestand was; dat zij door de April-bewes'ins: is //wea-eevaagd// Uit het Vaderland.
Ontmoedigd? Maar gelooft hij dan nu nog aan haar bestaan? Van waar die omwenteling van begrip? En zoo ten onregtel De //vrijzinnige partij» is verslagen , vernietigd, doodgemaakt door de anti-revoluwonnaircn. Zoo weinigen dier partij hier en daar nog overgebleven mogen zijn , al 3 een Groeniaan zich vertoont, duiken zij schuchtei-lijk weg, als bet kleine gedierte voor den Koning des wouds! Maar hoe komt die vraag hier te pas? Wij vernemen van zes en twintig, van vier en twintig, van negentien leden, die aanwezig waren óf in de secciën , óf in de openbare zittingen. Gelooft de Nederlander , dat de ontbrekende twee en veertig, vier en veertig en negen en veertig leden behoorden tot de constitutionnele partij? Ware dat zoo: inderdaad het Groeniaansch element zou dan minder bij Kegering en Kamer merkbaar zijn. Door de welsprekendheid der cijfers is dus zeer eenvoudig aangetoond, dat het afwezig blijven van leden te brengen op rekening eener bepaalde partij of op hare 'Ontmoediging// op nieuw eene karakteristieke bijdrage is van den //eigenaardigen// partijgeest der //heeren dezerzijds//, die geen stap op het politiek gebied kunnen zetten, zonder hunne zwakheid achter hatelijke personaliteiten te verbergen. Wij beschuldigen niemand: wij constateren een feit, een feit als waarvan wij vóór 1848 gewend waren. Nu wij na April 1853 meer den gang als vóór 1848 aannemen, wat wonder, dat men dezelfde verschijnselen ziet terugkeeren?
Men zie de processen-verbaal in van de handelingen der sectiën vóór 1848 — toen werden de namen der aanwezige leden genotuleerd — en men zal, in den regel, sectiën zien vergaderen, met even klein, zoo nog geen kleiner getal leden als thans plaats heeft. Daarentegen is door de Vertegenwoordiging nooit met meer ijver, nooit met meer volharding gearbeid dan in het tijdvak van na de herziening der Grondwet tot April 1853. Één oogopslag slechts in de tallooze doorwrochte verslagen der Vertegenwoordiging uit dat tijdvak, zal het verschil doen kennen tusschen den toen ontwikkelden Ijver en dien, welke zich thans in de meestal vlugtig opgestelde, als losse aanteekeningen daarheen geworpen verslagen, openbaart. Bovenal heeft het echter de aandacht getrokken, dat op de jongste bijeenkomst van 17 dezer de Tweede Kamer slechts door negentien leden vertegenwoordigd was. De onpartijdigheid gebiedt ons te verklaren , dat Wij in de afwezigheid der leden geenerlei schu.d *unnen zien.
De Kamer was op reces gescheiden. Geen der leden was derhalve verpligt te 'sGravenhage te zijn, tenzij deVoorzitter iet noodig oordeelde, om de werkzaamheden te doen hervatten. Dat is echter door den Heer Borbel, blijkens zijne eigene woorden, in de zitting van 17 dezer uitgesproken , niet noodig geoordeeld.. De Voorzitter meende slechts eene enkele bijeenkomst te moeten beleggen , om te kunnen «indienen// het wetsontwerp, dat de Kegering had ingezonden ter bekrachtiging van het besluit omtrent de vermindering van invoerregten op granen en andere levensmiddelen.
Op welken grond de Voorzitter daartoe het beleggen van eene vergadering noodzakelijk heeft gekeurd , is ons nog duister. Zoodra de Kegering een wetsontwerp heeft ingediend , heeft zij zich van haren pligt gekweten ; bare verantwoordelijkheid is daardoor gedekt. De //indiening» rekent niet van het tijdstip , dat het wetsontwerp in eene openbare zitting ter tafel wordt gebragt ; maar van dat, waarop het aan de kamer is toegezonden. De Voorzitter had dus met het «iet tafel brengen// kunnen wachten tot op het tijdstip dat de kamer hare werkzaamheden zou hervatten; of hij had de leden tot hervatting dier werkzaamheden behooren op te roepen.
Maar de voorname schuld, ligt, dunkt ons, bij de Regering. Waarom heeft deze het bedoelde wets-ontwerp niet ingezonden, toen de Kamer nog bijeen was? Waarom heeft zij daarmede gewacht tot den uitersten termijn, en zoodoende — naar het stelsel van den Voorzitter — het beleggen van eene afzonderlijke vergadering, met al de kosten van dien, noodzakelijk gemaakt? Was het zoo moeijelijk, om onmiddellijk na het Besluit — dat toch niet onoverdacht zal zijn genomen? — een wetsontwerp in te dienen, dat met toevoeging: eener beknopte Memorie van Toeneming met aat ucsMt gelijkluidend is?
---


In een stuk, getiteld „Het regt der Natie", ontwikkelt de Fakkel (N°. 41) de stelling, //dat de,uitvoering //der wet op de kerkgenootschappen grootendeels komt //voor de verantwoording der Nederlandsche Natie/r.
Tot dus ver hadden wij gemeend, dat de uitvoering van wetten behoort bij den Koning (art. 54 der Grondwet), en dat het doen uitvoeren van wetten door de Natie, den meest revolutionnairen republikeinschen regeringsvorm , of liever nog den meest anarchistischen toestand in zich omvat. De godsdiensthaat van «de Fakkel» is echter, ook al onder de leus van «-Koning en Vaderland//, in de laalste maanden, nog wel wat verdergegaan; wij zullen ons derhalve niet verledigen, om over politiek met //het protestantsche volksblad* van gedachte te wisselen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers liever op eene, de Fakkel zoo treffend karakteriserende bijzonderheid, die in dat stuk «Het regt der Natie» wordt opgemerkt. Daar wordt, onder een zondvloed van meer andere onwaarheden, ook gelezen het volgende:
«De Natie heeft dat afgekeurd; zij heeft de knoeijerij over de Pauselijke allocutie Toor knoeijerij verklaard; zij heeft de onwettige poging tot invoering der Pauselijke hiërarchie onwettig verklaard • zij heeft de amicale schikking door den Heer Mr, J. J. P. Baron van Zuylen :van Nueveit met Monseigneur Belgrado en de verordeningen van nog een paar Heeren voor onverbindend uitgemaakt .» En verder: • o «Stukken werden gevraagd en overgelegd: daarin blonk de groote haast uit, die de Nederlandsche Minister van Zuilen voornoemd met de zaak gemaakt had. Zijne Excellentie gaf onder anderen te kennen, dat, als de Paus er niet met spoed bij was, de gansche enlreprise wel eens kon mislukken » Zonder blozen durft de Fakkel deze regelen, op den 14den Oct. 1853, neder te schrijven! De Fakkel deinst niet terug — met verdraaijing bovendien van het feit zelf — op rekening van den waardigen van Zuylen van Nuevelt te stellen, wat hoogstens door een voorganger kon zijn verrigt: nadat zonneklaar "bewezen is, dat de heer van Zuylen de portefeuille aanvaardde, toen het vraagstuk omtrent de bisschoppen was beslist;
nadat aangetoond is, dat die heer zich met de portefeuille slechts wilde belasten onder het uitdrukkelijk beding, dat zijn voorganger vooraf de zaak tot een einde zou hebben gebragt!
Zoodanige lasterlijke aantijging kan, nadat maanden sedert April zijn verstreken, niet meer op rekening van opgewondenheid des oogenbliks worden gesteld. Hier kan slechts aan het opzettelijk verwringen der waarheid worden gedacht. En de Fakkel durft zich noemen «protestantsch volksblad!« Wij willen gaarne bekennen , dat dit ons protestantisme niet is. Nog altijd blijven wij van meening, dat het protestantisme is gevestigd op een » vrij onderzoek o en op de • waarheid //, en geenszins op het te kwader trouw opdringen van booze meeningen en het opdisschen van * onwaarheden. »
Wanneer de Nederlander thans, na de April-beweging, de Fakkel renieert, hoe gaarne ook van die zijde de broederhand aan het anti-revolutionnaire blad wordt toegestoken, het is gewis niet om dergelijke onprotcstantsche handelingen; want de Nederlander zwijgt daarover , wel bewust, dat hij — hoezeer al niet met zooveel grofheid — aan soortgelijk vergrijp niet geheel onschuldig is. De Nederlander verloochent evenwel de Fakkel, alleen omdat hij weet, dat het //protestantsche volksblad//toch eindelijk en ten laatste voor de anti-revolutionnaire partij zal moeten bukken. Dergelijke overwinning wordt door Ons den Nederlander gegund. De eene kwaal zal de andere genezen. Wij lezen in de Provinciale Groninger Courant van den 25sten het volgende: Gisteren in de voormiddagdienst gaf ds. L. S. P. Meijboom, beroepen predikant te Amsterdam, aan de gemeente te kennen, dat hij na ernstig beraad en onder biddend opzien tot God tot het besluit was gekomen, de op hem uitgebragte beroeping te aanvaarden en dat hij het berigt daarvan den vorigen avond naar de hoofdstad had afgezonden , bij welk berigt hij uitdrukkelijk had te kennen gegeven , dat hij , om dn, beroep te aanvaarden, meer gevraagd had wat pbgt, dan wat de keuze zijns harten zou zijn; tevens verzoekende, dat het, zoo immer mogelijk, ïoo mogt geschikt worden , dat hij nog tot Paschen hier te Groningen zou kunnen blijven. Z.WelEerw. voegde daarbij, dat hij zich gedrongen gevoelde, en het hem behoefte was, aan de gemeente kortelijk de redenen mede te deelen, die hem tot het nemen van dat besluit hadden geleid; te meer, daar hij bij zijne intrede hier ter stede onder anderen had te kennen gegeven, dat het steeds zijn vurigste verlangen was geweest, in deze gemeente als leeraar werkzaam te worden , zoodat hij thans met zichzelven in strijd kon schijnen ; terwijl hij bovendien nog talrijke blijken had ontvangen, datNde gemeente gewenscht had , zijn besluit anders te zien uitvallen. Tot het besluit, om de roeping naar de hoofdstad te volgen, was hij o. a. geleid door de bedenking, dat wat van die hoofdstad uitging, zich plag te verbreiden over het gansche land; doch dat alleen zou niet genoeg geweest zijn, want datzelfde was ook waar van Groningen. Maar hoofdzakelijk was hij geleid door den strijd, die er thans werd gevoerd tegen denkbeelden, waarvan ook hij een der woordvoerders was. Ook maar iets bij te dragen, om in den strijd tot eene verzoening te leiden, was voorzeker eene schoone taak; maar daartoe scheen het hem noodig, dat men dien strijd niet alleen in geschrift voerde, maar dat men elkander ook persoonlijk leerde kennen en bij alle verschil van inzigt liefhebben en achten. Daar kwam echter nog bij, dat in den laatsten tijd zijne beroeping naar Amsterdam openlijk in geschriften was beoordeeld, zoodat thans de geheele natie daarop het oog had gevestigd, en wees hij nu de roeping van de hand, dan zou het schijnen , dat vrees hem daartoe had geleid, en de weigering kon, daaraan toegeschreven , ligt in andere gemeenten, bij voorkog mende gelegenheden , aan sommigen aanleiding geven , om de gemeenten in beweging te brengen , teneinde de wettige kerkelijke collegien in hunne wettige handelingen te bemoeijelijken, waartoe hij meende geenszins te mogen medewerken. Z.WelEerw. gaf overigens o. a. nog te kennen, dat hij met leedwezen heenging, vooral na wat hij gedurende zijn verblijf in deze gemeente in haar midden had ondervonden. Daarop sprak hij tot haar naar aanleiding van de woorden van den apostel Paulus aan de Komeinen: En wij weten, dat dengenen, die God liefhebben, alle dingen medewerken ten goede, namelijk dengenen, die naar zijn voornemen geroepen zijn, (Kom. 8: 28), daarbij in de eerste plaats aantoonende, dat wat de apostel hier aan de Komeinen schreef, niet anders kon zijn, en vervolgens deze waarheid toonende in voorbeelden uit de geschiedenis en de ervaring, waarna hij met een enkel woord tot opwekking besloot. — De gemeente was buitengewoon talrijk opgekomen en algemeen ontwaarde men haar diep leedwezen over het haar aangekondigde vertrek van den man , die bij groote kennis en zeldzame gaven , gepaard met rustelooze werkzaamheid en voorbeeldigen ijver, gedurende zijn kortstondig verblijf alhier ln zoo mènigcrlci opzigt nuttig is werkzaam geweest. Heeft de wensch , waarmede wij de beroeping van dr. Meijboom naar Amsterdam aankondigden , niet mogen vervuld worden , thans zou liet de gemeente van Groningen voorzeker dubbel aangenaam zijn , indien het uitstel tot Paschen hem overeenkomstig het daartoe geuit verlangen mogt worden toegestaan.
---

