
Uit het Verslag der Commissie van rapporteurs over liet Ie Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1854, vernamen wij:
a. dat nadere inlichtingen werden verlangd omtrent de beginselen, die het Ministerie voornemens is, met opzigt tot de wetgeving en het staatsbehcer, in het a)gemeen te volgen; — welk verlangen strookt met de eischen van den constitutionnelen regeringsvorm, naar het mzien van //enkele leden in drie der afdeelingen ;» b. dat hulde gedaan werd //aan de naauwkeurigheid «en zorg, waarmede ook nu weder de toelichtende 'Staten zijn zamengesteld en op die tabellarische opgaven "zelfs hooger prijs werd gesteld, als allezins geschikt, "°m tot in kleine bijzonderheden toe, 's rijks uitgaven 'aan de beoordeeling in elke specialiteit van deskundigen *te onderwerpen. Maar men beweerde tevens, dat, wat 'de volksvertegenwoordiging aangaat, die ondergeschikte «cijfers, nu het daarbij aan meer algemeene overzigten »ontbrak, wel eens te zeer konden strekken om de 'aandacht van hoogere punten van beschouwing af te 'leiden. De taak der Staten-Generaal bij het overwegen "eener begrooting was toch minder, om in alle kleine "bijzonderheden te treden, hetgeen onmogelijk moest "worden geacht, dan wel om het geheel zooveel doenlijk "te overzien.»
Wij kunnen niet nalaten nogmaals op deze bijzonderheden de aandacht te vestigen, omdat daaruit te meer en te eerder zou blijken, wat vnn do optroolng wov. een anti-revolutionnair Ministerie kon worden verwacht.
Onophoudelijke discussien over staatsregtelijke theorien. Men vergunne ons de vraag: welke voor Koning en Vaderland heilzamen invloed 'heeft de uitgave en lezing der sedert eenige jaren door of van wege de anti-revolutionnaire partij vervaardigde geschriften uitgeoefend? Zoo de invloed dier partij bij haar optreden en de Volksvertegenwoordiging aanvankelijk niet onbeduidend scheen te zullen worden , hoe spoedig verloor zij hare aantrekkelijkheid en scheen zij belemmerend, wanneer het de vaststelling van wetten betrof?
Zoo is de herinnering nog levendig aan de zonderlinge houding bij de interpellatie van het Ministerie Donker-de-Kempenaer in 1849, — met veel ophef aangekondigd en aangevangen, — met nog meer flaauwheid en onbestemdheid gesloten. Wat zal nu weder het lot zijn van het tegenwoordig Ministerie ?
Wie eenige ondervinding heeft op staatkundig en | staathuishoudkundig gebied, weet, dat juist de gedetailleerde inrigting van eene begrooting het beste bewijs voor een eerlijk beheer en het meest geschikte middel is, tot bevordering der kennis van het Staatsbeheer. Die dat beheer tot in de geringste bijzonderheden openlegt, neemt alle reden tot wantrouwen weg;—dat ia een uitnemend beginsel. Uit de begrooting leert men de inrigting van het Staatsbeheer en den geest waarinjzij wordt bestuurd, meest voldoende kennen. Een oppervlakkig overzigt geeft oppervlakkige denkbeelden. ,;¦_'_• 1.1 En oppervlakkigheid is het //eigenaardig» kenmerk der anti-revolutionnaire School.
---


De Morgenster vindt in „het gerucht van's Heeren 'ElouVs benoeming tot Minister voor de Herv. en "andere eerediensten luttel stof tot vreugde." Zij zegt in n°. 70:
-Wij hadden bijzonder bezwaar tegen de benoeming des heeren Elout. Hii bleek ijverig Protestant, gaarne gelooven wij hem "chtingwaardig en bekwaam man; maar hij is lid van de »inti'evolutionnaire partij. Die partij is op kerkelijk gebied ultraïevolutionair. Zij eerbiedigt er geen bestuur; zij windt de massa tegen de besturen op; haar kerkregterlijke denkbeelden zijn onprotestantse!] en ongcreformeerd ; sedert jaren heeft zij de Her- vornide kerk beroerd en doet het tot op dezen dag. »De plaatsing van een lid dezer partij aan het hoofd van het departement voor de hervormde en andere eerediensten, ware de onstaatkundigste greep van het ministerie,
»De overgroote meerderheid der Ned. Herv. kerk en waarschijnlijk ook de overige Prot. kerkgenootschappen zouden er ten hoogste door worden ontstemd.»
Nog geen zes maanden zijn verkopen sedert de aandoenlijke en hartroerende coalitie werd gesloten, of zij is weder verbroken, met eene bitterheid, die zeker weergaloos genoemd mag worden.
Eene gewigtige bijdrage voor de juiste waardeering der April-beweging. Een ernslige wenk voor het Ministerie, om niet te zeer te hechten aan hetgeen men als de begeerte van //de kern der Natie» wil doen kennen.
Kan op die wijze gezegd worden dat er eendragt en liefde heerscht onder de zonen van hetzelfde vaderland en «ronder de broeders van hetzelfde huis?'/ Let dan op hetgeen er nog volgt: "He Nederlander schijnt matiging en terughouding niet meer noodig te achten. Met de oude vinnigheid stort hij weder zijn bittere galle over de Hervormde kerk en wat zij edels heeft uit. » «Wij zwegen reeds te lang.» «"Wij zwijgen niet langer. Het zou pligtsverzuim zijn.» Wat kan nog het einde , het gevolg van die veete zijn ? Wij meenen dat Nederland behoefte heeft aan een krachtig bewind, dat niet zwicht voor— of de gedienstige slavin wordt van — «een volkswaan van den dag.»
---


De Echo Universel, verslag gevende van de opmerkingen , waartoe in de afdeelingen der Tweede Kamer het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting aanleiding gaf, bepleit met veel aandrang de noodzakelijkheid eener spoedige reorganisatie van den Raad van State. Onder de gronden, die voor deze noodzakelijkheid pleiten, neemt de Echo ook de volgende op:
»De reorganisatie van den Raad van State is nog dringender noodig, voor zoo ver de koloniale belangen betreft. Het verslag der Kamer doet uitkomen, dat men ook in de afdeelingen algemeen dat gevoelen aankleefde. Wat gebeurt toch inderdaad thans onder de heerschappij der autocratische beginselen, die bij het departement van koloniën den scepter zwaaijen ? De Minister is vcrpligt den Raad van State over slechts zeer weinige zaken te raadplegen , en hij raadpleegt dien dan ook slechts zeer zelden. Hij alleen beslist over het bezetten of verlaten van versterkte punten in onze ver afgelegene bezittingen ; hij beveelt, of er oorlog dan wel vrede zal zijn; hij doet de productie toenemen, verminderen of wijzigen; hij schept posten of heft ze op; hij vermeerdert of vermindert de bezoldiging en de pensioenen der Indische ambtenaren; hij regelt de wijze van betaling van en de betrekkingen met de vorsten en inlanders; hij stelt belastingen daar of schaft ze af; hij organiseert of desorganiseert het Indisch bestuur; hij doet in", één woord, oppermogtig en volgens eigene ingeving uitspraak over zoo talrijke belangen, dat een buitengewoon man van genie zelfs niet in staat zou zijn ze op voldoende wijs te kennen. «Onderstellen wij thans, dat de Raad van State beter georganiseerd zij. Onderstellen wij, dat dit hooge collegie eene afdeeling voor de koloniën bezit, waarin mannen zitting hebben, die gedurende jaren de behoeften van onze ver afgelegene bezittingen hebben bestudeerd; waar de financier naast den administrateur , de krijgs- en zeeman naast den ambtenaar zitting hebben. Zou men dan kunnen gelooven , dat de Minister, die al deze specialiteiten raadpleegt, voordat hij eenigen maatregel neemt, zich zoo zeer zou blootstellen tot het doen van handelingen die, welke de beweegredenen daartoe ook mogen geweest zijn, ongnntig werken op de dierbaarste belangen van het moederland, zoowel als op die der koloniën? Hoe kan meu aannemen, dat een mensch zich nooit vergissen zou in de bevelen, die eene zoo ingewikkelde organisatie omvatten, als die van Indie is? Hoe kan men zonder vrees zijn, wanneer men van een enkel Minister ziet uitgaan voorschriften, die zoo veel verschillende vakken van het bestuur omvatten: de finantiën, justitie, cnltunr, oorlog, marine, openbare werken, handel en nijverheid? •Het is een vreemd verschijnsel, dat men commissien ziet benoemen voor het defensie -wezen, de regterlijke organisatie, enz. Men stelt door zoodanige benoemingen het beginsel vast. dat m zaken , waarmede de betrokkene hoofden der departementen, vertrouwd behoorden te zijn, zij nog de voorlichting van derden behoeven! En men denkt er niet aan, om een eenvoudigen raad toe te voegen aan den Minister van Koloniën, die voor zich alleen, meer belangen omvat, dan al zijne ambtgenootcn te zamen! Dit stelsel is onhoudbaar. Al ware hij een buitengewoon talent, dan nog zouden aan den Minister van Koloniën eene menigte zaken ontbreken , wier kennis onontbeerlijk is om het welslagen der door hem genomen maatregelen te verzekeren. Het is dus meer dan noodig, om ter waarhorging tegen besluiten, die noodlotttig kunnen zijn voor de welvaart van Indie , zoo spoedig mogelijk over te gaan tot eene reorganisatie aan den Raad van State op zoodanige wijze, dat niet alleen wetsontwerpen, maar alle belangrijke voorschriften, betrekkelijk de koloniën, onderworpen worden aan het oordeel van kundige en ondervindingrijke specialiteiten, voordat die voorschriften in toepassing worden gebragt.»
---


In de jongst verschenen aflevering van het „Tijdschrift voor Nederlandsch Indië« lezen wij de volgende nieuwe bijdrage tot de beoordeeling van het, door de .Regering aan de Tweede Kamer aangeboden contract met de Nederlandsche Handelmaatschappij:
De heer Rochussen verhaalt in zijne, onlangs uitgegeven brochure, de volgende merkwaardige bijzonderheid :
»Er werd door mij destijds [in 1850] aan het opperbesluur voorgesteld, om — daar het vervoer van de Menado-koffij eerst naar Batavia, om dan verder naar Nederland ingescheept te worden, zeer kostbaar is, — die koffij, welke uitnemend geschikt zou zijn , om van Menado regtslreeks in de behoefte van de Westkust van Amerika of in die van Australië ie voorzien, in Indie te verkoopen; waardoor aan die vrijhaven een meer levendwekkend element zou worden geschonken; doch dit deel van mijn voorstel werd , in verband met het beslaande contract met de Nederlandsche Handel-Maatschappij, ter nadere beslissing voorbehouden.»
Het contract met de Nederlandsche Handelmaatschappij in 1849 gesloten , verbindt het Gouvernement, om al die koffij , in Nederlandsch Indie groeijende , en door de bevolking aan het *&q&Xftrj^P_lJ__g|lsVf_"d^ der Nederlnrrdscl.r» Ofschoon dus de heer Rochussen vermeende, dat 's lands belang medebragt, om de koffij van Menado te Menado zelf aan de markt te brengen kon daartoe, wegens het contract met de Nederlandsche Handelmaatschappij niet worden overgegaan. Met het einde van 1854 zou deze bezwarende verbindtenis ophouden, dan zouden wel bij voortduring al de producten, die het Gouvernement in Nederland wil te gelde maken , door tusschenkomst der Nederlandsche Handelmaatschappij , aan de markt moeten worden gebragt; maar het Gouvernement zou vrijheid hebben , te bepalen, welke producten het in Indie wil verkoopenen welke in Nederland. . Maar nu heeft de Minister van Kolomen een nieuw contract met dat ligchaam gesloten, waarbij deze vrijheid weder wordt ten offer gebragt tot 1859. De ondervinding heeft den heer Rochussen geleerd , hoe verderfelijk het is, dat het Gouvernement zich op deze wijze de handen binde. Zijne voorstellen omtrent de Menado-kottij , hoe rationeel ook , hoe voordeelig ook voor den lande , hebben daarop schipbreuk geleden.
---

Nederlanderachtigheden.
De kunst van de Nederlander, om zich altijd een retraite te bewaren, is waarlijk zeer curieus. De krijgslisten van den anti-revolutionnairen hoofdman zijn ontelbaar. Ziet er hier eene, die door behendigheid en naïviteit tevens uitblinkt. Zij wordt door ons geconstateerd minder ora het gewigt der zaak, die het betreft, dan wel om het karakter der "JNederlandei-achtigheden.// Wij schreven: •Als een staaltje der goede trouw en eerlijkheid van de Nederlander vermelden wij, dat in het No. van Woensdag 19 October wordt geplaatst een ingezonden stuk nit H. waarbij de Redactie in een noot verklaart: «Wij zijn verzocht deze inlichting , vermits ze in de Grondwet niet opgenomen werd, te willen plaatsen;» — terwijl dalzelfde stuk woordelijk te vinden is in de Grondwet van Vrijdag 7 October."
Let nu , op wat wijs de Nederlander het feit opheldert
„De Grondwet duidt het ons zeer ten kwade (?) dat we dezer dagen bij een ingezonden stuk uit H; gevoegd hebben : »wij zij" verzocht deze inlichting , vermits ze in de Grondwet niet opgenomen werd , te plaatsen.» • Het stuk, zegt ze, is den 7den Oct. in de Grondwet geplaatst. «Welnu ! Wat volgt er uit ? , ? »Dat de inzender, wiens opstel den 28 Sept. gedagteekend ia. welligt wat ongeduldig geweest is. . , _ »En dat we niet zoo accuraat de Grondwet lezen als üe Kedaetie! (wanneer ze ons, om die noot, van boozen toeleg verdacht houdt) onderstelt.»
Wij vragen , op onze beurt: wat volgt er uit? 1° De schuld wordt geworpen op den inzender, omdat zijn opstel was gcdagteekend 28 September; terwijl de Redactie, twaalf dagen na dat het stuk was opgenomen , zonder eenige noodzaak constateert, dat wij de opname hadden geweigerd. 2° Nu uwe beschuldiging blijkt te zijn uit de lucht gegrepen, verschanst gij u achter do bewering, dat gij de Grondwet niet zoo accuraat leest.
Deze handelingen mogen , //anti-revolutionnair// zijn en //eigenaardig//, welligt ook, naar uwe schatting, //nationaal//: wij nemen de vrijheid het //onchristelijk» te noemen:
wanneer men eigen schuld werpt op eon ander; en ligtvaardig beschuldigt, zonder zich vooraf van de schuld to overtuigen.
Het //niet zoo accuraat lezen* van de Grondwet is bovendien een voortreffelijke uitvlugt, om zich wegens //stilzwijgen// te excuseren , zoo dikwerf de Nederlander niet antwoorden kan. En dat gebeurt nog al I Onder het opschrift: //Mr. G. Groen van Prinsterer en v. E. " lezen wij heden , in De Nieuwe Rotterdamsche Courant, het volgende opstelletje geschreven door v. R. zelven, bekend geworden door zijne voortreffelijke «studiën, van Mr. Groen en zijne leer».
»In de artikelen over Mr. Groen en zijne leer, welke de JV. R. C. wel heeft willen opnemen, heb ik de aandacht gevestigd op de wijze, waarop dc heer G. hen meent te mogen behandelen, die van hem in meening verschillen. Hij noemt die Godverzakers, Godloochenaars, Revolutionnairs, en wat er van dergelijke liefelijke benamingen meer zijn. Ik heb bet gewaagd, dc meening te uiten, dat deze handelwijs haren grond heeft in een liefdeloos fanatisme, in een diepliggenden afkeer, en den man van opvoeding tegenover andersdenkenden geheel en al onwaardig is. In den .Nederlander" van heden verontschuldigt de heer Groen dit met te zengen, dat zoo iets »in zijne beginselen» ligt! «De eenzijdige overdrijvingen dezer school waren mij bekend, doch ik had die meer aan hnrtstogt en menschelijke zwakheid toegeschreven, dan aan overleg en opzet. De mensch is gewoonlijk beter dan hij zich voordoet. Nu echter de heer Groen er op staat, deze staaltjes van verdoemingszncht op rekening zijner «beginsels» te doen schrijven, heb ik daarop twee opmerkingen. De eerste is , dat de heer Groen op die wijs zich geheel gelijk stelt met een man, dien hij verfoeit, namelijk met Robespierre. Deze was, dc heer Groen heeft het zelf zeer welsprekend betoogd, in het dagelijksch leven een zachtaardig, wellevend man, een mau van vormen, — en echter heeft hij «om de beginsels» Frankrijks ingezetenen, de andersdenkenden, bij duizenden doen van kant helpen. Eene waarschuwing voorzeker, om niet alle daden door "beroep op de beginsels te w-illen goedmaken. «De tweede aanmerking is deze. Is de heer Groen onfeilbaar? Zoo niet; heeft hij zich de vraag dan wel eens voorgelegd: »kan ik ook dwalen, en, zoo ik eens mogt dwalen (er ziju er, die het bewceren) welk vonnis moet dan over mijne behandeling van andersdenkenden geveld worden?»
«De heer Groen weet zoo goed als ik, dat in de Schrift regels en uitspraken gevonden worden, die geenszins verdoemings- en veroordeeliugszucht voorschrijven,— maar het tegendeel.»
---

