
Vrij algemeene is geklaagd „over de dorheid der memorien van toelichting tot de onderscheidene hoofdstukken der Begrooting'/. Waarin vindt deze klagte van de Tweede Kamer der Staten-Generaal haren grond? Daarin: dat omtrent menigen post, op de begrooting gebragt, de toelichting wordt gemist, die tot zijne beoordeeling onontbeerlijk moest worden geacht voor , die ook eigen oordeel over 's lands zaken wenschen uit te spreken. De irVrij algemeene// klagte is niet gerezen over de &1 te groote uitvoerigheid der tabellarische opgaven, Zonder dat daarbij //hoogere punten van beschouwing» Zljn gegeven. De Regering zelve heeft verklaard, dat de inrigting der Begroóting, door het vorig Ministerie tot stand gebragt, den meesten bijval heeft genoten; en men zal aan de tegenwoordige Regering, wier programma huar de roeping voorschrijft, om, zoo het maar eenigzins kon, het /'tegenovergestelcJe// te doen van hetgeen was verrigt, toch wel niet als partijdig regter in deze willen beschouwen? Wat de Nederland» van heden ook trachte aan te toonen: het is en blijft eene waarheid, dat men zich //vrij algemeen» eenvoudig heeft bepaald tot de klagte, dat de memorien van toelichting hier en daar dor waren ; terwijl al de overige ~ammerklagten zijn gestegen uit de borst van *eenige 'eden//, die naar de komst van de //tegenovergestelde ttgling,/ haken, en haast hadden, hunne anti-revolutionnaire verzuchtingen lucht te geven. fie klagte van de //dorheid// der Memorien van Toelichting schijnt niet ongegrond te zijn. Zie hier een treffend voorbeeld.
_ Het tegenwoordig Ministerie is van meening, dat op nieuw twee afzonderlijke Ministers van Eeredienst in het bestuur des lands zitting behooren te nemen. Wat doet het nu, om de Staten-Generaal van de gegrondheid dier ineening te overtuigen? Het trekt op de begrooting uit tweemaal ƒ 8000 , als traetement voor de Ministers van Eeredienst en zegt, in de Mem. van Toelichting tot het Vide Hoofdstuk, eenvoudig: //Uit de erkenning der noodzakelijkheid, om aan het hoofd van het Departement 'wederom een afzonderlijk Minister te plaatsen, volgt «van zelf dat in het Ministers-tractement behoort te "worden voorzien." , Gewis! Wanneer de noodzakelijkheid tot het weder benoemen van afzonderlijke Ministers van _ Eeredienst erkend ware, dan sprak het van zelf, dat die Ministers °ok een traetement moeten hebben. Maar nu heeft de Regering het overbodig geacht, die noodzakelijkheid, bij haar. naar het schijnt, boven alle bedenking verheven, yoor de Staten-Generaal begrijpelijk te maken. Dat is eene, gewis afkeurenswaardige «dorheid// in de Mem. van Toelichting. Zoowel ten aanzien van het weglaten of Verminderen, als van het brengen van nieuwe posten op de begroóting , behoort de Regering het stelsel te ontwikkelen, hetwelk tot zoodanige handeling heeft geleid. Wars van alle onvruchtbare, geenerlei doeltreffende discussié'n bij de behandeling der Begrootingsn-etten, zijn wij daarentegen ijverige voorstanders van eene volledige, onbewimpelde publiciteit met betrekking tot alles wat het stelsel der Regering betreft in verband *et cle aangevraagde posten. Door het huldigen van «^gelijke publiciteit zal men het beste inzigt yan het , ook in zijne onderdeelen, erlangen; door groote phrases en schermutselingen over theoriën juist van de /-hoofdzaak»/ te worden afgeleid, noemen het buiten de orde, als van de Regering het antwoord wordt gevergd op vragen als deze: «zijn *de kerkgenootschappen enkel als particuliere genootschappen in den Staat te beschouwen , dan wel als 'genootschappen , met wie de Staat ook omtrent onderwerpen van wetgeving, die met de godsdienst in 'Verband staan, in overleg behoort te treden?» Maar *>eheel tn de orde beschouwen wij de vraag: »Op welke 'loonden is de Regering tot de erkenning der nood//zakelijkheid gekomen, van de weder-aanstelling van //afzonderlijke Ministers van EerediensiPrr
Kot is, gelooven wij, voor elk onbevangen lezer uit dit voorbeeld duidelijk, dat wij in geenen deele discussiën over stelsels en beginselen brj dc behandeling der cijfers van de Staatsbegrooting wenschen uit te sluiten; maar dat wij ons verzetten tegen cenc anti-revolutionnaire, slechts op spitsvondigheid of verwarring uitloopende //wisseling van gedachte.*
De ontwikkeling van het geheele stelsel der Regering omtrent de noodzakelijkheid van afzonderlijke Ministers van Eeredienst zal alzoo, bij de verdediging van het tractements-cijfer van ƒ 16,000, op de Begroóting gebragt, niet buiten, maar in de orde zijn; zal vereischt worden, indien de Staten-Generaal met kennis van zaken zullen willen beslissen.
Vele gewigtige vragen zal de Regering omtrent dit onderwerp hebben te beantwoorden. Bij voorbeeld:
Hoe is de erkenning der noodzakelijkheid overeen te brengen met het, door de Grondwet aangenomen beginsel, dat alle Staatsgezag onbevoegd zal zijn, zich in te laten met den innerlijken toestand der verschillende kerkgenootschappen in het Rijk?
Hoe bewijst gij, dat de punten van aanraking, die tusschen de Kerk en den Staat zijn overgebleven, niet zijn de zoodanige, welke tot de bevoegdheid behooren van de andere departementen van algemeen bestuur; maar alleen kunnen en moeten behandeld worden door afzonderlijke Ministers?
Is uwe erkenning der noodzakelijkheid gegrond op de meening der voorstanders van afzonderlijke Ministers, «aat, i£c ar**»*/..;,»..». ~*»» «.«>»*•«*»». —. -? schappen in den Ministerraad behooren behartigd te worden;» en erkent gij daardoor, dat de bewering valsch was van den Heer van Hall, tijdens de discussiën over de Kerkwet geopperd, dat namelijk ook bij afwezigheid van den R. C. Minister evenwel alle Eeredienslen werden verdedigd in den Ministerraad, geeft dan niet art. 165 der Grondwet ook den Lutheranen , den Israëliten, den Jansenisten en aan zoo vele andere gezindten het regt, om een "verdediger», om een //behartiger» hunner belangen in den Ministerraad te eischen ?
Sedert wanneer en naar aanleiding van welke omstandigheden is bij u deze noodzakelijkheid erkend geworden? Immers nog bij de verdediging der wet op de Kerkgenootschappen heelt de Regering, bij herhaling, verzekerd, dat hare uitvoering behoort bij het departement van Justitie en dat de Ministers van Eeredienst er niets mede te maken hadden? Wanneer alzoo zelfs eene speciale wet op de Kerkgenootschappen niet behoort tot de competentie van de Ministericn van Eeredienst, boe wilt gij dan bijv. uit de bescherming en bewaking van, uit de geldelijke uitkeeringen aan de Kerkgenootschappen deze noodzakelijkheid argumenteren? Behooren dc geldelijke uitkeeringen niet eigenaardig tot de bcmoeijenis van het departement van finantiën; dc bescherming en bewaking tot die van het departement van Justitie; want zullen de departementen van Eeredienst wel tot iets meer zijn geregtigd, dan geld aan te vragen bij Finantiën en bescherming bij Justitie? Alleen dan, wanneer dc Regering verklaren zoude, het in de Grondwet neergelegde beginsel van de afscheiding van Kerk en Staat in //tegenovergestelde rigting* te% huldigen en de anti-revolutionnaire leer omtrent de naauwe vereeniging tusschen beiden te zijn toegedaan; alléén dan zou de erkenning der noodzakelijkheid begrijpelijk kunnen worden. Wij wagen nog, eene laatste vraag te doen. Is niet welligt de aanstelling van afzonderlijke Ministers van Eeredienst eene nieuwe vinding van transactie uit het brein van het Ministerie Donker-van-H all? Wil men welligt, aan de eene zijde, vasthouden aan het beginsel van afscheiding van Kerk en Staat en, aan de andere zijde, bij de anti-revolutionnairen de hoop doen opwekken, dat men een voorzigtigc stap van toenadering doet tot de alleen zaligmakende christelijk-
historisch-positief-anti-revolutionnaire Staatsleer?
Naar aanleiding deze vragen zien wij, met ongeveinsde belangstelling, de ontwikkeling van het stelsel der Regering te gemoet.
---


De IJsselbode zegt, in een artikel: „Men kent de boom aan zijne vruchten», omtrent de werkzaamheden der tegenwoordige Tweede Kamer, o. a. het volgende:
In de vorige maand is die nienwe, zooveel betere, vertegenwoordiging bijeengekomen, om zich aan die taak te wijden. E» welk een ijver, welk een werklost legt zy daarbij niet aan den dagl Hoever laat zij niet die oade bedorven Tweede Kamer 115 zich achter! „:«.,._ De vorige Kamer had bfl nommigen den naam van n"«™ ministerieel te zijn, van op den wenk des mees ers M«™iig» goed te kenren al wat haar werd voorgelegd. Dat Week ondei anderen daaruit, dat de begroot ingen aan een zoo naauwkeurig en tot in alle bijzonderheden afdalend onderzoek werden ondcnvor_.on als nooit te voren had plaats gehad. Dat van elke uitgaaf rekenschap , van eiken penning verantwoording werd gevraagd. , H vorige Kamer behandelde de begrootingswetten in bijkans voltallige seetiën, geduren 14 dagen tot 3 weker. De verslagen waarin de uitkomsten van dat onderzoek in de sectiën werden nedcrgelegd , waren zeer uitvoerig en groeiden tot boekdeelen arm. De verslagen over de begrootingen van 1853 en 1853 zijn daar, om het te getuigen. Waar maar eenigzins besparing mogelijk was , werd er op gewezen; en gaf de Regering niet toe, niet zelden dwong de »op den wenk des meesters luisterende» Kamer door haar votum er loc. Geen hoofdstuk der begroóting of het droeg dc sporen van dat doordringende onderzoek, terwijl ten gevolge van dien over alles een buitengewoon licht werd ontstoken ; een electrisch licht, zou Groen zeggen. Hoe gansch anders is het thans. Iv den glans der anti-revolutionnaire heerlijkheid heeft men zooveel moeite, onderzoek eu inspanning niet noodig om 's lands budget tot den grondde doorzien. »Men bezie het slechts door eene groene bril — en alies wordt eensklaps helder, wat duister mogt schijnen. Daarom waren de sectie-vergaderingen ook onnoodig. Evenwel vond men nog 20 leden, die onnooto genoeg waren om op den ouden voet het wérk te verrigten ; in sommige seclurn drie of vier — die het nieuwe,rlicht niet gezien hadden. Er zijn onder onze confrères, die deze trage opkomst euvel duiden en voor nalatigheid en pliKtvc.-zuïni uitkrijten. Ei, waarom toch? — ls het van den president en het oudste lid der Nijmeegsehe regtbank b. v. — de heeren van der Brugghen en van Lijnden—te vergen , dat zij geheel en al de justitie iv het arrondissement Nijmegen laten verlammen en voor nietmetal hunne jaarwedde in den zak steken? — Men bedenke, dat er buiten hen, nog maar twee regters ziju, waarvan een als regtercommissaris fungeert, zoodat in de meeste correctionele zaken minstens twee regtersplaatsvervangers moeten zitten en de regtbank nooit voltallig is hij hunne afwezigheid. Dat kan niet. En daar nu beide heeren het geluk genieten van hun oog geopend te hebben voor de anti-revolutionnaire openbaring — zoo kennen zij, ook zonder eenige moeite — de waarheid. De wetenschap waait hun -- bevoorregten — zonder eenig onderzoek aan , van welke gaaf de baron van Lijnden meermalen dc schitterendste proeven hoeft gegeven. Er zijn meer van die gelukkige naturen , al hebhen zij dan ook allen het licht niet gezien. Er zijn er, die veel te hoog zijn geboren om zich te verlagen tot arbeid; anderen hebben het te druk met hofcharges en dergelijke gewigtige bezigheden om zich te bekommeren over eenige guldens en centen , die het goede volk betaalt. Men kan zich de zaak veel gemakkelijker maken — en toch veel meer uut stichten. Wat was de vorige Kamer onhandig en dom ! . Ziet gij, men beschouwde de begrooting slechts nit een ander meer verheven oogpunt. Men beschouwde haar niet als de regeling van 'slands finantiën voor het volgend jaar, als dc zamenvatting van alle vermoedelijke behoeften der toekomstige publieke dienst ; maar als eene gelegenheid , als een voorwendsel om eenige theologische twistpunten o"p te rakelen. Welk een heerlijk, nuttig verslagkan men dan niet zonder eenige moeite opmaken! En ziet, die luisterrijke uitvinding is toegepast! De begrooting blijft de begrooting; wat raken ook de behoeften der dienst en dorre cijfers de zoodanigen , die in hooger sfeer rondzweven ? Waarlijk', van hunne hoogte gezien , schijnt een hoop van hunévcrVais-vdrr rtoltowI,*\iet= ..ipctfoJv fjM_.ee.li.staue.ltjfi i^MjejU struik daar beneden in het dal even hoog voorkomen. Men leze het verslag, als msn lust heeft, en vergelijke het met dat van het vorige jaar. Men zal ontwaren hoe gemakkelijk het dei- Regering wordt gemaakt. De geldsommen , — bah!—dat vindt zich! Maar de begrooting zal worden toegelicht (!) door het antwoord op vragen , als: wat de Regering denkt over de verhouding van de kerk tot het hooger onderwijs? — welke invloed de kerk moet hebben op de keus der hoogleeraren iv de theologie ? Of de kerkgenootschappen , naar het inzien der Regering , enkel als particuliere genootschappen in den staat zijn te beschouwen , dan wèl als genootschappen met wie de Staat ook omtrent onderwerpen van wetgeving, die met de godsdienst in verband staan , in overleg behoort te treden ? Of tot die onderwerpen van overleg met de kerk (met welke kerk?) niet behooren de wet op het onderwijs en die op het armwezen? enz., enz. , enz.
Ziet gij, als de Regering nu op deze en dergelijke vragen zal hebben geantwoord voor zooveel zij goedvindt, dan zalmen, is men het hoogere licht deelachtig, volkomen juist weten waar de aangevraagde millioenen voor noodig zijn en besteed zullen worden. Men zal dan , na wat georeerd te hebben over de strekking dier antwoorden, mot volkomen gerustheid en uit overtuiging , dat het niet anders kan , de aangevraagde millioenen nit den zak der natie toestaan.
Blijkbaar zijn wij , met die nieuwe Kamer , veel vooruit gegaan. Staat zij ook soms in werkzaamheid en pligtvervulliug bij de vorige achter, er heerscht daarin die geniale blik, die guldens en centen voorbijziet om alleen op theologische fijnigheden te letten. Alleen verbaasde het ons, dat wij in het verslag de dominéstckeu niet zagen prijken ; ons dacht , die hoorden er in. Misschien verschijnen zij nog wel in het hoofdstuk van onvoorziene uitgaven, dat wij nog niet kennen. Men gevoelt, welk een licht over dien post der begrooting uit dir driekante hoeden moet uitgaan!
Wie twijfelt nog, of de nit de bisschopskoorts ontsproten kamer is beter dan de vorige ? — Men kent den boom aan zijne vruchten.
---


In de Nederlander wordt een strijd gevoerd omtrent het voegzame der benaming getrouwe en ontrouwe predikanten, tusschen de redactie van dit blad en een der medearbeiders aan het tijdschrift: Ernst en Vrede. Wij willen ons in dier. strijd niet mengen; maar meenen toch te moeten verklaren, dat wij ons aan de zijde stellen van Ds. D. C. d. 1. S. Ook de aanhaling van het gevoelen van Calvijn, door de redactie van de Nederlander, heeft ons daarin versterkt.
De predikanten zijn of behooren immers te zijn dienaars in de gemeente.
Als zoodanig is hun handel en wandel onderworpen aan het toezigt der gemeente.
Dat toezigt wordt uitgeoefend door de ouderlingen, als de vertegenwoordigers der gemeente, en wij mogen er wel bijvoegen, als de wettige vertegenwoordigers der gemeenle.
Zoolang nu geen predikant wegens ontrouw is aangeklaagd of veroordeeld door het bevoegd kerkbestuur, is hij een getrouw predikant.
Zijn nu de ouderlingen niet getrouw in hun toezigt, dan moet de gemeente den wettelijken weg inslaan, en, hetzij voorziening vragen waar het behoort, of bij aftreding van het haar toegekende regt gebruik maken. Zoo verstaan wij op kerkelijk gebied het verband tus- Zoo oordcelen wij een gemeenlelid niet getrouw, als het niet begrijpt, dat ook in het gebruik maken zijner regten een deel zijner pligten ligt. Zoo meenen wij, dat men evenmin op kerkelijk, als op staatkundig en maatschappelijk gebied, een kerkelijk, een burgerlijk, een militair beambte ontrouw mag noemen , zoolang hij door de bevoegde magt niet ontrouw is verklaard, omdat de beschuldiging van ontrouw hem, wien het betreft, aan de haat of verachting der burgers bloot stelt. , .., ... Maar,— en hierop schijnt bij den strijd niet te zyn gelet, _ geven de bestaande kerkeujke vei-ordeningen: genoegzame waarborgen vóór een ijverig toezigt, op M\ predikanten? Is het regt der gemeente op dat gebied voldoende erkend en geregeld? to ' Wij betwijfelen zulks; eensdeels, wegens de nóg voortdurende verschillen over hetgeen tot hct.w-ezen, cii;.d,e hoofdzaak eener kerkleer, van de Hervormde kerkleer in bet bijzonder, zou behooren; anderdeels, omdat de invloed der gemeente op de keuze harer vertegenwoordigers zeer gebrekkig of onbeduidend kan genoemd worden* Maar, — en hierop werd o. i. evenmin gelet, — wordt nog een getrouw gebruik gemaakt van de middelen, die de leden der gemeente tot handhaving hunner regten nog bezitten? _ -¦.;'¦ . ,r 'Ook hieromtrent gelooven wij, dat de benaming van getrouwe en ontrouwe leden, zoo zij voegzaara waren, wel van toepassing zou kunnen zijn. Immers de handelingen der anti-revolutionnaire vrienden, gedurende de laatste jaren, op kerkelijk gebied, toonen meer eene revolutionnaire rigting of een onkerkelijkengeest aan, dan weleen strijd met kerkelijke, wettelijke wapenen.
---

