
De Nederlander zegt in N°. 1022:
•Na ie wet op de kerkgenootschappen heeft de Grondwet tegen het ijveren voor verdrukte Protestanten gemoedelijk bezwaar. "Inderdaad; in een land waar gelijkstelling der gezindheden is; "Vrijheid van geweten, •vrijheid van godsdienstoefening.
•vrijheid van al wat de inwendige organisatie betreft; «Daar mag, en vooral nu we met een Aartsbisschop van Utrecht en vierßisschoppen begaafd zijn,geen Protestant,bewoner van zoodanig 'Mdrukkingsoord en tijdgenoot eener monsterivet, zioh beklagen, "it men elders,bijv. wegensßijbellezing, de Christenen in kerkerholen Kerpt."
De Grondwet heeft zich beroepen op het oorspronkèttjk wets-ontwerp, dat van de gezindheid der Neder'andsche regering jegens K. C. landgenooten heeft doen uli)ken.
Is het nog noodig den inhoud daarvan in herinnering 'e hrengen, zoo als het te voorschijn kwam, als vrucht der April-beweging, als partijwet ter onderdrukking van het E. C. deel •ler Natie? Is reeds in vergetelheid geraakt, dat het oorsproni^'ijk wets-ontwerp reeds dadelijk bij de indiening te aauw, onvolledig en te vrijgevig werd aangemerkt bij e organen der protestantsch-kerkelijke partij P , Is de regeling of inwendige organisatie van het K.C. erkgenootschap werkelijk geschied naar den zin der Senoemde partij? Wij gelooven het niet, omdat de April-beweging eigen'lJl" strekte tot wering der Bisschoppen, en deze nu gezeteld zijn: ten gevolge dezer wet ? Neen, maar toch krachtens eene wet. Eene wet, de wet op de kerkgenootschappen, voor wijziging , uitbreiding of beperking vatbaar; eerste aflevering van eene Nederlandsche wetgeving op de godsdienstige gezindheden.
Juist door die wet of liever door het beginsel, dat aan haar ten grondslag ligt, mist elk Nederlander, die zich niet aansluit aan hetgeen men in April »de »kern der Natie» heeft gelieven te noemen , de hechte waarborgen , die de Grondwet gaf voor gelijkstelling der gezindheden; vrijheid van geweten; vrijheid van godsdienstoefening, vrijheid van inwendige regeling, omdat hel beginsel, Waarop die waarborg rustte , is prijs gegeven. Immers:
Waar nu weder, meer dan vroeger, openbaar of bedekt , op maatschappelijk of staatkundig gebied , de B°dsdienstige gezindheid, op zich zelve, oorzaak tot *_<uibeveling of uitsluiting wordt, — is meer overhelhfig tot eene heerschende kerk als tot gelijkstelling der godsdienstige gezindheden.
Waar regtstreeks en opzettelijk de eeredienst van endere gezindheden, de kerkelijke leer en instellingen, °f de kerkelijke besturen in het openbaar of door geheime genootschappen worden in minachting gebragt of belaao-d, — daar komen vrijheid van geweten en godsdienstoefening, vrijheid van inwendige kerkrege"nK, eerbiediging van de heiligste overtuiging in gevaar. Ér is eene vervolging om der godsdienstwil, welke treft dan het verblijf in kerkerhoJ en galeiboei; zij de innigste aandoeningen van het hart raakt fo'de heilige regten, ook voor een volgend geslacht ot schade, niet onaangeroerd laat. Moge elders, onder den schoonen naam van «bijbelj**y»* zich de poging tot bijbelverspreiding en proseytisme trachten te verbergen; — in Nederland kan, "der het middel van »evangelisatie onder de roomschen» enigt de meest fanatieke ijverzucht verscholen liggen. . V°k nog is het menigmaal in den mond hac lïber'* ergo; terwijl men bedoelt: hac religionis ergo.
<*«» ens eene advertentie, geplaatst in de Amster'sche Courant, zullen eenige leden der Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam zich verzetten tegen het beroep van Dr. L. S. P. Meyboom tot Leeraar dier gemeente «en zulks langs den wettigen en geordenden weg, met inachtneming tevens (zal het getuigenis effect sorteren) dat er aan de vereischte kerkelijke vormen niets oiitbreke.»
Met groote belangstelling vestigen wij onze aandacht op dit voornemen, om binnen Amsterdam, de meest anti-katholijke gemeente in ons vaderland,
in de Hervormde gemeente, protestantsch bij uitnemendheid ,
op het gebied van kerkelijk regt een zeldzaam toonbeeld van inwendige kerkelijke regeling, het regt der leden tot handhaving der belijdenisschriften, in practijk te brengen.
Het Tielsche Weekblad schrijft een artikel tot aanprijzing van de «JCerdraagzaamheidn en ten betooge, dat het de «liefde», naar zijn beste weten nooit heeft verzaakt. Daar het «Tielsche Weekblad» nogtans verzuimt te bepalen, wat het onder «liefde» en «verdraagzaamheid» begrijpt, valt het minder gemakkelijk tot de erkentenis te komen van den eigen verkondigden lof. Voor zoover wij ons herinneren, had het Tielsche Weekblad nu en dan nog al een wat geprononceerde Fakkeliaansche kleur: welligt, dat dit de kleur is der "liefde// en der //verdraagzaamheid.// Immers: ook de Heer van Dam van Isselt noemt zich de «-verlichte, verstandige en verdraagzame// Protestant? Zie hier, bijv., hoe het Tielsche Weekblad, verdraagzaamheid predikt en van zijne christelijke liefde bewijs geeft. Zonden wij dat groote gebod (hebt elkander lief) niet beter naleven , indien ons Vaderland niet werd verpest door Jezuiten van allerlei slag en van allerlei kleur , die Roomsch of Onroomsch, er zich op toe leggen om de kinderen van een gezin tegen elkander in het harnas te jagen ? Wij moeten die vraag helaas! met "ja ! « beantwoorden. Onze orthodox-gereformeerden , die zeggen . • dat zij den heiligen geest hebben » , gedragen zich in ons midden nog erger dan de heidenen, die van Gods woord onkundig zijn.
Ondanks hunne schoonklinkende redeneringen , waarin zij van "liefde,, spreken, om de Roomschcn te winnen, hebben zij de liefde nooit gekend , en zij verdoemen, «eigenmaglig" , naar de leer van de verdwaasde „ Dordsche vaderen » die zich zelven hebben gesteld in de plaats van God en van den Christus, niet alléén de Roomschen , maar zij verdoemen allen , die niet . geroepen zijn, zoo als zij. » Dat zoon liefdclooze sekte kwaad moet stichten in ons Vaderland, spreekt van zelve. Een eerlijke Roomsche kan zich met dat onchristelijk ras niet verbroederenr Nu, dat zoeken de • uitverkorenen » dan ook niet. Zij wenschen een verbond te sluiten met eene andere verderfelijke nienscliensoort in ons midden; -met de » Ultramontanen , of Jezuiten » , uit de Roomsche kerk.
De heer Luyben heeft gezegd: «al de R. Catholieken zijn ullramontanen ». Dat gezegde is waar en het is onwaar, tevens.
Het is waar, in zooverre ieder gemoedelijk R. Catholiek den Paus beschouwt als zigbaar opperhoofd van zijne kerk. Dc Paus woont * Ultra monles * (over de tergen :) van daar geeft hij zijne bevelen voor de leden van de Roomsche kerk: die bevelen komen dan van • over de bergen, « en zóó is ieder R. Chatholiek, die in den Paus het Opperhoofd zijner kerk eerbiedigt een " Vltramonfaan. » met zulke Ultramontanen hebben wij vrede, omdat zij hunne pligten, als leden van de R. Kerk, weten af te scheiden van hunne pligten, als menschen en burgers.
Maar de «Ultramontanen, » die wij bedoelen, de » Geistes vervvandten . van de orthodox-gereformeerden, zijn zij , die de kerk, wier zetel over de bergen is, over alles willen doen heerschen: die geene vrijheid dulden: die den redelijken mensch wenschen te beklemmen in het slavenjuk van onderwerping en hlindgeloof: die meesters willen zijn in den staat en in de huisgezinnen , en die ieder verzet tegen hen en tegen hunne bevelen, doen voorkomen als een verzet tegen God en tegen den Verlosser.
Die Onroomsche en Roomsche Jezuiten, nn , zijn de aanleidende oorzaaken van al die twisten in onze Christenwereld.
Het vriendelijk oordeel getuigt van grenzelooze //broederliefde.»
Aldus is het vonnis, dat door een blad, gloeijende in den strijd van April, geveld wordt tegen dé »anti-revolutie.»
Het eindoordeel komt overeen met dat van Dr. Fruin »Anti-revolutie voert tot ultraraontanisme.» Wat zal de Nederlander op dat liefderijke oordeel hebben te antwoorden ?
Een antwoord is noodig; want het Hïelsche Weekblad bepaalt zich niet tot dat oordeel. Zijne //verdraagzaamheid» en zijne »liefde// strekken zich nog verder uit: //Zullen dan nooit» — aldus is de slotbede — »Proi-testautsche en Roomsche Christenen zich verstaan , //om hunne Jesuiten uit hun midden te verdrijven, //opdat er vrede heersche tusschen de burgers van den //Staat? God geve het; want hun werken en woelen is «eene schande voor Nederland, eene schande voor de //negentiende eeuw.»
Ziedaar //de veerkracht der Natie//, ziedaar het //echt nationale// van de Nederlander verklaard voor »eene schande voor Nederland», voor eene schande van geheel eene eeuw!
Opmerkelijk is in dezen tijd, wat door den vorigen Minister van Binnenlandsche Zaken alreeds gezegd werd, ten aanzien van sommige bepalingen der aanstaande wet op het onderwijs. Wij halen de volgende zinsneden aan uit zijne rede van 21 Junij 1850, bij gelegenheid der beraadslagingen over de provinciale wet uitgesproken, in antwoord op een door den heer Groen van Pjunsteb.ee voorgedragen amendement op art 127:
"De bedenkingen, die de geachte spreker heeft ineebraet teeen het hoofdstuk in het algemeen als tot ondersteuning van zijn amendement, komen, indien ik het wel heb gevat, neder op deze punten : "I°. Het is een ongelukkig denkbeeld, volgens den spreker, de wetten te laten uitvoeren door eene vergadering. Het antwoord is: de Grondwet gebiedt het, en dat gebod heeft een» goede zijde, die door den spreker niet is aangevoerd. Wat toch doet de Grondwet, wanneer zij beveelt, dat de Provinciale Staten zullen worden belast met de uitvoering Tan wetten ? In plaats van ambtenaren door het Gouvernement benoemd, roept zij de vertegenwoordiging der ingezetenen op, om tot die uitvoering mede te werken; eene edele instelling, die door haar beginsel menig nadeel vergoedt. In allen gevalle, de bepaling, welke de uitvoering van wetten aan de Staten toevertrouwt, zij voor- of nadeelig, het is eene bepaling der Grondwet. /-In de tweede plaats enz. .In de derde plaats mist de spreker hier het centraal gezag vnn de Kroon. Doch hij heeft volstrekt niet aangetoond, welk centraal gezag van de Kroon hij hier bedoelt; welke plaats hjj wenscht aan dat gezag toegekend te zien. Welke plaats verlangt hij daarvoor nog bij uitvoering van wetten aan Gedeputeerde Staten, nis werktuigen van de algemeene uitvoerende.magt, opgedragen ?
'De spreker meent, en dit is het doel van zijn amendement, dat de uitvoering der wet ten aanzien van het onderwijs niet aan de Provinciale Staten en gemeentebesturen kan worden toegekend. De spreker heeft dit wel gezegd; maar ik heb niet gehoord, dat hij iets tot betoog heeft aangevoerd, waarurn, zoo wetten in het algemeen, volgens de Grondwet, behooren te worden uitgevoerd door de gekozenen der provincie; waarom de uitvoering van de wet op het onderwijs hun uiet binnen de hier aangewezen grenzen, kan worden bevolen. Ik geloof integendeel, Mijne Heeren, dat het voUens het stelsel onzer Grondwet, niet anders zal kunnen geschieden. Zoo ergens de hulp der Provinciale Staten noodig is, wordt zij ten aanzien van de wet op het onderwijs vereischt. «Het onderwijs is een dier takken waarbij het centraal gezag, het Gouvernemeut het minste, de algemeene medewerking der ingezetenen het meeste kan en moet doen. Hunne provinciale vertegenwoordiging in dit opzigt te verzaken , ware de nationale organen afsnijden daar, waar bovenal zij leven en kracht aan alle deelen van het ligchaam kunnen geven. Indien op dit punt do Provinciale Staten konden worden gemist, mogt men ze eer, met voorbijzagc van art. 130 der Grondwet, op alle overige pun» ten van wetgeving ter zijde stellen. «
Het bekende »citaat» van den anti-revolutionnairen Heer van Lijnden ; »Ik hoop niet dat dit Minsterie zegge: Rien n'esl changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés», wordt door het Goudsch Kronijksk* gebruikt als een refrein in een der chansons van BÉranger.
Het verschijnsel is voorspeld. De kampvechters in April voor het Ministerie, worden van lieverlede bestrijders. Op dit oogenblik staat de Regering met de Amsterdamsehe Courant alleen. Het is de straf van bc* ginselloosheid.
De Nederlander vraagt: //Waar is de tegenoverge• stelde rigting? De Fakkel roept uit: »Het is slechts verandering van costumes.» Het Goudsch Kronijkske: //Kien nest changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés.» Zie hier eenige liefelijke verwijten, van het standpunt der ministeriële zijde, tot de bewindslieden gerigt:
Heeft het ministerie zijne roeping begrepen? Is het zijn oorsprong indachtig gebleven ? Hebben de ministers, (ot heil des lands, partij weten te trekken van de middelen , die 's Koning! vertrouwen hun gaf, die het volk bereid was hun te geven?
Gehoond door de aanmatigingen van ecu' vreemden Vorst, door het vroeger ministerie niet afgewezen, maar aangemoedigd, bedreigd door eene factie, wier heerschappij de vernietiging der vrijheid, den ondergang van het Vaderland berokkenen zou; verlangde het volk genoegdoening van dien hoon, veiligheid tegen dit dreigend gevaar r — en aan dat verlangen had het nieuwe bewind zijn oorsprong te danken. — Het ministerie zond een zijner leden naar Rome, tot dien overmoedigen Vorst; — waartoe, is niet wel gebleken, maar zeker lieeft het volk nog geene genoegdoening ontvangen voor de aangedane beleedigiug. — Het gevaar zou worden afgewend door eene wet, welke aan de Regering de magt zou geven, om te waken tegen de woelingen van heerschsuchtige priesters. Die wet; — zoo dringend verlangd, zoo noodzakelijk vereischt, — zij zon kleurloos wezen en de uatie geheel onbevredigd hebben gelaten, zonder de dwaze tegenwerpingen en dolle aanvallen der liberalisten en ultramofltanen.
Wij hopen niet dat het ministerie zegge; »Rien nest chrmgé; ce ne sont que quelques ministres remplacés."
Toen de nieuwe ministers aan den Koning de ontbinding van de Tweede Kamer voorstelden, en tevens hunne beschouwingen opgaven omtrent het regeringstelsel, was hun oordeel ook, dat de raadslieden der Kroon, den Koning in eere moesten houden lij eene natie, wier lens van vereeniging is, Vaderland eu Koniug. Wij betwijfelen evenwel of 's Konings eere bijzonder wordt verhoogd, door eene openingsrede, als die van 19 Sept. Wat door het volk van het hoogste belang werd gerekend, werd met stilzwijgen voorbijgegaan. Van den toestand der bezittingen van liet rijk in andere werelddeelen, werd een berigt gegeven, dat weldra door den Miuister van Koloniën zou worden weersproken. Het overige had weinig te beduiden, zoodat liet belangrijkste deirede den duren verkoop betrof der grouden van het Haarlemmermeer .- een uitslag,' die, als zoo veel andere mededeeliugen , den volke reeds overvloedig bekend was. Met dergelijke minder beteekenende aanspraak had ook de minister vau binnenlandsche zaken de Kamers wel, namens den Koning, kunnen openen. Wanneer de Koning , in statelijken optogt, zich begeeft naar de vertegenwoordigers van het volk, om hun mededeelingen te doen, dan behoort het gewigt van die mededeelingen, aan de hooge waardigheid des Konings eu de plègtigheid der gelegenheid te beantwoorden. Zoo niet, dan wordt het geheel. eene \jdele vertooning, die nadeel moet doen aan 's. Konings aauzien en achtbaarheid. > Wij hopen niet dat dit ministerie zegge: "Rien nest change; cc no sont ave auelqnes ministres remplacés."
Zes maanden heeft het nieuwe ministerie bestaan, en wij wachten nog naar eene verklaring, of het de slooping (van het vorige) wil voortzetten, of dat het aan herstel en verbering denkt. Het vroegere stilzwijgen, waarbij zooveel kwaads is bedreven, waarbij zooveel onrust is gewekt, doet ons nu ook vreezen voor de toekomst. Wij hopen niet dat dit ministerie zegge^ »Rien nest changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés."
Bij den aanvang van hun bewind wezen de tegenwoordige ministers op dit alles (op het nadeelige van centralisatie, despotisme enz.) als op zoo veel verkeerds, door de vroegere ministers beproefd of tot stand gebragt. Wij dachten dan ook spoedig er van verlost te zijn, en het nieuwe bewind een gansch anderen weg te zien betreden. Geen stap nogtans is op dien anderen weg gezet; integendeel de nieuwe verordeningen op de waterschappen worden uitgevoerd, waar die uitvoering geschorst kon worden, zoodat onde"- het tegenwoordige ministerie, de oudste en meest nationale onzer instellingen meer en meer gerevolutioneerd worden. Zullen dus al de wetten en verordeningen worden behouden, sedert 1849 tegen onzen volksaard, tot stand gebragt? zullen onze Hollandsche voeten voortdurend in Belgische schoenen moeten steken?
Wij hopen niet dat dit ministerie zegge: "Rien nest changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés."
In vele artikelen hebben wij aangetoond , dat de wijze , waarop thans onze Indische bezittingen beheerd worden, noodwendig tot het verlies dier bezittingen voeren moet Wij hadden gedacht dat de minister.van koloniën, thans gesterkt door ™lmecnende ambtgenooten , blijk zou geven van die goede gezindheid welke wij altijd bij hem verondersteld hebben. Wij hadden gedacht, da er een einde zou wezen aan het ontzien eener party nu da ontzien, bij eene veranderde Kamer, niet meer noodig is tot behoud der ministeriele portefeuille. - Wij hebben echter wel gezien, dat de minister den verwarden toestand ia Indie erkende, maar geen blijk gevonden van ernstige pogingen , om aan die verwarring een einde te maken. Wij hopen niet dat dit ministerie zegge: "Rien nest changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés."
Wij zijn in onze verwachtingen jammerlijk te leur gesteld. De ruimere middelen zullen worden gebruikt tot eene geringe schulddelging, zoo als zij zouden gebruikt zijn, wanneer de heer van Bosse nog minister van Finantiën ware; — maar 's lands zeemagt zal met dezelfde bekrompenheid van vroeger bedacht worden; — geene poging zal worden aangewend om baar te brengen tot dien eerbiedwaardigen staat, welke door o nze middelen mogelijk is, voor ons belang dringend wordt gevorderd. Wij hopen niet dat dit ministerie zegge: "Rien nest changé; ce ne sont que quelques ministres remplacés.
Wij 'hadden ons gevleid, dat het tegenwoordig Ministerie, het belang der vastheid van instellingen beseffende, den revolutionairen weg van het vroegere zoude verlaten hebhen; — dat het aan de zucht naar iets anders, naar iets beters misschien, niet het goede zou hebben willen opofferen; —dat het ton begrepen hebben, dat ecu volk, wiens instellingen gestaag veranderen, eveu min vergenoegd kan wezen, als iemand op zijn gemak kan zijn, die telkens van woning verandert. — De tegenwoordige Minister van Justitie heeft eene Commissie benoemd tot het ontwerpen eener nieuwe regterlijke organisatie; — wij zouden het haast eene nieuwe poging tot desorganisatie genoemd hebben.
Wij hopen niet dat dit Ministerie zegge: "Rien n'estchangé; ce ne sont que quelques Ministres remplacés. Die Protestantsch en Nationaal waren hebben deel genomen aan de beweging van April, met eene eenstemmigheid, welke de vrienden der goede zaak naauwelijks konden verwachten , en die de tegenstanders verbaasd heeft. Met onuitsprekelijke vreugde en innige dankbaarheid ontvingen zij 's Konings beschikking, waarbij een Ministerie werd ontbonden, dat het vertrouwen des volks ten eene male verloren had. leder wist van eigen meeningen en inzigten op te offeren, om het nieuwe bewind te helpen schragen, dat Nationaal wilde wezen, dat Oranje eerde , en in den naauwen baud tusschen Vaderland en Koning beider heil zag. Allen zijn zeker nog bereid dat Ministerie te steunen, wanneer het zijn oorsprong indachtig zij, getrouw blijve aan zijne geopenbaarde beschouwingen omtrent het regeringstelsel , waarop het, bij de verkiezingen , de goedkeuring der natie inriep. Maar die beschouwingen moeten verwezenlijkt worden; maar het Ministerie moet blijk geven , niet dat het minder snel wil gaan op den ouden weg, maar dat het een' anderen wil be» Ireden; maar het vreemde, door de revolutie en de revolutiemannen ons opgedrongen, moet uit onze instellingen worden verwijderd en plaatsmaken voor het Nationale; maar'slands veiligheid moet verzekerd, zijne kostbare bezittingen moeten beter bewaard worden; maar de hooge belangen van wetenschap, van onderwijs en opvoeding, moeten niet langer aan bekrompenheid , aau ongodsdienstigheid, aan licitschuwheid en bijgeloovigheid worden prijs gegeven; maar de Natie moet de heilrijke gevolgen ondervinden van 's Konings medegevoel, die een einde wilde maken aan hare bekommering; maar zij moet niet weemoedig kunnen uitroepen:
Niets is veranderd; alleen zijn eenige Ministers vervangen
Men ziet het: algemeen is de jammerklagt »Waar is dan toch de tegenovergestelde rigting?
Beklagenswaardig, inderdaad, zijn zij, die, als werktuigen gebruikt van de behendigheid des Heeren van Hall, nu zij het loon vragen van hun arbeid, tot antwoord bekomen: »Hebt gij dan waarlijk gedacht, »dat wij om iets anders dan om onzent wille het Be»stuur hebben veroverd?»
Het is voor als nog de morah en action van het triviale spreekwoord »de bedrieger bedrogen.»
---

