AMSTERDAM, 3 Mei. De tusschen den H. Stoel en het Haagsche Kabinet £C-tvisse"de stukken betreffende de katholieke Kerkregeling in Nedrland.
11. De gang der onderhandelingen betreffende de invoering oer bisschoppelijke hiërarchie in Nederland was deze: In zijne nola van den 9 December 1851 konstatecrdc Zijne lioogw. Mgr. de Internuntius, dat de Katholieken van Nederland vurig verlangden naar de invoering der bisschoppelijke hiërarchie , en van dat verlangen algemeen blijk hadden gegeven , bepaaldelijk na de verklaringen deswege door dc regering aan de beide kamers der Slalcn Generaal gegeven en door haar goedgekeurd en geadopteerd. _Z. U. de Paus geloofde dan ook dat het oogenblik ter invoering van de kerkregeling in Nederland aangebroken was. De 11. Vader wilde daartoe echter niet oveigaam, dan nadat de 11. Stoel zich met de Nederlandsche regering zou verslaan hebben omtrent hel konkordaal , ten jarc 1827 gesloten en in 1841 geratificeerd, welk konkordaa't, schoon lot dusverre onuitgevoerd gebleven, desniettemin niet ophield verpligfehd te zijn voor de beide gekoutrakleerd hebbende partijen. Op deze nola werd geantwoord deil'24 Maart 1852. Dit antwoord hield in , dat de bedoelde nota onverwijld is gebragt geworden onder dc ooge.n van Z. M. den Koning. Dat Z. M. de Koning met belangstelling de openingen ontvangen heeft van Zijne Hoogw. den Internuntius, volgens welke de II Vader het oogenblik gekomen achtte om de Katholieke Kerk in Nederland te regelen. Daartoe nu is elke godsdienstige belijdenis, volgens de Grondwet, gcregtigd, behoudens de verpligting des Konings om te waken , dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. De Koning, verlangende dat al zijne onderdanen het volkomen genot hebben der hun grondwettig gewaarborgde regten en vrijheien , staat dan ook gaarne aan zijne katholieke onderdanen toe (est'porlé d aceorder) al wat zij onder dat opzigt kannen verlangen.— Zoo echter dc Nederlandsche regering erkent, dat de 11. Sloel volkomen vrij zal zijn om aan de Katholieke Kerk in dit land de organisatie te geven , die haar voegt , en den 11. Stoel ontheven verklaart van de verpligtingen , bij eene vroegere, overeenkomst aangegaan , dan hoopt zij ook dat de 11. Sloel z,d toegeven , dat de regering van Nederland door de daad alleen van de vrije organisatie der Katholieke Kerk iv Nedei land door den Paus, wederkeerig ontheven is van de verbindtenissen, die te haren liste uit de overeenkomsten van 1827 en 1841 zouden kunnen worden afgeleid. Onder dat voorbehoud is de minister van Buitenlandsche Zaken gemagligd [natuurlijk door Z. M. den Kouing] om te verklaren, dat niets zich verzet tegen de vrije organisatie der Katholieke Kerk in dit land. llij hoopt echter, dat de 11. Stoel, alvorens daaraan gevolg te geven, daar mededeeling vau zal wil-1: len doen aan de INederlandsche regering.
Weinige dagen daarna, 29 Maart 1852, schreef de minister van Buitenlandsche Zaken aan den gevohnagtigdeu minister van Z. M. den Koning te Rome, dat l.et wensclielijk was, dat de li. Sloel spoedig eene verklaring mogt afleggen in den geest van het zoo straks herdacht schrijven van den 24 bevorens.
Het antwoord van Zijne Hoogw. den lu'ernuntius op het schrijven van den 24 Maart is van den 23 Junij 1852 Het vangt aan met melding te maken van het hooge genoegen, waarmede ontvangen is de mededeeling, dat Z. M. de Koning gaarne aan zijne katholieke onderdanen toestaat, wat zij, volgens de Grondwet, met betrekking tot hunne kerkregeling mogen verlangen. Dienvolgens zal clan ook de 11. Vader gevolg geven aan het herstel der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Desondanks echter acht de 11. Stoel zich gehouden tot een nader overleg met betrekking tot de, in 1841 geratificeerde, overeenkomst van 1827. Schoon ia het eerstgenoemde jaar vikariaten werden opgerigt, maakte toch de H. Stoel geen bezwaar om aan het geuite verlangen toe te geven, om de ten uitvoer legging van de konventie van 1827 le verdagen (suspendre). Bij de invoering der bisschoppelijke kerkregeling zou de 11. Stoel tegen die verdaging evenmin bezwaar hebben. Wanurer derhalve de 11. Vader , overeenkomstig de herhaaldelijk gebleken inzigten der Nederlandsche regering , gevolg zal geven aan het hersiel der bisschoppelijke kerkregeling, dan zal dit geschieden geheel onalhankelijk vau de konvenlie van 1827, die nu, als in 1841, ter zijde zal gelalen worden.
Op dit schrijven werd geantwoord den 14 Augustus. Na gekonstateerd le hebben , dat iv het voorgaand schrijven ,in naam van den 11. Stoel, verklaard werd , dat de 11. Vader de kerkregeling in Nederland tot stand wenscht te brengen onafhankelijk van de konvenlie van 1827, die thans alzoo ter zijde zou gesteld worden, gelijk dit eveneens plaats had in 1841, gaat de minister van Buitenlandsche Zaken over tot het bespreken van dc quiestie, dat, volgens de dezerzijds gekoesterde overtuiging , door de daad der vrije kerkregeling het konkordaat als vervallen moet beschouwd worden. Dc verklaring dat dc 11. Stoel tot eene vrije Kerkregeling kan overgaan, is gedaan onder dat uitdrukkelijk voorbehoud. De minister ontwikkelt daarop de staatsregtclijke gronden , op welke de overtuiging der regering gebazeerd is, en eindigt met den wensch uit te spieken , dat de 11. Stoel zich met de inziglen der regering moge kannen vereenigen.
Rij nota van den 17 September werd dit schrijven van den 14 Augustus beantwoord. In die nota werd gekonstateerd, dat de Nederlandsche regering toegaf, dat door Grondwetten aan overeenkomsten, als konkordaten zijn, volgens het publiek regt, niet kan gedero geerd worden. Dm als opgeheven beschouwd te kunnen worden, moeten zij gerczilieerd worden. Wijl intusschen de regering van Nederland er grooten prijs op stelt, dat de konventie van 1827 opgeheven zij , en de ü. Vader evenwel kan handelen, krachtens de Grondwet eu de daaraan beantwoordende verklaringen van Z. M. regeriug , gelijk, evorderd wordt door de geestelijke belanden van de Nederlandsche Katholieken; zoo erkent de 11. Stoel expresselijk, dat, door de daad der vrije kerkregeling , alle wederkeerige verbindtenissen eu verpligtingen opgeheven zullen zijn, voortvloeiende uit het koukordaat van 1827.
Drie dagen laler , den 20 daaraanvolgende , stelde de minister van Buitenlandsche Zaken aan den Koning voor, aan Zijne Hoogw. den Internuntius, met de kennisgeving van de goeie ontvangst van zijn schrijven, levens te berigten, dat de verklaring, door hem , namens den 11. Vader gedaan, de.Nederlandsche regering voldoet, en he-u tevens akte te doen nemen van eene oÜieieuse mededeeling van Zijne Hoogw. den Internuntius van dc „intentie" van den 11. Vader om kennis te geven van den tijd en de wijze der invoering van dc kerkregeling.
Het schrijve.* van den 16 Oktober daaraanvolgende van den minister van Buitenlandsche Zaken aan Zijne Hoogw. den Internuntius moet beschouwd worden als geschied ten gevolge vau dit voorstel, liet blijkt echter niet uit de overgelegde stukke,i , welk antwoord door Z. M. den Kouing expresselijk op het schrijven rau deu 2Ü September is gegeven geworden. Men kan dit slechts opmaken ujt den brief van den 16 Oktober , waarin dt minister vsfe**,. , volgens de orders des Konings, verklaart, dat, onder de gestelde voorwaarde betreffende het konkordaat, de ti." Stoel kan overgaan tot de vrije regeling van de bisschoppelijke hiërarchie der Katholieke Kerk iv Nederland , zoo als dit hem voegzaain zal toeschijnen , „ comme cela lui paraitrd cotwenir." Vervolgens wordt iv dat schrijven nota genomen van de bovenvermelde [naar beweerd wordt] ollicicuselijk gedane mededeeling. Tot regt verstand vau dit laatste punt, moge hier herinnerd worden aan het door den minister van Buiten landsciie Zakengezegde ter vergadering van den 18 April 11.: »Z. Esc. is aan de waarheid verschuldigd te verklaren , dat, weinige dagen na zijne optreding, de Pauselijke Internuntius zicii tot hem gewend heeft, om zich te beklagen over die uitdrukking en opvatting, voorkomende in de missive van den vorigen minister van 16 Oktober jl. De Internuntius had hetzelfde beklag reeds aan des ministers voorganger gerigt, die , daar hij niet meer in ambtsbetrekking wajs, den Internuntius tot hem, minister , gewend had. De Internuntius heeft stellig verklaard, dal die belofte door hem niet was afgelegd. Z. Exc, had die verklaring aangenomen , maar toch gezegd, dat, zoo er geene belofte geschied was, men toch wenschfe en verwachtte, dat die voorafgaande mededeeling geschieden zou ; dat de Regering er prijs op stelde en er op rekende. De heer Belgrado heeft er niet op geantwoord en heeft ook niets beloofl. liet kwam hem , minister , voor , dat de Internuntius die mededeeling niet als verpligtend wilde aangemerkt hebben . maar dat het Hof van Rome haar loch op odicieuee wijze , zonder belofte , doen zou."
Tot zooverre de mededeeling des ministers van Buiten landsche Zaken.
Op de geanalyseerde stukken volgen nu de stukken gewisseld sints den 12 Maart 1853 tot den 19 April daaraanvolgende. Tusschen den IG Okloher 1852 enden 12 Maait 1853 schijnen geenerlei stukken tusschen den 11. Sloel en het Haagsche Kabinet gewisseld te zijn, te oordcelen naar het in de S'.aals-Couranl overgelegde. Wat de stukken van naden 12 Maart 11. aangaat — wij willen niet stilstaan bij de waardeering van de missiven van den 7 en 11 April door den minister van Buitenlandsche Zaken — de tweede op last van den Koning — aan Z. M. gevolmagtigden minister te Rome gezonden. Dit intusschen blijkt zonneklaar uit de gewisselde stukken ,
1° dat het regt van den 11. Sloel tot eene geheel vrije kerkregeling in Nederland door Z. M. regering , overeenkomstig de herhaaldelijk uitgedrukte inziglen van Z. M. den Koning-zeKen, boven allen twijfel gesteld en als zoodanig expresselijk en plegtig erkend is geworden ; en
2°. dat noch officieel , noch officieus, noch door den H. Stoel , noch door zijn vertegenwoordiger te's Hage immer eenige toezegging en nog veel minder eene belofte is gedaan , om van den tijd eu de wijze van invoering der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland voorloopige kennisgeving te doen am de Ncderlanndsche regering.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaals : »De heer Thorbecke mag zich wel beklagen , dat er geen erger vijanden zijn dan onhandige vrienden. Daar heeft hij onder anderen het Joarnal da Limbourg dat in eene spoedig aangevlogene opgewondenheid niet meer ol' minder voorstelt, dan dat de vorige minisier van Binneulandsche Zaken , in alle kieskollegien van Limburg worde gekozen. Daarmede niet tevreden verlangt hij dat ook in Noord-Brabant de naam van den gevierden minister uit alle stembussen kome. En dat is nog niet genoeg voor het ijverige blad , dat den raad van Tallcyrmd geheel miskent: surlout n'agez pas de zèle. Hij roept ook den Katholieken en liberalen van deze zijde van den Moerdijk loc, dat zij er zich op toeleggen om de kandidatuur van Thorbecke te doen zegevieren ! Maar Hemel ! wat zou dat geven? Als menden onbezonnen ijver van het Maastrichter blad volgde , dan had men kans, dat de afgetredene ministers , vier in getal , alleen stonden in de toekomstige Twowlfl Kamer, genoegzaam zonder partijgenoot™ Wij betwijlelen t, ot zulke manifestatie weleen indrukwekkend voorkomen zou hebben; wij zonden vreezen, dat het indrukwekkende aan het belagchelijke zou grenzen, en zonder twijfel zou het onhandig zijn. Wij vertrouwen daarom, dat de Limburgers en Noord-Brabanters zich verstandiger zullen toonen ; hunne stemmen niet verloren zullen werpen op de kandidatuur van afgetreden ministers , die gilijk Thorbecke, van Zuyleu en van Bosse ongetwijfeld elders zullen worden gekozen; en dat zij er zich op zullen toeleggen om daartoe knappe afgevaardigden naar 's Hage af te zenden, die in staat zijn om meer te doen dan eene stem uit te brengen , die én door bekwaamheid , èu door kennis van zaken . èn door talent én door doorzigt invloed uitoefenen, buiten het cijfertal van stilzwijgende votums,"
Wij houden veel van de fabelen van La Fontaine, co in dc laatste dagen is hij ons liever dan ooit geworden
om de uitnemende wijze, waarop hij, na bijna twee eeawen geleden , voorspeld heeft de houding , welke een deel hunner landgenooten tegen de Katholieken vau Nederland in de laatste weken heeft aangenomen. Ziehier wat hij zegt in zijne fabel van den Wolf en hel Lam: „Wie gaf jou d'overraoed mijn bronnat vuil te maken 1" Zoo sprak de wolf, van eedlen toorn aan 't blaken ; „Ik straf je straks voor die vermetelheid." Die «wolf, van eedlen toorn aan 't blaken" dat zijn blijkbaar zij, die in de laatste weken, door hnnne oprnijende taal, het straatrumoer verwekt hebben. „Heer," sprak het needrig lam , „dat uwe Majesteit I„ dees haar gramschap wat bedare : En met toegevendheid ontwure Dat ik mijn dorst slechts lesschen koom Ver van uw standplaats, Heer, beneden aan den stroom 1" Herkent men hier de Katholieken niet, die demoedig beloogden , dat dc oefening van hnnne regten in geenen decle die van de regten van anderen belemmeren kunneu? „J(J maakt mijn water vuil l" Zoo spreekt het wreede dier j „Bn 'k weet, dat jij . ..verleden jaar ... M\j hebt belasterd bij de lammerschaar!" Ziedaar volkomen de taal en stijl eener zekere pers ten onzent: valsche beschuldigingen, trotsche en aanmatigende toon.
„Eu 'k was dat jaar nog niet geboren," Zoo spreekt het lam."
Altijd dezelfde bescheidenheid , zelfs bij de verwering van zijne regten. Maar waartoe helpen bescheidenheid en regten, wanneer men de opgewekte hartstogleu legen zich heeft! De wolf antwoordt dan ook in woede: „Als jij 't niet bent, dan is 'tjn broer." Prof Vreede zeide ook: Zijt gij het niet, die kwaad van ons hebt gesproken , dan zijn 't uw Belgische broedeis , die onafgebroken de eischen der libcralisten bevechten ; en die eischen en de onzen zijn dezelfde. „'t Is mij gezeid. Ik zal mij wreken: jij zult bukken!" Daarop zoo grijpt de wolf hem aan , En sleurt hem in het boscli, en scheurt hot beest aan stukken, En eet hem smaaklijk op; en acht het regt voldaan." Wij durven evenwel verhopen , dat de wolf ons niet op zal eten; dat wil zeggen: dat de volksmenners er toch niet in zullen slagen dc gewetensvrijheid uit te rceijen.
Wat daartegen ook worde ingebragt, halslarrig blijven sommigen bewecren , dat het ministerie-Thorbecke „door de veerkracht der natie", d. i. der tweemaal honderd duizend adressen-teekenaars van de drie millioen mannen , vrouwen en kinderen , die in Nederland wonen , tot aftreden gedwongen is, Hooren wij wat de Evangeliesch-Lothersche predikant J. C. Loman van dat adressen-leekenen zeide. Hij zal toch wel geacht behooren te worden als een bij uitnemendheid bevoegd persoon ter beoordeeling van de waarde , welke aan dat adressen-teekenen — aan die daad , waarin „de veerkracht der natie" zich zal geopenbaard hebben ! — moet gehecht worden. Hij sprak aldu3 tot zijne gemeentenaren den 10 April : «Wat hier onlangs uit Rome is bekend geworden heeft vele gemoederen met vrees vervuld voor zich zelven en voor de Protestantsche Kerk. Is die vrees min of meer gegrond, wat betaamt ons dan tegen het gevaar te doen? Siaan wij het oog op hetgeen onder ons in deze dagen gebeurt, dan schijnt het als of niets gemakkelijker is, dan de beantwoording dezer vraag. Dan schijnt het, als of ieder zonder onderscheid weet, hoe hij hierin heeft te handelen; want op eens vereenigen zich duizenden tot een en hetzelfde, zekerlijk zeer gemakkelijk bedrijf. Kennen die duizenden allen deu eigenlijken toestand , waarin wij ons naar regt nevens of tegenover onze , in het godsdienstige en kerkelijke andersdenkende medeburgers bevinden ? Zouden allen weten, wat zij eigenlijk vragen en mogen begeeren ? Wij zeggen wel niet te veel, als wij verklaren te betwijfelen, ofwel ieder genoegzaam onderzocht heeft en onderrigt is geworden , wegens het door hem te doene. En toch, het betaamt Iv alles , vooral iv zaken de g-n-lsdienst helrplFpurln 7 moi nadenken ch wijsheid te werk te gaan. Die drift, die opgewondenheid brengt in gevaar onbedachtzaam te handelen en de goede zaak te ontluisteren door twist, verwijdering , onverdraagzaamheid en godsdiensthaat." De retenue, waarmede de heer Loman zich over het adressen-teekenen uitlaat, maakl zijne loch reeds vrij onbewimpelde verklaring nog merkwaardiger. Vertolkt men zijne woorden in populairen stijl, dan luiden zij aldus: Het adressen-teekenen had zijn grond in onkunde en in Onverdraagzaamheid.
Men berigt ons uit Dockum , dat er in die stad en omliggende plaatsen , vele adressen van dankbetuiging aan den afgetreden minister Thorbecke zullen gezonden worden. (N. 11. C.)
Het gisteren door ons overgenomen adres aan de afgetreden ministers , van protestantsche kiezers uit Enschede', droeg de navolgende onderteekeningen : H. J. van Heek, lid van den raad en der Kamer van Koophandel ; J. Stroink Hz., wethouder; Abm, Jannink, lid van prov. staten vaa Overijssel; J. T. Schollen, i'abriekant; B. B. Blijdenstein; 11. van Heek, i'abriekant, H. Stroink, fabriekant ; M. Udink ten Gate, lid van de prov. staten van Overijssel ; 11. Blonken , lid van den raad en den kamer van koophandel, en auditeur tij de dienstdoende schutterij; B. W. Blijdenstein, fabrikant; A. J. Blijdenstein, fabrikant; B.Jannink; S. ten Gate; Hcndr. ten Gate; G- Jannink , president vau de kamer van koophandel en lid van den raad ; B. W. Blijdenstein J. , lid van de Prov. Stalen en lid van den raad ; J. W. Blijdenstein , lid van de kamer van koophandel; G. J. ter Kuile, W. llarenberg.
Wij lezen iv de Grondwet: „Volgens bepaalde berigten, zal 11. M. de Koningin- Moeder tegenwoordig zijn bij het huwelijk van Z. K. U. Prins Hendrik, dat op 21 dezer te Weiinar zal worden voltrokken. »Onmiddellijk daarna zal 11. M. hare reize vervolgen naar het westelijk Europa (men zegt: Warschau), len einde eene ontmoeting te hebben met Haren broeder, den Keizer aller Russen. »In wel onderrigte kringen wordt deze ontmoeting in verband gebragt tot onderhandelingen en voornemens, welke niet zouder invloed kunnen zijn op deu gang vau zaken in Nederland."
„Wij begaan gewis geene onbescheidenheid, indien wij onze lezers mcdedeelen , dat de tegenwoordige Minister van Buitenlandsche Zaken, de heer van Hall, eerlang ecne echtverbindtenis zal aangaan met Ireüle Schimmelpenninck, staatsdame van H. M. de Kouingin-Moeder."
«Wij vernemen met genoegen, dat dc Synodale Commissie een rondgaanden brief heeft gerigt aan allo kerkbesturen , waarin op eenc doeltreffende wijs wordt aangemaand lot verdraagzaamheid, eendragt en liefde ouder de Nederlanders, van welke geloofsbelijdenis ook. »ln ons volgend Nommer komen wij op deze ioüelijke handeling van de Synodale Commissie terug."
„De minisier voor de Zaken der Hervormdo Ecredieust heeft 'sKöuitigs hooge tevredenheid doen kennen aan de predikanten alhier ; «omdat zij in de godsdienst»oefening van 11. Zonilag hebben aanbevolen lot milde i bijdragen bij de gedane schaalkoilekte ten behoeve der f lioomsch-Kalholieke armen."
Men Iccsl in de Arnhemsche Courant over do wel bekende zaak van Appeltern : »Van nabij en van verre hjoren wij dc bede om „steun tegen Jezuiten-lagen: Appeltern en llongarije. „Het levend Christendom stelt immers prijs op de ge»meenschap der heiligen?" „Het bovenstaande is te lezen in de Morgenster van den 6den April 1853. »Laat ons zien waarin die Jezuiten-lagen te Appeltern bestaan. «De scholen te Appeltern en te Alphen werden in het laatst van 1845 vacant. » Kerkvoogden en notabelen verlangden dat in de oproeping der sollicitanten vermeld zoude worden : dat de. jiosten van eehoolondorwijzers, kosters en voorzangers bij de hervormde gemeente aldaar , volgens verkregen regten , verpligt vereenigde posten waren, zoodat alleen onderwijzers , der protestantsche belijdenis toegedaan , opgeroepen zouden worden. iv den geest van den toenmaligen minister van Binnenlandsche Zaken werd een midden- of liever een bijweg ingeslagen. Iv de Bijdragen voor het lagereschoolwezen werden opgedragen sollicitanten vau welke belijdenis ook , met bijvoeging echter der meerdere voordcelen . waarop de te benoemen schoolmeesters konden rekenen, indien zij ook de geschiktheid bezaten om de kerkdienst bij de hervormde gemeente waar te nemen. Dit voldeed aan niemand. De hervormden beweerden dat er niet in berust konde worden , omdat niet gespro ken werd van de verpligte verecniging1. Het klassikaal bestuur , het provinciaal kerkbestuur , üe Synode zelfs werd ter hulpe geroepen. De Katholieken klaagden dat de oproeping zóó was gesteld dat geen hunner geloofsgenooten zich als sollicitant zoude aanmelden. „De Arnhemsche Courant van dien tijd bevat de wederzijdsche bewering in vrij scherpe artikelen. „Het vergelijkend examen had geen plaats. „Het schijnt dat dc minister van Binuenlandsche Zaken het geschil wilde overbrengen op het bepaalde in art. 8 van het op zijne voordragt genomen besluit van 2 Jan. 1842, houdende dat er maatregelen genomen zouden worden tot het doen ophouden vau dc verpligte verceniging, waar die bestaat, der onderwijzersbetrekking met kerkelijke bedieningen. „Daarin werd gezien eene bestendiging der verpligte verceniging eu die moest te Alphen eu Appeltern dus gehandhaafd worden. Doch dit was eeue petitio principii- Als bewezen werd aangenomen wat nog bewezen moest worden. Het twistpunt was ook niet opgesloten in dat besluit, maar lag in hel begin van art. 2 van het no» verbindend huishoudelijk schoolreglement voor het de parlement Gelderland van 27 December 1806 , luidende • „Ten einde het bestaan der openbare schoolonderwijzers' „behoudens het hoofdoogmerk hunner bestemming zoó „veel mogelijk te bcnificiereu zullen de voorlezers, voor» zangers, kosters en andere dergelijke daarmede verbouwen ambten op alie plaatse, waar die tot dusverre met „den post van schoolouderwijzer verbonden waren ver»der verbonden blijven." ' Onverklaarbaar is het hoe het ministerie van Binncnandsclie Zaken , hoe het kollegie vau Gedeputeerde Staten van Gelderland in die bepaling hebben kunnen lezen dat daar waar een schoolonderwijzer eene kerkelijke ned.en.ng bekleedde, zijn opvolger dit ook moest doen, hoe de onderwijzersbetrekking, de hoofdzaak, dus ondergesch.kt werd aan het ke.keiijk ambt, de b.jzaak. De geest, de strekking der bepaling is duidelijk „Kan en wil de onderwijzer de kerkelijke posten beklecdcn , dan moeten die om hem te henificiëren aan hem opgedragen worden , doch het art. is niet geschre veil om de kosters, de voorzangers enz. te bcvoofdeelen" o.n eene gunstige verordening voor een kerkgenootschap' daar te stellen. r „Eindelijk werd de dwaling ingezien en Gedeputeerde btaten bepaalden den 25sten Februari 1852 dat er len spoedigste zoude worden overgegaan tot het vervullen der openstaande plaatsen. _ Zeven j;iren lang provisionneel door protestanten waargenomen - door het onroepen van sollicitanten zonder onderscheid van godsdienst tot het «lieggen van een vergelijkend examen, fl) .Er rezen moeilijkheden over de bepaling , we ld voordeden behoorden tot het ambt van ondfrwijzer , welke tot dat van koster en voorzanger bij de -lcrvJorrn: de gemeente. Z,j werden uit den weg geruimd. Twijielaclitig was het —de regter zal het beslissen — 0f Je localen het eigendom zijn der burgerlijke of' der hervormde kerkelijke gemeente. Dit vertraagde de vergelijkende examina. Eindelijk hadden zij volgens de wettige voorschriften plaats , en volgens deze werden er schoolonderwijzers le Alphen en Appeltern benoemd. Zij belijden de Roomsch-katholijke godsdienst. In Appel tem zijn , volgrus de laatsle volkstelling, 9ü Nederduitsche hervormnen en 536 Rootnsch-kathoïijken , in Alphen 76 Ncdciduitsche hervormden en BG4 Rooinschkathulijken. »\Vij hopen het voor de eer van domiué de Keijser dat hem deze feiten onbekend waren , toen hij in zijue courant Jczuiten-lagcn zag, Waar slechts eenc reKtsvraag bestond en dat meu hem van uiels meer zal kunnen beschuldigen dan van zonder kennis van zaken geoordeeld te hebben. »A. 23 April 1853. /„-.- omnes (uius»
Bij besluit van den 29 April jl. heeft Z. M. goedgevonden-I°. eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten Arn.»l muiden e. a. , A. Boogert; Kleverskerke, C. de Uree • Biggekerke e. a. ,K. Houterman ; Grgpskerke c. a j' Fouwer; Bittbem c. a. 11 Ijareatseil Vcrc en binnen J. K einman; Gapinge, A. Zegers, en Westkapei e e. a. ,P. J. Benei. '2°. Aa„ H. liekker ;• ver,oe/ei>. vol ontslag te verleenen als burgemeester der" geSSt. Laurens 3°. te benoemen tot burgemeesters der gemeenten r.u bu^mcTs.e tl T te «'«nigen" met die van uur emcesie, van berooskerke c. a. : Vere en Za-mrlük &JSnsc-a-en GapiDge- U" V Wejtkal><*lJe, M. M. van Hotf. y «ij Z. M. besluit van den 26sten dezer, zijn met den istnn 2 VcST"'c"*S bij f j. >^. ooops, U iubn, J. J. Diepenheim VV w s* i„ UUytev'rVl- ? oWaWeck' C' va» eenmE'. Ademk Z.M. heeft 1° op verzoek van J. de Jager introkken z.jne b.-noommg tot burg van Fort Batb enflath'f «iï£ed_ hem eervol oatslugea als burg. van Killand en Maire • en in zijne plaats benoemd D. Windliorst; 2U tijdelijk opgc'draeen a,,u de le luit. ter zee lekl. H iluijgens en VV. de Jfremeïy : aan den eersten de fanktien van inspekt. van's rijks stoomvamtdienst, eu aan den andereu de betrekking van irtspekt. der artill. van de mar ; 3J den le luit. G. H. E. Emmermann , van het 3c rog. drag. , ter zake van verminking , verleend een pensioen van /'720 en den rang van ritmeester; 4° benoemd tot le luit b*j het 2e reg. drag. den 2n luit. J. T. vau Dorp
*-T— _. Bij koD. besluit van 28 April jl. is bepaald, dat'degrobta of zoutharingvisecherij voor dit jaar zal mogen wórdeii**fan<--e vangen op l Junij ; tevens zijn vernietigd twee besluiteii ?an den gemeenteraad van Ezmge.
Zaturdag 11. had in het rijks-museum alhier de gewone vergadering plaats van de Kon. akademie va ti wetenschappen. Er waren 30 leden aanwezig. Na het lezen van de notulen der vorige gewone vergadering, gaf de president lezing van eencn brief van den minister van binnenlandsche zaken over het vergoeden van reisgelden .aan de leden der akademie , buiten deze stad woonachtig , en van eenen brief van de maatschappij van Nederl. letterkunde te Leyden, waarin de Kon, akademie
(1) Men zie de notulen der Staten van Gelderland vanden 6den, 20sten en 23sten Juli 1852.
om de leening werd verzocht van de Spieghel historiael, in dc boekerij van het voormalig Kon. Instituut berustende. Omtrent dit laatste punt werd met 28 tegen 3 stemmen besloten , de vergunning des ministers te verzoeken. Nopens eenen brief vau den heer Stolp , die het perpetuum mobile meende gevonden te hebben, werd besloten met 10 tegen 15 stemmen , het stuk in handen cener kommissie te stollen. Vooraf werd door de vergadering mcl 10 legen 12 stemmen aangenomen , zich voortaan m,t geene onderwerpen als hel perpetuum ¦mobile , de kwadratuur van den cirkel enz. bezig te houden.
Hierna las de heer Ilarling het rapport en het onlwerp-antwoord a:in den niiuister van Binnenl. Zaken , over de aanvrage van den abt Rezzi , nopens de mikroskopen , welk rapport besloten werd, iv de verslagen der akademie op te nemen. Na bet voordragen van een rapport, bij monde van den heer Matthes , over de verhandeling van den heer van Rees , ging men over tot de spreekbeurten.
De heer J. G. S. van Breda sprak over twee onderwerpen , namelijk I°. het verschijnsel van Borret, daarin bestaande, dat , indien men door door twee van elkander gescheidene en met water gevulde bakjes een galvanischen stroom liet gaan , die vloeistof' van hel positieve naar het negatieve bakje loopt; en 2". over de vogels der voorwereld. Hierop sprak de heer J. van der Hoeven eer nomenkiatuur en rangschikking van namen . vooral in de zoölogie. Om het vergevorderde uur besloot meu de spreekbeurt van den heer van der Boon Mctsch tot de volgende vergadering uit te stellen.
Slaat der Nederlandsche Bank op 30 April jl. : Omloopendc bankbiljetten ƒ81,772,625, saldo's van rekeningeu-courant / 26,573,8^5.80* , muut en muutuiateriaal / 101,830,001 72.
De algemeene vergadering van de Nederlandsche M.ia'schappij ter bevordering van nijverheid zal dit jaar worden gehouden te Haarlem, op Dingsdag 19 Julij e. k. Eu volgende dagen.
Men schrijft uit Maastricht, 29 April. De werkzaamheden aau ilen spoorweg vau hier naar Aken , worden met den meesten spoed voortgezet ; buiten onvoorziene omstandigheden hoopt men , dat hij in het najaar gereed zal zijn.
Van wege hel dep. van Koloniën zijn ter algemeene kennis gebiagt opgaven omtrent de opbrengst van O. I. produklen, gedurende 1851 en 1852. Daaruit blijkt, dat in laatst genoemd jaar reeds zijn ol' vermoedelijk nog zullen ontvangen worden van: koffij 871,745 pik. tegen 1,064,029 pik. in 1351; indigo 638,268 A. © , tegen 079,580 in 1851; thee 1,084,100 A, fiT , tegen 967,238 in 1851 ; peper 135,690 Amst. Êg*, tegen 950,375 in 1851 , kaneel 207,091 A. ffi, tegen 187,820 in 1851 ; suiker 994,018 pik,', blijvende vermoedelijk ter beschikking der fabrikanten 326,687 pik., legen 991,859 en 367,782 pik. in 1851 ; kochenille 60,331 A. 8? , blijvende vermoedelijk ter beschikking der fa brikanten 45,252 A. t£, tegen 66,637 eu 61,245 A. # in 1851; tabak vermoedelijk te ontvangen 125,000 A. t&, en ter beschikking der fabrikanten blijvende 2,010,500 A.m, tegen 2,019,375 in 1851.
Uit eene andere opgave van de hoeveelheden voor partikulierc rekening geteeld wordende produkten rooide Europesche markt, uit de oogsten van 1851 en 1852, onder uit0. Dec. 1852, blijkt, dat in dat jaar reeds ontvangen of vermoedelijk nog te ontvangen zijn : van koffij 111,734 pikols tegen 81,649 in 1851; suiker 678,658 pik. tegen 600,013 in'lBsl , indigo 221,828 Amst. m, tegen 194,993 in 1851; kaneel 24,300 dito, legen 13,625 in 1851; cochenille 69,642 dilo, tegen 83,268 iv 1851 , tabak 16,084 dilo , tegen 15,795 iv 1851.
'sGRAVENHAGE, 3 Mei. U. M. de koningin en Z. K H prins Hendrik, hebben den heer Strcns, afgetreden minister in een bijzonder afscheids-gehoor ontvangen. Talrijk zijn de bezoeken, welke den heer Strcns door vele 'hoog geplaatste personen gebragt worden. — Gislcrcn avond heeft er een langdunge Mmistersraad plaats gehad.
---

