
De Heer J. B. heeft, volgens de Nederlander n°. 1023, in het Dagblad van Leiden geschreven over dc arbeidsloonen. Wij lazen daar:
«Maar den oplettenden opmerker van den loop der prijzen kan het niet ontgaan, dat reeds sedert ettelijke jaren de prijzen van de voornaamste voedingsmiddelen allengs en gestadig stijgende waren. Daartegenover is het niet meer dan billijk, dat men do werkloonen, w\j willen niet bepalen in welke mate, verhooge; en wij durven dit punt met allen ernst in de aandacht van hen bevelen, waar onderling overleg, naar het ons voorkomt, veel goeds kan helpen tot stand brengen. Men bedenke daarbij, welk een belangrijk deel van onze bevolking, de zaak geldt; dat hun welzijn niet anders dan tot bevordering van ouze industrie en van vele ambachten zal strekken ; en dat er zells den Staat aangelegen is, terwijl men in Engeland ondervindt, dat de accijnsen, ten gevolge van de hoogere loonen, ruimer afwerpen.»
Meermalen werd onze aandacht getrokken tot de financiële beschouwingen van den Heer J. B. — Ook nu bleek het ons, dat zij rusten op eene onjuiste voorstelling van den staat der zaken.
De prijzen der voornaamste voedingsmiddelen zijn niet allengs en gestadig stijgende. In Oct. 1829 was de gemiddelde prijs der tarwe f 12 en van de rogge f 6.25 per mud. Er werd geen rijksaccijns gelieven op liet gemaal. In Oct. 1832 de tarwe / 9 en de rogge ƒ 6.25.
Op 1° Mei 1838, toen de Tijksaccijns werd ingevoerd, ie tartte f 1... en de rogge f 5.75. In Febr. ISS6 de tarwe f 5.70 en de rogge f 5.00 » « 1837 « - 7.00 » ' - 5.00 •> Nov. 1838 ii - 13.00 » - 8.00 » Deo. 1840 ii - 10.00 • - 6.50 *- Dec. 1841 // - 12.00 » - 7.00 * April. 1843 * - 9.00 » - 6.50 // Sept. 1844 » - 10.00 * - 6.00 •i Oct. 1845 // - 13.00 * - 8.00 * Julij 1847 » - 18.50 * - 12.00 ff Nov. 1847 » - 11.00 * - 7.50 « ApriL 1848 » - 8.00 « - 6.00 // Oct. 1848 « - 10.50 » - 5.00 n Febr. 1850 « - 8.00 * - 4.75 * Jan. 1852 » - 9.50 « - 700 ff Oct. 1853 // - 15.00 » - 10.00
Wij maken uit die opgaven op onderscheidene tijdstippen, waai- tusschen de prijzen eenigzins weifelden, deze gevolgtrekkingen:
De prijs van het brood, het voornaamste levensmiddel , is ongestadig en niet rijzende gedurende ettelijke jaren. Het bedrag van den accijns staat in verhouding tot den prijs van het graan op hel tijdstip, dat de accijns werd ingevoerd.
Verhooging van arbeidsloon is billijk voor der, werkman ; — het bedrag der verhooging regelt zich naar den broodprijs van 1833: 1853.
Afschaffing van den accijns, die den prij3 van het brood zoo zwaar drukt, is eene dringende behoefte.
---


De oorlog tusschen Rusland en Turkije is dan werkelijk uitgebroken, en reeds beeft men, door middel van den telegraaph, de beknopte mededeeling van een eerste wapenfeit ontvangen. Blijkbaar worden door de diplomatie alle krachten ingespannen, om alsnog verdere vijandelijkheden te voorkomen en het geschil langs den weg der onderhandelingen te vereffenen. Aan die pogingen is men waarschijnlijk de jongste tijding verschuldigd, dat lord Eedcliffe van de Porte eene staking der vijandelijkheden zou verworven hebben, «ten einde *de hervatte (?) onderhandelingen onbelemmerd te *kunnen voortzetten//.
Wij hopen voor de rust van Europa en de welvaart der Natiën, dat dit berigt bevestigd worde, en dat de onderhandelingen, welke alsdan hervat zouden zijn, eindelijk er toe mogen leiden, om aan een staat van spanning een einde te maken, die reeds te lang Europa aan hoop en vrees houdt geboeid. De stand van zaken op dit oogenblik nogtans, schijnt algemeen, niet zonder grond, de aandacht te doen vestigen op uc strijdkrachten, welke de twee geschilvoerende Mogendheden tegenover elkander kunnen zetten, bijaldien — hetgeen, in het ergste geval, vuiïglijk is te hopen — van het Turksch-Eussisch vraagstuk geene ¦Europesche quaestie worde gemankt. Wij meenen derhalve eene regiinatige weetgierigheid te bevredigen, Wanneer wij onzen lezers cenig denkbeeld trachten te geven van de strijdkracht der beide Mogendheden , zoo als die uit de zekerste bronnen kan worden opgemaakt. Behalve de troepen, voor garnizoens-dienst in vestingen en steden bestemd, voor dc bewaking van onrustige grenzen en om den oorlog in den Kaukasus te voeren, bezit Eusland, op het papier, een leger van 699,000 man met 1468 stukken geschut, dat reeds tot groote krijgs-operatiën georganiseerd cn zelfs in tijd van vrede stelselmatig verdeeld is. Dat leger is verdeeld in acht corpsen elk van 65,000 man en 112 stokken geschut en ir» drie, steeds voltallige en van rijdende artillerie voorziene corpsen reserve-cavallerie van srezamentlijk^l76 eskadrons en 12 batterijen met 96 kanonnen. Daarbij komen nog, in tijd van oorlog, de rc- Sei'vetroepen in twee bannen , waarvan de eerste sterk is 98,000 man en 192 kanonnen, de tweede 115,000 man met 280 stukken. Voegt men hierbij nu nog de 40,000 man //ongeregelde,/ kozakken-kavallerie, dan zou "et Eussische leger, in geval van oorlog, uit 730,000 man met ongeveer 1500 stukken kanon bestaan! Van dit reusachtige leger stonden reeds geruimen tijd vijf legerkorpsen aan de west- en zuid-westelijke grenzen strijdvaardig, terwijl twee corpsen, grenadiers en garde, te Petersburg en Nowgorod en te Moskou °p het eerste bevel tot oprukken gereed staan. Op dit oogenblik kan prins Gortschakoff , op het krijgstooneel aan den Donau, beschikken over drie voltallige korpsen (het 4de van Danneberg, het 5de van Luder en het 3de van Osten-Sackcn), uitmakende 195,000 man geregelde troepen met 336 stukken geschut, waarbij nog gevoegd zijn o_%e.eer 12,000 kozakken, tot dekking der vleugels en drie reserve-divisiën, elk van 1.4,000 man, en bij gevolg in het geheel eene magt "«makende van 249,000 man. .De Turksche strijdmagt bestaat, almede op het paer, 1°. uit eene geregelde actieve armee // Nizam« jpheeten, zamengestèld uit zes georganiseerde leger*?rpsen 'Ordus) en drie //gedetacheerde copsen (te Canül > Tripoli en Tunis), uitmakende gezamentlijk eene !terkte van 248,680 man van alle wapens; 2o. uit ®e"e landweer als reserve {Rédifj, in gelijke sterkte en ei'deeling in wapens en corpsen als de Nizam, en dus °°k uit 248,680 man; 3°. uit hulp-contingenten atl de landen, die geene bijdragen leveren tot de acd V<r. arm^e< a's Servië, Bosnië, Albanië en Egypte, Cn . onau-Vorstendommen enz. Op onderscheidene dezer ntingenten , zooals dat der Donau-Vorstendommen, .,_ echter in een oorlog met Eusland, niet gerekend rQen: overigens kan men ze op eene sterkte van min-
stens 120,000 man schatten ; 4°. komen daarbij nog de //ongeregelde troepen// als: a. gendarmerie en landmilicie van allerlei soort 30,000 man; b Tartaren en Hongaarsche en Poolsche vrijwilligers ten bedrage van minstens 6,000 man en Musleminsche vrijwilligers tot een cijfer van minstens 50,000 man; gezamentlijk alzoo 86.000 man.
Volgens deze opgaven zou alzoo de Turksche landmagt altijd, gelijk de Russische, op het papier — nagenoeg het cijfer van 700,000 man bereiken. Intusschen is, tot dusver, nog niet met juiste cijfers op te geven, hoe sterk het Turksche leger is, dat, aan den Donau, tegenover het leger van prins Gortschakoff is gesteld. Zie hier, wat daarvan tot heden bekend is.
Omer-Pacha beschikt over minstens de drie eerste Ordu's, omvattende de garden, het corps van Konstantinopel en dat van Rumelië, die tamelijk voltallig en geheel georganiseerd zijn; voorts over twee Ordu's Redifs, wier organisatie reeds veel gebrekkiger en onvollediger is; bovendien over onderscheidene hulptroepen uit Albanië, Egypte, enz., en eindelijk een, luidens alle berigten dagelijks toenemend getal Musleminsche vrijwilligers, die nu reeds meer dan 30,000 man bedragen. Over het geheel mag veilig worden aangenomen, dat Turkije, op dit oogenblik, talrijker leger op het tooneel des oorlogs heeft bijeengetrokken dan het, uit 249,000 man bestaande van Prins Gortschakoff.
Volgens de brieven vanden HeerXavierRaymond, in den Constitutionnel, zou de toestand der beide legers op dit oogenblik, alsnog geheel anderszijn. De bevelhebbers van beide partijen zouden (~ i troepen, waarover zij kunnen beschikken, nog niet allen bijeen hebben getrokken. Zoo wil deze schrijver weten, dat het Osten- Sackensche korps nog in Volhynië slaat, terwijl het Ludersche korps zich nog in den omtrek van Ödessa zou bevinden. De Heer Raymond verzekert, dat Omer- Pacha op dit oogenblik slechts beschikt over 120 a 130,000 man; terwijl Prins Gortschakoff slechts nog over 124,000 man (95,000 man infanterie, 17,000 man kavallerie en 12,000 man artillerie), die door pestziekten gedecimeerd werden, het bevel zoude voeren.
Wanneer wij alzoo zien , dat met niet groote zekerheid de wa-e strijdkrachten der beide geschilvoerende partijen kan worden opgegeven : niet minder onzekerheid bestaat er ten aanzien van het gehalte der beide legers. Er bestaat eene groote ongelijkheid bij de onderscheidene bestanddeelen van het Turksche leger ; maar bevocp;de beoordeelaars meenen, dat de kern der onder Omer-Pacha bijeengetrokken regelmatige troepen wel bestand is tegen de Russische, hetgeen vooral ten aanzien van de artillerie het geval moet zijn.
Men zou alzoo — naar de meening der bevoegde beoordeelaars —, bijaldien de oorlog aanhield, zich niet moeten verwonderen , wanneer men , zoolang het terrein in Wallachye bruikbaar zal zijn, vernemen mogt, dat de Turksche wapens herhaaldelijk de overwinning behaald hadden. Intusschen valt het te betwijfelen, of Omer-Paciia het zou wagen, om, ten gevolge van oogenblikkclijke voordcelen, zich van den Donau te verwijderen ; en op den langen duur zijn de Russen, blijkbaar, zoowel uit het militaire als uit het financiële oogpunt, de meesters boven de Turken.
De Turken, aan zich zelven overgelaten, zullen derhalve een gunstigen en regtvaardigen vrede moeijelijk kunnen verwerven en in elk geval niet zoo spoedig, als geheel Europa — de beide strijd voerende partijen daarbij gerekend — in zijn eigen belang moet wenschen. Waren daarentegen de overige mogendheden eendragtig, zelfs nu nog, en ofschoon reeds het zwaard is getrokken, zou het herstel van het status quo van vóór den 2den Julij — dat is: vóór de bezetting der Vorstendommen — niet onmogelijk zijn.
---


Het Weekblad voor de burgerlijke administratie behelst in n°. 228 een artikel over Militair despotisme; ¦— een enkel woord bij het ontwerp van wet op de vordering van inkwartiering, onderhoud van krijgsvolk enz., — waaraan wij het volgende ontleenen :
• Wij willen alleen doen opmerken, hoe de uitvoering dezer wet wordt opgedragen aan den Burgemeester. — Wij vragen , heeft men daarbij^iet het beginsel der gemeentewet uit bet oog verloren? Wij beseffen wel de mogelijkheid, dat de Minister vau Oorlog zal vragen, wat hij met de gemeentewet heeft uit te staan, maar de vertegenwoordiger des volks ziet de zaak anders in. Art. 120 der gemeentewet draagt immers niet alleen den burgemeester, maar het collegie van Rurgemeesler en Wethouders de uitvoering van wetten of maatregelen van algemeen bestuur op. •En inderdaad het is bij inkwartiering en daarmede in verband staande daden noodig, dat de magt niet alleen aan een persoon is opgedragen, èn om de verantwoordelijkheid, in het belang van hem, Burgemeester, èn in dat der ingezetenen. Maar de Minister van Oorlog schijnt in het denkbeeld te verkeeren, dat het burgerlijk gezag alleen bij den Burgemeester berust.
• Het moet waarlijk te meer verwondering baren, dat de wet dat gezag alleen aau den Burgemeester opdraagt, wanneer men in aanmerking neemt, dat hij. Burgemeester, bij deze wet beneden eenen korporaal, aanvoerder van een transport wordt gestold. Waarlijk de Burgemeesters, niettegenstaande hun fraaijen rok en deurwaarders medaille (?) hebben in de laatste tijden al menige vernedering moeten ondergaan, inzonderheid in de fiscale wetten, maar nimmer werden zy nog zoo vernederd, als thans door den soldaten-minister.
"Het geval laat zich intusschen gemakkelijk voorzien, zoo leest men in de memorie : "dat of het burgerlijk gezag bezwaar vindt in de aanvraag der militaire gezagvoerders, of dat hetzelve op de plaats der behoefte niet is te vinden. In deze omstandigheden moet voorzien worden; èn als de behoefte dringend is, èn als zij het niet is. In beide gevallen moet aan de ingezetenen al die waarborgen worden verzekerd als de toestand toelaat.» Bezwaarlijk zal men in eenige, zelfs Napoleontische wet bitterder ironie vinden. Neen, wij Nederlanders begeeren zoodanige waarborg (??) niet! —Wjj herinneren ons daarbij het verhaal, dat een militair bevelhebber in Indie een inlandsch opperhoofd liet hangen, onder afwachting van nadere approbatie.
Teregt wees men op het platte land; waarlijk die toon van eenen korporaal, bevelvoerder van een transport, zegt thans reeds dikwerf tot den burgemeester: de burger is om ons; maar wanneer de wet hem zoo heeft verheven, dan waarlijk zijn de vooruitzigten treurig. •Ea zoodanig beginsel beheerscht de geheele wet; wij waarschuwen er ten ernstigste tegen, wij noodigen ook thans de gemeenteraden uit, om in het belang hunner ingezetenen, krachtens de bevoegdheid hun bij art. 144 der Grondwet gegeven, zich tot de vertegenwoordiging te wenden, om dat ontwerp nimmer tot eene wet te verheffen. • Met deze wet zal de mogelijkheid bestaan, dat er bevolen wordt, om bijv. cene kwantiteit aardappelen te leveren tegen den prijs door den Minister te bepalen; met andere woorden, dat de Minister van Oorlog, bijgestaan door soldaten, over de eigendommen der ingezetenen beschikt, dat dc korporaal het binnentreden eener woning gelast!
«Mogen wij toch voor die middenecuwschc wet bewaard worden! •
---

