De Handelmaatschappij. IX. De nieuwe overeenkomst.
Eene korte herinnering der feiten , die wij in onze vorige artikels hebben doen uitkomen, schijnt niet Ongepast, vóór dat wij tot de behandeling van het nieuwe consignatie-contract overgaan; om het met billijkheid te beoordeelen schijnt toch eene juiste kennis van den tegenwoordigen toestand onmisbaar. Deze feiten zijn, wat de Handelmaatschappij betreft, de volgende:
I°. Sedert 15 April 1850 is alle berekening van genten over en weder tusschen de maatschappij en het Departement van Koloniën afgeschaft, omdat 2°. er sedert 15 April 1850, en dus sedert ruim drie én een half jaar, altijd genoeg fondsen van het Gouvernement bij de maatschappij in kas waren , om daaruit alle kosten op de producten te betalen.
3°. Sedert drie en een half jaar is het den Staat volkomen onverschillig, of de maatschappij een kapitaal Tan eén of van drie en dertig millioen, of wel in het geheel geen kapitaal hebbe, omdat
4°. de maatschappij , als agent van het Departement van Koloniën , alle uitgaven, die zij in die hoedanigheid moet doen, niet uit hare eigen kas, maar uit de bij haar voorhanden gelden van het Gouvernement betaalt.
s°. De maatschappij heeft als geldschieter en handelaar in 1852, met een kapitaal van ruim 33£ millioen, ƒ 700,000 verdiend, iets meer dan 2 pet.
6°. De maatschappij heeft over 1852 tacldig gulden per aandeel kunnen uitdee'en, of 8 pet., omdat
7°. zij vermeerderde kapilaalswaarde, door rijzing van effecten en behaald voordeel op verkochte effecten, te zamen bijna elf ton, als winst heeft uitgedeeld, en vooral omdat
B°. zij als agent van het Departement van Koloniën, voor hare werkzaamheden zulk cene hooge belooning ontvangt, dat zij daaruit de traetementen van haar personeel hier te lande en op Java, alsmede alle onkosten goed maakt en nog bijna 13| ton overhoudt. Wat den particulieren invoer op Java uit Nederland betreft, hebben wij uit de officiële, door het Gouvernement medegedeelde cijfers de volgende feiten doen kennen: I°. De invoer uit Nederland is sedert 1850 jaarlijks geklommen, en in 1852 bijna één millioen hooger geweest, dan in het hoogste der vijf vorige jaren. 2°. De invoer van Nederlandsche fabriekwaren, met certificaten van oorsprong, was in 1851 bijna twee ton meer dan de gemiddelde invoer in de jaren 1847, 1848 en 1849 (*). Wat den particulieren uitvoer uit Java naar Nederland en andere landen in Europa en Amerika aangaat, blijken de volgende feiten uit dc officiële cijfers : I°. De uitvoer naar Nederland bedroeg in 1847, 1848 en 1849 ruim 57 pet., die naar elders bijna 43 pet. van den geheelen particulieren uitvoer. 20. Die geheele particuliere uitvoer was in 1850 , 1851 en 1852 bijna 7 millioen grooter, en in denzoo veel hoogeren uitvoer deelde de uitvoer naar Nederland voor ruim 61 pet., die naar elders voor bijna 39 pet.
3". Vier vijfde van den meerderen uitvoer ging naar Nederland, één vijfde naar elders. 4°. In 1852 bedroeg de uitvoer naar Nederland bijna 70 pet., die naar elders ruim 30 pet. s°. Het onderscheid tusschen 1847 en 1852 is, dat jn 1847 één millioen meer naar vreemde landen ging, >n 1852 ruim elf ton meer naar Nederland.
(*) Over 1852 is het cijfer nog onbekend; daar echter de invoer van Nederlandsche fabrickwaren geregeld meer dan twee derde van den geheelen invoer uit Nederland bedraagt, zal die invoer in 1852 waarschijnlijk ruim ƒ 7,400,000 bedragen hebben, en dan bijna 3 ton meer dan in het ¦hoogste der vijf vorige jaren , en meer dan de gemiddelde Uivoer van Nederlandsche fabriekwaren in het tienjarig tijdvak van 1840 tot 1849, waarin het gemiddeld slechts ƒ 7,343,237 bedragen heeft.
Wat den geheelen particulieren uitvoer betreft, blijken de volgends feiten uit de officiële cijfers:
I°. In-"1847, 1848 en 1849 bedroeg de uitvoer naar Nederland bijna 32J pet. van don geheelen uitvoer, in 1850, 1851 en 1852 bijna 38 pet.
20. In de laatste drie jaren was de geheele particuliere uitvoer bijna 6. millioen hooger: 88 pet. van dat meerdere werd naar Nederland, slechts 12 pet. naar elders uitgevoerd.
3°. In 1852 was de geheele particuliere uitvoer ruim 22 ton minder dan in 1851 , de particuliere uitvoer naar alle andere landen in Europa en Amerika te zamen bijna 32 ton minder: de particuliere uitvoer naar Nederland bijna 8 ton meerder. Wat den uitvoer van suiker betreft (daaronder begrepen die geheel, en die slechts voor een derde ter beschikking is van particulieren) blijken de volgende feiten uit de officiële cijfers: I°. In de jaren 1847, 1848 en 1849 bedroeg de uitvoer naar Nederland 53 pet., van het geheel, die naar alle andere landen 47 pet. In 1850 , 1851 en 1852, ging 68 pet., naar Nederland, naar alle andere landen 32 pet. , van het geheel. 2°. In de laatste drie jaren bedroeg de uitvoer naar alle andere landen 11^- pet., minder , die naar Nederland 69 pet., meerder, dan in de eerste drie jaren.
3°. In 1847 bedroeg de uitvoer naar Nederland 60 pet., die naar alle andere landen 40 pet. In 1852 bedroeg de uitvoer naar Nederland 80 pet., die naar alle andere landen 20 pet. 4°. De uitvoer bedroeg ln de laatste drie jaren 439,073 picols meer: die geheele hoeveelheid werd naar Nederland uitgevoerd. s°. Daarenboven werden nog 74,373 picols, bijna 40 pet., van de geheele hoeveelheid die in 1847 naar vreemde landen werd uitgevoerd, in 1852 'm Nederland aan de markt gebragt.
Wij hebben lang geaarzeld op welke wijze wij het nieuwe consignatie-contract, dat ons , in alle opzigten, onaannemelijk schijnt, het best zouden bestrijden; ten laatste zijn wij tot het besluit gekomen, dat wij niet beter konden doen , dan den ingeslagen weg vervolgen , en uit officiële mededeelingen en cijfers, de ongegrondheid aantoonen der argumenten, door de meerderheid der leden, die aan hèt onderzoek deelnamen , ten gunste der nieuwe overeenkomst aangevoerd. Het voornaamste argument dat dan ook met ophef op den voorgrond is geplaatst, bleek reeds geheel onjuist te zijn; de feiten hierboven vermeld, kunnen niet tegengesproken worden, en wij meenen het dus als eene uitgemaakte zaak te kunnen beschouwen, dat het behouden van de markt der koloniale producten in Nederland, niet afhangt van het onbepaald in stand houden van het consignatie-stelsel. Het tweede argument is: *ten gevolge van het groote kapitaal, waarover de maatschappij beschikt, en van het welgevestigd vertrouwen, ,hetwelk het bestuur daarvan heeft verworven, geniet hef een uitgestrekt crediet en is het in de gelegenheid, om aan de koopers der producten faciliteit in de betaling te verleenen.» Wij willen niets afdingen op het welgevestigd vertrouwen, waarvan hier melding wordt gemaakt; naar ons inzien is die bijvoeging overbodig, wij weten niet dat er immer aan getwijfeld is; maar hoe het groot kapitaal en het uitgestrekte crediet der maatschappij hier te pas gebragt kan worden, dit verklaren wij niet te begrijpen. Wij weten wel, dat het groote kapitaal haar in de gelegenheid zou kunnen stellen, om aan de koopers faciliteit in de betaling te verleenen; maar wij weten ook, dat, indien zij meerdere faciliteiten verleende, dan de handelsusantie medebrengt, zij zeer spoedig haar vertrouwen en crediet zoude verliezen.
Onbekendheid met den wezenlijken toestand schijnt hier alweder de oorzaak der, naar het ons voorkomt, min juiste oordeelvelling. Pc zaak is deze: De veilingsconditiën zijn door het Gouvernement vastgesteld; de betaling geschiedt in den regel bij ontvangst der goederen in wissels op- of promessen van bekende huizen betaalbaar na drie maanden, (§) of met korting van \\ pet. a contant: deze korting is voor rekening van het Gouvernement. Nu spreekt het wel vanzelf, dat, vooral in de laatste jaren, bij den zeer lagen koers van het geld, verreweg de grootste hoeveelheid a contant betaald wordt. Die gelden houdt de maatschappij onder zich en doet eerst na verloop van de drie maanden, rekening en verantwoording aan het Gouvernement; wij meenen zelfs dat gedurende al dien tijd, de ltegering onbekend blijft met het bedrag der reeds betaalde posten. De geheela opbrengst moet dan verantwoord worden. Wij geven aan cle meerderheid in bedenking, of zelfs niet alleen de onderstelling, dat de maatschappij faciliteit in betaling verleent, aanleiding zou kunnen, en als het waarheid was, zou moeten geven, dat het nu teregt zoo welgevestigd vertrouwen en crediet der maatschappij geschokt werd.
Het derde argument is: *te gelijk levert de maatschappij een afdoenden waarborg op, dat de opbrengst #der producten, onder alle omstandigheden, in haar geheel *in 's Eijks schatkist zal vloeijen: een waarborg die bij *eene andere regeling dezer zaak niet in gelijke mate «-zou te verkrijgen zijn.r-/ Zoo als nu de verantwoording der gelden aan het Gouvernement is geregeld, erkennen wij, dat er een waarborg noodig is: door opvolgende veilingen vooral in het najaar, gebeurt het dikwijls dat de maatschappij vele millioenen van landsgelden maanden lang in kas heeft. Werd de zaak goed geregeld, ende maatschappij, even als de Nederlandsche Bank verpligt, dagelijks een kasstaat aan het Ministerie, ,in t.« zenden, en netgeen zij meer dan eene bepaalde som onder zich had, dagelijks bij de Bank te storten, dan dunkt ons, zou die waarborg onnoodig zijn. En wat het verleenen van crediet zonder zekerheid, of zoogenaamde faciliteit in de betaling betreft, wij gelooven niet dat de maatschappij, na de eens verkregen ondervinding, zich daar weder ligtelijk aan zal bloot stellen. Het vierde argument is: "de producten, vooral wat »de Java koffij betreft, zijn in eene hand; dit, gepaard wmet het stelsel der veilingen op gezette tijden, geeft //eene hoogstwenschelijke vastheid aan onze markt.» De Java koffij is, wij erkennen het, in eene hand: maar de suiker? in 1852 werden 594,000 picols voor Gouvernements rekening, 577,000 picols door particulieren naar Nederland uitgevoerd: dit is zeker niet alles in eene hand; hier moet het ontbreken van die hoogstwenschelijke vastheid van onze markt, wel zeer nadeelig gewerkt hebben? Wij noodigen die meerderheid uit, zich een staat te laten geven van den loop der prijzen van beide artikelen in de laatste zes jaren en dan te oordeelen'. Dé veilingen op gezette tijden. Sedert Hamburg aan het Duitsche spoorwegen-net aangesloten is, zijn de aanvoeren van koloniale producten aldaar, in veel grooter verhouding toegenomen dan hier te lande. Wat meent men dat de oorzaak is, volgens het oordeel van den
Hamburger handelstand ? De veilingen der Maatschappij op gezette tijden. Bij ons, zeggen de Hamburgers, kan men bijna elke week in publieke veilingen koopen, en de loop des handels is nu eenmaal zoo, dat de winkelier tot in midden Duitschland toe, uit de eerste hand wil koopen. De meerderheid verklaarde zich tegen de aflossing der schuld van 10 millioen aan de maatschappij, omdat die maatregel in verband werd gebragt met het stelsel, om aan den verkoop van gouvernemehts-producten in Indië eene onbepaalde uitbreiding te geven. De meerderheid zou, dunkt ons, wel gedaan hebben, aan te wijzen waar en door wie eene Onbepaalde uitbreiding verlangd is. Wij meenen al wat over deze quaestie sedert jaren is publiek gemaakt naauwkeurig te hebben nagegaan; maar wij kunnen ons niet herinneren, immer dat stelsel ontwikkeld te hebben gevonden. De hevigste
(§) Wij zeggen in den regel, want er zijn uitzonderingen. Zoo worden bijv., volgens oud gebruik, geene specerijen,, peper of tin afgeleverd, dan op vertoon van het bewijs van betaling bij de Nederlandsche Bank.
bestrijders van het cultuur- en consignatie-stelsel, hebben, zoover ons bekend is, nimmer eene onbepaalde, maar wel eene langzame en voorzigtige uitbreiding van den verkoop in Indie verlangd. "De meerderheid kon de noodzakelijkheid dier uit"breiding niet inzien, nu reeds ongeveer 600,000 picols //suiker op Java ter beschikking van den particulieren //handel zijn, en nu het cijfer van den particulieren *invoer en uitvoer op Java reeds nagenoeg gelijk staat. « Verlangt de meerderheid dat de particuliere handel op Java zich niet verder uitbreide, dan is haar redenering volkomen juist: maar in dat stelsel zou het eenvoudiger zijn, bij de wet te bepalen, dat de particuliere invoer uit Nederland, en de particuliere uitvoer uit Java naar Nederland, nimmer meer zou mogen bedragen dan eene bepaalde hoeveelheid, bij voorbeeld de in- en uitvoer in 1852, en dat het meerdere zou afgewezen en niet ten uitvoer toegelaten worden. Verlangt de meerderheid dit niet, en wij mogen niet onderstellen dat dit hare bedoeling zou zijn, dan heeft zij ook hier weder eene meening ontwikkeld, die door feiten en cijfers wedersproken wordt. Wij moeten hier al weder de toevlugt nemen tot de staten, door het Gouvernement, in de meermalen aangehaalde Staats-Couranten medegedeeld : Invoer Uitvoer door particulieren door particulieren In in Nederland naar Nederland. 1847/ 9,903.G81 / 8,519,284 1848 8,387,514 5,367,414 1849 8,416.382 6,316,515 —ƒ26,707,577 — ƒ 80,203,213 1850/8,093.598 ƒ7,387,294 1851 9,645,345 8,831,081 1852 10,988,369 9,613,316 , ƒ28,727,312 ƒ25,831,691 _ Ook deze cijfers spreken duidelijk; niettegenstaande die uitvoer sedert 1849 telken jare dooreen, met meer dan één millioen is toegenomen, zijn de invoeren nog altijd hooger, en het verschil tusschen invoer en uitvoer is in de laatste twee jaren zelfs nog grooter geworden; in 1850 was de invoer slechts 7 ton hooger dan de uitvoer, in 1852 bijna het dubbel of 14 ton. Toch is, om alleen van de suiker te spreken, in de laatste drie jaren eene hoeveelheid van 508,026 picols meer naar Nederland uitgevoerd, of jaarlijks 169,342 picols. Behalve eene groote menigte andere uitvoerartikelen, zijn 169,342 picols suiker meer in elk der drie vorige jaren, niet toereikende geweest, om aan de behoefte van den particulieren handel te voldoen. Verpligte consignatie maakt dus voor het vervolg uitbreiding van UCII |Jrtll»l^ulKa_ii llc*UvU>l »»uluUgolijl(. W«l look noffr car, verkoop van 150,000 picols, bij den, vooral in dit jaar, zoo onbegrijpelijk snel toenemenden uitvoer van suiker naar Australië, als nu reeds 169,000 picols telken jare meer blijken onvoldoende te zijn voor de behoefte van den particulieren Nederlandschen handel? Men versta ons echter wel: wij willen geen onbepaalden verkoop der producten op Java: wij zouden er genoegen mede nemen , dat nog geruimen tijd al de op Java aan het Gouvernement geleverde koffij naar Nederland geconsigneerd werd, alsmede de producten van de kleine cultures en de indigo; maar wat de suiker op Java, en de producten der buitenbezittingen aangaat, achten wij bet wenschelijk dat telken jare, naarmate er meerdere behoefte is voor den particulieren handel, eene steeds grootere hoeveelheid in Indie verkocht worde. De ondervinding heeft doen zien, dat er veerkracht genoeg is bij onzen handelstand, om den aanvoer aan de Nederlandsche markt geen gevaar te doen loopen. Weet de handel dat er jaarlijks verkoopen zullen plaats hebben , men kan er verzekerd van wezen, onze handelaars zullen wel zorgen dat er schepen zijn om die naar Nederland over te voeren.
Wat de behoefte van Australië aangaat, merken wij alleen nog aan, dat in 1850 derwaarts van Java werd uitgevoerd 17,400 picols poeder- en 2,863 picols bruine suiker, te zamen ruim 20,000 picols; in 1851, poeder 30,000 picols, bruine 24,000, te zamen 54,000 picols, eene vermeerdering van 170 pet. in één jaar. Wat die in 1852 geweest is, weet men nog niet.
---

