»e Handelmaatschappij. De nieuwe overeenkomst. X.
'Maar daarenboven,» werd door de meerderheid aangevoerd, »al liet het zich eens aannemen, dat onder "bepaalde omstandigheden de gouvernements-koffij en "suiker op Java tot betere prijzen zoude kunnen worden 'Verkocht, dan in het moederland, dan zou dit tijdelijk 'voordeel al te duur worden verkregen.// De meerderheid redeneert dan verder in de onderstelling, dat die suiker naar vreemde landen zou gaan, en onze uitvoer van Nederlandsche fabriekwaren naar Java, in gelijke mate zou verminderen. Dat juist het tegendeel waar is, heb- Oen wij vroeger gezien: de officiële cijfers bewijzen, dat naarmate er meer producten op Java aan de markt zijn gebragt, dc invoer van Nederlandsche fabriekwarcu niet alleen in gelijke, maar nog in grootere evenredigheid 's toegenomen, in de laatste drie jaren, jaarlijks" met meer dan één millioen. Wij gaan deze geheele redenering dus voorbij; maar over den prijs op Java en hier te lande moeten wij iets zeggen. Wij zullen eerst het betoog der meerderheid woordelijk hier herhalen, en dan de officiële cijfers mededeelen.
Be meerderheid zegt verder: //Maar ook de onderstelling dat op den duur voor onze Indische producten 'betere prijzen zouden te bedingen zijn, wanneer die *"' Indië, dan wanneer zij in het moederland werden 'verkocht, laat zich niet aannemen. Integendeel schijnt "het onbetwistbaar, dat hier te lande, waar nu reeds 'sedert vele jaren eene hoofdmarkt van Indische producten gevestigd is: waarheen dien ten gevolge bij elke 'Openbare veiling de orders uit den vreemde van alle 'Zijden worden toegezonden, waar betrekkelijk overvloed 'van kapitalen bestaat, — steeds veel betere prijzen • zullen_ te bedingen zijn , dan in Indie'. Daar zijn al deze 'gunstige omstandigheden niet in die mate aanwezig, 'en moet wel de mededinging minder ,«„., Wij hebben gezien wat aan de meerderheid onbetwistbaar schijnt; Zien WIJ nu wat de ondervinding leert. Daartoe moeten wij al weder gebruik maken van officiële, door het Gouvernement aan de Staten-Generaal medegedeelde cijfers, waaraan de meerderheid dan toch nog wel eenige waarde zal hechten. In het verslag van den handel op Java en Madura (welk verslag sedert 1825 jaarlijks aan de Tweede Kamer 's medegedeeld), worden de gemiddelde prijzen der Voornaamste artikelen van in- en uitvoer, op een afzonderlijken staat, litt. ¥, medegedeeld, zoo als zij vastgesteld zijn door den directeur der middelen en domeinen, in overeenstemming met de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij en een ander geacht handelshuis. Die gemiddelde prijzen zijn gebaseerd op "ien prijs, welken die artikelen in het afgeloopen jaar, ln doorslag, aan de markt te Batavia gegolden hebben (*). De gemiddelde marktprijs te Batavia is dus officieel bekend.
De nettoprijs door het Gouvernement hier te lande °ij verkoop der producten verkregen, is opgegeven in fe; jaarlijks verslag over Indië (f) en blijkt voor het Jaar 1851, uit het ontwerp van wet tot regeling van vet gebruik van het batig slot over 1851, bij dc vorige •K-amer ingediend, maar onafgedaan gebleven. Om niet .. te uitvoerig te zijn , laten wij hier slechts volgen de ClJfers der twee hoofdproducten: kotlij en suiker. arktprijs te Batavia. Nettoprijs in Nederland. ; Per picol. ,n 1847 . . / 17. ƒ 15.90| * aB4B . . , 16. , 13.36 '' lB*9 . . » 17. . 19.31 * 1850 . . , 25.G2> • 25.14 * l851 . . , 22.77 J , 23.94 r+i 7-e Ver,,aS over 1840, pag. 2. lolt? Zle Verslag over 184,9, pag. 188 en vgg. en Verslag over """• Pag. 62 en vgg.
Men ziet het, in de jaren 1847, 1848 en 1850 was de prijs te Batavia hooger; in de beide andere jaren, 1849 en 1851, werd hooger prijs in Nederland bedongen. De gemiddelde prijs over de vijf jaren is: te Batavia ƒ 19.68, in Nederland ƒ 19.53. Het verschil is niet groot, maar de meerderheid zal moeten erkennen, dat hetgeen onbetwistbaar schijnt, toch niet altijd waar is. Suiker. Marktprijs te Batavia. Nottoprijs in Nederland. Per picol. in 1847 . . ƒ 14. ƒ 11.97* » 1848 . , » 12.25 r 7.491 » 1849 . . » 13. e 10.81 » 1850 . . » 12.65.__ » 10.30 e 1851 . . n \ï.l\\ e 9.72| Wat de suiker aangaat zijn dus de prijzen, in Indie altijd veel hooger dan in Nederland, de gemiddelde prijs over de vijf jaren is: te Batavia ƒ 12.79 f, in Nederland ƒ 10.06}. dus ƒ2,73*- per picol hooger te Batavia. Wij herinneren alleen dat in de laalste vijfjaren door een genomen, jaarlijks meer dan éen millioen picols suiker, door het Gouvernement in Nederland is verkocht.
Zou de meerderheid niet voorzigtiger gehandeld hebben , indien zij, in plaats van te redeneren hoe de prijzen behoorden te zijn , eenvoudig de aan de Staten- Generaal medegedeelde officiële stukken had ingezien ?
Wij meenen, door feiten en cijfers aangetoond te hebben, dat niet een enkel der argumenten , door de meerderheid ten voordeele der overeenkomst aangevoerd , op goede gronden rust. Wij meenen bewezen te hebben , dat naarmate er meer producten op Java verkocht zijn , in gelijke en in nog grootere mate de particuliere handel van Nederland, de uitvoer van Nederlandsche fabriekwaren , en de algemeene markt onzer Indische producten in Nederland, zijn toegenomen. Wij vragen , welke reden, kan er dan zijn, om eene wet aan te nemen , door welke verlenging van verpligte consignatie tot ultimo December 1859 wordt vastgesteld, of met andere woorden , waardoor voor dc zich nu zoo snel ontwikkelende particuliere scheepvaart en handel, verdere uitbreiding onmogelijk zou kunnen gemaakt worden ? Maar er is eene' fractie der meerderheid, die de door haar onderstelde, maar gelukkig door officiële cijfers zoo geheel weêrsprokene, voordcelen der verpligte consignatie. op zoo hoogen prijs stelde , dat zij die verpligting om te consigneren, gaarne tot 1874, nog twintig jaren , verlangd zou hebben gezien. Wij gaan hare redeneringen voorbij; welk staatsman in Europa zou de verantwoording op zich durven nemen, om den particulieren handel, voor een tijdvak van twintig jaren , aan banden te leggen?
Maar wij vragen aaii die fractie der meerderheid : hoe kan de nieuwe overeenkomst onzekerheid doen geboren worden Omtrent het voortdurend bestaan van het cultuurstelsel ? Welk verband bestaat er tusschen de verpligte consignatie en het cultuurstelsel? Wij begrijpen het niet; bewijzen zijn er niet voor aangevoerd , en zoo lang die ontbreken, zal men het ons niet ten kwade duiden , wanneer wp blijven gelooven, dat er voor dat beweren nog minder grond bestaat, dan voor dë onderstelling van hoogere prijzen der gouvernements producten in Nederland. Eene aanmerking boude men ons ten goede: die fractie der meerderheid was tevens zeer bezorgd, dat de toestand der Handelmaatschappij, bij eene te ver gedrevene toepassing van het stelsel van verkoop in Indie na 1859, onhoudbaar, dat zij aanmerkelijk benadeeld zou worden. Wij vragen, waarvoor behooren de Staten Generaal te waken: voor de belangen der Handelmaatschappij , of voor het algemeen belang van den Staat ?
Wij hielden ons reeds te lang bezig met denkbeelden , die wij, na de aanneming der scheepvaartwetten niet gedacht hadden, dat immer weder in Nederland zouden verkondigd zijn. Te lang, zeggen wij, omdat ook de Regering erkent, dat verlenging der verpligte consignatie , een nadeel is.
De Kegering zegt toch in de Mem. van Toelichting pag. 2 ad § 4: // De beoordeeling zal zich derhalve «¦eigenaardig behooren te bepalen tot de vraag, of de «meer voordeelige bepalingen, (welke nu bedongen zijn, «en voor den nog loopenden duur van de verpligte consignatie, volgens de overeenkomst van 2/3 Julij 1849, «en voor de toekomst, indien het consignatiestelsel bei-houden wordt,) van dien aard zijn, dat daartegenover «kan toegegeven worden aan eene verlenging van die ver«pligte consignatie tot ultimo 1859.»
Wat op andere plaatsen in de Memorie van Toelichting moge gezegd zijn, over het met klem voorstaan van het consignatiestelsel en de tegeldemaking in het moederland, hier komt het hoofddenkbeeld der Begering helder uit; het is een zuiver finantiëel vraagpunt, het geldt de waardering van geldelijke voor- en nadeelen. Vraagt men echter, zijn die geldelijke voordcelen goed uiteengezet, dan wordt men verwezen naar de Memorie van Toelichting bij het vorige ontwerp, en dan blijkt dat over 1854 eene som van ƒ 305,089.44 , en van 1855 af jaarlijks ƒ 428,634.16 zal bezuinigd worden. Dit is de eenige toelichting, die gegeven wordt.
Wij vragen, heeft zich de Regering op het juiste standpunt geplaatst? Naar ons bescheiden oordeel zou zij zich de vraag hebben moeten stellen, niet hoeveel zal er bezuinigd worden? maar wel, wat kan gerekend worden eene billijke belooning te zijn voor de werkzaamheden, door de Handelmaatschappij ten behoeve van het Gouvernement te verrigten? Zelfs in het stelsel der Regering, dat namelijk onder het nu nog bestaande contract, ook na aflossing der tien millioen restantschuld vóór 31 December 1854, de tusschenkomst der maatschappij verpligtend is, bij overbrenging der Oost-Indische producten naar Nederland en tegeldemaking aldaar tot 1874: zelfs in dat stelsel, hadzij krachtige wapenen, om het geldelijk belang van den Staat tegenover de maatschappij beter te doen gelden. Nu beroept de Begering zich op art. 12 der thans bestaande overeenkomst, waarbij bepaald is, dat het commissieloon niet beneden 2J- pet. zou dalen, en vermeent dat èn Regering èn Maatschappij blijken hebben gegeven van de zucht om 's Lands belang te bevorderen, door overeen te komen, dat de commissie na 1854 zal zijn 2 Pet. Gelooft men waarlijk dat de Maatschappij, van haar , volgens de Begering, verkregen regt om na 1554 minstens 2{- Pet. commissieloon te genieten, zou hebben afgezien, indien zij het beslaan van dat regt voor ontwijfelbaar had gehouden? Geeft niet de bereidwilligheid der Maatschappij, om afstand te doen van hetgeen do Kegering noemt verkregen regten, maar die in zoo onduidelijke bewoordingen omschreven zijn , dat de Maatschappij er geene zekerheid in meende te vinden; geeft die bereidwilligheid geene aanleiding ora te denken, dat de Maatschappij aan die verkregen regten niet geloofde? Krijgt dit vermoeden niet een hooger trap van waarschijnlijkheid, als men let op de door de Maatschappij gestelde voorwaarde, hierin bestaande, dat zij zich wel met 2 Pet. wil vergenoegen , mits de onduidelijke bewoordingen van art. 5 der overeenkomst van 1849, door de zeer stellige bepalingen van artt. 1 en 2 der nieuwe overeenkomst vervangen werden? Had juist die bereidwilligheid de Regering niet moeten aansporen, om op een billijker commissieloon aan te dringen? De Begering had met gerustheid de Maatschappij met verkoop van producten 'in Indië kunnen bedreigen; want de Regering wist, dat door de aanzienlijke hoeveelheid producten, aan de vrije beschikking der fabnekanten overgelaten, en dus op de algemeene markt m Indie gebragt, nog meer ontwikkeling was gegeven aan den particulieren Nederlandschen handel op Indie; dat daardoor ook de invoer van Nederlandsche fabnekwaren was toegenomen, en de markt van onze Oost-Indische producten, zelfs meer dan vroeger, in Nederland ge. vestigd was. Had do Regering niet aan de Maatschappij moeten aantoonen, dat wanneer zij weigerde, een commissieloon aan te nemen, geëvenredigd aan hare werkzaamheden, dat zij dan zich zelve nog meer zou benadeelen: want dat dit voor de Regering eene drangreden te meer zou zijn , om welligt spoediger tot verkoop van producten in Indie over te gaan? Had de Regering zich op dat standpunt geplaatst, de zaak zelve ware veel eenvoudiger geworden. Of de Handelmaatschappij een groot of een klein, of zelfs geen kapitaal hebbe, is voor het Gouvernement geheel onverschillig. De tijden zijn gelukkig voorbij, waarin de financiële staatshuishouding afhing van de welwillendheid dei- Maatschappij; thans behoeft zij geen geld meer aan den Staat voor te schieten, maar heeft integendeel altijd aanzienlijke geldsommen van den Staat onder zich. De Staat kan nu de wet voorschrijven. Er bestaat echter nog eene restantschuld van tien millioen, die bij de nieuwe overeenkomst van naam zal veranderen, en voortaan een doorloopond voorschot op de producten zal zijn, tegen één half pet. minder rente. Maar er is eene voorwaarde bij., die niet uitdrukkelijk genoemd wordt; maar die toch van belang is, te doen uitkomen. Zij is deze: de Maatschappij heeft te veel kapitaal; in haren handel weet zij het niet te gebruiken; daarom heeft zij een aanzienlijk deel in eSecten belegd, en wil de goedheid hebben, om, tegen eene rente van 3*- pet. tien millioen aan den Staat voor te schieten, mits dc Staat haar een zoo hoog commissieloon betale, dat zij van diezelfde tien millioen, eene dubbele rente geniete. De edelmoedigheid der Maatschappij is voorzeker groot; helderen wij het door een voorbeeld op: Stel een handelaar die geen geld noodig heeft en een commissionnair, die zijne gelden niet voordeelig genoeg naar zijn zin kan plaatsen; de commissionnair gaat naar den handelaar, voor wien hij jaarlijks dooreen 5 a 6 ton omzet, en biedt hem een doorloopend voorschot aan van ƒIOO,OOO tot 3£ pet, zoo lang namelijk hij eene gelijke waarde aan goederen of geld van den handelaar onder zich heeft, en tot belooning vraagt hij niets anders, dan een zoo hoog commissieloon, dat hij daaruit, na aftrek van alle kosten, eene winst kau genieten gelijkstaande met zeven percent van het kapitaal, waarvan hij anders maar twee percent zou kunnen maken. Gelooft men dat de handelaar dat voorschot, op die voorwaarde zal aannemen? Niet anders is de positie van den Staat tegenover de Handelmaatschappij. De Maatschappij kan hare gelden, naar het schijnt, niet met evenveel voordeel in den handel gebruiken, en verkiest dus ze in effecten te plaatsen en aan den Staat in voorschot te geven. Wij vragen : mag dit eene reden zijn, om haar hooger commissieloon toe te leggen, dan voor eene billijke belooning harer werkzaamheden vereischt wordt? Als de maatschappij mogt goedvinden , de gelden, die zij niet in den handel gebruikt, aan de aandeelhouders terug te geven, dan zou een veel geringer commissieloon haar in staat stellen, om over het resterend kapitaal, veel hoogere dividenden uit te keeren; het algemeen belang schijnt een dergelijken maatregel dringend te vorderen, maar de positie der maatschappij zou onhoudbaar, haar belang aanmerkelijk benadeeld worden. Wij willen er dan ook niets meer over zeggen, maar de vraag door de Regering gesteld behandelen: weegt het financiële voordeel op tegen eene verlenging der verpligte consignatie voor nog vijf jaren P
---

