
Het Dagblad van Leijden onthaalt zijnen lezers op een woord aan »de Grondwet» dat het hoofdartikel uitmaakt van het no. van 29 October.
Het hecht eenige geraaktheid aan onze aanmerking: *dat wij reeds menigwcrf in het blad opgemerkt hadden artikelen, die kennelijk een anderen geest ademden, dan men gewoonlijk in zijne hoofdartikelen erkent.»
Zoo het bloot de gegrondheid van onze aanmerking had ontkend, — het ware, meenen wij, voldoende geweest, omdat zijne lezers daarover konden beslissen.
Maar, in plaats van dat oordeel behoorlijk te staven, beschuldigt de redactie ons van //oneerlijkheid, gelijk men zulk eene handelwijze van ons gewoon, gelijk dat onze taktiek is.» «De Nederlander zegt het ook.» "Wij willen de overige beschuldigingen niet aanhalen, want het zijn woorden op hoogen toon; de eclio of de navolging van de Nederlander, die het dagblad, maar met oneindig minder talent, tracht op zijde te streven. Het ligt zeker aan ons; — maar wij merkten steeds in het Dagblad van Leijden zulk eene verscheidenheid van rigting op, dat wij het hielden voor een liberaal-constitutioneel-reactionair-antirevolutionair blad, maar altijd en in elk geval ademende een anti-Thorbeckiaanschen geest: liberaal, want het is Donkers ministerieel; constitutioneel, na de teregtwijzing van de Nederlander; reactionair. toen het van ter zijde stelling der Grondwet sprak; anti-revolutionair, omdat het onder de vlag van de Nederlander zeilt; anti-Thorbeckiaansch, als volbloed Leijdsch kerkeraadsorgaan. Zoo op die wijze «de belangen van Koning en Vaderland worden behartigd// schiet de Gi'ondwet inderdaad in menig opzigt daarin te kort. Zeker is het, dat ook hare redactie zich zou verwijderen, «-aar »een toast gewijd werd aan de Dominé's als hoofdleiders der verkiezingen na de April-beweging.»
---


De zoo gunstig bekende R. R. schrijft in de „IJsselbode» op nieuw een merkwaardig artikel «Hel verbroken verbondu getiteld. Hij vestigt, in de allereerste plaats de aandacht op de houding van de /-toongevers der Aprilbeweging» vergeleken met de verwijten en beschuldigingen, die zij elkander thans goedvinden //regt christelijk toe te duwen.»
O Morgensier, gij die nog zoo kort te voren prijktet met buitengemeenen glans in het oog aller geloovigen, wat is uw luister getaand! En gij, Kronijkske van Gouda, dat nog onlangs op uwen toetssteen» »door Gods gunst» bevond, dat alles zuiver goud en zilver was, wat is uw toetssteen onlaard en bedorven, nu hij niets aanwijst dan onedel metaal en valsche munt. En gij, Nederlander, die opgetogen door de Utrechtsche geestdrift, merlegesleept in den zwijmel der feestvreugde, ons nog onlangs vergastte op uwe lofzangen en triumfliederen, hoe komt het, dat gij nu alreeds uwe snaren lager spant, eu uiet anders dan hekeldichten en klaagliederen ten beste geeft en anathema's slingert! »Ach, het is zoo, een nieuwe dageraad verdrijft de nevelen, en het licht breekt door — en daarom taant de Morgenster; de begoocheling wijkt, de spooksels van den nacht vlieden — en daarom zetten Kronijkske en Nederlander de oude groene bril weder op, die zij in hunne verbijstering hadden afgezet. Alles begint langzamerhand weder op zijne oude plaats te komen en zijne vorige gedaante te hernemen ; Fakkel en Morgenster worden weder de aartsvijanden en bestokers van Nederlander en Kronijkske, even als van ouds en de aandoenlijke vriendschap van April is vergeten. »
De verandering, die hier wordt geconstateerd, die ommekeer der gevoelens, was verwacht door ieder, die niet medegesleept was door den hartstogt van den politieken of den godsdiensthaat. De redenen tot die verandering en ommekeer liggen dan ook open en bloot:
"Er is geene andere reden voor, dan deze, dat die vriendschap CD dat dit bondgenootschap op geenen wezenlijken grond rustten; dat zij alleenlijk eene vrucht waren van ecu » volkswaan van "en dag » waaraan men toegaf, en dat, met het wijken van dien waan , ook die gehuichelde vriendschap moet wijken en dat verbond moet verbroken worden.
» De geringste aanleiding doet de onde veete, met verjongde kracht en te heviger naarmate zij langer versmoord werd, weder boven komen. Het beroepen van ecu predikant te Amsterdam, die bij de vromen niet in den reuk der heiligheid staat, doet hunnen ijver ontvlammen , terwijl die ijver gelijke opgewondenheid bij hunne tegenstanders opwekt. Dominus Meijboom is een twistappel geworden, die voor een poos deu strijd van het politiek op het kerkelijk gebied overbrengt.
Het beroep van Ds. Meyboom is inderdaad een twistappel geworden , die de //toongevers der Aprilbeweging» , reeds sedert een paar maanden onder elkander oneens, voor goed zal doen scheiden. Met krachtige, maar de waarheid in geenen deele verkortende uitdrukkingen wordt nu de geest geschetst, die deze onzalige twisten en partijschappen aanblaast.
» Wij voor ons betreuren overal en ten allen tijde kerkelijke twisten en partijschappen , zelfs dan als zij zich tot het bloot kerkelijk terrein bepalen. Want waarlijk, het is niet om de waarheid en hare zegepraal te doen. De oude Adam , de zelfszucht en hoogmoed, die nergens zoo scherp uitsteken dan in geestelijke zaken, vervullen de voornaamste rol. De vromen meenen de wijsheid en dc absolute waarheid in eigendom te hebben ; en niet te vreden met bet rustig bezit dier groote schatten, kunnen zij zelf niet dulden , dat anderen zoo gelukkig niet zijn. Zij moeten, zij willen heerschen. In hunne godsvrucht werpen zij aan andersdenkenden de grofste lasteringen en 'scheldwoorden tegen, die er te vinden zijn. <¦ Godsverzakers, godverloochenaars, ongodisten ; verdervers van kerk en staat, » dit zijn nog maar weinige van de liefelijke titels, waarmede dc Nederlander dominus Meijboom en die van zijne school gelieft te bestempelen. Hoe godvruchtig I En de heer Groen van Piinsterer , die apostel van het ware geloof, opmerkzaam gemaakt op zoo grove inconsequentie verdedigt zich door te zeggen: • dit ligt in onze beginselen ! *
Reeds heeft v. R. in do Nieuwe Rotterdamsche Courant aangetoond, dat de heer Groen, door zijne verklaring: »dit ligt in onze beginselen !" gelijk wordt aan Robespierre. Ook R. R. onderzoekt die beginselen en komt tot eene slotsom, welke niet minder getrouw de verderfelijke strekking der anti-revolutionnaire partij in het helderst daglicht stelt.
«Maar welke zijn dan toch die beginselen , die er toe leiden om koelbloedig, willens en wetens, andersdenkenden te vervloeken eu te verguizen ? zijn dat beginselen van godsvrucht en christelijke liefde , die tot zooveel verguizing voereu ? — Neen, het zijn beginselen van zelfzucht en hoogmoed; van geestelijken, hoogmoed, zooals de geschiedenis ons iv eiken vorm vertoond heeft, die alles wat niel buigt vervloekt en verdoemt en , komt de magt er bij, uitwerpt, vervolgt en kastijdt. Het is diezelfde hoogmoed, die de kerkers om des geloofswille opent, schavotten oprigt on brandstapels aansteekt, — alles admajorem Bei gloriam, »De beginselen van Groen en de zijnen — het is thans openlijk gezegd en beleden — brengen mede allen , die zich niet in den slroom hunner rigting, als willooze en wetenlooze stukken drijfhout, laten medesiepen, te verklaren en te behandelen als godvei'loochenaars, ongodisten ,- antichristenen ! Wij wisten het sedert laug en hadden die belijdenis niet noodig. Maar teekent het aan , gij kiezers , die iv uwe verblindheid , in uwen zwijmel, uwe stem gaaft aan mannen vau zulke beginsels; gij, die hun daardoor gelegenheid gaal't die beginselen in het openbaar te doen gelden ; gij, die hun invloed verschaftet op de belangen van staat en magt om uit uwen naam hunne beginselen toe te passen op dc wetgeving Teekent het aan , gij leden der kerk, die ter goeder trouw meent uwen Heer te dienen naar uw geweten en de waarheid te zoeken naar de mate van het licht dat in uwen geest is ontstoken. Gij zijt in het oog van hen , wier bondgenootschap gij u liet verleiden te zoeken , nietswaardige ongodislen , die men duldt omdat men moet, maar diemen niet langer dulden zal, zoodra men kan. "Vooi" iemand, die meent, dat de godsdienst in de eerste plaats tot zachtmoedigheid, tot liefderijkheid en tot eene kleine gedachte van zich zelven moet stemmen , is het een schouwspel, dat pijnlijk aandoet, zoo vinnige veete, in naam der godsdienst te zien ontbranden en zoo bevigen strijd te zien voeren. Hij, die erkent hoe moeijelijk het is, de waarheid te vinden en hoe h'j zelf ieder oogenblik voor dwaling bloot staat, slaat met walging de oogen af van die uitspraken op meestertoon, als klonken er onbedriegelijke orakels, die verkondigen : ik en ik alleen weet het! Ik heb de waarheid! Gij , blinden en verdoolden ! zwijgt en aanbid ; of weest vervloekt! "O hoogmoed , wat voert gij vreesselijke heerschappij over den menschelijken geest! Maar die hoogmoed is niet uit Christus. Of is den Christen geene nederigheid geleerd, geene liefde gredikt?
Deze strijd kan , evenwel, niet lang tot het kerkelijk terrein beperkt blijven. Uit de natuur van het streven der anti-revolutionnairen zal de strijd weldra op nieuw op het politieke terrein worden overgebragt. Reeds zien wij de voorbereidende maatregelen daartoe genomen, en nu reeds wordt het Ministerie tot //overo-evenrr of tot genoopt. R. R. beschouwt, hetgeen we thans door de anti-revolutionnairen op politiek terrein zien verrigten, als *mijnen>/ die gelegd en gevuld zijn, «die springen zullen eer men er om denkt.»
»In het verslag over de begroóting zijn de mijnen kunstig gedolven , men weet niet hoe, maar zij zijn er. Zij zullen veel geruchts en mogelijk een groote bres maken , en dan zal men de anti-revolutionnairen , met den profeet aan het hoofd de bres zien bestormen. En dio bres zal flaauwelijk verdedigd worden door Floris van Hall en Dirk Donker, die zich liever een weinig schuil zullen willen houden ; maar anderen zullen hunne taak verrigten — en het gevolg zal wezen , dat er volslagen vijandschap ontstaat tusschen de anti-revolutionnairen en de regering met hare partij. Dit zal bij gelegenheid der discussiën over de begrooting gebeuren zoo zeker als dominns Meijboom, in weerwil van alle tegenkanting, in Amsterdam het herdersambt zal aanvaarden. Alle illussiën zullen ophouden , en daarmede ook het onmogelijke bondgenootschap van April. Maar met dat bondgenootschap ontvallen aan de Regering de kurken, waarop zij tot dus ver dreef. Zal zij zinken , of de hand ter redding uitsteken naar de constitutionnelen ? r/Wij zullen zien.» Dat //de constitutionnelen» de eenige toevlugt zijn , waarheen de Regering, door de verschillende fractiën der om den April-palm der overwinning stijdende dweepzieke partij opgejaagd . zal moeten de wijk nemen. is reeds lang voorspeld. De Aprilbeweging zoowel als de tegenwoordige strijd, tusschen hare toongevers bemerkbaar: beiden zullen tot niets anders hebben gestrekt, dan om aan te toonen : het verderfelijke van een volkswaan van den dag en de kracht, waarmee de vrijzinige beginselen in het hart der Natie zijn geworteld.
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander van heden verklaart, dat hij eèn »afkeer» heeft van »doellooze discussiën». En toch telt de Nederlander reeds duizend een en dertig nummers!
»Maar eene beraadslaging, waardoor de Natie omtrent de eigenlijke beteekenis der verandering vaa Ministerie en omtrent den waren toestond der publieke zaak ingelicht wierd, zou door ons als doeltreffend worden beschouwd.»
Alsof nog voor één verstandig man in het geheele land onbekend ware «de eigenlijke beteekenis der verandering van Ministerie» en den «waren toestand der publieke
zaak»! Persoonlijk belang en persoonlijke baat: ziedaar de beteekenis. Onvermogen om, zetelende op transactie en volksdrift, iets goeds tot stand te brengen: dat is de ware toestand der publieke zaak. Het »doeltreffende» zal evenwel niet bereikt worden. De Nederlander herinnert zich met schrik, hoe de heer van Hall «-zich altijd zorgvuldig onthouden» heeft van bij de behandeling der begrootingswetten »te treden in staatkundige discussiën». De vrees wordt tevens geuit, »dat de Minister ditmaal veel steun zal hebben, ook bij zijne tegenpartij. Ook de vrienden _ van het vorig Ministerie» — aldus besluit de anti-revolutionnaire, in eene voorbeeldelooze vlaag van eigenliefde — «kunnen op eene beraadslaging, waardoor men tot eene revue re'trospective zou geleid worden, niet gesteld zijn.» Zoo iemand, dan zouden »de vrienden van het vorig Ministerie» winnen bij dergelijke «revue rUrospective.» Op nieuw zou de Natie door de waarheid worden getroffen: dat zij, door de April-beroerders, werd meegesleept om een volkswaan van den dag te aanbidden; dat de Tweede Kamer, blijkens haar zamenstel en neutraliserende verhouding, uit den ziedenden hartstogt van dien »volkswaan» is voortgekomen;
dat zij zich tot werktuig van eerzuchtigen heeft laten gebruiken;
dat zij nu reeds den boom kent aan zijne vruchten. Wanneer //de vrienden van het vorig Ministerie» nogtans »ditmaal den Minister van Hall steunen zouden*-, het zou geschieden — bijaldien zij van die meening waren — omdat zij, zonder aanzien der personen, het beginsel zullen willen handhaven , dat geene begrooting om redenen , buiten die begrooting liggende, mag worden afgestemd.
De Minister van Oorlog is — ondanks zijne naauwe verwantschap aan de anti-revolutionnaire partij — ook bij de Nederlander niet gelukkig met zijne ontwerpen van wet.
De Nederlander vereenigt zich met het //scherp vertoog», dat het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie geleverd heeft tegen de voordragt op de inkwartiering. Ton slotte wordt gezegd:
» Een beroep tegen de militaire autoriteiten op de militaire "autoriteit. Neen , ook wij meenen dat meu in Nederland en «volgens de Grondwet aan dezen waarborg niet genoeg heeft.»
Zeer juist heeft de Nederlander de anti-revolutionnaire wetmakerij van den heer Forstner van Dambenoï gekenschetst.
Ook de heer Groen beroept zich , ter verdediging, in de Nederlander, van aanvallen tegen de anti-revolutionnaire leer op de anti-revolutionnaire stellingen van een »geachten correspondent.»
Mogen wij, van onze zijde, nu ook niet zeggen: »Neen, ook wij meenen, dat men in Nederland, en »volgens de regelen van het gezonde verstand , aan dezen »waarborg niet genoeg heeft?»
---

