
Wanneer men de geschiedenis wilde schrijven van de lotgevallen en avonturen van een der voortbrengselen des Ministers van Oorlog, — van het wets-ontwerp, houdende bepalingen betrekkelijk het bouwen , planten et> het maken van andere werken binnen zekeren afstand vau vestingwerken van den Staat, — het boekdeel zou ö°g al lijvig worden. Het van zitting tot zitting en van Kamer tot Kamer dolende wets-ontwerp schijnt thans, na nog al geme'aniorphoseerd te zijn, weldra in wettelijken vorm tot ?ljn maker te zullen terugkeeren. De Min. van Oorlog heeft immers nu liet Verslag der tegenwoordige Kamers beantwoord en daarbij een waarlijk probaat kunstmiddeltje a*n de hand gegeven, om nu toch eens een einde aan de zaak te maken.
Het onderwerp, waarvan de regeling hier wordt voorgesteld , is van het uiterste gewigt. Het geldt het heilige ejgendomsregt: de vraag, in hoever het regt van den eigendom beperkt mag worden en of voor die beperking, Soms ook voor de geheele onteigening schadevergoeding "ehoort te worden verleend.
Omtrent dit gewigtig punt heersenen drie verschillende gevoelens. Het eerste verlangt, dat, dewijl wel degelijk eene onteigening zal plaats grijpen, ook bij de wet moet *orden vermeld, dat er altijd schadevergoeding zal worden gegeven. Het tweede gevoelen is de tegenovergestelde meening, dat hier geen sprake kan zijn van onteigening, en dat zelfs de mogelijkheid, om ten gevolge van eene regterlijke uitspraak schadevergoeding te erlangen, behoort te vervallen. Het derde gevoelen Vereenigt zich met de voordragt der regering, die ten Jaatste een middenweg tusschen de beide beginselen heeft ten gevolge waarvan, zonder dat de hoofdvraag tot eene eindbeslissing behoeft te worden gebragt, de gelegenheid wordt opengelaten om daar, waar inderdaad schade wordt geleden, daarvoor vergoeding te erlangen.
Men ziet het: de Minister van Oorlog huldigt, nu de heer van Hall Minister is, rliens beginsel van transactie, even kordaat als hij verklaarde de regerin<rsbeginselen van den Heer Thorbecke te zijn toegedaan, toen deze zijn ambtgenoot was. Wij waren de eersten, die onze bewondering te kennen gaven over zoodanigen geest van inschikkelijkheid; maar hoe verdienstelijk deze eigenschap ook zijn moge voor een Minister, die altijd Minister blijven wil: wij «ouden het betreuren , indien het voorbeeld besmettelijk Werd, en tot onze Vertegenwoordiging oversloeg. .De Minister van Oorlogdoet evenwel, in de Memorie Van Beantwoording zijn best, om de Tweede Kamer 'in zijn bootje te doen stappen«. Eigenlijk gezegd, Schijnt dit het eenige doel der Memorie te zijn; want Verdedigd of wederlegd wordt er overigens niets. De Minister verklaart, dat indien hij de keuze had, hij tot de aanvankelijk in toepassing gebragte meening zou terugkeeren: «dat er van geene schadevergoeding sprake behoort te zijn». Maar ontwarende, dat dit stelsel, of- Schoon het in zijn oog het «meest zuivere// is, niet zou Worden aangenomen , en ook in geen geval altijd schadevergoeding willende zien toegekend, is de Minister op het Pelukkige idee gekomen, om tusschen beide beginselen «oor te°zeilen, en de wet zoodanig in te rigten, dat althans de gelegenheid tot schadevergoeding wordt opengesteld. Op die wijze gewis kan men langen tijd Minister blijven; men houdt geen beginsel vast; elke parlij Un in de wet lezen, wat zij er het liefste in vindt; en 3e Minister, alles overlatende aan de latere uitspraak van regters of aan nadere wetten, ziet zich door elke Partij in de hoogte gehouden. De heer Forstnee van Dambenoy uit nu «den ernstigen wensch ,* dat de Kamer het voorbeeld van "e Eegering moge volgen , en dan het volgt van 2elf. ware de zaak uit!
Wij zijn benieuwd naar de houding, welke de Ka- na dezen ministriëlen wenk zal aannemen. Te meer "nadat de*ernstige wensch* nog sterker wordt aangedrongen door eene bedreiging, die, zoo dikwerf het eene wet van den heer Forstnee betreft, uit den mond des Ministers van Oorlog schijnt te moeten worden vernomen. /'Met den meesten nadruk/ — zegt de Minister — //moet de Eegering wijzen opde onberekenbaar ii schadelijke , ja onherstelbare gevolgen vau eene verwerping van het wetsontwerp.// Vooralsnog zijn die gevolgen ons onbekend ; want als zoodanig kan niet worden aangemerkt het plotseling toenemen van het aantal gebouwen hier en daar, //zoodat tijdige wegrui'/ming in geval van nood onmogelijk en misdien aan //verdediging niet meer te denken zal zijn. //
De vijand staat niet voor de deur. Wij gelooven ook niet, dat er eene oorlogsverklaring gereed ligt. Waar is het zóó dringend gevaar, dat de KaMer, met gelijke gemakkelijkheid als de Minister van Oorlog , zou moeten heenspringen over beginselen ? Indien inderdaad het gevaar zoo dringend ware, het zou welligt vaderlandslievender van den heer Forstner zijn, om aan een ander de regeling over te laten van eene zaak, welker beëindiging hem niet schijnt te kunnen gelukken , dan om — ter vasthouding der portefeuille — de Vertegenwoordiging tot opoffering van beginselen aan te raden , hetgeen den Minister niet voegt en het vertrouwen op de Vertegenwoordiging kan doen verzwakken. De Amsterdamsche Courant van heden , genoopt om, wegens gebrek aan ruimte, zeker Verslag bij gedeelten te geven, ofschoon zij het gaarne in ziin geheel had medegedeeld , roept uit: //De drukkende zegelwet, die in zoo menig opzigt onze journalistiek belemmert en hare ontwikkeling onmogelijk maakt, belette ons, dit plan ten uitvoer te leggen.// Nu ook de Amsterdamsche Courant het drukkende der zegelwet gevoelt, hopen wij, dat zij ook hare stem zal voegen bij de overige organen van de periodieke drukpers, opdat de tegenwoordige Eegering tot stand brenge wat reeds door de vorige was volbragt en door de Kamers goedgekeurd, doch niet in uitvoering kwam wegens eene bepaling, welke, vreemd aan de zegelwet op de dagbladen , de verwerping van den geheelen maatregel ten gevolge had. Wij vertrouwen , dat een maatregel, om het drukkende der zegelwet weg te nemen , waardoor //onze journalistiek in zoo menig opzigt wordt belemmerd,// vooral krachtige ondersteuning zal vinden bij den Minister van Justitie, die gewoon was de drukpers als «de Koningin der Aarde// te huldigen. De Grondwet sprak van de aandoenlijke en hartroerende coalitie tusschen de Nederlander en deMorgenster, die thans verbroken is. De Morgenster zegt in No. 71: «Zoo wij met de Grondwet in discussie konden treden , wij zouden vragen , wanneer de Morgenster van die aandoenlijke en hartroerende coalitie eenig blijk gaf.// Ons antwoord kan kort en eenvoudig zijn :
«Toen de Hr. Groen stemmen behoefde, die hij nu, * volgens uwe eigene verklaring in datzelfde No., // niet meer behoeft. «
Wij staan verbaasd over de uitnemende en uitgebreide strekking van de Wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen. De Morgenster van 2 Nov. zegt: «Welk eene uitmun//tendc gelegenheid is nu niet, bij de uitvaardiging der «wet voor het toezigt op de kerkgenootschappen gegeven, «om de gemeente te genezen van elk dwaalbegrip, ook «aangaande den persoon , het werk en de betrekking van «den predikant tot haar, in plaats van daaraan toe te «geven onder het voorgeven van ergernis te vermijden. «Schoon en krachtig heeft zich het protestantisme ge«openbaard , en ook deze wet mag daarvan een uitvloeisel «genoemd worden.»
Het betrof het afleggen van den driekanten hoed, de gekleede rok, en de korte broek als dagelijksche kleedcrdragt.
De Eedactie van de Morgenster is van het nut daarvan *innig overtuigd, ook nadat eene milde verklaring //aan den driekanten hoed genade bewees en daarmede //aan de bekrompenheid eene concessie deed.//
//Juist zoo willen het de Protestanten ; zij zagen met «¦bekommering den overmoed der Uoomsehe geestelijkheid , die in allerlei gewaden zich op straat ver//menigvuldigde en hier en daar hare processien be//proefde. Maar als zij dat willen , dan willen zij ook //dat niemand van hunne predikanten in eenig onderscheidend gewaad zich op straat vertoone, maar dat «¦deze voorgaan met gehoorzaamheid aan de Wet. Zoo ns dan de tijd gekomen, dat de afschaffing van het «costuum- zonder tegenspraak kan geschieden , het proiitestantisme ook len deze meer gezuiverd worde en. . . . «DEN GEEST DES HEEREN OPENBARE.// Een stichtelijk woord, over het costuum , dat onmiddellijk wordt voorafgegaan door een gebed op den Hervormingsdag en een Hervormingslied, en gevonden wordt in een Weekblad ler bevordering van het levend Christendom, , onder de spreuk : i/Christus zal over Ulichten». De Herkaauwer zegt in n°. 71: «De anti-revolutionnairen zijn tegen volks-souverei//niteit, alleen de geestelijke volks-souvereiniteit uitgezonderd, waardoor zij regeren kunnen.« //Maar wat moet nu het oordeel znn over dezulken. die «zich anti-revoinuoiinaiieii noemen, (ue eiKe volksregering //ontkennen, die het goddelijk regt des konings aan//ncmen, wanneer men ziet, hoe ze appèl doen ophet «volk, als dat in hun voordeel is; wanneer men ziet, //dat ze de onderwerping aan den Koning der koningen //vergeten, die de dingen maakt naar Zijn geest, en //zonder wiens wil geen rauschje op de aarde vallen zal, //om hem zelfs de wet te stellen ?« //Wat men zeggen moet?» //Dat ze met regt den naam van Puriteinen voor zich «verlangd hebben, die het goddelijk regt der koningen «aannemende, Karel I op het schavot bragten.// De Nederlander schreef: //Men zou minder fel tegen de Nederlander uitvaren, «zoo men van de regtmatigheid onzer klagten en onzer //verontwaardiging minder overtuigd was.// De Morgenster antwoordt : //Ei! Daarom zeker hebt gij sinds jaren, daarom //nu weder sedert enkele weken , nu gij geen stemmen //behoeft, zoo fel uitgevaren tegen de levend-gelooviga //rigting in de Nederlandsche Hervormde kerk ?« De TJtrechtsche provinciale en Stads-Courant, wier kalommen steeds geopend zijn voor artikelen van den hoogleeraar Vreede, zegt omtrent het geschil, thans ten gevolge van dat beroep van Ds. Meyboom te Amsterdam , op nieuw met verdubbelde kracht verrezen , het volgende: Naanwelijks aan de Aprilbeweging onttogen , en ons ontdaan van de vrees voor ultramontaansche overheersching , of er staat eene andere zorg voor de deur. 't Is algemeen voorzegd, en der overgroote meerderheid van Staatsburgers, die vrijzinnig Protestantsch gezind is, en, met ware Christenliefde in 't hart, volgens die beginselen het staatsbestuur wenscht te zien geleid, is het herhaaldelijk toegeroepen : wacht u voor een tweede kwaad. Uit tweede kwaad is eene andere ultrapartij, die, ofschoon in luttele getale, te Amsterdam en elders met verwatenheid den schepter over de meerderheid van kerk en natie wenscht te zwaaijen, en die in dezen dagen haren geest van uitsluiting ten volle bot viert. Zelfs van de zijde der ultramontaansche partij wordt er op gewezen. Zoo leest men heden in de N. Noordbr.: » Naauwelijks is de schijnbare overwinning behaald , naauwelijks is het nationaal protest tegen de Paapsche stoutheid in de kerkenwet nedergelegd , of men wendt de oogen af van den algemeenen vijand: Rome, om op nieuw de toorts van inwendige tweedragt te zaaijen. üe orthodoxe-rcactionnaire-auti-revolutionnare partij zwaait op nieuw hare banbliksems, niet meer te&el* Kome, de nltramontanen , de Jezuiten en tegen wat al sedert eenigen tijd hare zieke hersenen heeft gekweld, maar tegen mede-protestanten , die anders durven denken dan de partij en haren pseudo-Paus: Groen van Prinsterer, hare pseudo-karktnilen : van der Brugghen , Mackay , van Lynden enz. en haren pseudokathechismns: de Nederlander.
i Over al die andersdenkenden wordt op nieuw en herhaaldelijk het doemvonnis uitgesproken en , het is dezer dagen gezegd en erkend: dat doemvonnis is een noodzakelijk gevolg vaa beginselen. '
Het schijnt, dat ook de Utrechtsclia Courant en voorzeker dus ook professor Vreede niet zoo gaaf weg als //nationaal// erkent, wat als zoodanig door de anti-revolutionnaire partij wordt nitgekreten.
Het Weekblad voor de Burgerlijke administratie bewijst in No. 226 eene inconsequentie van den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche zaken eu treedt daartoe in eene vergelijking van het koninklijk besluit van 13 September 1853 No. 33 , waarbij Mr. J. A. Philipse, lid dier kamer, wordt benoemd tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, ofschoon hij behoorde tot de leden der Eerste Kamer, welke den derden Maandag van September aftraden en overeenkomstig art. 88 der kieswet vóór dien dag herkozen waren, — en het Kon. besluit van den 27 Sept. 1853, waarbij een besluit van den raad der gemeente Delden is vernietigd als strijdig met de wet, omdat een raadslid, die afgetreden en weder herkozen was, zonder nadere benoeming, zijne betrekking van wethouder liet blijven waarnemen.
Het Weekblad geeft het laatste besluit in zijn geheel, om te doen uitkomen, dat de analoge omstandigheden van het bedoelde raadslid en van Mr. J. A. Philipsb, tot eene tegenovergestelde handeling van den Minister, die beide besluiten heeft gecontrasigneerd, geleid hebben.
Art. 88 der Kieswet, dat de aftreding der leden van de Eerste Kamer op den derden maandag van September voorschrijft, is gelijk aan art. 7 der gemeentewet.
Art. 103 der Grondwet schrijft de wijze der leiding van de vereenigde zitting voor door den, Voorzitter der Herste Kamer. Mr. Philipsb was toen geen lid der Kamer.
Art. 87 der Gemeentewet bepaalt uitdrukkelijk, dat hij die ophoudt lid van den Eaad te zijn , tevens ophoudt wethouder te wezen.
Bij het laatste besluit wordt aangenomen, d»t het aftreden als raadslid, zelfs bij herkiezing, een tijdelijk verlies van het lidmaatschap ran den Eaad ten gevolge moet hebben» alsmede, «dat hoeweide verkiezing vóór het tijdstip van aftreding plaats heeft, de gekozene niet kan geacht worden lid van den Eaad te zijn, zoolang niet is gebleken, dat de keuze wettig geschied is, ca hij de bij de wet bepaalde vereischten bezit// eu eindelijk,
_j«t A, mathnniit-r-i dnnr den Eaad uit ziin midden worden gekozen.«
De heer Philipse heeft door de aftreding, hoe kort dan ook, opgehouden lid der Kamer te zijn en alvorens aan hare werkzaamheden deel te nemen , moesten zijne geloofsbrieven onderzocht worden.
Het Weekblad noemt zulk eene inconsequentie waarlijk treurig.
---

