
De kiezers van Haarlem hebben een onregt hersteld, dat door de kiezers van de hoofdstad des Kijk?, tijdens de kerkelijke beweging, is gepleegd. Het kiesdistrict Haarlem heeft aan de Natie een eerlijken, zelfstandigen en talentvollen vertegenwoordiger teruggegeven; aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een werkzaam en ijverig lid; aan de constitutionele partij een moedig en door innige overtuiging bezielden kampvechter.
Loffelijk en bemoedigend tevens is het voorbeeld, door Haarlem in de verkiezing van den heer J. Heemskerk Bz. gegeven.
Loffelijk. Omdat daardoor het feit is geconstateerd, dat koortsachtige drift en godsdienstige opgewondenheid, weder tot heil van het vaderland hebben plaats gemaakt voor onbevangen oordeel en billijkheid. Bemoedigend. Omdat uit deze verkiezing blijkt, dat de Nederlandsche kiezers — gelijk elk sterveling voor verblinding vatbaar — na het bekomen van den eersten zwijmel, terugkeeren tot het besef van wat het waarachtig belang des Vaderlands eischt, en aan de reeds bestaande hoop meer voedsel heeft geschonken, dat, bij latere, verkiezingen , zoovele andere mannen aan de dienst dei- Natie zullen worden teruggeschonken, wien alleen opgewondenheid en partijhaat konden gelukken, uit 's lands raadzaal te weeren.
Moge de waardige Heemskerk, voortgaande op zijne vroegere zoo eervolle loopbaan, nu ook dubbel zijne krachten inspannen, nu zoo veel meer van hem wordt gevorderd.
Wij gaven, in ons NO. van Dingsdag jl., een kort overzigt van de strijdkrachten, welke Eusland en Turkije tegenover elkander zouden kunnen stellen. Al wat dit onderwerp betreft boeit tegenwoordig zeer aller aandacht . en gewis zal het onzen lezers aangenaam zijn , wanneer wij huu ditmaal eenige interessante bijzonderheden mededeelen omtrent de eigenlijke zamenstelling van het Turksehe leger, waarover tot heden ten da-c zoo weinig is bekend gemaakt.
Het Turksehe leger bestaat uit twee groote afdeelingen, uit eene geregelde en eene ongeregelde armee.
De geregelde armee is nog zeer jong en verre van op behoorlijken voet gebragt te zijn. Toen Mahmoed 11, de groote Turksehe hervormer , de vernietiger der Janitscharen, in 1828 een verdedigings-oorlog tegen Rusland Woest voeren, had hij over een geregeld leger van 80,000 man te beschikken, dat op Eussische manier aangeworven en door vreemde officieren in allerijl geoefend was geworden. Na afloop van den oorlog, waarin "at leger zieh uitstekend van zijne taak gekweten had, Woest het evenwel geheel op nieuw georganiseerd worden , terwijl inmiddels zelfs de hulp der Bussen tegen Mehemet-Ali noodzakelijk werd. Kort daarop kwam Prins August van Pruisen te Konstantinopel, alwaar reeds de Graaf Moltke als militairen raadgever invloed had, en beloofde Pruissische instructeurs voor de artillerie, hetgeen dan ook ten gevolge had, dat reeds in den sla°-van Nisab (Junij 1839) veertien op Pruisische ¦wijs geoefende stukken de hoofdstad tegen een opstand der oud-Turksche partij dekken konden, terwijl onderscheidene Pruisische officieren den Turkschen opperbevelhebber vergezelden. Het nieuwe geregelde leger werd alsnu — spoedig na de troonsbeklimming van den tegenwoordigen Sultan — onder aanvoering van Eisa Pacha, naar Pruisische wijze, in linie-troepen en landweer (Nizam en Eedif) geformeerd en wel in zes legerkorpsen (Oi'dus), bestaande elk uit twee divisiën, ieder van drie brigades en_in het geheel zes infanterie-, drie cavallerie- en een Behalve deze zes Ordus bestaan nog "une gedetacheerde corpsen», namelijk eene brigade °P het eiland Creta, gevormd uit 4000 man geregelde, 000 a 3500 man ongeregelde troepen en 600 inlandsche anonniers; eene brigade in Tripoli, zamengesteld uit een regement infanterie en kavalerie, te zamen 4000 man; eene brigade te Tunis van gelijke sterkte. Bovendien staan nog, onder het bevel van den grootmeester der artillerie, vooreerst het centraal-corps der artillerie (4 regementcn, welke in de verschillende vestingen zijn verdeeld, in Servië, langs den Donau, in den Archipel en op de kusten van Klein-Azie en de Zwarte zee); en ten tweede, de genie-brigade, twee regementen, elk 800 man sterk. Volgens het oorspronkelijke plan is de landweer (Kedif) geheel op dezelfde wijs ingerigt, bevattende, in de verschillende wapens, hetzelfde getal regementcn. Deze regementcn zijn in bataillons of eskadrons of compagniën , naar gelang van de localiteit, ingedeeld en bezitten vaste officiers- en onder-officiers-kaders. Jaarlijks komen de llediffs, gedurende eene maand, in het hoofdkwartier, waartoe zij behooren, bijeen, ten einde aan de groote manoeuvres deel te nemen.
De Graaf Moi/fKE, die hier wel als gezag erkend mag worden, velt over de geregelde armee het navolgend oordeel. — De geregelde kavallerie (21 regementcn stork, doch waarvan slechts 15 volledig georganiseerd zijn) staat ver ten achter bij de oude nationale ongeregelde kavallerie, vroeger de hoofdkracht van het Turksehe leger uitmakende en kan zich met gecne Europesche kavallerie meten. — De infanterie (waarvan slechts 30 van de 36 regementen volkomen zijn georganiseerd) is veel beter. De gomeene man is goed soldaat; onvermoeid waar het bezwaren geldt; volhardend in den strijd; voor de tirrailleurs-dienst als geschapen; voortreffelijk voetganger, vereenigt hij reeds als recruut bijna al die hoofdeigenschappen in zich, welke de Europeesche soldaat eerst na langen diensttijd verwerft. Daarentegen is de officier ontzaggelijk onwetend en van ijver ontbloot. Met de Turksehe infanterie is derhalve alleen datgene te verrigten , waartoe men bloot de kracht en den moed van den soldaat behoeft. Men kan in massa's en in groote fronten niet vechten met de Turksehe infanterie; want zij blijft niet bijeen. Alleen dan, wanneer men haar van Europesche elementen voorzag , zou men, met goed geluk, de infanterie in het open veld kunnen brengen. Dc Turksehe infanterie, door Europesche officieren aangevoerd , zou tegen den sterksten vijand bestand zijn. — De artillerie is de eigenlijke kern van dc tegenwoordige Turksehe krijgsmagt. Dit wapen wordt op 10 regementen gebragt, waarvan zeven voor de dienst in het veld en drie voor de verdediging van den Bosphorus en van de Dardanellen bestemd zijn. De laatste zijn geheel georganiseerd; drie regementen van de eerste soort nog niet geheel. Ongeveer 360 stukken veld-artillerie staan gereed, die wel is waar nog niet manoeuvreren op Eussische of Pruissische wijs, maar zich door nergens geëvenaarde juistheid in het schieten onderscheiden : een gewigtig feit in eene eeuw, waarin hoofdzakelijk van de werking der artillerie de overwinning afhangt.
Behalve dit nieuw gevormde geregelde leger, bezit de Porte nog talrijke hulptroepen en onderscheidene ongeregelde krijgsbenden. De hulptroepen bestaan uit de contingenten, die geleverd moeten worden door de schatpligtige eu van de, tot dus ver aan den Nizam niet onderworpen landen. Zij zijn Walachije, Servië, Bosnië met dc Herzegowina, Opper-Albanie en Egypte. — Het getal hulptroepen, waarop de Porte kan rekenen, hangt van de staatkundige omstandigheden af en van den vijand, tegen welken gestreden moet worden. Voor den tegenwoordigen oorlog kan men dit getal op 105 a 110,000 man schatten : als Wallachije 6000, Bosnië en de Herzegowina 40,000 , Opper-Albanië 20,000 , Servië 30,000 en"Egypte 25,000 man. — Ten aanzien van de deugdelijkheid dezer hulptroepen zegt de Times: »De Bosniërs zijn een krijgszuchtigen stam en leveren onder hun feodaal stelsel, dat Omer. Pacha gebroken, maar niet vernietigd heeft, eene massa strijdbare mannen, zoo te voet als te paard op. Hunne paarden zijn kleine, krachtige dieren, die voor hun bergachtig land zeer geschikt zijn; de ruiters hanteren het lange, met paarlmoer en zijden kwasten getooide geweren; een yatagan en pistolen. Het voetvolk is op gelijke wijs gewapend. De Montenegrijnen kunnen, in de hand des Czars, slechts als een der kwelmiddelen tegen Turkije worden aangemerkt. De Albanezen, meestal zuidelijk van Montenegro, een volk, dat zelfs in de kleedcrdragt op de Oudschotsche hooglanders gelijkt, zijn enkel infanteristen en zoo wild, moedig en morsig als één bergvolk der wereld. De strijdmagt der Wallachijers en Moldaviërs is van de jammerlijkste soort en zijn alleen goed , om een hoop gepeupel schrik aan te jagen.» De ongeregelde troepen zijn uit de volgende bestanddeelen zamengesteld: I°. Kavas, de gensdarmerie te voet; Seijmens, de gensdarmerie te paard; en Soubechis, landmilitie: totaal 30,000 man. 2°. Tartaren van de Dobrodja in Kleinazië, ongeveer 5000 man. 3°. Hongaarsche en Poolsche vrijwilligers, 2000 man. 4". Muzelmansche vrijwilligers, zeer matig berekend 50,000 man.
Het is niet met zekerheid te zeggen, of deze cijfers in allen deele juist zijn. Wanneer men evenwel overweegt, dat bij de geregelde armee de drie Aziatische Ordus betrekkelijk gebrekkig zijn georganiseerd en do Kedifs bijna in het geheel niet; en van den anderen kant, dat »Azie de citadel van den Islam» is en de Musleminsche bevolking hier voor den »heiligen krijg» als één enkel man zal opstaan, dan mag men onderstellen, dat de cijfers niet overdreven zijn, en dat de Porte zal kunnen putten uit een wel bonte en woeste, maar niet gemakkelijk uit te droogen bron.
Dit is, in het kort, het bonte tafereel, dat het learer der Verhevene Porte aanbiedt. Wij betwijfelen of het tegen het Eussische leger bestand zal zijn. In elk geval zal de uitslag van den strijd ook hier van bijzondere omstandigheden en bovenal van het terrein afhankelijk zijn.
Gaarne voldoen wij aan een, tot ons gerigt verzoek, om, door overneming van het volgende artikel uit de Provinciale Drentsche en Asser Courant, meer algemeen de aandacht op de daarin besproken gewigtige belan^ gen te vestigen :
Drenthe is ongetwijfeld van alle Vaderlandsche Provinciën het gewest, dat in stoffelijke ontwikkeling het meest ten achteren is, in oppervlakte staat het met sommige Provinciën gelijk, sommigen overtreffen het; in bevolking, in rijkdom is het de minste der zusteren. Drenthe is echter voor groote ontwikkeling vatbaar; het bezit uitgestrekte velden, waarvan zeer velen slechts op de hand van den outginner wachten , om in vruchtbare landerijen herschapen te worden, die aan honderde handen arbeid en aan honderde monden brood verschaffen.
Wat baat echter dc vatbaarheid voor ontwikkeling , zoo van deze vatbaarheid geen gebruik wordt gemaakt? En hoe kan daarvan gebruik worden gemaakt, zoo dezelve niet bekend is? Het is daarom in het belang van Drenthe, om de wetenschap daarvan zooveel mogelijk te verspreiden en wel bijzonder buiten de landpalen van de oude Landschap. Wel zijn zeer vele. ingezetenen dezer Provincie bezield met de vurige begeerte, om de ontwikkeling van het gewest hunner inwoning niet alle hunne krachten te bevorderen, maar het ontbreekt hen aan de magt daartoe, aan geld; dit geld moet uit andere provinciën komen, üe kapitalisten daar moeten weten, dat Drenthe ruime gelegenbeid aanbiedt, 'om hun geld op eene zekere en tevens op eene nuttige wijze te beleggen, eeue wijze, die te verkiezen is boven het koopen van staatspapier, daar zij, dorre en onvruchtbare vlakten in welige landdouwen verandert, den rijkdom van het Vaderland wezenlijk vermeerdert, en vele huisgezinnen aan arbeid en brood helpt.
Vele kapitalisten zijn huiverig, om in de tegenwoordige tijden hunne gelden in staatspapieren te steken; zij beschouwen den toestand van Europa en misschien teregt, als een kruidmijn, waarin slechts een vonk behoeft te vallen, om eene algemeene uitbarsting te veroorzaken, waarbij ligtelijk een of meer Staten kunnen te gronde gaan, zonder vooraf 'hunne Bchulden te betalen. Ook de ondernemingen van nijverheid, zooals het aanleggen van kanalen etc. zijn tegenwoordig in discrediet door de minder goede uitkomsten en de misrekeningen, welke vele derzelve hebben opgelverd. Landbouw en landontginning blijven echter steeds bij vele kapitalisten gezocht, niet alleen, omdat bij dezelve het kapitaal behouden blijft, al levert het ook zulke groote renten niet op, maar ook omdat men, vooral bij landontginning, in de gelegenheid is, iets daar te stellen, iets, als het ware, uit bet niet tevoorschijn te roepen, dat voor vele menschen dikwijls nog aantrekkelijker is dan hooge rente.
Het is te verwachten, dat velen, die naar eene plaats uitzien, om met hun geld eenige ontginning aan te vangen, gaarne van de vele uitmuntende gelegenheden, welke Drenthe daartoe aanbiedt, zullen gebruik maken, zoo ze Drenthe slechts kennen. Eene betere gelegenheid, om Drente ook in dit opzigt in de znster-provincien hekend te maken, wordt er voorzeker niet aangeboden dan door het IXde landhuishoudkundig congres, hetwelk ïn het volgende jaar te Assen «al gehouden worden. Met is te verwachten, dat alsdan vele vreemdelingen herwaarts zullen komen, dat velen uit andere provinciën het bezoeken van het congres zullen aangrijpen, om tevens een ontdekkingsreis te doen naaide provincie, die zij naauwelijko bij naam kennen, of die aan velen als het Siberië van Nederland is afgeschilderd.
Wij beschouwen het daarom in tiet belang van Drenthe, dat dit congres zoo luisterrijk moegelijk zij, ten einde zooveel doenlijk vreemdelingen naar hier te lokken, en dat alles worde aangewend, om deze vreemdelingen het verblijf hier zoo aangenaam mogelijk te maken, ten einde het ongunstige denkbeeld, dat vc.en van Drenthe liebben, worde weggenomen, eu zij uitgelokt worden, om ons gewest nog eens weer le bezoeken. Wij hopen daarom ook, dat de Staten dc voor het congres aangevraagde /ÏOOO mogen toestaan. Dat men wel bedenke, dat Drenthe de hefboom voor hare ontwikkeling, geld, van andere gewesten moet ontvangen.
---

