
Het doet ons leed, te moeten opkomen tegen eene uitdrukking, welke, waarschijnlijk ondoordacht, deKedactie der N. Rolt. Cour. van heden, zich heeft laten ontvallen. Zij zegt het volgende: «De regerings-antwoorden op de voorloopige verslagen der afdeelingen, ziju voor een gedeelte gedrukt en bereids aan de leden rondgedeeld. Onze correspondent, die ten gevolge van de bekende beslissing der Kamer, aan de landsdrukkerij een abonnement op de stukken der Kamer genomen heeft, meldt ons, dat die stukken aldaar vooralsnog niet verkrijgbaar zijn, waardoor hij verstoken is langs den wettigen weg daarvan, verslag te geven.» Wij gelooven niet,"dat onze geachte confrère de bedoeling had , om daarmede juist aan te duiden , dat wij, die reeds Zaturdag avond met de publicatie der Verslagen begonnen hebben en die heden voortzetten, de Verslagen langs onwettigen weg zouden hebben verkregen. Maar in de woorden ligt deze beschuldiging. Bij nadere overweging, zal onze geachte confrère nogtans inzien, dat er thans geen bepaalde wettige weg is, .langs welken, na het ongelukkige besluit der Kamer, de dagbladen de parlementaire stukken behooren te erlangen.
Er is besloten, dat de Kamer ze niet meer zou verstrekken. Er is gezegd: gij kunt ze koopen ter landsdrukkerij. Waar is echter het voorschrift, dat men ze daar moet koopen; dat men ze niet langs een anderen, even wettigen weg mag verkrijgen? Waar is voorgesohreven.dat de dagbladen moeten wachten, tot dat het der griffie of der huishoudelijke commissie van de Kamer behagen zal, de stukken verkrijgbaar te stellen? Zou zoodanig voorschrift, indien het ooit verbindend kon heeten, niet strekken om de openbaarheid te belemmeren, welligt eene tijdige discussie en toetsing aan de openbare meening onmogelijk te maker, ? Uit welken hoofde immers zijn thans gewigtige stukken, gedrukt en rond gedeeld sedert Vrijdagavond, eerst heden , Maandag, voor de dagbladen verkrijgbaar? Wij hebben, zoo iemand, het ongelukkige besluit der Kamer van 23 Julij jl. betreurd. Wij hebben aangetoond , dat de openbaarheid er schade door zou lijden, en dat de couranten onderling, ten gevolge van positie of relatie, nu elkander afbreuk zouden doen. De uitkomst heeft thans onze voerspelling bewaarheid. Noch de Echo Universel, die te gelijk met ons dc Verslagen bezat, noch het Handelsblad, dat heden daarvan mededeelt, juist wat wij er Zaturdag-avond van publiceerden, hebben van onwettige wegen gebruik gemaakt.
De dagbladen kunnen de stukken koopen ter landsdrukkerij ; maar zij mogen ze toch wel uit andere bronnen ontvangen ? Op nieuw dringen wij er dus op aan, dat dc Kamer van haar'besluit terugkome; want wij wenschen dnt alle dan-bladen op gelijk tijdstip in staat zijn, hunnen lezers mede te deelen , wat de Kamer publiek maakt.
Ingevolge de wet van den 19 Junij 1845 (Stbl. n°. 29) zijn aan de concessionarissen van een ijzeren spoorweg van Maastricht naar de Pruissische grenzen , met een zijtak naar de domaniale steenkolenmijnen te Kerkraede het beheer en genot dier mijnen afgestaan , gedurende eenen termijn van negen en negentig jaren, onder uitdrukkelijke voorwaarde, o. a.: dat na verloop van den vermelden termijn de steenkolenmijnen aan den Staat zullen terugkeeren , met al de voor de dienst derzelve aanwezige gebouwen, stoomen andere werktuigen, materieel en voorraad steenkolen , en dat tevens de zijtak van den spoorweg naar de gezegde mijnen, met al de tot de dienst van dezelve behoorende gebouwen , stoom- en andere werktuigen , vrachtwagens en verder materieel aan den Staat zullen •overgaan ; een en ander in goeden staat en zonder eenige vergoeding.
De dagbladen melden, dat de spoorweg van Maastricht naar de Pruissische grenzen thans voltooid is en bereden wordt. Er is echter, naar men verneemt, tot dusverre nog geen aanvang gemaakt met het leggen van den zijtak en, zoo men de geruchten gelooven wil, dan zou de tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken , daaromtrent van een ander gevoelen als zijn voorganger, niet ongenegen zijn, de concessionarissen door tusschenkomst van de wetgevende magt te helpen ontheffen van de verpligting om dien zijtak aan te leggen. Aangezien de Staat het grootste belang heeft, dat aan deze verpligting worde voldaan en allereerst had dienen gezorgd te worden voor eene verbinding van de steenkolenmijn met den ijzeren spoorweg, zoo zou het wenschelijk zijn, dat bij gelegenheid van de beraadslagingen over de Staatsbegrooting, deswege eenige ophelderingen werden gevraagd aan de Regering.
Gaarne nemen wij het volgende uit de Nederlander over, ons met den daar geuiten wensch vereenigende, in het vertrouwen , dat hetgeen gezegd wordt zonder arrïère pensee ook wordt gemeend:
Volgens berigten, waaraan wij meenen eenig geloof te mogen hechten, zou de benoeming van den hoogleeraar Jonckbloet te Groningen, in plaats van den hoogleeraar de Veies, ofschoon door velen verlangd, minstens twijfelachting zijn.
Dit zouden wij betreuren; omdat, bij de bezwaren tegen zijne politieke en godsdienstige denkwijs , te weinig op den eigenlijken toestand onzer tijden en onzer Academiën gelet wordt, en vooral omdat door algemeen bekende verdiensten omtrent de studie onzer taal, de hoogleoraar Jonckoiült , npnp hel nnvrWl schier van allen, die tot oordcelen bevoegd zijn, op dezen leerstoel een verkregen regt heeft.
Wij deelen, natuurlijk, de bezwaren niet, geput uit de « politieke en godsdienstige zienswijs // van den heer Jonckbloet ; integendeel, wij meenen dat beide hem aanspraak te meer geven op een leerstoel, waarop de Nederlander verklaart, dat de geachte hoogleeraar //een verkregen regt// heeft.
Onder het opschrift: «xJe armoede en de naderende winter» , deelt de Groninger Courant eenige, yoor alle particulieren en alle vereenigingen voorliefdadigheid in alle provinciën behartigenswaardige w;enken mede , omtrent ccne zaak , die ieder zeer ter harte gaat. Zij zijn gevloeid uit de pen van den heer S. Blaupot TEN Cate , wiens verdienste voor al w^at het armwezen betreit, door eiken landgenoot te regt gewaardeerd wordt:
Toen er den vorigen zomer te vergeefs was aangedrongen op geheele afschaffing van inkomende regten op de levensmiddelen , tegenover den vrijen uitvoer daarvan, vroegen mijn geachte vriend Sloet tot Oldhuis en ik elkander.- wat kunnen wij nn nog doen , om op eene geschikte wijze mede te werken , dat het lot der minder gegoede standen, bij die steeds klimmende prijzen der lev onmiddelen , in den naderenden winter niet te drukkend worde ? Gewoonlijk wordt er een beroep op de weldadigheid van de meer gegoede standen gedaan , als de nood daar is, en worden er dan buitengewone bedeelingen en toelagen gegeven ; maar het kwam ons voor , dat men in den regel hierdoor het pauperisme eer zal vermeerderen dan verminderen. Wij kwamen derhalve overeen , aan te sporen tot voorzorgen door werkverschaffing ; de heer Sluet in zijn «Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek,» en ik in het «Tijdschrift voor het Armweren ,»_ bij aldien daarvan eene aflevering, nog voor den winter, het licht mogt zien, Dit nu zal met het laatstgenoemde tijdschrift het geval niet zijn; maar de heer Sloet heeft zijne belofte vervuld in Dl, IX, van zijn tijdsehift. Het is dus daarop , dat ik- de lezers van dit dagblad wensch te wijzen ; want ik heb ook wel een enkel woord over het noodzakelijke van die werkverschaffing gesproken op de vergadering van de algemeene vereeniging tegen het pauperisme, den 21sten October 1. 1. gehouden , maar het verslag daarvan kan niet voor den winter ter algemeene kennis konien.
Ik spreek hier niet van dat, wat misschien door de hooge regeling kan worden gedaan, maar van dat, wat wij zelve, als meer gegoede en wilgezinde ingezetenen zouden kunnen en moeten doen. Niet in gewone tijden en omstandigheden, maar vooral bij het naderen van buitengewonen nood, staat werkverschaffing op den voorgrond. Alles, wat dc beer Sloet daarvan gezegd heeft, beaam ik volkomen , n.l. dat daar vele zwarigheden aan verbonden zijn , vooral, omdat kunstmatige werkverschaffing aan den arbeidsman den prikkel beneemt, om zelf werk op te sporen, en omdat ook wel eens het denkbeeld van regt op werk daaruit onstaan kan. Ik mag er bijvoegen, dat de arbeidsman in den zomer wel eens minder spaarzaam is , als hij weet, dat hein in den winter wel werk verschaft zal worden. Maar dit geldt minder in buitengewone omstandigheden , en in alle omstandigheden is toch werkverschaffing beter dan bedeeling. Men berame dus werk van te voren. Het is wel reeds November , maar vclerwege nog niet te laat; het meest toch pleegt de zoogenoemde nawiater te drukken en zijn de drie eerste maanden van het jaar moeijelijker dan de drie laatsten. Vraagt men , welk werk men geven zal ? Dit hangt meest van plaatselijke omstandigheden af. Vraagt men, op welke wijze? Daaromtrent zij mij vergund , het volgende in overweging te geven.
Op zeer vele, misschien op de meeste plaatsen van onze provincie, die van eenige uitgebreidheid zijn, vindt men vrijwillige vereeningen van liefdadigheid. Het is nu vooral van belang, dat deze werkzaam zijn in harmonie en verband met de plaatselijke besturen , alsmede met de kerkelijke en burgerlijke armbesturen. Zij kunnen elkander wederkeerig op eene krachtdadige wijze helpen en ondersteunen. Als die vrijwillige vereenigingen eenige subsidie ontvangen uit de burgerlyke of kerkelijke kassen, dan zullen zij vooreerst; hunne werkzaamheden over grooter personeel kunnen uitbreiden; verder: meer door ieder laten verdienen; eindelijk; de bedeeling, het uit de hand voeren, bij die kassen zelve, meer voorkomen.
Ik sprak daar ook van meer te kunnen laten verdienen. Het is een regel; dat men met kunstmatige werkverschaffing minder moet laten verdienen , dau een vrije arbeider geniet. Maar hoe staat het, als de verdienste ook van den vrijen arbeider op verre na niet geëvenredigd is aan den prijs der noodwendige levensbehoeften ? en als men dan toch niet besluiten wil, om dat loon een weinig te verhoogen, opdat de arbeider ten minste leven kuune P Kan of wil men dan niet meer laten verdienen, zoo zou de tijdelijke bepaling van een maximum op den prijs van het roggebrood, hoezeer dit zijne zwarigheden hebbe, mij nog Vel'KlesllJUei vuurlwuiueu üttu ccuc liuJtciiug. Zulk eene zamenwerking van de vrijwillige vereenigingen van liefdadigheid met de plaatselijke besturen, zou mij ook voor deze laatste als zeer gewenscht voorkomen. Het is voor deze, die natuurlijk den goeden geest, de orde en rust overal trachten te bewaren , niet van belang ontbloot, dat men zie, hoe zij met die vereenigingen de handen in een slaan , om den druk der geringere standen te verligten. Dit zal de algemeene harmonie onder" de burgers van den staat bevorderen. Waar zulke liefdadige vereenigingen niet mouten zijn, zou ik wel durven aanmoedigen , om ze, met beleid en voorzigtigheid , op te rigten. Zij vermogen veel wat eene geisoleerde of persoonlijke liefdadigheid niet zoo krachtig doorzetten kan. En ook voor de persoonlijke liefdadigheid, die als van man tot man gaat, blijft er altijd genoeg oveiig. Waai- zulke vereenigingen met opgerigt kunnen worden , daar moeien de plaatselijke besturen zelve toezien. Uier komt de vraag te pas van den heer Sloet : « waar is de gemeente , die nog geene noodige verbeteringen of herstellingen te maken heeft? Mogten nn reeds hare besturen algemeen op deze zaak bedacht zijn. - De zaak is met deze weinige voorden slechts aangeroerd. Maar ik meende haar, aan mijne geachte landgenooten te mogen en te moeten herinneren. Ik wil ook niet beweren, dat onze wijze van zien de ware is; ik geloof dit echter. Het is alleen de belangstelling in het algemeene welzijn en een gevoel van verpligting , om nog eens op dat welzijn aandachtig te maken , waardoor ik mij gedrongen vond , deze regelen te schrijven.
---

Nederlanderachtigheden.
//Onze geachte correspondent// die, volgens de Nederlander , de inleiding van Dr. Fruins geschrift, ter toetse heeft gebragt. (!) komt. na gedurende een paar weken te hebben uitgerust, tot het bijeenzoeken van nieuwe /-eigenaardigheden// in nO. 1033 andermaal ten strijd. Het betoog , dat Fruins polemiek «onwetenschappelijk» is, schijnt afgeloopen te zijn. Men houde het wel in het oog. De onbekende heeft net zoo lang gepraat, tot dat Dr. Fruin van onwetenschappelijkheid overtuigd is. Het is zeer wel. Als wij 't maar weten. Aan de orde dan nu: de onchrislelijkheid van zijn betoog. De Nederlander levert het eerste artikel onder het opschrift: De Bijbelsche grondslag van het Anti-revolutionaire Staatsregt. Eeeds in dat eersle artikel staat het te lezen : Dr. Fruin's polemiek is onchristelijk.// [Volgens den onbekende) ? _ Het is niet vreemd. In onze dagen zijn de meeste menschen onchristelijk. (Volgens vele «geachte* en «onbekende correspondenten in de Nederlander.) Ook Ds. Meijboom, de wettig toegelaten en bevestigde, thans wettig te Amsterdam beroepen predikant loochent en bestrijdt de christelijke waarheid {Volgens een ander onbekend correspondent.) Gelukkig, dat wij thans de oorzaak van al die onchristelijkheid kennen:
Wij vinden de volgende zeer naive verklaring daarvan met de eigen woorden gegeven.
//Die met de anti-revolutionairen ïn beginsel niet «overeenstemt, moet ontkennen , immers bijaldien hij «consequent wil zijn, dat God zich aan do mensehen //heeft geopenbaard.»
Duszonder anti-revolutie geen geloof aan de openbaring. Het komt vrij wel overeen met hetgeen vroeger berigt werd, dat christendom en antirevolutie hetzelfde is. (1) //Aan de vrachten kent men den boom.// Een stelsel van verkettering en uitsluiting. Een stelsel, dat andersdenkenden brandmerkt als revolutionairen en godloochenaars. Omdat dit //in zijn beginsels ligt.// Zulk een stelsel gelijk aan het Christendom ! De liefdeloosheid gelijk aan de liefde ? Waarlijk dat gaat te ver 1
(*) Nederl. nO. 1012. Vergel. mr. van Reesema's jongste geschrift blz. 31.
Het Ministerie zal moeten overwegen , of de antirevolutionnairen «wij zeggen niet gediend— want herinneringen wegen doorgaans niet zwaar op de schaal «der politiek— maar of ze M'igediend heeft«: aldus jammerklaagt de Nederlander.
Blinde eigenliefde alleen kan deze jammerklagt uit den geprangden anti-revolutionnairen boezem doen ontsnappen.
De Nederlander is de eenige in het land, die nog niet tot het bewustzijn schijnt te zijn gekomen, dat het anti-revolntionnaire werktuig, in April ter hand genomen, reeds had «^gediend alvorens het ooit werkelijk gediend heeft. Het wordt, door de Nederlander, den Minister van Oorlog kwalijk genomen, dat hij tegen militaire autoriteiten zich beroept op militaire autoriteit. Doet de Nederlander, dagelijks, wel iets anders? Nog een voorbeeld. Het is curieus. Wij schreven: '.Wanneer "de vrienden van het vorig Ministrie» ditmaal deu ; luxtiiolcr -r.^.it ll.vnr. clcunca oouilca, Let san gcoctictloa 1> ij o. 1 dien zij van die meening waren — omdat zij, zonder aanzien der personen, het beginsel zullen willen handhaven, dat eene begrooting om redenen, buiten die begrooting liggende, mag worden nfgcsteind.» Wat antwoordt de Nederlander\ Wordt aangetoond, dat «de vrienden van het vorig Ministerie», aldus handelende, inconsequent zouden handelen? Wórdt, uit voorbeelden , geput uit de antecedenten van die «vrienden ,« het tegendeel van hetgeen onderstellenderwijs is aangevoerd, bewezen ? Volstrekt niet. De Nederlander zegt: »Deze nitvlugt baat niet. «Onze vrienden, ook toen wij voor de begrootiug ifan den Minister van Binnenlandsehe Zaken hebben gestemd, maakten evenwel van de gelegenheid om uit te komen voor hunne bezwaren tegen de beginsels van wetgeving en bestuur, gebruik. « Omdat de «vrienden» van de Nederlander zoo iets hebben gedaan .... daarom moeten het «de vrienden van het vorig Ministerie» ook doen. Maar dan waren, dunkt ons, de «vrienden// beiderzijds óf allen «anti-revolutionnairen » óf allen en godloochenaars//? Voor u, immers, is geen middenweg. Omdat de Nederlanderige «vrienden» zoo iets hebben gedaan , daarom heet, hetgeen gedaan is: de eisch van een constitutioneel Gouvernement.« Het stellen van een anti-revolutionnairen major verdedigd d00r.... een anti-revolutionnai antecedent. Het zou ons niet verwonderen, wanneer de Minister van Oorlog, — ware hij niet geantirevolutionneerd — aan de »vrienden« van de Nederlander vroeg, of de verdediging reeds is geleverd tegen de stelling van de Grondwet: »Gij laakt gewoonlijk in een ander, wat gij //zelf niet schroomt te doen, al» het uw belang medebrengt. « De Nederlander werpt eene zonderlinge beschuldiging tegen ons op. Hij klaagt, dat we «elk artikel» waarin «de handelingen van het vorig Ministerie aan de Grondwet ter toetse gebragt werden« onbeantwoobd gelaten hebben! Deze klagt strookt weinig met de betuiging, dat we «onbarmhartig» zijn voor de Nederlander; dat er niet één Grondwet is of er staat «één fel artikel» in tegen de opgejaagde «Nederlander». Maar... de anti-revoltionnaire geeft ook een voorbeeld. Wij hebben — wordt gezegd — niet geantwoord op een artikel van 8 Mei. Het luidt aldus :
"Indien men waarlijk in het strijdperk verlangt te treden, dan moet er gedachtewisseling over de beginselen van het staatsregt en de toepassing daarvan, overeenkomstig de behoeften van het Nederlandsche volk zijn.
»Dan moet de Grondwet zich vooral deze dagen ten nutte maken, niet te smalen op het tegenwoordige bewind; maar om voor de politieke vrienden van het vorig Ministerie vrijspraak te verwerven, nu de stembus in liet gezigt is.
"Vooral ook door te toonen, met het oog op haar grondwettigen titel, dat het vorig ministerie aan de voorschriften der Grondwet in hun onmiskenbaren Jiistoriseh-grammaticalen zin met naauwgezetheid gedachtig geweest is."
Wat — wij vragen het ook nu nog — had op zoodanig hoogklinkend, maar niets beteekenend , niets omschrijvend artikel behooren geantwoord te worden ?
De //politieke vrienden van het vorig Ministerie// behoefden geene vrijspraak' want zij waren zich van schuld niet bewust.
Er was geene sprake van schuld en van oordeel: alleen van den zwijmelroes van een »volkswaan van den dag. »
Do Natie zelve — wees de verkiezing van Haarlem gedachtig — bewijst, waar haar de gelegenheid wordt geboden, dat zij nu reeds de gevergde «vrijspraak* overbodig acht.
En wat de Mstorisc&-G&i.im.AriCA.iiE zin van de Grondwet betreft: hoe wil de Nederlander, dat wij met hem daarover wisselen, van gedachte?
Sedert de heer van Mnnep zitting heeft in de Tweede Kam er, is de gramméiica een hoofdonderwerp der stadiën van de wetgevende magt geworden. Moge die heer daarenboven lust gevoelen, de prijsvraag, door de Nederlander den Bsten Mei uitgeschreven, to beantwoorden voor dat ze verjaard is, — of wie anders ook— wij willen gaarne daartoe onze kolommen openen.
Ook charades en rebussen lezen welligt onze lezers , nu en dan , niet ongaarne.
---

