BERIGT.
Het heden, door ons medegedeelde wetsvoorstel tot afschaffing van het Tonnegeld , den accijns op het geslagt, en van alle belastingen op den invoer van slaglvee en versch vleesch , is, aan ons Bureau, afzonderlijk voor den prijs van 10 cents verkrijgbaar gesteld.
---

De Handelmaatschappij. XI. De nieuwe overeenkomst
Sedert ons vorig artikel is het antwoord der Eegering op het voorloopig verslag publiek gemaakt, en daarin medegedeeld, dat in 1852 aan de Maatschappij is betaald voor commissieloon, a 2f pet. ƒ 1,566,373.44 Voor provisie aan de factorij ...» 148,000.00 Te zamen. . ƒ 1,714,373.44 Om het geheele bedrag, aan de Maatschappij betaald , te kennen, moet hier nog bijgevoegd worden , de provisie voor verzending en bestelling van goederen en van specie, alsmede de provisie voor gedane betalingen; in 1850 werd daarvoor aan haar rnim ƒ 74,000, in 1851 ruim f 65,000 uitbetaald; wij meenen het bedrag over 1852 gerust te kunnen stellen op « 65,000.00 Voor alle hare werkzaamheden zal dan in 1852 aan de Maatschappij betaald zijn ƒ 1,779,373.44 In ons artikel V {Grondwet N°. 106) hadden wij het geschat op / 1,648,196.56 , dus ruim ƒ 130,000 te laag. Wij herinneren dit, omdat het mogelijk zal kunnen bijdragen , om vertrouwen te doen stellen in onze cijfers. Voor ons zelven hebben wij de overtuiging, dat, in de enkele gevallen , waarin de cijfers niet met zekerheid bekend waren , maar uit bepaalde gegevens moesten opgemaakt worden, wij de cijfers zoo geraamd hebben, dat eene latere officiële mededeeling steeds zal doen blijken, dat het werkelijke cijfer voor ons betoog en redenering.Vunstigerisdan het door ons geraamde cijfer, j
Een ander bewijs hiervan mogen wij niet verzwijgen. In ons artikel IX {Grondwet N°. 137) toonden wij aan, dat de invoer van Nederlandsche fabriekwarcn, met certificaten van oorsprong op Java, over 1852, waarschijnlijk ruim ƒ 7,400,000 zou bedragen hebben. In eene der met de laatste mail ontvangen Javacouranten, is opgenomen een door het Gouvernement aldaar medegedeeld voorloopig overzigt over den handel en scheepvaart op Java en Madura in 1852. Onder meerdere belangrijke bijzonderheden, die het moeten doen betreuren, dat de Eegering dit overzigt nog niet in de Staats- Courant heeft doen opnemen, wordt ook medegedeeld, dat de invoer van katoenen lijnwaden uit Nederland, met certificaten van oorsprong, in 1852 bedragen heeft ƒ6,331.921 ofwel bijna 13 ton meer dan in 1851 toen het slechts ƒ5,032.521 bedroeg. Wij hadden de vermeerdering in 1852 over alle die goederen op ruim 7 ton geschat: het officiële cijfer doet zien , dat alléén aan katoenen lijnwaden voor 6 ton meer is ingevoerd , dan door ons voor het geheel geraamd was. Nu wij toch spreken van den invoer op Java, vooral van katoenen lijnwaden , zal men het ons wel ten goede houden , dat wij nog enkele andere bijzonderheden hier mededeelen: bijv. wat den invoer aan katoenen lijnwaden uit Engeland betreft; van daar werd in 1851 voor f 7,487.050 ingevoerd , of ƒ 2,454.529 meer dan uit Nederland: in 1852 daarentegen was die invoer uit Engeland ruim 12 ton verminderd en bedroeg "'aar ƒ 6.267.924, terwijl die invoer uit Nederland met " na 13 ton vermeerderd was en ƒ6,331.921 bedroeg, °f Wel ƒ63,997 meer dan de invoer uit Engeland. Wij vragen , bewijst de ondervinding niet, dat de Engelschen in 1850 te veel en te spoedig vooruitgesneld waren? Na twee jaren heeft onze krachtige Nederlandsche particuliere handelstand, hen niet alleen ingehaald, maar reeds voorbij gestreefd.
Wat den geheelen invoer aan katoenen lijnwaden van vreemd fabrikaat betreft, is het verschil dat ten nadeele van Nederland in 1851 nog ƒ4,286.951 bedroeg, in 1852 verminderd tot ƒ1,638.073. Aan vreemd fabrikaat werd in 1851 ingevoerd voor ƒ9,319,472; aan Nederlandsch voor ƒ 5,032.521. In 1852 daarentegen aan vreemd fabrikaat voor ƒ7,969,994; aan Nederlandsch voor /"6,331.921
Wij voegen er dit nog bij: van 1840 tot 1851, dus in 12 jaren werd op Java aan katoenen lijnwaden van Nederlandsch fabrikaat, ingevoerd voor ƒ 64,231,573 of gemiddeld per jaar ƒ5,352,631. De invoer in 1852 is ƒ6,331,921 , of bijna één millioen hooger dan de gemiddelde invoer over de laatste 12 jaren; slechts in drie jaren namelijk in 1840 , 1842 en 1846 werd het cijfer van den invoer in 1852 overtroffen.
Waren wij niet bevreesd, te uitvoerig te worden, wij zouden nog vele andere merkwaardige feiten uit dat overzigt mededeelen : nu keeren wij terug tot het eigenlijk onderwerp van dit artikel, en zullen de vraag door de Eegering gesteld behandelen ; weegt het finantiele voordeel op tegen eene verlenging der verpligte consignatie voor nog vijf jaren?
Uit de Memorie van Toelichting bij het vorig wetsontwerp bleek, dat de bezuiniging, de rekening van 1851 tot grondslag nemende, over 1854 eene som van ƒ 305,089.44 en van 1855 af jaarlijks ƒ 428,634.16 zou bedragen.
Uit de Memorie van Beantwoording blijkt nu, dat het voordeelig verschil, de rekening van 1852 tot grondslag nemende, over 1854, ƒ342,795.18 en na 1854 telken jare ƒ 485,192.77 zal bedragen.
Dit laatste cijfer nemen wij aan als waar, en zullen eerst onderzoeken , of het een financieel voordeel zal zijn , niet in vergelijking met den tegenwoordigen toestand, dat kan door niemand betwijfeld worden, maar in vergelijking met den toestand, die na 1854 zou plaats hebben, indien de tien millioen afgelost werd, en de Eegering dus vrijheid verkreeg, om over hare producten zoodanig te beschikken, als zou blijken gevorderd te worden , voor het financieel belang van den staat, voor den bloei van onze Oost Indische bezittingen, en voor de groote belangen van handel, scheepvaart en nijverheid in Nederland.
Bij de nieuwe overeenkomst behoudt de Eegering zich voor, om 200,000 picols koffij en 150,000 picols suiker in Indie te verkoopen. Wat de koffij aangaat, zal dit in den tegenwoordigen toestand weinig verandering maken, tenzij de productie van koffij op Sumatra, binnen vijf jaren, zoo zeer mogt toenemen , dat er meer dan 200,000 picols geleverd Werden : iets, dat met het oog op hetgeen in het verslag over Indie van 1850, pag. 63 gezegd wordt, ons niet onwaarschijnlijk voorkomt. Mogt dit het geval worden, dan zou ook hetgeen de koffij van Padag meer bedroeg dan 200,000 picols zoo mede al de koffij van Menado, aan de maatschappij moeten geconsigneerd worden. Maar wij moeten hier ,eene vraag doen: de Eegering zegt, Mem. van Toel. ad art. 1 b. «De Padangkoffij is begrepen in de hoe'veclheid, welke volgens art. 1 in Indie zal mogen «worden verkocht.// Wij vragen: was de Padangkoffij ook begrepen in art. 1 der overeenkomst van 15/16 Eebruarij 1853? Wij meenen van het tegendeel zeker te zijn; het was ook zeer natuurlijk: het is toch volkomen waar, wat in het voorloopig verslag gezegd wordt://Nu //is van den aanvang af, dat de Padangkoffij voor «Gouvernements rekening is gesteld, overeengekomen, «dat deze niet zou behooren tot de Indische producten, «die door tusschenkomst der Nederlandsche Handelsmaatschappij naar Nederland worden geconsigneerd.// Men heeft hier de waarheid gezegd; maar ook de geheele waarheid? Was bij die overeenkomst met de maatschappij niet bepaald , dat de Padangkofflj nimmer zou begrepen worden, onder de Indische producten, die aan de maatschappij moesten geconsigneerd worden, noch onder het toen bestaande contract, noch onder het contract, waarover toen onderhandeld werd , dat op f Julij 1849 gesloten , en bij de wet van 14 September 1849 {Staatsblad n°. 42, is goedgekeurd? Moet het antwoord op die vraag bevestigend zijn , en wij meenen er volkomen zeker van te wezen , dan is de hoeveelheid koffij , die in Indie verkocht zal mogen worden , bij de overeenkomst van || Julij 1853 , niet van 150,000 tot 200,000 picols verhoogd, maar van 150,000 picols, zoo als zij bij de overeenkomst van -Jf Februarij 1853 bepaald was, tot 80,000 picols verminderd. De opbrengst der Padang-koffij wordt toch nu reeds door de Begering op 120,000 picols geschat. Wij willen aannemen dat de oogst der Padang-koffij in de eerste vijf jaren niet grooter zal worden. Wij zouden bij onze berekening ook gaarne hebben willen aannemen, dat de Eegering van hare bevoegdheid dadelijk gebruik maken en telken jare 80,000 picols Menado en Javakoffij in Indie zou veikoopen , tot een gemiddelden prijs van ƒ25, en dat zij daar door twee millioen minder aan specie, telken jare, zou hebben behoeven uit te zenden; maar het antwoord der Eegering laat niet toe , de berekening voor haar zoo gunstig te maken. De verklaring is stellig; zij is niet voornemens om Javakoffij in Indie te verkoopen; wat de Menadokoffij betreft, zal zij het niet doen voor dat de omstandigheden het vorderen. De Eegering schijnt du 3 Lcfc gcroclon ran don voi-iejon Oou.-0r.n0.... Oono raal van Neêrlandsch Indie, den Heer Bochussen, volstrekt niet te deelen , die van meening is, dat, om aan de vrijhaven van Menado een meer levenswekkend element te schenken, het volstrekt noodig is, om die koffij, zoo uitnemend geschikt om regtstreeks in de behoefte der Westkust van Amerika en in die van Australië te voorzien , te Menado zelve te verkoopen. Of zou mogelijk de Begering vreezen , een levenswekkend element aan die' vrijhaven te schenken ? Hoe dit zij, wij geloov-en dat de Heer Bochussen er gerust op kan weezen, dat die koffij dadelijk in Lndie zal verkocht worden; de omstandigheden zullen het spoedig genoeg vorderen ; maar of die koffij te Menado zal verkocht worden , houden wij voor minder zeker; moet er verkoop plaats hebben, dan zal, indien wij ons niet bedriegen, de Minister verlangen, dat die verkoop op Java geschiede.
Behalve de Padang, — zal ook Vie Menado koffij in Indie verkocht worden; het bedrag der laatste soort zullen wij dooreen jaarlijks op 30,000 picols stellen, zeker niet te laag, de prijs gemiddeld op ƒ25 per picol, dus hooger dan \3ie naar alle waarschijnlijkheid zijn zal; het bedrag zal dan zijn ƒ750,000, welke de Eegering minder aan specie zal behoeven uit te zenden. Wij willen aannemen, en daar schijnt de Memorie van Beantwoording ons regt toe te geven , dat de Eegering, wat de suiker aangaat, van hare bevoegdheid dadelijk geheel gebruik zal maken, en telken jare 150,000 picols suiker tegen ƒl4 per pieol, de hoogste prijs tot nog toe in enkele jaren verkregen , in Indie zal verkoopen, en dus ƒ 2,100,000 minder behoeven uit te zenden, of met de opbrengst der koflij te zamen ƒ 2.850,000. Het nadeelig verschil tusschen ontvangsten en uitgaven in Indië, voor zoo veel daarin door geld of geldsw°aarde en niet door goederen moet voorzien worden , bedraagt echter tegenwoordig, wij stellen ƒ 11,350,000, dit zal zeker niet te hoog geraamd zijn, in 1849, 1850 en 1851, bedroeg het toch gemiddeld telken jare nog ruim ƒ320,000 meer, en zal dus in het meest gunstige geval, jaarlijks nog acht en een half millioen moeten gevonden worden^door stortingen van de Handelmaatschappij, door afgifte van wissels, of door uitzending van specie. Bij den vroegeren wisselkoers gaven de beide eerste wijzen van voorziening in de behoefte voordeel; nu is dit het geval niet meer, en zoodra het Indische muntstelsel geregeld zal zijn, moet het nadeel onvermijdelijk zoo groot worden, dat die bron van geldinkomsten als geheel opgedroogd kan en moet beschouwd worden. Wij hebben daar de zinnebeeldige uitdrukking gebruikt , waarvan de Minister zich bedient in de Memorie van Beantwoording; hoe eohter de Minister meenen kan, dat toevallige gebeurtenissen of samenloop van omstandigheden , die bron (het afgeven van wissels) plotseling zouden hebben doen opdroegen , verklaren wij niet te begrijpen; maar nog onverklaarbaarder is het ons, dat de Minister meent te mogen vertrouwen, dat die opdrooging slechts tijdelijk zal zijn, en dat die bron, waardoor de Indische dienst in groote mate verzekerd was, later weer mild zal vloeijen.
Onverklaarbaar is ons, wij herhalen het, die meen ing; nog onverklaarbaarder dat vertrouwen. Heeft de Minister er dan niet op gelet, dat in de laatste jaren de wissel in Zuid-Aziö steeds langzaam maar gestadig is gestegen? Weet hij niet dat de hoogst aanzienlijke uitzendingen van zilver uit Engeland derwaarts, met elke mail, sedert bijna een jaar, die rijzing niet hebben kunnen tegen gaan ? Hetkan hem niet onbewust zijn dat vooralin de laatste maanden, die rijzing op alle geldmarkten in Zuid Azië snelle verdelingen beeft gemaakt; meende bij, waarlijk dat niettegenstaande het onderling verband der verschillende wisselmarkten, Java zich op den duur aan dien invloed zou hebben kunnen onttrekken? Wa 3 het hem onbekend, dat, wanneer eene enkele wisselmarkt, in afwijking van alle omringende, aan de trekkers onevenredige voordcelen oplevert, die markt zeer spoedig met wissels van alle andere plaatsen overstroomd wordt? Acht hij dat eene toevallige gebeurtenis, of het gevolg van een zamenloop van omstandigheden, wat reeds een jaar geleden door tegenstanders der Indische muntwet als onvermijdelijk werd voorspeld. Heeft hij het uitmuntende betoog van den Heer van Zuylen van Nijevelt, de kernachtige redenering van den Heer van Hall, om van meer anderen niet te spreken, dan zoo geheel vergeten ? Vleit hij zich waarlijk dat het maar een tijdelijke storing zal zijn? Wij weten op dit alles geen ander antwoord te geven, dan alleen te herhalen, dat en de meening, en het vertrouwen van den Minister ons even onverklaarbaar zijn.
Dat die stijging van den wisselkoers iv Zuid-Azie, en de hoogere waarde van het zilver aldaar blijvend zullen zijn, moet duidelijk wezen voor allen die eenigzins met wisselzaken bekend zijn. Hoe het tegengesproken of betwijfeld kan worden, schijnt ons onbegrijpelijk, na het uitmuntend en helder betoog over de rijzing van den wisselkoers te Batavia, als ingezonden stuk geplaatst in de Amsterdamsche Courant van 20 October 11.
Het geldelijk voordeel der nieuwe overeenkomst, staat met dit punt in zoo naauw verband, dat wij er in ons volgend artikel nog op moeten terugkomen.
---

