BERIGT.
Het gister door ons medegedeelde wetsvoorstel lot afschaffing van het Tonnegeld , den accijns op het geslagt, en van alle belastingen op den invoer van slagtvee en versch vleesch , is, aan ons Bureau, afzonderlijk voor den prijs van 10 cents verkrijgbaar gesteld
'Negen leden der Tweede Kamer hebben, krachtens «lo bevoegdheid, hun bij de artt. 110 en 111 der Grondwet verleend, een wets-voorstel ingediend tot afschaffing van het tonnegeld , den rijks-accijns op het geslagt en van alle belastingen op den invoer van slagtvee en verseh vleesch.
Wij zijn overtuigd, dat de geheele constitutionnele partij gaarne had deel genomen aan het voorstel; dat zij het, overuigd dat de tijd, om het volk een weinig te ontlasten, gekomen is, zal ondersteunen.
Op onwederlegbare wijs wordt door de voorstellers aangetoond, dat hier geene stoute greep wordt gedaan; maar slechts een maalregel wordt voorgesteld, die de schatkist gedoogt en door het belang der Natie dringend Wordt gevorderd. Eene vermindering van den prijs van het vleesch van ongeveer 10 cents per pond is eene weldaad aan het volk bewezen, dat nu zoo schaars of voor een goed deel in het geheel niet van vleesch gebruik kan maken. Bij de stellige verklaring der Eegering, dat zij niet gezind is, iets meer te doen dan gedaan is bij het onbeteekenend besluit van 15 Sept. jl. (eene verlaging van een regl, dat zij zelve reeds als //niet noemenswaardig» karakteriseerde), hebben de voorstellers gemeend , dat zij in hun pligt te kort zouden schieten, wanneer zij niet een, naar hunne innige overtuiging, dringend noodzakelijken en tevens uitvoerbaren maatregel aan het oonlecl der wetgevende magt onderwierpen. Aan de Nederlander vragen wij: Strekken het //voorstel// en de meesterlijke «Memorie van Toelichting'/ tot bewijs van uw betoog, dat de constitutionnele partij: ontmoedigd, door de veerkracht der Natie te niet gedaan , door uwe politiek// verslagen is? Wij lezen in het Algemeen Handelsblad het navolgend artikel. Op de daar bespoken nota komen wij later terug. De Duitsche Volkskalle bevat een brief uit Eome, gedagteekend 24 Oct., waarin van de schikking, tusschen de Nederlandsch» regering en het Roomsche bof getroffen , ter zake der Katholijke hiërarchie, wordt gewaagd. Daarin wordt gezegd, dat het hoofddoel van dc zending van den Hr. v. Lightenvelt Haar Home was, om te onderhandelen over de verandering van eenige bisschopstitels, namelijk van die van Haarlem en Utrecht. Op dit punt echter heeft de zending schipbreuk geleden, ofschoon de Paus al die concessien heeft gedaan , welke met de voorzigtigheid en billijkheid bestaanbaar waren, namelijk, dat de nieuwe bisschoppen in andere steden zullen resideren , mits zij canonisch den zetel en den titel behouden, welke hnn is aangewezen. "Wijders wordt omtrent het punt der voorafgaande kennisgeving van de invoering der hiërarchie in den brief gezegd, dat de pauselijke regering niet was verpligt tot zoodanige mededeeling iv de ware beteekenis des woords , aan de Nederlandsche regering, vermits het herstel der kerkelijke hiërarchie geeue onwettige vormen of instellingen invoerde; dat verder Mgr. Belgrado te v«rea den minister eene otticiease kennisgeving had gedaan, hetgeen toereikend was, vermits ook de Ned. regering aan den Pauselijken gezant officieus kon kennis geven van de bedenkingen of aanmerkingen , welke zij op een of ander artikel of op het geheel van het ontwerp zou hebben gemaakt. Dit was echter niet geschied en eerst na de April-beweging heeft men aangeroerd , dat het kabinet te 's Hage geenerlei voorafgaande mededeeling uit Rome had ontvangen. De Cotnmerce Beige, dezen ¦jrief overnemende, deelt ter bevestiging mede eene nota , door ¦den kardinaal Antonelli den 4den Augustus 11. aan den Nederapdschen gezant te Kome gezonden , en aan alle vreemde legaleß te Rome koppijelijk medegedeeld. Wy zien ons derhalve door een buitenlandsch dagblad in staat gesteld om de reeks der over deze zoo gewigtige zaak , gewisselde stukken aan te vallen. In dnt stuk, zegt de kardinaal dat de pauselijke regering werkelijk de Nederlandsche, door tusschenkomst van den nuntius, voorafgaande keonis heeft doen geven van de invoering der hiërarchie in Nederland ; hij wederlegt de conclusie der nota van den gezant, van 9 Julij, waarin deze verklaart, dat de uitdrukkingen van het vorige ministerie in zijne nota's, noch het kenmerk noch de waarde hebben van eene geratificeerde overeenkomst en dus dat zij slechis zyn eenvoudige nota's, strekkende om de meening van het ministerie, van hetwelk zij zijn uitgegaan , te kennen te geven en doet uitkomen , dat de nota van 24 Mei 1852, waarin de minister, namens zijn vorst en de regering sprekende, zegt, gemagtigd te zijn te verklaren, enz., duidelijk aantoont, dat die nota, even als de volgende, eeue authentique mededeeling was der gevoelens van den souverein en van de regering der Nederlanden , zoodat het eene tastbare tegenspraak zou zijn van hunne blijkbare beteekenis, indien men deze stukken wilde beschouwen als slechts kunnende dienen, om het gevoilen te kennen te geven van liet vorig ministerie; dat Tiet derhalve blijkbaar is, dat die stukken werkelijk in substantie ten doel hebbeu eene overeenkomst van het hoogste belang met den 11. Stoel en dat zij aldus een artikel zijn van ware en eigenlijk gezegde solidariteit tusschen dit ministerie en dat, hetwelk het heelt opgevolgd en de andere, welke later nog in het rijk volgen zullen. Verder zegt de kardinaal met genoegen gezien te hebben, dat de ophelderingen ter zake van den eed der bisschoppen gegeven, alle beduchtheid der Nederl. regering hebben weggeruimd. Hij betuigt verder, dat de H. Stoel steeds geneigd is, de kerkelijke zaken zoo veel mogelijk te regelen met het oog op de goede verstandhouding met de regeringen , met welke hij onderhandelt, en dat alleen de aard of het gewigt der moeijelijkheden de pauselijke regering verhindert om overeenkomstig de wenschen van deze of gene regering te handelen , gelijk geschied is ten aanziea der verlangde wijzigingen in de hiërarchie in Nederland.
Bij het onderzoek en de behandeling der Begrooting in dc Staten-Generaal is reeds meermalen aangedrongen op eene verbeterde wetgeving op de octrooijen. Een enkel voorbeeld is voldoende om de noodzakelijkheid daarvan te doen uitkomen. Bij art. 6 van de wet van den 25 Januarij 1817 is bepaald: /-de octrooijen //zullen aan derzelver bezitters o t regt verkregen hebben//den de bevoegdheid geven : a om bij uitsluiting door «hut geheele Kijk, gedurende den bepaalden tijd, de ge//octi-ooijeerdc voorwerpen alleen te mogen vervaardigen *en verkoopen, of met hunne toestemming te doen ver</vaardigen en verkoopen.» Nu zou men meenen, dat zoowel door het vervaardigen als door het verkoopen van geoctrooijeerde voorwerpen inbreuk gemaakt wordt op de regten, door anderen verkregen, en dat het namaken dier voorwerpen ook voor eigen gebruik ongeoorloofd is. De Hooge Baad besliste evenwel het tegendeel bij arrest van den 20 Maart 1846 , in strijd met de conclussien van het openbaar ministerie, daarbij aannemende dat art. 6 van voormelde wet wel het namaken en verkoopen tevens van geoctrooijeerde voorwerpen verbiedt, maar geenszins het namaken tot eigen gebruik zonder het doel van verkoop en zonder dat zij in den handel worden gebragt. Het is waar dat één arrest geen jurisprudentie vormt en in België herhaaldelijk het tegendeel is uitgemaakt, doch het is genoeg, dat de wet tot zoodanige interpretatie aanleiding kan geven, om tot eene spoedige verandering over te gaan, want het zal toch wel buiten kijf zijn dat zoowel door vervaardiging, als door aanwending tot eigen gebruik, nadeel wordt toegebragt en dat, bij eene opvatting deiwet als die van den Hoogen Kaad , een octrooi niets beteekent. Buiten en behalve deze reden , zijn er nog vele andere, die eene herziening dringend noodzakelijk maken en op eene zeer duidelijke wijze uiteengezet zijn in een werkje van den Heer Mr. A. J. E. Stoffels de wetgeving op de octrooijen uitgekomen in het jaar 1851, waarbij de bouwstoffen voor eene nieuwe wet op het stuk worden aangegeven. Eene andere aangelegenheid, welke niet minder de belangstellende aandaclft verdient, is eene doelmatige verordening, ten aanzien van de oprigting van fabrieken en trafieken. Men weet, dat dit onderwerp is geregeld bij een Koninklijk besluit van den 31 Januarij 1824 {Stbl. n: 19). Van verschillende zijden is met grond betoogd, dat dit besluit, hetwelk regten geeft en verpligtingen oplegt, daardoor is getreden op het gebied der wetgevende magt, waartoe het onderwerp uitsluitend schijnt te behooren. In de classificatie der fabrieken is geen vast beginsel gevolgd. Terwijl een aantal fabrieken ontbreken, worden sommige onder geheel verkeerde categoriën gebragt, andere aan eene voorafgaande autorisatie onderworpen, zonder hinderlijk of schadelijk te zijn. Het besluit van 1824 is niet meer in harmonie met de vorderingen, welke de nijverheid sedert dien tijd gemaakt heeft. Het schijnt daarenboven nadere bepalingen te vorderen nopens den burgerlijken eisch tot schadevergoeding, en de informatien de commodo et incommodo, zoodat het wenschelijk is, dat in het onderwerp op eene meer doelmatige wijze worde voorzien.
Bij den bestaanden twijfel of de wet van 22 Germinal, Jaar XI, de la police des manufactures, fabriques et ateliers, alsmede het besluit van den 9 Frimaire, Jaar XII, concernant le livret dcs ouvriers, al dan niet vervallen zijn, zoude het almede van belang zijn, deze onderwerpen nader te regelen. Beide verordeningen zijn in onderscheidene bepalingen niet meer uitvoerbaar. Van den anderen kant behelzen zij echter zeer doelmatige voorschriften ter navolging. In België heeft men een nieuw besluit uitgevaardigd, omtrent de livretten der werklieden. Bij ons heeft men in sommige gemeenten plaatselijke verordeningen gemaakt op de zakboekjes der dienstboden; waaruit wel mag worden afgeleid, dat zicli de noodzakelijkheid vau voorzieningen op dit punt heeft doen gevoelen. Sedert lang heelt eene commissie haar verslag uitgebragt, aangaande de alsnog hier te lande vigerende wetten en verordeningen, doch tot dusverre is dat werk ongebruikt blijven liggen. Wanneer zal men dan toch eindelijk er toe besluiten, om ons van het arsenaal der Fransche wetten te verlossen?
Het it te hopen, dat bij de aanstaande diseussien iover dc Begrooting, de aandacht der Eegering, neven» andere meer gewigtige onderwerpen, ook op deze aangelegenheden zal worden gevestigd.
Het verdient opmerking, dat bij het Provinciaal Geregtshof in Limburg, ter vervanging van den heer Borret, tot andere functiën geroepen, een advocaatgeneraal is benoemd op hetzelfde oogenblik, dat in de Tweede Kamer, blijkens het voorloopig verslag van de Commissie van rapporteurs over het hoofdstuk Justitie, de aanmerking wordt gemaakt: dat de wet van 29 Mei 1849 (JStbl. n°. 21) steeds op eene weinig regelmatig* wijze wordt toegepast; dat, terwijl bij het Hof in Groningen , op het onvervuld blijven der betrekking van advocaat-generaal gerekend wordt, daarentegen het tractement van zoodanigen ambtenaar bij het Hof in Friesland pro memorie wordt uitgetrokken en dat over het algemeen de Eegering strengere toepassing van voormelde wet schijnt te maken op de regtbanken, dan op de hoven, ofschoon met het oog op de aanstaande regterlijke organisatie juist het tegendeel moest plaat 3 hebben. Deze benoeming valt daarom vooral in het oog, omdat in de provinciën Friesland, Groningen en Noordbrabant, waar, volgens de officiële statistieken, meer zaken worden behandeld dan in Limburg, de werkzaamheden door den procureur-generaal alléén worden verrigt. Uit de geregtelyke statistiek over het jaar 1851 blijkt, dat het Hof in Limburg gedurende dat jaar slechts 10 arresten uitsprak in civiele zaken en in hét geheel slechts_ 83 strafzaken te behandelen had, te weten 59 criminele zaken en 24 zaken in hooger beroep, zoodat inderdaad één ambtenaar van het openbaar ministerie voldoende was om, in afwachting eener nieuwe wet op de regterlijke organisatie, de weinige werkzaamheden, die daarbij te verrigten rijn, te blijven waarnemen.
Op het oogenblik zelf, dat de constitutionnele partij blijk geeft van hare veerkracht en van haren ijver voor de belangen des volks, dat door de Staten-Generaal wordt vertegenwoordigd, meenen wij de volgende zinsneden te moeten overnemen uit een artikel van de Nieuwe Noordbrabander, waarin geantwoord wordt op het beweren van de anti-revolutionnaire partij, dat de constitutionnelen zouden zijn ontmoedigd:
Is de vrijzinnige partij ontmoedigd ? Waarom zou zij het zijn ? Het moge haar bedroeven , dat eene noodlottige ophitsing der gevaarlijkste hartogten een dwarsboom is komen werpen op den weg van verbetering, vooruitgang en bloei, w-elken Nederland betreden bad. Zij moge met leedwezen vele harer kampvechters door sectenhaat, kuiperijen en godsdienstige en staatkundige dweeperij uit het strijdperk verwijderd zien ; zij moge , op dit oogenblik , in zekeren zin magteloos tot het goede, met kalmte en waardigheid den tijd verbeiden , waarop haar regt zal wedervaren en zij weder geroepen zal worden om 's lands heil te bewerken ; zij moge zelfs treuren over den kostbaren tijd, die voor het vaderland verloren gaat; zij moge in hare vaderlandslievende bezorgdheid, ofschoon ter zijde geschoven , ofschoon miskend en verguisd , nog het goede ondersteunen , waar zij het vindt en geen ijdelen strijd aanvangen tegen degenen , die haar neergebonsd hebben en zich in bare plaats hebben verheven ¦ dat alles is geen bewijs van ontmoediging; het is integendeel een bewijs van grootheid, onversaagdheid en, wat meer zegt van reine vaderlandsliefde.
Niet alzoo de anti-revolutionnoire partij. Die kent niets anders dan het eigen ik. Wat zij niet is, is niets of ten hoogste goed, om iv het vuur geworpen te worden. TJiislu'tcnd in alles, in Btaatkunde, in godsdienst, in beginselen, in leer, haat zij alles wat zij niet is; buiten haar is alles revolutie, nu en altijd. Veel trotscher dan de ridders van Jernsalem, die in hunne afkomst tot Salomo's tempel opklimmen , heeft zij haren stamboom gegrift tot Adam en welligt nog hooger. Alles ontaardt in hare handen i vaderlandsliefde wordt exclusivisme.- wij zijn het vaderland, wij zijn de ware nationalen ; koningsliefde wordt partijleus. En met zoodanige partij zouden de ware vrijzinnigen in het kamp treden? Zij , die niets willen dan het goede en het bevordereu waar zij het vinden ; zij , die in alle menschen broeders zien, well«i alle even veel aanspraak hebben , om zoo gelukkig te zijn, als zij kunnen; zij die in alle menschen vrije wezens zien , wier vrijheid alleen door pligt en rede, maar nimmer door overheersching en geweld kan beperkt worden ? En de vrijzinnigen zoudeu met die partij in het strijdperk komen , nadat degenen , die haar het leven verschuldigd zijn , den strijd schijnen te willen vermijden ? Eu als zij het niet doen, zouden zij het bewijs leveren , dat zij ontmoedigd zijn ? Ue stelling is te dwaas, om wederlegging te behoeven. O ! waren het inderdaad beginselen van staatsregt; beginselen, waarnaar de Regering hare in- en uitwendige handelingen wil regelen; beginselen van staathuishoudkunde; ware het inderdaad de toestand der publieke zaak, die ter sprake werd gebragt, voorzeker, de vrijzinnigen zouden niet achterwege blijven op het terrein der diseussien over al die onderwerpen ; maar is het dat alles, wat de anti-revolutionnaire partij wil ? Het is er ver af. Door afgetrokken stellingen, mystieke redeneringen en rekbare beweringen tracht zij onder een grooten omvang van woorden , waarin zoo wat van alle 3 aangehaald wordt, zonder iets bepaaldelijk uit een te zetten, hare ware bedoelingen te verbergen ; hare tegenpartij in eenen kring te lokken dien zij dan langzamerhand zou vernaauweu en alzoo de ledige plaats innemende als meesteres en gebiedster op het terrein over te blijven. Discussie voeren kan die partij niet; zij kan slechts prediken , vermanen , terugtrekken als zij haren kans niet schoon genoeg ziet, langzaam en sluw een stap wagen, wanneer zij daartoe eene gelegenheid vindt. Zij geeft niet om eene nederlaag , evenmin als om tien nederlagen , wat zij niet door eene loyale discussie kan erlangen , verwacht zij van den tijd en hare ijzeren volharding, w-at zij niet door rede en overwigt van invloed kan erlangen, hoopt zij te verwinnen door de vermoeijenis of, zoo men wil, door de ontmoediging harer tegenstrevers.
Het is dus zeer ligt te begrijpen, dat de vrijzinnigen niet zeer veel lust gevoelen met zoodanige partij in een twistgeding te treden, dat men vooruit weet tot niets te zullen leiden. Tot niets: wanneer het onverhoopt mogt gebeuren , dat de antirevolutionnaire partij zegevierde, daar men tot heden te vergeefs heeft omgezien naar hetgeen zij in de plaals zou willen stellen van hetgeen zij zoo zeer en zoo dagelijks gispt; tot niets wanneer zij overwonnen mogt worden, daar zij nog nimmer zoo loyaal is geweest hare nederlaag te erkennen. Tot het ministerie roept zij i wat beteekent de verandering van ministerie, waar zijn de vruchten der door uaangekondigde tegenovergestelde rigting? En het ministerie zwijgt. Tot de vrijzinnige partij roept zij : treedt met ons m hel strijdperk, of wij verklaren u ontmoedigd; en het is waarschijnhik dat de vrijzinnige partij zal doen als het ministerie; zoodat de anti-revolutionnaire partij alleen het woord zal voeren; wat wij overigens in de tegenwoordige omstandigheden het wenschehjkste achten.
---

