BERIGT.
Het door ons medegedeelde wels-voorstel tot 'fschaffing van het Tonnegeld, den accijns op 'et geslagt, en vanalle belastingen op den Uivoer van slagtvee en versch vleesch , is, san ons Bureau, afzonderlijk voor den prijs *an 10 cents verkrijgbaar gesteld.
---

De Handelmaatschappij. XII, De nieuwe overeenkomst.
, ïteeds bij de behandeling van de Indische muntwet 1852, werd door tegenstanders van dat ontwerp Hil»£et.ooiid , dnt bij den wisselkoers tusschen Zuid-Azie ei> Europa er nimmer metaal-pariteit, maar wel pariteit }'an waarde kan bestaan. De wisselkoers tusschen Britsch- J'idië en Engeland werd als bewijs aangevoerd, naar 'jös inzien, te regt. De Heer Baud was van eene an- meening; volgens hem was er in Britsch-Indie f*n prohibitieve koers, die niet tot leiddraad kan dienen 'j berekeningen en redeneringen over de gewone baarde van het zilver in Indie, noch over den gewonen aldaar. Hij pastte dit loc op den pwonm wisselkoers tusschen Nederland en Java, ook nadat de aldaar zou hersteld zijn. De woorden zijn 2°o opmerkelijk, dat wij ze hier laten volgen : //Wanneer *nu de Gouverneur-Generaal van Nederlandseh-Indie "trekt tot den koers van 96 a 98 op 10 maanden dato, 'dan bestaat er, mijns inziens, een voldoend tdtzigt op "het plaatsen zijner wissels; en daaruit leid ik af, dat *er geen grond bestaat, om zich te kunnen voorstellen, #dat, onder gewone omstandigheden, de koers rijzen »zal tot 108 en lioogcr.// De kundige schrijver van het Ingezonden Stuk in de Amsterdamsche Courant, schijnt deze woorden vanden Heer Baud voor oogen en het doel gehad te hebben, om het onjuiste er van te doen uitkomen; hij geeft toch beschouwingen over den wisselkoers op Londen, te Calcutta, te Singapore en te Canton, geslaafd door becijferingen; past die toe op den wisselkoers op Nederland te Batavia, en komt tot de slotsom, dat de koers te Batavia, lij verkoop van specie met een agio van 10 pet. 98^ pet. betaalbaar 6 maanden na dato, c[> bij uitgifte specie a pari 107£ pet. zal moeten Xljn. Het einde van zijn betoog is zoo belangri k , dat Wij meenen, het geheel te moeten overnemen. Hij zegt:
•Zoo de bovenstaande beschouwingen, en vooral de •medegedeelde cijfers, die in zulke zaken vaak duidelijker *spreken dan woorden, haar doel bereikt hebben , dan *Ü)ag als bewezen worden aangenomen : "dat de koers van Java op Nederland, volgens algemeene regelen en in overeenstemming met alle overige 'koersen van Zuid-Azic op Europa, niet beneden, maar •boven pari moet zijn: ?dat de buitengewone oorzaken , die tot nog toe eene 'tegenovergestelde notering mogelijk hebben gemaakt, '2<>o niet geheel hebben opgehouden, althans in kracht *Verminderd zijn; 'dat, ook onafhankelijk daarvan, in verband met de 'Wisselverhouding tot de overige Aziatische markten, *de rijzing, die zich thans op de beurs te Batavia vertoont, eene onvermijdelijke gebeurtenis is; 'dat het eenige middel, om die rijzing binnen behaalde grenzen te houden, gelegen is in eene gere'Relde overmaking van specie, en men zich derhalve ftceds voorbereid moet houden den koers tot op dat V^'nt te zien klimmen, waarop de specie a pari kan Worden uitgegeven.» geregelde overmaking van specie, natuurlijk met het ei i °.m ce specie, zoo lang er agio, of de zilvereulatie niet hersteld is, te verkoopen, is dus het eenige middel, om die rijzing binnen bepaalde grenzen te houden. De schrijver zegt specie, onverschillig dus welke. lets Vroeger had hij dan ook gezegd: «daar in«tiisschen bij aanzienlijke verkoopen , hetzij van guldens, «hetzij van dollars, geen langen tijd op een hooge agio //te rekenen valt, is het waarschijnlijk, dat in den regel, «de koers digter bij 107 j dan bij 98£ pet. zal komen.// Teregt maakt hij geen onderscheid tusschen guldens en dollars.
Het is opmerkelijk.dat dit betoog inde Amsterdamsche Courant geplaatst is : vooral in verband met hetgeen door den Heer van Hall bij de Indische muntwet gezegd is: «Waarom, vraag ik verder, waarom dan //zoo vroeg verkocht, zonder behoorlijke aankoudiging; »en waarom, daar men steeds met klimmende prijzen //verkocht, waarom niet de veilingen geëindigd? Er »was toch zilver genoeg in handen der ltegering: de //massa zilver in het depot van de recepissen, is aanemerkelijk vermeerderd; is vermeerderd met ongeveer »drio millioen, nagenoeg gelijkstaande met de vermeerdering der recepissen zelve. Men had dus moeten //voortgaan met te verkoopen, en in plaats daarvan is *men geëindigd, toen men met goede prijzen kon ver//koopen.»
Ook in verband met het antwoord van den Minister van Koloniën aan den Heer van Hall: //Men heeft «mij gevraagd, waarom men in Indie niet was voort//gegaan met den verkoop van piasters, toen de veilings//pi-ijs allengs hooger werd, want, heeft men daarbij "Q;Oaoaa , Ol' __________________________ f rKtll f-fm-n ***•£{ r.-.\t.r.*r.n inpnn»n llr nnl //daarop antwoorden: ja, er was nog drie millioen aan //specie in kas aanwezig; maar niet aan piasters, en «het zou toch vrij zonderling zijn geweest, om van *Gouvernementswege Nederlandsche zilveren munt in //veiling te brengen, ten einde daardoor te geraken in //het bezit van recepissen.// Wij moeten erkennen , niet te begrijpen, waarom de minister het zonderling vindt, op Java Nederlandsche zilveren munt van gouvernementswege te verkoopen, en daarentegen het natuurlijk schijnt te vinden, dollars gereo-eld in veiling te brengen. Op Java is thans maar één wettig betaalmiddel: de recepis gulden ; en de Nederlandsche zilveren gulden is daar, zoo al geen vreemde munt dan toch geene munt, waarmede men verpligt kan worden betalingen te doen of te ontvangen. De minister is nu echter eenmaal in die meening, en om de regelmatige betaling der aan het Gouvernement geleverd wordende producten behoorlijk te verzekeren, zal hij de, in Indië te kort komende 8{ millioen, jaarlijks moeten aanvullen, door uitzending van specie: dat is dan van dollars of andere vreemde munt, en die publiek verkoopen. De beide andere middelen, waardoor tot nog toe de Indische dienst in groote mate verzekerd was: stortingen namelijk van de handelmaatschappij en afgifte van wissels, zullen reeds spoedig te kostbaar worden. Heeds vóór liet besluit van 30 Junij 1853, overliet afgeven van wissels boven den koers van 95 pet..waren particulieren, uitgelokt door de steeds klimmende waarde van het zilver in'geheel Zuid-Azië, begonnen zilveren specie van hier uit te zenden. Dadelijk na het bekend worden van dat besluit, zijn er groote hoeveelheden specie uitgezonden, omdat daardoor nu groote voordcelen kunnen behaald worden.
Bij aanzienlijke uitzending en verkoop van specie kan echter niet lang op een hooge agio gerekend worden, tenzij het Gouvernement door nog meerdere uitgifte het eenige betaalmiddel op Java, de recepis gulden, ep nieuw kunstmatig mogt willen depreciëren. Zoo iets schijnt echter ondenkbaar; hoewel wij moeten erkennen, dat de in eene der laatste Java-couranten door het Gouvernement publiek gemaakte lijst der cijfers van nieuw aangemaakte recepissen, eenige ongerustheid daaromtrent bij ons heeft doen ontstaan. Er zijn namelijk aangemaakt voor 2 J milloen aan recepissen van ƒ5, voor eene gelijke som aan recepissen van f 10 en eindelijk voor één millioen aan stukken van ƒ 25. Maar, wij herhalen het, vernieuwde uitgifte van recepissen schijnt ondenkbaar; en wij onderstellen, dat de nieuw aangemaakte reeepissen zullen moeten dienen , om oude of versletenc te vervangen. Zonder kunstmatige depreciatie der reeepissen kan de hooge agio niet lang meer stand houden. Naarmate die agio daalt, moet de wisselkoers rijzen: reeds nu kan men bijna met zekerheid zeggen, dat de koers voor 1855 op minstens 107 pCt. moet komen. Dan, worden stortingen van de Handelmaatschappij , die altijd volgens den wisselkoers berekend worden, en afgifte van wissels beide even onmogelijk. Om toch honderd gulden te Batavia te ontvangen, zou men zich moeten verbinden, om zes maanden later in Nederland honderd zeven gulden terug te betalen , ot wel zich te Batavia geld verschaffen door het betalen van 15 pCt. rente in het jaar. Het verkrijgen der benoödigde som van 8] millioen, zou op die wijze jaarlijks een verlies veroorzaken van ƒ 595,000. Om in de behoefte van de Indische dienst te voorzien, blijft dan slechts één middel over: het uitzenden en van Gouvernementswege verkoopen van specie. Maar ook dit middel is kostbaar. Wij willen de vroeger door het Gouvernement gedane opgave ook nu nog als waar aannemen ,en rekenen dat vracht, assurantie, onkosten enz. op 3$ pCt. komen, dat is op f 297,500 voor de benoödigde 8»- millioen. Die som zal dan het jaarlijks geldelijk verlies zijn, door de verpligte consignatie veroorzaakt, voor zoo verre de voorziening in de behoefte van de Indische dienst betreft.
Dat jaarlijks verlies zou het Gouvernement niet be- VinouArt lii lii/lpn imliAn dor^r ftl\nß<3Tï<_r ,do.v tifcvy mill. . de vrijheid verkregen was, om na 1804 producten in Indie te verkoopen. Wij zijn geene voorstanders van geheelen verkoop in Indie. Integendeel, wij meenen dat zoolang daar belastingen in arbeid worden opgebragt, het natuurlijk is , zooveel van de producten voor gouvernementsrekening naar Nederland te vervoeren, als noodig is voor de jaarlijksche bijdrage, door Indie aan de schatkist van Nederland uit te keeren. Op den duur meer te consigneren dan voor die bijdrage, en tot betaling van de uit Nederland door het Gouvernement haar Java te verzenden goederen noodig is, schijnt tp strijden met alle beginselen van goede staathuishoudkunde; vooral wanneer die producten op den duur m Nederland tot Jager prijs verkocht worden dan daarvoor in Indie te bedingen is; wanneer de op die wijze verkregen gelden, met aanzienlijk verlies uit Nederland weder naar Indie gezonden moeten worden , en daarenboven door een genomen bijna één jaar later dan anders, ter beschikking van het Indische bestuur komen : en eindelijk, wanneer de groote belangen van handel, scheepvaart en nijverheid daardoor niet bevorderd, maar integendeel benadeeld kunnen worden. Wij verlangen dus verkoop in Indie van zooveel producten, als noodig is om uit de opbrengst in de behoefte van de Indische dienst te voorzien. Wij verlangen dat echter niet eensklaps, maar langzamerhand te verkrijgen , door met eene kleine hoeveelheid te beginnen en telken jare meer te verkoopen. Wij toonden vroeger aan, dat in de drie laatste jaren 1850, 1851 en 1852 door particulieren ruim 500,000 picols suiker meer naar Nederland waren uitgevoerd dan in 1847, 1848 en 1849 of gemiddeld jaarlijks ruim 169,000 picols. Wij meenen daaruit te kunnen opmaken, dat 'wanneer jaarlijks 150,000 picols suiker meer aan de markt mogten komen door verkoop in Indië, en minder o-econsigneerd worden , dat de Nederlandsche handel wel zoude 7.orge!i, dat die geheele hoeveelheid in Nederland aan de markt gebragt werd. Wij gelooven, dat de Nederlandsche handelstand het te regt als beleedigend zou aanmerken, indien wij er aan twijfelden, of zij die kracht wel zou kunnen ontwikkelen. Wij doen dit dan ook geenszins; integendeel, met vol vertrouwen rekenen wij er op, en nemen dus als waar aan, dat, wanneer net Gouvernement, van 1855 af, telken jare 150,000 picols suiker meer in Indië mogt verkoopen, dat die hoeveelheid door Nederlandsche schepen in Nederland aan de markt zal gebragt worden. De indirecte voordcelen voor de Nederlandsche scheepvaart en handel zullen dan blijven voortduren; voor het Gouvernement zal het geldelijk voordeel zeer aanzienlijk zijn, maar — de Handel- Maatschappij zal benadeeld worden, zij zal minder commissieloon ontvangen. Wij vragen: mag dit de beweegreden zijn tot aanneming van het voorstel van wet, bij eene Kamer van Nederlandsche volksvertegenwoordigers?
Het geldelijk voordeel voor den Staat is duidelijk. Uit officiële mededeelingen toonden wij vroeger aan, dat in de vijfjaren, van 1847 tot 1851, de marktprijs der suiker te Batavia gemiddeld ƒ 2,73^- hooger Was, dan de nettoprijs, door het Gouvernement in Nederland verkregen. Zulk een groot verschil bestaat nu echter niet meer. Door achtereenvolgende verminderingen deivrachtprijzen en andere besparingen, zal het verschil nu en voor volgende jaren, niet meer zijn dau ƒ1,50 per pikol. Wij willen verder gaan en aannemen, hoe onwaarschijnlijk dit ook moge zijn , dat het verschil voortaan slechts één gulden per pikol zal bedragen. Ook dan nog zal het een voordeel zijn van 450,000 telken jare gemiddeld , als namelijk het Gouvernement in 1855 beginnende met een verkoop van 150,000 picols , jaarlijks eene gelijke hoeveelheid meer, en dus eindelijk in 1859 eene hoeveelheid van 750,000 picols suiker in Indie verkoopt.
Bij verpligte consignatie zal do staat gemiddeld minstens ƒ450,000 jaarlijks voor die suiker minder ontvangen. De door dien verkoop hier te lande verkregen gelden, zal hij in specie naar Indie moeten uitzenden, en daarop, in het meest gunstige geval, jaarlijks ƒ297,500 verliezen ; terwijl de Indische kas eerst een jaar later in het bezit dier gelden zal komen , of de Begering hier genoodzaakt zal zijn , een jaar voor dat de suiker hier te gelde gemaakt is, het bedrag naar Indie over te zenden. In het eerste geval schijnt de Indische dienst niet behoorlijk verzekerd; in het laatste geval zou men, om het geheele nadeel te kennen er nog moeten bijvoegen de rente van 8_- millioen over één jaar. Het onvermijdelijke directe finantiele nadeel, dooide verlenging der verpligte consignatie voor nog vijf jaren, zal dus te zamen jaarlijks ƒ747,500 bedragen: zonder nog de rente over een kapitaal van 81 millioen voor een geheel jaar, in aanmerking te nemen. Men trekke hier af het voordeelig verschil, zoo als het in de Memorie van Beantwoording wordt opgegeven , ten bedrage van ƒ485,192,77 , en liet zal blijken: dat verpligte consignatie ten slotte, in plaats van voordeel , in vergelijking met vrije beschikking over de producten, een jaarlijks nadeel van ƒ 262,807,23, Zal veroorzaken.
Wij n-agCfl : 13 liet vuuiüt^n^ vcio^till, i.kj\j aio liuu door de Begering opgegeven is, maar dat zich volgens officiële cijfers Oplost in een nadeelig verschil, van dien aard , dat daartegenover kan toegegeven worden aan eene verlenging van die verpligte consignatie tot ultimo 1859?
Wij hebben gister, naar de lezing van het Handelsblad, den korten inhoud medegedeeld van de nota, welke de Kardinaal Antonelli den 4den Augustus jl. tot de Nederlandsche Eegering heeft gerigt.
Plaatsruimte verbiedt ons, die nota in haar geheel op te nemen; wij verwijzen onze lezers dienaangaande naar De Tijd, het Handelsblad en de Echo Unmersel. Tweeërlei valt, in deze diplomatieke nota, op te merken.
Vooreerst: hetgeen gezegd wordt omtrent de voorafgaande mededeeling.
De Kardinaal Antonelli laat de zaak in het duister gelijk te voren. Hij bevestigt slechts in het algemeen «al wat vroeger door hem werd aangevoerd, om te «bewijzen,// dat de mededeeling gedaan is. Intusschen verklaart de Kardinaal, * dat hij de gunstige gelegenheid heeft gehad, om die bewijzen* aan den heer Lightenvelt //te kunnen vertoonen.»
De heer Lightenvelt is dus in staat, te verklaren , van welken aard deze bewijzen zijn. Vreemd mag het schijnen, dat, dewijl in de Eerste Kamer would-be rekenschap van zijne zending werd afgelegd , de heer Lightenvelt volkomen het stilzwijgen heeft bewaard omtrent deze aangelegenheid, welke — met het Staatsbelang niet in strijd — der Natie zoo veel lichts over de zaak had kunnen versohaffen.
Was het niet de pligt geweest van den heer Lightenvelt om te verklaren , wat hem vertoond is door den Kardinaal Antonelli?
Erkenning, dat landgenooten in een valsch licht gesteld waren, evenmin als overtuiging, dat de schuld inderdaad ligt bij het vorige Ministerie, had den heer LIGHTENVELT — meenen wij — van dezen pligt behooren terug te houden. Nu de Kardinaal Antonelli ons naar den heer Lightenvelt heeft gezonden, hopen wij, dat laatstgenoemde Minister de geheimzinnigheid, reeds te lang over deze zaak hangende, zal verbreken. Deze Minister is thans volkomen in staat, om te zeggen, waarin de Kardinaal Antonelli de bewijzen ziet, dat de voorafgaande mededeeling is gedaan.
Het tweede punt, waarop de aandacht behoort gevestigd te worden , is het onderwerp, dat, als het ware, den inhoud der geheele Noüi uitmaakt. Het is namelijk de meesterlijke en heldere wijze tevens, waarop de heer van Hall eene welverdiende les ontvangt in »di. algemeen vastgestelde en geëerbiedigde beginselen van hel volkenregt. » Het is de wederlegging der monstrueuse stelling van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , dat de nota's van het vorig Ministerie // noch //het karakter, noch de waarde eener bekrachtigde overeenkomst hebben; dat zij blijven eenvoudige nota's, //die alleen strekken om het gevoelen te doen kennen «van het Ministerie, waarvan zij zijn uitgegaan.// Eindelijk vragen wij : Waarom is deze Nota niet aan de Staten-Generaal medegedeeld ? Komt dat overeen met de , door den heer van Hall gedane belofte, dat de Staten-Generaal met het vervolg der onderhandelingen zullen worden bekend gemaakt? Is het welligt: omdat de heer Lightenvelt in de documenten, waarop de Kardinaal Antonelli doelt, niet heeft kunnen zien het aangevoerde schuldbewijs togen het vorige Ministerie ? Of is het ook , omdat de heer van Hall liever dan eene openbare, eene privaat-les van den Kardinaal Antonelli ontving in de «-algemeen vastgestelde en overal geëerbiedigde beginselen van het volkenregt? //
---

