AMSTERDAM, 4 Mei.
De bisschoppelijke hiërarchie is zoo verre van ecne overtollige lucce te zijn, dat zij voor de Katholieken eene onmisbare behoefte is. Intusschen men verwondere zich niet over deze en dergelijke beschouwingen van sommigen onder de Protestanten. Velen beoordeelen de Katholieke Kerk naar de protestantsche leer. Dewijl deze niets meer behoeft dan een predikant , die des noods ook nog zou kunnen gemist worden ; zoo is het niet le verwonderen , dat menig protestantsch landgenoot , die van de Katholieke Kerk slechts weet, wat hem in schotschriften wordt gezegd , iv het denkbeeld verkeert, dat, zoo al voor de Katholieken een pastoor dienstig is, gelijk een predikant voor de Protestanten , een Bisschop daarenlcgen geheel overbodig is. Wij hebben reeds gezien wat daarvan is, zonder zelfs aan te voeren de behoefte aan priesterwijdingen en aan andere geestelijke bedieningen, die in dc Katholieke Kerk noodig zijn , en niet dan door Bisschoppen kunnen worden verrigt. Er zijn anderen, die de bisschoppelijke hiërarchie niet slechts beschouwen als overtollig , maar zelfs daarvan spreken, als ware zij eene ongehoorde en onbekende nieuwigheid, die de Paus, men weet niet met welk boos inzigt, in Nederland invoert. Bij deze beschuldiging , die eigenlijk slechts günsiriueerd wordt, behoeven wij niet lang stil te staan. Zij is in blijkbare tegenspraak met ecne a-idere beschuldiging, die het bisschoppelijk bestuur als den voorlooper schelst van de Spaansclie inquisiiie, van de moordschavottcn, van de Bartholoineus-nachten, en van allerle.i soort van barbaarschc tooneelen van wreedheid en onincnsehelijkheid. 'Len men inderdaad moeten bewijzen dat de bisschoppelijke instelling zoo oud is als de Kerk? Zou het waarlijk noodig 2ijQ ;ian te ioonen, dat de bisschoppelijke vorm der Kerk afstamt van Christus, die zijne Apostelen tot de eerste Bisschoppen der Kerk heeft gemaakl? Of is het feit niet voldoende, dat de Katholieke Kerk nooit in ecne andere dan bisschoppelijke gedaante in de geschiedenis ontmoet wordt? Is dat niet zóó waar, dat zelfs de pro testanlsche al'deelingen, die buiten het Kalvinismus zijn in Engeland en Duitschland, schier overal den bis.-choppelijkeu vorm hebben bewaard? Of zou men welligt slechts beweeren , dat de bisschoppelijke hiërarchie in Nederland eene nieuwigheid is? Wie dat mogt vooruit zetten, zon zich ongetwijfeld schuldig maken aan hit verwijt, dat men ons ten on regte doet; zou slechts een klciu gedeelte van 's lands geschiedenis nemen en 't overige verwerpen. Wien toch is het onbekend , dat de eerste Apostel van ons laud , de H. Willibrordus , tevens ook de eerste Bisschop geweest is , wiens zetel door Paus Sergius te Ulrechl is gevestigd? Wien is het onbekend, dat die zelel van Utrecht eene reeks van Bisschoppen heelt gehad , in Onverstoorde opvolging lot den tijd , dat zij gedurende den strijd tegen Spanje, zijn verjaagd geworden? Maar sinds de reformatie zijn dan toch Bisschoppen eene nieuwigheid in Nederland! —Ook niet. Nederland bezit reeds sints lang jansenistischc Bisschoppen, die zich den titel geven van Aartsbisschop van Utrecht, ;< Bisschop vau Haarlem eu Devenler; zoodat cca.e bisschoppelijke hiërarchie, verre van in Nederland sinds de reformatie ecne nieuwigheid te zijn, integendeel daar geakklimateerd is, en zelfs onder de Edelmogende Staten daar bescherming van den Staat heelt genoten. Dat zijn nu wel geene katholieke Bisschoppen, maar het zijn toch Bisschoppen in de volle beteekenis van hel woord , zclls marde leer onzer Kerk , al is het dat zij geene jurisdiktie bezitten, en het aan geen Katholiek geoorloofd is met hen «n geestelijk opzigt omgang te hebben , veel minder ge- te maken van de magt, die uitliet bisschoppelijk karakter uitvloeit.
Maar'Roomsehe Bisschoppen zijn ten minste eene nieuwigheid in Nederland ! — Ook al niet. Want vroeger en na Zl3° herhaaldelijk Roomsehe Bisschoppen in parlibus -nfidelium hier gevestigd geweest , eu bijaldien voorheen aan zulk een Bisschop het land is ontzegd, dan geschiedde zulks niet zoozeer om zijn bisschoppelijk karakter , dan wel om vermeende verstandhouding met het Spaansclie llof. Maar in alle geval , laat de katholieke hiërarchie eene nieuwigheid zijn in Nederland sinds de reformatie — wat zou daaruit volgen ? Niet, dat zij ook nu nog moet worden geweerd ; maar dat vroeger de vrijheid van godsdienst , die den voorvaderen ten lof wordt aangeschreven , zoowel jegens Katholieken als jegens andere protestantsche genootschappen , die van de Staatskerk afweken , veel te wenschen heeft overgelaten. Onder dat opzigt zijn die voorvaderen noch te roemen , noch ter navolging aan le bevelen. De aanmerking is in deze dagen niet ongepast. Er wordt immers thans door sommigcu op eeue ongeoorloofde wijze metgescliiedkundige herinneringen geschermd. Roemen zij de protestanlsche voorvaderen , dan is het om uit te doen komen en aan te bevelen wat in hunne handelingen onverdraagzaam en afkeurenswaardig was. Spreken zij van het verleden der Katholieken- dan worden de Spaansclie inquisitie, de Bartholomeus-iiacht, de herroeping van het edikt van Nantes , dc dragonnades uitgestald, niet om af te keuren, wat ook wij verfoeijen* maar om aan de ligt beweegbare menigte te zeggen: dat hebt gij van de Roomsche Bisschoppen te wachten. Genomen , dat eenige katholieke Bisschoppen de hand hadden gehad in de wreedheden, waarmede men de volksaicnigte thans tracht te verontrusten; heeft men dan liet regt, om wat voorheen door eenige weinigen zou geschied zijn, thans aan allen loc te schrijven, als behoorde het tot hunne bediening, en als ware het daaraan onafscheidelijk verbonden? Dc kwade trouw is zonneklaar, Met gelijk regt zouden wij den Katholieken moeten toeroepen: Past op, want dc Protestanten willen uwe kerken plunderen en uwe priesters vermoorden en verjagen, gelijk sommigen hunner voorouders gedaan hebben. Maar waarom het verledene opgerakeld? Waarom dat gedaan, wanneer men zelfs niet eens bij magie is te bewijzen, dat de katholieke Bisschoppen in de inoordtooncelcnzijn betrokken geweest, die men hun toeschrijft ? De Spaansclie inquisitie behoorde alleen aau Spauje. Gansch Europa was er vreemd aan. liet was ecne politieke instelling, waaraan door den Koning eenige hooge geestelijken waren verbonden, die daaraan het voordcel hebben aangebragt, dat het misbruik, hetwelk vau zulke politieke instelling kon worden gemaakt, zeer is verminderd en verzacht. Wie daarvan de bewijzen wil zien, gelieve te lezen de brieven daarover geschreven door deu graaf J. de Maistre aan ecu Russiesch edelman. Wat dc Bartholoineusnacht betreft en de herroeping van het edikt van Nantes, en de dragonnades — het waren politieke maatregelen, die de afkeuring van de Bisschoppen en Katholieken hebben gevonden, en die zij met ons verfoeiden. Alleen partijgeest kan aan-de Katholieke Kerk en aan hare Bisschoppen toeschrijven wat haar vreemd is, wat zij laakt eu wat zij schandvlekt. Gelijk liet ook alleen partijgeest is , die zulke onedele middelen kan gebruiken , om een regtaardig, goed en edel volk ia beweging te brengen tegen landgenooten , die niets liever wenseben dan ia verdraagzaamheid en vrede en in liefde naast hunne andersgezinde landgenooten te leven.
Onder de rubriek der Tijdsomstandigheden leest men in de allevering van den Katholiek voor de maand April : u [let is in ons vaderland niet nieuw, dat predikanten, om andersgezinden te onderdrukken , hunne godsdienstige zaak maken tot eene politieke zaak, door haar over te brengen op de straat, en zich met die opgeraapte magt werpen lusschen de geconstitueerde magten des lands • neen het is niet nieuw, dat, middelerwijl zij aldus handelen, op die wijze de tijdelijke orde pogen te beheerschen , en daar met der daad eene verandering bewerken, die de rust, 't bestaan zelfs des vaderlands bedreigt,— zij overal uittrompetten, dat degenen, om wier onderdrukking het te doen is , zich begeven buiten het geestelijk gebied, zich reglen aanmatigen op het tijdelijke, en den Staat zullen voeren in het uiterste gevaar. Maar laat on 3 billijk zijn, laat ons erkennen, dat het ook geenszins nieuw is, dat andere predikanten en een aantal Protestanten met hen, hulde doen aan helgeen regtvaardig is, en wel verre van aan hunne mede-christenen ecne vrijheid te willen ontroovcn , op welke deze gegronde aanspraak hebben , edelmoedig den weerzin onderdrukken die onder het godsdienstig , ofschoon hier volstrekt niet geldend opzigt , natuurlijk in hen kon verwekt worden. Hun zij eere! hun onze welverdiende dank ! We hebben ze vernomen die woorden hunner billijke verontwaardiging, waarmede zij deze beweging veroor. deelden en verfoeiden , zij betuigden zich over het gedrag hunner medeprotestanten te schamen ; en als eens de dag mogt komen, die in dezen bewegelijken tijd toch ligtelijk komen kan , dat de Protestanten in hunne wettige regten verkort wierden , dan — schrijver dezes zegt het met een bewogen gemoed , zullen zij het voorbeeld zijn dat hij zal navolgen.
»Wat maakt, om de benaming van den heer Tideman te gebruiken, dezen kruistogt tegen de Katholieken bijzonder gevaarlijk ? „De politieke orde is in Europa zeer onzeker. Zij is in eenen staat van beweging , waarvan men vroeger zelfs geen denkbeeld had , want de beweging zelve is daarin tot beginsel geworden , en wie thans van omwentelingen spreekt, spreekt helaas niet van dingen die buiten den tijd zijn.
»Er is geene mindere beweging op het godsdienstig gebied. Overal zijn de geesten voor of tegen zekere godsdienstige beginselen in vlam geraakt, en het is alweder niet een ontijdig en ongegrond beweren , dat die nog slechts geestelijke ontvlamming eenen meer werkelijkeu en noodlottigen brand kan voortbrengen. «Ons Vaderland kan zich natuurlijk aan die beide zoo algemeene bewegingen niet onttrekken. Zoolang echter de eene van de andere gescheiden bleef, was het gevaar , zoo er gevaar was, gering, en hcerschte er eene gewenschte rust. De socialisten en oproermakers van professie , die ter voldoening hunner booze plannen ook in ons land rondreisden , erkenden dat het niet in opschudding te brengen was. Slechts ééne zaak, zoo was, naar toen verzekerd werd , hun besluit, slechts ééne zaak was daartoe in staat, en kon den van ben gewenschten brand ontsteken : de godsdienstijver. Welnu die fakkel is aangelegd, liet is aan eenige ijveraars gelukt, de politieke en godsdienstige worsteling, deze twee zoo magtige, meer dan ooit geweldige bewegingskrachten te vereenigen eo er daardoor eene vaart aan bij le zetten , van welker snelheid wij een weinig gezien hebben, ' maar vau welke wij nog niet kunnen berekenen , waarheen zij ons voeren zal.
» Deze slechts algemeene bemerkingen vinden nog meer grond in den bepaalden aard der beweging. »Er is in de handeling der aanleggers — niet bij het volk , want dit is misleid — iets opzettelijks , iets dat van geen goeden wil getnigt, en daarom geacht moet worden iv staat te zijn tot alles. Wat in 's hemels naam hindert het de Protestanten , dat de orde der geestelijke jurisdictie onder de Katholieken verandert, dat zij soms gehoord hebbende van eenen aartspriester van Utrecht, nu even veel of even weinig van eenen aartsbisschop van Utrecht zullen hooren? Ziedaar al dengrooleren luister, waarmede de Katholieke Kerk in hnnne oogea schitteren zal. Van tijdelijke magt of aanzien kan geen sprake zijn. In dat opzigt zal zij eer verliezen dan winnen, want des Paassen Internuntius had, als diplomaat, een politiek karakter, hetwelk bij zijn vertrek op de bisschoppen niet overgaat. Is dan die naam van bisschop iels zoo verschrikkelijks , en zou er nog meer voor den Paus te vreezen zijn , nu hij niet zelf door zijnen Internuntius tot alle geestelijke waardigheden benoemt en de Katholieken bestiert, maar Nederlandsche bisschoppen die taak vervullen? Maar, zoo zegt men , dn vorm ! maar de allocutie ! — Welnu de allocutie ? Wat ij zij , van het hier alleen geldend standpuut beschouwd , anders daa eeno preek van den Paus gehouden voor de Kardinalen , of zoo men wil voor de Katholieken , en wel eene preek , die schittert van gematigdheid wanneer men die vergelijkt bij de preken die hier jaar in jaar uit op den gedenkdag der Hervorming gehouden worden ? Mag dan de Paus diegenen niet veroordeelen die de Protestanten zelven veroordeclen , beeldstormcrs en moordenaars der Katholieke Priesters ? Hebben verre de meesten hunner de leer van Galvijn niet verlaten en soms met nog harder woorden verworpen dau door deu Paus zijn gebruikt ? Heden althans behoorde men van die toespraak des Pausen te zwijgen , uu een vloed van de schandelijkste schriften het land heeft overstroomd , in welke de Paus , en de godsdienst door twee vijfden der natie beleden, met de onbeschoftste en tergendsle lasteringen overladen wordt. „Niet minder blijkt de bewuste en opzettelijke wil ter onzer onderdrukking hieruit, dat het regt welk men zoo openlijk bestreden heeft en nog bestrijdt, duidelijk en klaar is; dat de vertegenwoordigers des volks het ten aanhoore van een ieder hebbeu erkend , niet nu alleen , maar (oen de invoering van het bisschoppelijk bestuur lang to voren werd aangekondigd ; ja , dat velen dergenen , die ons thans deze organisatie betwisten , haar met ons voor een zoo wezeulijk vereischte der Katholieke Kerk hebben verklaard , dat deze , bij gemis daarvan, verkeerde in eenen staat van verdrukking. Tot zoo ver is hét gegaau dat een afgevaardigde , zijn naam is Gevers , den wenseb heelt geuit, dat gelijk men de uitvoering eener wettig aangegane ovei eenkomst verschoven had, Ook de uitvoering van een dubbel verkregen regt op de lange baan had moeten schuiven, en dezelfde mond te gelijk het regt van bijna de helft der natie , eu den onwil om aan deze er het genot van te scheuken , beleden heelt. «Maar om het revolutionaire en verderfelijke der beweging in te zien , zij bovenal opgemerkt, dat het hier niet eene of andere ondergeschikte wet, maar de Grondwet , en weder van die wet den positieven grondslag betreft. Te vergeefs hebben sommigen met behulp van ellendige sophisterijen de menigte trachten diets te maten , dat de Grondwet zelve , de plaats gehad hebbende organisatie niet toeliet. Hadde meu de miskenning der Grondwet niet beoogd , dc vrees voor eene verandering dezer ware zoo algemeen niet geweest. En om van de verraderlijke insinuatien in de aanspraak vau deu predikant Ter Haar te zwijgen: waarom, indien het de Grondwet niet gold , heeft uu laatstelijk de nienw befloeindo minister van Hall de plegtige verzekering gegeven , dat die Grondwet zal blijven en gehandhaafd worden? Het is een feit, een onloocheubaar feit: dat men tegen het gewigtigste wat er in die Grondwet te vinden is, in den vorm van adressen aan den Koning, een oploop verwekt heeft onder de menigte ; dat die adressen onderteekend zijn door duizenden vrouwen, dat niet alleen hier bazen hunne knechts, daar gezagvoerders hunne onderhoorige manschappen , ginds de diakeus de van hen bedeelde armen ter onderteekening dier adressen wisten te noodzaken, maar dat men ze tot dat doel aan de nog schrijven leerende kinderen op de school heeft voorgelegd. Is dit niet ecne verwarring van alle openbare en huiselijke betrekkingen , eeue schandelijke wanorde om de grootste wanorde te doen doorgaau, dat is, de Grondwet te doen vertreden ? Ouder den bodem waarop wij staan , heeft men een afgrond geopend , en wie zal dien dempen ? a-Wij hadden meer , maar we zullen eindigen ; dewijl wij in die laatste woorden reeds op de gevolgen gewezen hebben. De Katholieke kerkregeling is volbragt. Zij gaat om in een sfeer die door geweld niet te bereiken is. En dat zij zonder iemand te beleedigen ofte hinderen met een paar woorden volbragt is , zou weder (en bewijs kunnen verstrekken, hoe ongerijmd het zij daarin eenige krenking vau andersgeziuden te zoeken. Maar hetzij men dan den Katholieken moeijelijkheden berokkene ol' niet: zij zullen er , als Katholieken , he, niinste door lijden. De rampen die men heeft opgeroe. peu zijn algemeener , bedreigen het gansche land ; wan t de beweging is begonnen, le branie est donné." (')..
De Amslerdamsche Courant blijft bij voortduring belangrijk uithoofde van de kurieuze artikelen , die ze dagelijks levert om het nieuwe ministerie te verdedigen en op te hemelen, en zijn blijvend bestaan, dat uio gelijk toch nog wel twijfelachtig blijft, op te geven als van langen duur. Nadat de Kerkelijke Courant en de Fakkel gezegd hebeen r de Amsterdammer is beter dan het Handelsblad, weet het ultra-ministerieéle orgaan geen maat meer le houden en danst zij aan de hand der Kerkeli/ke Courant vrolijk rond, en vertelt alles wat het gehoord heeft terstond aan het publiek , even gelijk het kind dat het gesprokene in de huiskamer overbrengt naar de keukeu , dikwijls zeer verkeerd en altijd on- Zoo vindt meu in het Nommer van 4 Mei een stukje getiteld: De Koning is onschendbaar. Er is voorzeker niemand die aan dit prerogatief des Konings twijfelt, of
(t) Bij het afdrukken dezes ontvangen wij de met veel waardigheid geschreven brochure : de Katholieke Kerkregeling in ons Vaderland, door J. A. Alberdingk Thijm. Amsterdam, C. L. van Laageuhuyzen. — Mogen deze hoogst tijdige bladzijden algemeen vci-sprtid en veler verblinde oogcn er door geopend worden.
het moest de persoon, de schrijver van het artikel wezen. Ten minste er wordt eene redenering in opgezet over de betrekking van de kroon en het ministerie tegenover dc Grondwet, die zoo verward iv elkander zit, dat men tot de gevolgtrekking moet komen, dat de heer E. F. eigenlijk niet regt duidelijk heeft geweten wat hij wilde, toen hij over de onschendbaarheid des Konings ging schrijven. Het afgetreden ministerie wordt] nog eens lustig doorgehaald. Ouder anderen wordt er gezegd, dat het in de Grondwet dingen gelezen heeft, die er niet inslaan, b. v. , »dat elke kerk zich met volkomen vrijheid kon regelen." Eu dit staat er niet in, zegt de heer E. F. Waarom niet? Omdat, dus luidt het vreemde antwoord, de Koning het er niet gelezen heelt, en ook aal de onderteekenaarsdcr verzoekschriften niet, die toch ook allen geen groudwetscheuners zijn." Dat zijn redeneringen die rijmen als huurceelen! Al de onderteekenaars der verzoekschriften — een mooi troepje om in de Grondwet |te lezen ! De meesten van al die teekenaars weten niet eens dat er een Grondwet bestaat! Hoe gelukkig voor de I'aktiëu, dat er zulke werktuigen zijn! „Het adres der ministers van 17 April, dus leest meu verder, plaatst den Koning in- het licht vau grondwetschennis. En toch — (let nu op) —is die grondwet vóór den Koning en tegeu de gevallen ministers. Zij verklaren in hun adres, dat de grondwet kerkelijke vrijheid verleent, onwaar. Zij verleent vrijheid van belijdenis'". ... » Wij behoeven niets te zeggen om dc ouderscheiding, hier gemaakt tusschen kerkelijke vrijheid en vrijheid van belijdenis, voor eene ongerijmdheid te verklaren. Ze loopt terstond in het oog. Maar wat nog meer iv het oog loopt is de naïve bekentenis die er iv ligt opge sloten. De bekentenis namelijk , dal, volgeus het zonder voorbehoud iv de Amsterdamse/ie Courant opgenomen artikel van E. F. , het nieuwe ministerie zorg zal dra gen dat voortaan de kerkelijke vrijheid, door middel vau het wijzigen vau eenige Grondwet-artikeleu , zal belemmerd , beperkt, zoo niet geheel vernietigd worden en alleen geldeud zal blijven voor de Gerelormèerde Kerk. Wij badden waarlijk niet verwacht een der dubbelzinnige tiraden vau het zoogenaamd ministerieel programma , zoo spoedig in het half-ollieieel orgaan op deze wijze gekomineutarieerd te zien. Is dat eeue ouhaudig heid van den Amsterdammer , of geschiedt het naar een kleinen wenk van zijnen loisprekcrs ? In ieder geval wij zijn er dankbaar voor, en betuigen erkentelijk, dat het ous niet ondienstig is te vernemen , wat wij zwischen die zeilen le lezen hebben.
Men leest in dc Belgische Emancipation de volgende korrespoudentie uit Rotterdam, 28 April. Zijn uw lezers verlangend om in den grond den geest te kennen van het ministerie 't welk thauds dc Hollandsche natie is opgedrongen! Zij behoeven dan slechts te lezen het programma der beginselen door het ministerie aan het publiek ten beste gegeven, en 'twelk zeker door niemand een model van openhartigheid zal genoemd worden. De opmerkingen die wij zullen makeu , mogen zij daarna aan het stuk ter toetste brengen. Uit het gezegde dokumcut blijkt l. Dat het ministerie zich verpligt rekende den Koning de ontbinding der Tweede Kamer voor te stellen, uithoofde van de spanning waarin zich de gemoedereu bevonden. Deze beweegreden komt ons niet voor van zeer groot gewigt te zijn. Indien men opregte en loyale inlichtingen had gegeven , het lijdt geen twijfel of de gemoederen waren tot rust gekomen en de kalmte zou zich hersteld hebben. Maar het ministerie vreesde voor de Kamer te verschijnen : het heeft den moed niet gehad om zich bloot te stellen aan het onthaal dat hem verbeidde. Ziedaar de wezenlijke reden van de ontbinding der Kamer.
\ 11. Dat het ministerie de Grondwet wil handhaven en ten uitvoer leggen; maar dat het omtrent zekere punten eene geheel andere uitlegging zal geven aan de konstitutie dan zijne voorgangers. De organisatie door den minister Thorbecke aan gemeente en provinciale besturen gegeven volgens de voorschriften der Grondwet, valt niet in zijn smaak. Het had er bij kunnen volgen dat het vast besloten heeft eene groote wijziging te geven aan de kieswet, door den census aanzienlijk te verhoogen. In de hoogere kringen maakt men er geen geheim van dat iv het vervolg alleen de zeer bemiddelden aan de verkiezingen moeten deel vemen. Het wil voorts niets weten van het ontwerp van armverzorging, voorgesteld door den heer Thorbecke. Hierin nu heelt het geen ongelijk.
Maar 'tgeen het zich boven alles voorstelt is dit, om aan de artikelen der Grondwet, die betrekking hebben op de vrijheid der eerediensten, eene geheel andere uitlegging te geven. Maar in wat zin? Hieromtrent bewaart men het stilzwijgen. Met wat het ten dien aanzien zegt, heeft het alleen naar een voorwendsel gezocht om het ministerie- Thorbecke den vijand, dien men den voet heeft weten te ligten, uict slechts te berispen, maar zelfs te beleedigen. Is zulk een gedrag niet waardig, en getuigt het niet van groote edelmoedigheid? 111. Dat het gezag des Konings, ten aanzien der godsdienstige vrijheid moet uitgebreid worden. Tot heden loc is dat gezag repressie f geveest, maar voortaan zal het preventie fuia. De Koning moet aan de eerediensteu de vrijheid laten, in zoo verre het hare inwendige aangelegenheden betreft , gelijk het ministerie 't noemt, maar dc Koning moet de hand houden aan alles wat uitwendi»' zich vertoont. Met andere woorden , het koninklijk placet door dc^ Grondwet formeel afgeschaft «moet hersteld worden. Zlet gij den eerbied vau het ministerie voor heen .--'""o "iet verw»nderlijk door deze woorden neen schijnen ? re'V;nllf de reSten der Katholieken, bepaaldelijk het regt op eene organisatie hunner godsdicustige aangelegenheden , geëerbiedigd moeten worden; maar da" van een anderen kant voldoening moet worden gegeven aan een groot deel der natie verontrust door he! herstel der b.sschoppeltj e hiërarchie. Dit deel der natie geel^voldoening vindende in de vertoogen vau het Nededandsche gouvernement bij het Hof van Rome, heeft regt meer te eischeu. Wat mag het dan meer eischen? Het ministerie geeft ons geen antwoord op deze vraag, eu daardoor laat het een open veld aan de naauwelijks lot rust gekomen verbeeldingen , die niet in gebreke zullen blijven terstond dingen te eischen, die nooit verwezcncllijk kunuen worden. Dat zij voor 't minst niet verlangen dat er nieuwe onderhandelingen plaals eriipen met he, Hof vau Rome, opdat ij ter^gkomf L hetgeen is gedaan , overeenkomstig de reeten aan de Katholieken van Holland bij de kofsti.utie gewaarborgd Wat geschied ,s bhjlt. Wel kan meu voifr de KaE l.eke.i op nieuw het ter naauwernood gesloten tijdperk der vervolgingen, weder openen, maar geen magt ter wereld is in slaat te vernietigen 't geen tot stand is gekomen I Roma locutal °
Behalve hetgeen we reeds opmerkten, volgt ook nog uit dc lezing van het ministerieel manifest, dat het kabinet zich niet heeft uitgelaten over zijne wijze vau zien met betrekking tot de handelsvrijheid. Men weet dat Holland aan dit sijstecui onverzettelijk vasthoudt; de heer van Hall is er altijd een verklaarde vijand van geweest. Zijn stilzwijgen over die quaestie is daarom nog al van beteekeu.s. Het staat ons vrij er uit op te maken, dat der handelsvrijheid hetzelfde lot boven het hoofd zweeft, als waarmede onze overige vrijheden bedreigd worden. °
Dat zij gered worden door de naauwe aaneensluiting van konstitutionelea en Katholieken ! Het miuislerTe 2 het onmogelijke «e willen beproeven o^Tz/SentgS te verbreken, van welke ons bestaan voor het naaste oogenblik al hangt. Van daar dat het ministerie de Katholieken te gemoet komt met allerlei kleine gedienstigheden en beloften, die echter tot niets verbinden Maar dat ze zich herinneren het: timeo Danaos et dona ferentes en alles zal nog niet verloren zijn. Het is waar dat er met de stembus in t gezigt eene geduchte worsteling zal plaals hebben. De verkiezingen zijn bepaald daags na het Pinksterfeest, onverwijld „adat ecu zeker getal Protestantsche kiezers door een fiksche verkiezing* leerrede zal gesticht wezen. Het is niet zonder bedoeling dat men d verkiezingen juist op dien dag heeft gezet*M,rzoo. alle vrienden onzer openbare vrijheien hun pligt doen, dan zullen zij de overwinning wegdragen.
Men berigt ons dat onderstaand adres door een groot aantal der aanzienlijkste ingezetenen geteekend , is opgezonden. '
Deventer, den 27 April 1853. Hoog Edel Gestrenge Heer' De ondergetekenden , ingezetenen van Deventer, gevoelen zich gedrongen U dit adres aan te bieden tot betuiging hunner adha-sie aan de door U als staatsdienaar voorgestane beginselen , en hunner erkentelijkheid voor het door U als zoodanig verrigtte. Met leedwezen zagen zij zoo geheel onverwacht een ministerie aftreden, waarmede zij zoozeer symphatiseerdeu en waarmede bijna geheel Nederland te vreden was of allengs bevredigd werd; een ministerie, dat orde en regtvaardigheid handhavende, algemeene bloei en welvaart bevorderde en aan hetwelk de natie behalve zoo veel andere voor het vaderland nullige zaken het tot stand brengen moget dank weten van onderscheidene belangrijke organieke wetten ; een ministerie bii uitnemendheid geschikt om de innige verkleefdheid tusschen den geeerbied.gden Vorst en het volk steeds meer en meer te doen toenemen; een ministerie dat met roem een moeilevol tijdperk van organisatie heeft doorgebragt. Het behoeft geen betoog dat zulk een ministerie kracht bezat en vele ondersteuning vond. Inderdaad het ministerie Thorbecke was sterk ; uwe hevigste bestrijders zullen dit erkennen ; alleen overdreven Godsdienstijver en daaruit ontstane opgewondenheid , die de ondergeteekenden met het oog ook op het belang van het vaderland betreuren , heeft deszells aftreding kannen Ie weeg brengen. Uw ministerie is ontslagen, doch dat ontslag was eervol en ging gepaard met dankzegging voor bewezene diensten. Mogen deze woorden in de hooge maatschaplieliike kringen formulier zijn , wij herhalen die woorden met een gemoed vol overtuiging. Wij noemen „we loopbaan eervol, en even betamelijk het door U gevraagde ontslag: gij hebt leven en ontwikkeling weten te geven aan die grondwet, aan wier daarstelling gij zoo veel deel hebt gehad en in welke niemand nog grove gebreken aanwees. Gij hebt die Grondwet in milden zin , zonder eenige terughouding , willen uitvoeren en handhaven. Heb dank voor de groote diensten, die gij, ten minste in ons oog, aan Nederland hebt bewezen ; heb dank voor de krachtige houding die gij tot aan het einde hebt bewaard: wil dien dank der ondergeteekenden ook overbrengen aan uwe ambtgeuoolen , die met u zijn algetreden en met zooveel ijver en volharding niet u hebben medegewerkt. Intusschen is het onze overtuiging dat uwe staalkundige loopbaan hiermede niet geëindigd is, — de afgetreden staatsdienaar treedt zelden terug in zijn studeervertrek, hij is en blijft de eerste kandidaat van zijne partij, en zou dan de magtige partij in Nederland, de partij der grondwettelijke regten, de partij van orde en ontzag voor de wet, u, haren eersten kandidaat vergeten? Wauneer gij dan te eeniger tijd, welligt spoedig, weder in het staatkundig leven moogt optreden , wenschen wij U , bij minder moeijelijkheden , die lust en kracht toe als steeds door U tot heil des Vaderlands zijn aan den dag gelegd. Wat ons ook in de toekomst weggelegd zij , onze erkentelijkheid zal U bijblijven , en moge de zegen des Allerhoogsten nu en later op U en Uwe werken rusten. Aan den Hoog Ed. Geslrengen lieer, Mr. i. R. Thorbeckr le 's Uage.
Volgens dc jongste berigten uit Rome is dc Eerw. pater Roothaan, generaal der Sociëteit van Jezus, nog altijd in een diep lijdenden toestand. 11 ij kan niet een zijner ledematen meer bewegen. Zijne smarten werden alleen overtroffen door zijne onderwerping aau den wil Gods en zijn godvruchtig geduld 11.] hoopt dat de maand van Maria een einde zal maken aan zijne zware beproevingen en dat dc 11. Maagd, welke hij zoo zeer heeft lief gehad en wier vereering door de Sociëteit van Jezus altijd is bevorderd, bij haren Goddclijken Zoon dc guust zal verwerven , die hem het vreedzamer verblijf der triomfcereude Kerk opent.
Z. M. heeft aan Dr. Nolet de Braauwere van Steeland , te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen van de onderscueidingsteekenen der ridderorde van Hendrik den Leeuw , hem door Z. 11. den Hertog van Brunswijk geschonken. Z. M. heeft benoemd tot ontvs. der dir. bel. en ace. te Brunssum (Limburg) den heer W. F. G. L. van Tengnagell de Raad; te St. Aunaland c. a. den hoer H. G. Schröder; der dir. bel- in- en uitg. regtea eu ace. te Maassluis , tevens belast met de in- en uitklaring der zeeschepen , den heer H. Gerlings Jzu. Voorts heeft Z. M. den offic. van gez. Iste kl. A. C. Buttelman , tbans op non-aktiviteit, een pensioen verleend van f 900.
---

