AMSTERDAM, 5 Januarij.
In het kort overzigt, dat wij van het afgeloopen jaar trachtten le geven, hebben wij , voor zoo veel ons zeer beknopt bestek toeliet, twee punten behandeld: den algemeenen toestand van de godsdienstige quawtie in, Europa, dien wij slechts even hebben kunnen aangeven ;' en de binnenlandsche politiek van de voornaamste Mogendheden, waarvan wij vooral dalgene hebben medegedeeld, wat ons uit een zedelijk oogpunt belangrijk toescheen. Er blijft nu nog eene dorde aangelegenheid te bespreken overig, de stand van de biiilenlandsche politiek der vorsten iv Europa, in zoo verre die voor den omkeer van zaken in Frankrijk gedurende het j.iar 1852 is gewijzigd. In de jongste jaren heelt het soeialisinus zijne volstrekte otimagt getoond om iets, wat dan ook, te konstitueereu. Wat het teelde was wanorde , zoolang mogelijk gehandhaafd door geweld. leder van zijne holle thcoriën die het volk in schoou klinkende woorden den Sirenenzan" der veileiding voorzongen, faalde niet alleen, zoodra de toepassing werd beproefd , maar bragt in den rcel juist het omgekeerde voort vau hetgeen men gewild had. Wie onzer herinnert, zich niet het lied der volkerenverbroedering, dat de revolutie van 1848 in zijne geboorte begroette? De zegevierende socialistische beweging werd uit Parijs Europa rond gevoerd, met het plan om alle volkeren door den band van broederliefde tot eén geheel te vereenigen. Franschen, Duitschers, Polen, Hongaren , Italianen omhelsden elkander op de barrikaden ° en zwoeren zich onderling eeuwigdurende trouw. Intusschen hoe lang duurde de verbroedering der nationaliteiten die niets minder voor had dan alle volken van Europa tot één te vormen ? Niet zoo lang, dat men deu roes des opstands kon uitslapen. Naauwelijks was de broederschap der volken afgekondigd, of het bleek weldra, dat de vredezang van het socialismus slechts een krijgslied geweest was. Vandaag had men zich omhelsd ; morgen stond men gewapend en vijandig tegen eikander. En hadde ieder revolutionnair gouvernement niet de hauden gebonden gehad ter handhaving van zijn in den orkaan opgeworpen en door het volk dagelijks bestormde ma»t; ongetwijfeld ware Europa getuige geweest van een algemeenen Europeschen volkeren-oorlog , waarbij de verschillende nationaliteiten elkaar zouden hebben bevochten tot aanwinst van grondgebied. Het socialismus in plaats van de nationaliteiten te hebben zameiigesmolten, had ze scherper dan ooit tegen over elkander geplaatst. De raddraaijers van hel socialismus mogten getrouw hlijvenaau hun humanitair stelsel ; Ledni-Rollin, Mazzini, Kossuth, ftuge en anderen den vrede prediken : het was als goten zij Olie in bet vuur ; zij zelven werden in de vijandige ri"ling opgenomen en meegesleept. De Franschen wierpen begecrige blikken op Europa, België en den Rijn. De Duitschers aasden op den Franschen Elsas, op Holstein , op Polen , en zelfs op Nederland , zijne koopsteden, zeehavens en kapitalen. De Hongaren trokken ten buit en ter overwinning uit op de volkeren ten zuiden van Hongarije gelegen. De Italianen gaven voor gezameliik cene ondeelbare republiek te willen ; maaide Milanezen streefden naar de oppeimagt ten behoeve van Milaan de Venetiörs streden voor Venetië ; Karel Albcrt voor Turijn ; terwijl Florence en Rome ook op hunne beurt naar de kroon dongen. Ware Radetzky in de velden van Navaro verslagen geworden ; dan hadde men in Italië de oorlogen der middeleeuwen zien herleven , en stad tegen stad in vijandigen en moord«adigen kamp gezien. De vorsten boden elkaar in den algemeenen nood de hehulpzame hand, om elkander teu minste door zede-Ijken invloed te schragen. Daarop maakten sleehls uitzondering Engeland en Pruissen. Engeland om in troebel water te visschen, Pruissen om aan Oostenrijk de Duitsehe keizerskroon te ontwringen, Hoe meer intusschen de vorsten van Europa het oproer meester werdeu , hoe meer ook bij de algemeene onzekerheid de verhouding der volken onderling op den achtergrond gerankte. leder vorst had werks genoeg om zijn rijk uit de bouwvallen , door de revolutie gemaakt, op te rigten. Eu hoc meer Europa's Staten rustiger werden, hoe minder zij voor buitenlandschen invloed vreesdeu ; tot dat de coup d'ela! in Frankrijk het socialisliesch monster bedwong, en de volken tijdelijk althans verloste van de vrees voor revolutie. Pruissens plannen len aanzien van Duitschland vervlogen als rook, en Engelands groote menner der liuropesche revolutie werd aan de eischen vau het vasteland ten offer gebragt. Was nu de Europesche vrede duurzaam gevestigd V Wij betwijfelen 'l. De eersle indruk van den coup d'elal in de meeste Staten van Europa w.is , toen men begreep , dat hij stand zou houden , vreugde over de zegepraal der orde op de revolutie. ' De tweede indruk was bezorgdheid voor oorlog, tiel Fransche dikialoriaal gouvernement was ten toppunt van magt gevoerd door het leger ; de man , met zulke magt bekleed, heette zich, als pretendent, steeds de erfgenaam van Napoleon , die zieli over Watcrloo had te wreken, en de traktaten van 1815 te verscheuren. Wat wonder dat dc vorsten een wakend oog iv t zeil hielden ? Ilet gevolg daarvan was , dat het nationaliteit» gevoel der volken op nieuw werd geprikkeld, en dat eerst in de naburige rijken van Frankrijk, en weldra over gansch Europa, het eergevoel der zelfstandige volkeu in hooge mate werd opgewekt, üe coup d'elal had alzoo ecu gelijksoortige uitwerking als de revolutie van 1843. Met dal verschil dat de nationaliteilsbeweging in 1848 uitging van beneden ; in 1852 afdaalde van boven naar beneden , dat is van de vorsten tot dc volken. Daarvan is dan ook het nationaliteitsgevocl, ofschoon verlevendigd , thans niet ruw, meer kalm , meer berekenend, geduldig afwachtend, middelerwijl men zich op alles voorbereidt, wat de omstandigheden zullen aanvoeren en veroorloven te doen. In een volgend Nommer zien wij welke wijziging daaromtrent in dc verhouding der volken ontstaan is. Want de nieuwe toestand , dien de coup d'elal aanbragt, kon niet nalaten , om bestaande betrekkingen te wijzigen, eu nieuwe voor le bereiden. Wij hebben onlangs gesproken over het opzien barend vlugschrift , dat te Parijs is uitgekomen ouder den titel van Les limiles de la France. Wij vinden daaromtrent in deu Franschen Moniteur de volgende verklaring, die wij meenen onder de oogen onzer lezers lc moeten brengen. De Moniteur zegt: i) ln den laatsten tijd ziju cenige werken in het licht verschenen , ouder audereu ook een 't welk de grenzen van Frankrijk bespreekt , dat ten doel schijut te hebben om eeue rigting le vleijen , die men meent aan het gouvernement lc kunnen toeschrijven. n Het gouvernement verwerpt tslku solidariteit met dc schrijvers dier werken', wier geest zoo ver verwijderd is vau de bedoelingen des lieizers als van zijne openlijk verklaarde politiek," Deze verklaring is vrij positief; maar verzwakt evenwel niets van onze vroeger gemaakte aanmerkingen. Onder de leidartikelen, waarmede de Parijsche dagbladen van het jaar 1852 afscheid nemen, merkt men op dat van l'Union. Zij vraagt: wat zal het jaar 1853 ons brengen, en antwoordt: nGod alleen weet het; moge Ilij het zoo wenden, dat 1853 een jaar der barmhartigheid en geen jaar der straffe worde !" De Union schijnt daarbij echter aan oorlog te denken , want zij spreekt van de naauwc vriendschap van Pruissen , Rusland eu Oostenrijk , van het plotseling verdwijnen der tweedragt ouder de Engelsche staatspartijen tegenover het nationaal belang , van de groote magt der nieuwe regering in Frankrijk, met uitgebreider prorogativen dan ooit de Bourbons hebben gehad , en gekroond met eene vlammcnkroon van brandende herinneringen aan de Fransche overwinningen.
De Moniteur de l'armée geeft zijne vreugde te kennen over het jongste seuatus-konsult , vooral ook omdat het aan de Kamer de artikelsgewijze stemming van het budget onttrekt, liet is ongetwijfeld hoogst opmerkelijk dat het officieel orgaan van het ministerie van Oorlog zijn oordeel met de volgende gronden staaft: «Stel het geval dat binnenslands , of zelfs bij onze naburen onlusten uitbreken, die onze rust in gevaar kunnen brengen, of dat er zich ernstige diplomatieke verwikkelingen opdoen. In beide gevallen zal tle regering verpligt zijn het leger uit te breiden , hetzij door het wederoproepen der verlofgangers en het niet toestaan van nieuwe verloven , hetzij door mobiliseering der lot besparing van kosten naar huis gezonden troepen, en alsdan zijn da voor het onderhoud des legers vastgestelde kredieten geheel ontoereikend. Nog geheel iets anders zoude het echter zijn, wanneer de omstandigheden fwt. vormen van een observatiekorps, ol' gelijk in 1849, het. zenden van een expeditiekorps naar hel Buitenland mogten noodzakelijk maken!" Mag men niet haast gaan vragen , ot er niet. iets in de lucht is, wat een ieder aansteekt eu dwingt over een dreigend ot' vermeend krijgsgevaar te spreken, iv weerwil der plegligste verzekeringen van alle kanten gegeven, dat de vrede moet en zal gehandhaafd worden ? Den 14 December 11. is te Londen , Sir Francis R. Wegg Prosser , vroeger lid van het Parlement voor het graafschap Hertford , door den Bisschop Grant van Southwark in den schoot der Katholieke Kerk opgenomen. Aan het verslag der avondzitting van den Gemeenteraad dezer stad op Maandag 3 Januarij ontkenen wij de volgende bijzonderhedeu : Omtrent de voordragt van Burgemeester en Wethouderen , betreffende het antwoord te geven op een door den raad aan het dagelijksch bestuur gerenvoijeerd adres van den Heer Brade , betrekkelijk tot den bouw vaneen schouwburg op de Botcrmarkt, heeft de heer Gats Bussemaker verklaard , zich met de voorgestelde konklusie niet te kunnen vereenigen. Vooreerst acht hij de Botermarkt ongeschikt, en ten anderen is hij tegen het verleenen van eene subsidie tot dat doel. De heer W. Beekman wenscht , dat een schouwburg worde opgerigt , ter vervanging van de bestaande houten loods, welke sedert nagenoeg 80 jaren daar staat als een schitterend gedenkteeken van de duurzaamheid van provisionele zaken iv Nederland. Hij wijst ook op het gevaarlijke van dit gebouw voor het publiek. Dc heer Hartsinck wil geen schouwburg op een plein in het midden der stad , en wel om het gevaar van brand. De heer Warnsinck ziet in de plaatsing op een plein minder gevaar. Hij acht dat een schouwburg niet moet staan aan het uiteinde der stad. De heer Iddekiuge acht , dat de tegenwoordige schouwburg nog lang kan staan ; uit het oogpunt van politiemaatregel acht hij de Botermarkt ongeschikt , wegens de nabijheid van andere scliouwburg-cn , en eindelijk is er g-cbrek aan ruimte voor markten. Hij is tegen het voorstel. Het voorstel is echter met 28 tegen 8 stemmen aangenomen , en zal dus aan den heer Brade worden geantwoord: dat bij den Raad geen bezwaar zon bestaan tegen het afstaan der Botcrmarkt tot het oprigten van ecu gebouw , hetzij tot schouwburg , tentoonstellingen of andere doeleinden , mits der stad tot sieraad strekkende. De Voorzitter deelt mede , dat het rapport der kommissie voor de doorgraving van Holland op zijn smalst is ingekomen. Het zal worden gcdrnkt en rondgedeeld en dc kaarten en plannen ter visie gelegd. De mogelijkheid der doorgraving wordt door de kommissie erkend, de kosten van dit werk zijn op 18 millioen geraamd, en de tijd voor de voltooijing op 15 jaren gesteld. Op voorstel van den voorzitter wordt eene kommissie van 7 leden benoemd , o:n te onderzoeken of er mogelijkheid bestaat om dit plan te efïektuëren. Tot leden der kommissie zijn benoemd de heeren Insinger , Koenen , Spengler, Trakranen , Boelen , Mamma en Bosch van Drakenstein. De Voorzitter deelde verder mede dat in den loop dezer maand een nieuw lid zal moeten worden verkozen, waarna de vergadering in komite-geneiaal is evergegaan. Na afloop der geheime zitting, is de openbare nog eenigen tijd voortgezet. Z. M. heeft benoemd bij den grooten staf, tot majoor den ritiu. lste kl J. M. graaf van Lijnden , van dien staf, 's kon, adjudant; bij de kavalerie: bij den staf, tot inspekt. van het wapen den luit. gen. J. F. graaf Damooceau,'s kon. buitengew. adjudant koinuiandant der tot dusverre bestaan Hebbende brigade kavalerie, uit welke ueirekking hij eervol wordt ontheven ; tot kommandant van e lste brigade kavalerie den gen.-maj. jonkh. C. W. J. Storm de Grave , 's kon. buitengew. adjudant thans kommandant van de reserve-brigade, belast met de iunktien van gouverneur der residentie en van prov. koniniaudant van Zuid-en Noordholland , uit welke betrekkingen hij eervol wordt ontslagen; tot gen.-maj'. en kommandant der 2de brigade kavalerie den kol. VV. van Toll, thaus kommatidereude het lste reg. van het wapen, bij het lste reg. dragonders : tot kolonel en kommandant van het reg., den luit. kol. lt. M. Storm do Grave, van het 4de reg. vau het wapen ; tot lsten luit., den 2den luit. G. F. Brantsma , van het korps ; bij het 3de reg. dragonders: tot kommandant van het korps den luit .-kol. A. A. Kónig, van het korps; lot maj., den ritm. lste kl. B. C. E. de Quay, van het 4de teg. van het wapen ; tot lsten lv.it. , den aden luit. W. F. C. Hamming, van het korps; bij het 4de reg. dragonders : tot luit.-kol. den maj. der kavalerie G. A. G. graaf van der Duijn van Maasdam , thans op non-aktivitcit en geattacheerd aan den staf van Z. K. H. Prins Frederik der Nederl:; tot maj. den ritm. der late kl. P. A.Erzey, van 't korps ; tot luit.: J. W. Vertholen en P. A. J. li. Boreel de Mauregnault, beiden van het korps ; tot lsten luit., den 2den luit. T. L. Gevers Deijnoot, van het korps; bij het wapen der inf: bij het 7de reg tot kap. 3de kl. den lsten luit. J. H. M. Ter Bruggen , van het 6de reg. van het wapen j bij het Bste reg. tot lsten luit; de 2de luitenants J. D. A. Barre , van bet reg. grenadiers en jagers ca B. F. Jehu , van het korps ; en 2". verplaatst bij het reg. grenadiers en jagers den Uden iuit. ü. F. K. llardeuberg , van het instruktie-battaillon.
Door den Nederl. konsul te Riga wordt gemeld , dat ter voorkoming van het gerucht , dat door vreemde dagbladen zou knnnen worden verspreid , als heerschte de cholera te Riga , hij moest berigten , dat wel is Waar sedert de maaud Oktober jl. zich eenige naar die ziekte gelijkende ongesteldheden hadden voorgedaan , doch dat gedurende dat tijdsverloop zich slechts 42 gevallen der eigenlijk gezegde cholera hadden geopenbaard, zoodat men niet kan aannemen dat de cholera te Riga hecrschende is.
---

