TWee Ministeriële Couranten.
Keeds hebben twee Ministeriële organen , —de Amsterdamsche Couraut en de 's Gravenliaagsche Nieuwsbode, — zich gehaast, het wets-voorslel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het geslagt, in l'ehandeling te nemen. Wij willen er voor heden een ybigtig woord over zeggen.
Beide Couranten houden hetzelfde doel in het oog. Het is, om het voorstel, wegens de personen, die het voorstelden, te bestrijden. De Amsterdamsche doet het onhandig, als naar gewoonte, maar wij erkennen in haar Saarne de pen, die de betamelijkheid in acht neemt; de Nieuwsbode op eene wijze, die volmaakt berekend is naar den »eigenaardigen* kring zijner lezers en welligt vttn j_ijn particulieren patroon.
De Amsterdamsche Courant zal, naar het schijnt, liet ontwerp der voorstellers in onderscheidene betoogen beschouwen. Eeeds heden wordt het eerste betoog geleverd.: een spoed, die bij de Amsterdamsche ongewoon 's en getuigt van het gewigt, dat het Ministerie er aan hecht, om zijne denkbeelden over de zaak, zoo 't kon, reeds vóór het besluit tot de prise en cons~de'ration bekend te maken. Het eerste betoog begint 'net het beklag, dat de voorstellers de diseussien over de Staatsbegrooting en andere financiële wetten hebben vooruitgeloopen. Wij kunnen begrijpen, dat het Ministerie , over dit onderwerp, liever discussie», dau daden te gemoet zag. Vooruitgeloopen is echter hier niet; immers na de stellige verklaringen van het Ministerie, dat het ongenegen was, om de lasten van liet volk in eenig opzigt te verligten, waren welligt dagen lange diseussien, maar geenerlei uitkomst te wachten. Integendeel: de voorstellers hebben onvruchtbare diseussien afgesneden, die tot niets anders leiden konden dan tot bespiegelingen; zij hebben voorgesteld, iets te doen, om de lasten der Natie te verligten. Al tet overige Van het betoog strekt, om aan te toonen, dat de Heer v** BossE Tn consequent zich betoont, door thans aan het voorstel deel te nemen. Wij maken ons sterk, duidelijk aan te toonen, dat de Heer van Bosse als Minister geheel homogeen is met zijne tegenwoordige houding als Volksvertegenwoordiger; en zullen dit in een onzer eerstvolgende nummers doen. De toeleg is evenwel duidelijk. Het is om de personen verdacht te maken; het is de voortzetting van het stelsel, dat sedert April den toon voert. Het is het stelsel van het Ministerie: personen geen zaken. Wij vragen evenwel aan de Amsterdamsche Courant:
Gesteld: de heer van Bosse ware inconsequent — 't geen het geval niet is — is de Natie daarom minder gebaat bij een ontwerp, dat strekt haar eenige verligting en meerdere ontwikkeling van handel en scheepvaart bij te brengen ?
Hoe durft gij, Amsterdamsche, zelfs van transactie, van inconsequentie gewagen, om daarmede een voorstel uwer tegenpartij te bestrijden ? Uio Ministerie huldigt de transactie als het hoofdbeginsel, als het levenselement van den constitutionnelen regeringsvorm. Ware de heer VAN Bosse transigerend, gelijk gij voorstelt : welnu, gij moest veeleer dien heer begroeten als de bondgenoot van den heer van Hall, die morgen negeren zal, wat bij heden zegt door overtuiging te verdedigen. Wilt gij een bewijs uit den jongsten tijd, dat de Heer van Hall den eenen dag negeert, wat hij den vorigen verdedigt? Het Ministerie acht noodzakelijk, onontbeerlijk de benoeming van afzonderlijke Ministers van Eeredienst. Bij de eerste aangelegenheid, die eeredienst betreft, gaat de heer Lightenvelt op reis, en verklaart de heer van Hall, dat de Minister van Eeredienst er niets mede te maken heeft. Maar nu het geld voor die Ministers moet worden aangevraagd, iv wordt gezegd: zij zijn wél noodig; want zij moeten «ene afzonderlijke studie maken van de tallooze gelegenheden, waarin hunne bemoeijing, met betrekking tot
de Eeredienst, wordt gevorderd!!
Gij begrijpt evenwel — aldus is uw besluit — de houding van den heer van Bosse. Gij zegt: «-Men maakt //thans geen deel van het bestuur meer uit. De oude vlag »wordt weder opgestoken : vermindering van belasting //was de vlag, waaronder men zich vóór 1848 heeft geschaard; zij wordt ook in 1853 gebezigd.» In deze begrijpelijkheid ligt eene verdenking opgesloten, die de edelste bedoeling verlaagt tot een middel van revanche, tot een middel van eigenbelang. Deze verdenking is bij u, gedachtig aan den oorsprong van het Ministerie, verklaarbaar. Zij is verschoonbaar bij U, die weet dat men zoo gaarne deel had willen uitmaken van het Ministerie Thorbecke; dat men zelfs eene ambassade niet zou hebben versmaad, en die dus onmiddellijk op gelijke ontwerpen bedacht zijt. Maar zij is onhandig, wanneer gij bedenkt, dat de heeren Donker Curtius en Lightenvelt onder «die oude vlag» eerst volksmannen, daarna ministers zijn geworden, en dat zij die »oude vlag» zullen strijken, wan neer zij het voorstel niet ondersteunden. Zij is onhandig, wanneer gij bedenkt , dat de heer van Hall, ziju hoofdbeginsel gedachtig, ook al //die oude vlag» een poos lang als banier heeft opgestoken. Maar zij is ook nog onhandig, omdat de heer van Bosse, een der voorstellers, dien gij speciaal aanvalt, »de oude vlag» nimmer heeft opgerold, maar steeds ontrold heeft gehouden; omdat het bewijs te leveren is, dat tbans, gelijk de heer Mackay het zou noemen, slechts «de lijn wordt doorgetrokken». De wijze. waarop sü het ontwerp der voorstellers begint te bestrijden, verraadt zwakheid. Wederleg üe Memorie van Toelichting voet voor voet; toon aan, dat de berekeningen zijn van hetzelfde allooi als de bekende staten betreffende de scheepvaartwetten van den Heer van Hall, en gij zult op loyale wijs het voorstel bestrijden. Laat echter, voor uwe eigen eer, het stelsel van persoonlijke verdachtmaking varen, dat, helaas! sinds April de politieke diseussien in ons Vaderland onteert.
Tot de Nieuwsbode rigten wij geenerlei vraag; men behoort zich voor zekere connexiën te behoeden. Wanneer wij nogtans de aandacht onzer lezers vestigen op twee artikelen , die in de Nieuwsbode van heden voorkomen : het is niet om met dat blad in discussie te treden ; het strekt slechts, om aan te wijzen, door welke middelen bet Ministerie zich laat dienen.
Gelijk de //geheime policie» hare middelen en personen gebeim houdt, overal is er nergens — de geheime policie, ihans weder iv volle werking; want er zijn (voor zekere uitgaven) ƒ 6,000 meer noodig dan in het vorige jaar 1 — zoo verschuilt de redactie van «de Nieuwsbode» zich achter Inzenders , aan wier stukken nogtans de eerste plaats wordt ingeruimd.
Aan artikelen , gelijk door «een arme drommel' en een «Veritas» zijn geschreven , valt de verachting ten deel : geen enkel woord tot wederlegging.
Waar de letter en de strekking van een wetsvoorstel worden verdraaid en in een verkeerd daglicht gesteld ; waar lage personaliteiten zich huwen aan openbare logentaal, daar behoeft men slechts te zwijgen. Gelukkig de partij, die eene factie in het Vaderland bestrijdt, vertegenwoordigd door zatte organen! Haar taak is ligt: de zedelijkJieid der Natie velt als regter het oordeel.
Beklagenswaardig het »nieuwe Ministerie, hetwelk »al meer en meer de harten wint van het niet verblinde »gedeelte der Natie»! .
Waar zit dat niet verblinde gedeelte? De Nederlander schreit; het Goudsch Kronijkske zit in rouw en asch gedompeld; de Fakkel spuwt zijn vonken over »de verandering van costumes» uit; het Tielsche Weekblad smacht naar de beloofde rigting: de constitutionnele pers bestrijdt, hare beginselen van waarheid en opregtheid getrouw, het April-Ministerie: dat Ministerie is de raket, die door verschillende paletten in zwevende houding in de lucht blijft vliegen. Het niet verblinde gedeelte der Natie krijgt het Ministerie al meer en meer lief? Arm volk, waarvan, naar het oordeel van de Nieuwsbode, de oogen alleen geopend zijn.... bij de »geheime policie» 1
Het wets-ontwerp tot amortisatie en aflossing van Nationale schuld zal, ten tweeden male, in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht worden. Dit besluit is eenstemmig genomen en nuttig en noodig geacht door de Commissie van Eapporteurs, bestaande uit de Heeren van Bosse, Hoffman, van Eappard, van Hoëvell en ter Bruggen Hugenholtz.
De aanleiding tot dit besluit is ie vtlgende: Het oorspronkelijk voorstel der Eegering strekte, om van den tot nu toe gebruikelijken eenvoudigen vorm af te wijken door de daarstelling van een bijzonder fonds tot amortisatie van schuld. Een lid der Commissie van rapporteurs meende daartegen, in verband met het gevoelen daaromtrent bereids in de afdeelingen ontwikkeld, dat de wet van 20 Dec. 1852 reeds aan de Eegering de magtiging verleende, om te converteren of te amortiseren. Daarom stelde dat lid de redactie van een nieuw wetsontwerp voor, waarbij de wet van 20 Dec. 1852 wordt vervallen verklaard; de inkoopen krachtens die wet gedaan, op art. 12 van hoofdstuk IX A, van de Staatsbegrooting van 1852 worden aangewezen; en de verdere amortisatiën en daardoor veroorzaakte uitgaven worden gebragt op de betrekkelijke afdeelingen der begrooting en der wet op de midueien over ïaoa. uegcueciü auK>i.uuuv >uu,».!, . . , eenvoudig bij eene suppletoire begrootingswet geregeld worden. De Minister van Finantien, die inde Commissievan Eapporteurs was verschenen en aan wien dit ontwerp werd medegedeeld, verklaarde, dat de Eegering zich daarmede niet vereenigen kon. Naar zijne meening gedoogde de wet van 20 December 1852 de amortisatio niet; intrekking dier wet achtte hij noodeloos; terwijl de door hem voorgestelde wet in geenen deele een speciaal fonds tot schulddelging zou creëren. Intusschen heeft de Commissie van Eapporteurs dezen strijd van meening gewigtig genoeg geacht, om eenstemmig een tweede onderzoek van het wetsontwerp »nuttig en noodig» te verklaren. Dat de Keizer der Franschen onzen Koning met kostbare geschenken bad begiftigd, deelden wij reeds den 28 September jl. onzen lezers mede. De Amsterdamsche Courant van heden bevat, zeer tijdig, een lang fragment van eene correspondentie uit de residentie, ten betooge dat de Keizer der Franschen geene kostbare geschenken had gedaan aan den Koning der Nederlanden.'
En nu wordt verhaald, dat Nederland zich zeer verr eerd behoort te gevoelen, dat het den Keizer der Franschen had behaagd, naar ons land officieren te zenden, ter bijwoning van het kamp bij Zeist; wij verzoeken de Nederlander dit vaderlandsche lesje fernl te onthouden. Voorts, dat Z. M. onze Koning de reken verblijf kosten dier officieren heeft betaald; en.... dat de Keizer der Franschen daarop onzen Koning »een paar porseleinen vazen, uit de bekende Keizerlijke fabriek van Sèvres» beeft toegezonden.
Porselein uit de fabriek van Sèvres is, zelfs door de rijken der aarde, steeds als kostbaar erkend geworden. En wanneer nu een Keizer uit die fabriek #een paar vazen» aanbiedt aan een Koning¦ wij gelooven, dat zoodanige vazen niet zullen behooren tot de soort van het Delftsche aardewerk!
Hoe gelukkig is toch de Amsterdamsche Courant, die zulk een «nabob» van een »particulieren correspondent» bezit, dat hij een paar porseleinen vazen, door een Keizer aan een Koning gezonden, niet onder de kostbare geschenken telt! Tot dusver hadden we gemeend, dat de «particuliere correspondent» van de Amsterdamsche voor een paar gulden per brief nog al wat papier vol zou schrijven?
De Fakkel doet in N°. 44 de vraag: Slaat de Regering niet hare eigene glazen in?
Zij verklaart daarmede te bedoelen «de uitlogging van «art. 6 der Wet van 10 Sept. jl., dat de driekanten pre»dikantshoed beschouwd wordt, als niet behoorende tot «het daar bedoelde plegtgewaad;» Zij zegt: »op zulk eene wijze vervliegt de geest der «geheele wet en eenmaal zoodanige eonsessie aan de aan - «bidders van het puntige hoofddeksel doende, zal de «Eegering zich straks zelve tusschen twee stoelen in de «asch plaatsen, als er nog meer toegefelijkheid van »haar gevraagd wordt.»
Zij vraagt: //berooft dan de regering niet de raet «zooveel moeite in de wereld gekomen wet van al haar «kracht en kern, wanneer zij haar nu gaat uitleggen «op de wijze, zooals zij het 6de art. deed?»
Zij besluit: »'t Getuigt niet sterk voor de energie van //het ministerie. Of is het ook al weer eene concessie «aan Eome?»
Ten einde de Fakkel, zoo het mogelijk is, eenigzins gerust te stellen, gelooven wij te mogen verzekeren , dal zoo min mogelijk de «driekante predikantshoed» in het openbaar zal worden gezien; behalve welligt door dè orthodoxe predikanten.
Ja, nog meer. De Haagsche predikanten hebben reeds een aanvang gemaakt met bij de openbare godsdienstoefeningen zonder mantel en bef op te treden. En als de residentie den toon geeft, zullen de overige predikanten wel volgen, omdat het ambtsgewaad niet is voorgeschreven.
Ziedaar een zegenrijk gevolg van de April-beweging,
Een ander uitvloeisel van de Aprilbeweging is het voornemen van de hervormde leeraars in eene aanzienlijke naburige gemeente, om eene der godsdienstoefeningen in de week te bestemmen tot de behandeling der geschilpunten van de Hervormde en E. Katholijke kerken. Men is reeds begonnen met te spreken over de traditie en over het lezen van den Bijbel. De oudste der predikanten zal, zoo men zegt, handelen over den Paus, terwijl een in de nabijheid woonachtig rustend leeraar staat uitgenoodigd te worden om de beurt over het vasten te vervullen: alles tot bevordering der liefde en eendragt onder »de zonen van hetzelfde Vaderland.»
De Fakkel van 4 Nov. vangt aan met de herinnering aan het nieuwe gebod, «dat zij elkander moesten liefhebben en daaraan toch allen zouden erkennen, dat zij zijne discipelen waren, ak zij liefde hadden onder elkander.»
Zij beweert verder, dat »de Protestanten de Christenen zijn ,de geloovigen, de broeders, die dus liefde moeten uguuCÏi -Jliuêrl etflhu/trUr-l ."
Zij kan «aan Rome het radikaal van eene Christelijke kerk niet toekennen. Rome is a»&-christelijk.» Later wordt gezegd:
»In de lente dezes jaars lieten zich verblijdende verschijnselen opmerken; bloesems van een beter tijd, toen mannen van verschillende geestesrigting, vrienden van Groen en discipelen van Groningen op hetzelfde adres protest tegeu Bome's hiërarchie teekenden, en zich niet anders dan Protestant gevoelden. Oude veeten werden ter zijde geschoven ; men dacht aan geen strijdvoeren over dogmatische geschilpunten meer; de aanval van den algemeenen vijand der Evangelische kerk op hare vrijheden en regten had allen verbroederd. Zoo had het moeteu blijven; want bij alle verscheidenheid van zienswijze onder ons, zijn we toch in waarheid één, wat beginsel en doel betreft. Doch, naarmate de geestdrift van April bekoelt en de bisschops-kwestie weer meer in de schaduw geraakt, ivorden oude won tien weer opengescheurd, en de vonk der verdeeldheid weer opgerakeld uit de asch, waar ze voor goed haar graf had moeten vinden. Bewijzen de laatste dagen het niet? Amsterdams aanzienlijke gemeente enz.»
En ten slotte onder de Varia .- Het kerktumult in Amsterdam schijnt oorspronkelijk verwekt te zijn door fanatieke separatisten en arglistige Jezuiten.» 'De Nederlander van 31 Oct. jl. behelst een boosaardig geschreven stuk, waarin onverholen te kennen wordt gegeven, dat de Roomsche kerk meer Christelijk is dan de leer van Meijeoom en van de Groningsche school en dat men dus eerder met Rome dan met Groningen vrede kan hebben, »Na al wat wij sedert den 31 Oct. 1852 met onze oogen gezien en met onze ooren gehoord hebben, moeten wij wel gelooven, dat de redactie van dat blad in andere handen is overgegaan, in handen van een man als P. Dekker, die in het geheim reeds Roomsch zijnde, de welbekende Handwijzer schreef.
«Die dc Roomsche kerk voor eene afdeeling van de kerk van Christus houdt, die staat bewust of onbewust op een anti-Protestantsch standpunt.
"VVie eerder met Bome dan met Groningen vrede zegt te hebben, die weet niet wat hij zegt.»
Waarlijk over zulk protestantsch geschrijf zouden wij ons bijna gaan schamen protestant te heeten. De redactie van de Nederlander in Roomsche handen. De Roómschen geen Christenen! Die April-beweging verliest van dag tot dag haar kracht en geur. Alleen haar doel, enkel bestaande in het weeren van een bij uitnemendheid bekwamen persoon, zal evenwel niet in vergetelheid geraken bij de Grondwet, die het doel dadelijk bevroedde; het Ministerie, dat er waakzaam door wordt; de Natie, die zich heeft laten misleiden en bedriegen; Hem, die straft en beloont.
---

