De Handelmaatschappij. XIII. De nieuwe overeenkomst.
Verpligte consignatie, wij hebben dit in ons vorig at'tikel aangetoond, moet altijd voor het Gouvernement, wat het geldelijk belang aangaat, nadeelige resultaten °pleveren , en stelt daarenboven de regelmatige betaling Oer, aan het Gouvernement in Indie geleverd wordende producten, aan stagnatie bloot. Voordo uitbreiding van Particulieren handel en scheepvaart, voor het meerder vertier der producten van nijverheid in Nederland , is Verlenging der verpligte consignatie, een onoverkomelijke hinderpaal; officiële cijfers leveren er het bewijs Van. Wat mag dan de Eegering bewogen hebben tot tet aangaan der nieuwe overeenkomst? In eene zaak van zoo" hoog belang, vonden de Staten-Generaal regt, om volledige toelichting, om duidelijke uiteenzetting der beweegredenen te ontvangen ; was de Regering verpligt, om ongevraagd alle die ophelderingen mede te deelen [ welke noodig zijn, opdat de Staten-Generaal met volkomen kennis van zaken , de overeenkomst zouden kunnen beoordeelen. Dat de Eegering opzettelijk feiten verzwegen , of niet alles medegedeeld zou hebben, wat de noodzakelijkheid der voordragt kan staven, wat het duidelijk kan maken, dat zij gehandeld beeft, zoo als net welbegrepen belang van Indie en Nederland vordert, dit kunnen — dit mogen wij niet onderstellen.
Wij hebben de Memoriën van Toelichting en Beantwoording nog eens met aandacht gelezen en herlezen: maar hebben geene enkele beweegreden daarin gevonden , die voor de verlenging der verpligte consignatie zou pleiten, dan alleen de aanmerkelijke besparing , die op bet te gelde maken der producten zou verkregen worden. Naar ons bescheiden oordeel zou de Regering hebben behooren te bewijzen, dat verpligte consignatie ffiet de daaraan verbonden besparing op de kosten, voordeeliger geldelijke uitkomsten voor den Staat zou hebben, en de welvaart van Indie en Nederland meer zou bevorderen, dan onverpligte consignatie: dus vrijheid om in Indie, bf zooveel te verkoopen, als het belang van den Staat, of, hetgeen in ons oog hetzelfde is, van de ingezetenen van Nederland en "van Indie zou eischen, ofwel, daar in bet geheel niet te verkoopen. Heeft de Regering in het voorloopig verslag mogelijk Scène aanleiding gevonden, om de beweegredenen harer handelwijze mede te deelen? Integendeel: met duidelijke boorden is daar gezegd: //De Regering heeft zich voor "het behoud van het consignatie-stelsel verklaard: maar •zij heeft noch nu, noch vroeger de gronden, die haar "tot het doen dezer keuze hebben geleid, uiteengezet. ?Alen meende dus de vraag te moeten doen: waarom de •Regering zich op nieuw voor vijfjaren verbonden heeft?// Men verlangde dus duidelijk de gronden te kennen. antwoordt de RegeringP*dat zij het in het weclerzijdsch "belang van den Staat en van den handel, de scheepvaart en de nijverheid van het moederland heeft geacht, •de realisatie der gouvernements-producten in Nederland "voor een nieuw tijdvak van vijfjaren te bestendigen.* Wij vragen: mag de meening van het gouvernement, Jat iets nuttig is, zonder dat de juistheid dier meening Joor eenige redenen of bewijzen gestaafd wordt, door 'e Staten-Generaal als voldoende bewijsgrond aangekomen worden? Wij vragen: is het de taak der volksïertegenwoord;gers, om "alles goed te keuren, wat de legering verklaart nuttig te achten ? — Maar wij gaan Vefder. Wij vragen: wat beduidt die telkens herhaalde der Regering, dat zij zoo en niet anders *eeft gehandeld , omdat zij ,in het welbegrepen belang M Indie en Nederland, zóó meende te moeten banden? Is het denkbaar, dat eenig Minister, dat vooral ,en Nederlandsch Minister, een wets-voorstel zou indienen, jat hij meende in strijd te zijn met het welbegrepen bev "g vau den Staat ? Immers neen. Wat moeten wij denken die telkens herhaalde verklaring? Zou het eene geogde onderstelling zijn aan te nemen, dat de Minister zich met die meening zoo vereenzelvigd heeft, dat twijfel aan de waarheid er van nimmer bij hem is opgekomen ; dat hij zich nimmer afgevraagd heeft, welke gronden heb ik voor mijne — wij zouden hier zoo gaarne laten volgen overtuiging, maar wij zouden ons mogelijk minder juist uitdrukken: wij zeggen dus — voor mijne meening ? Is dit zoo, dan zou het zeker onbillijk zijn , van den Minister te verlangen , wat hij niet geven kan : uiteenzetting der gronden van zijne meening. Te regt heeft dan de Minister, van zijn standpunt, gezegd, //dat de beoordeeling zich eigenaardig be• hoorde te bepalen tot de vraag, of de meer voordee»lige bepalingen, die nu bedongen zijn, van dien aard /' zijn , dat daartegenover kan toegegeven worden aan //eene verlenging den verpligte consignatie tot ultimo //1859.'/ De voordeelige bepalingen, —de eenige grond voor de meening van den Minister — zijn zeer duidelijk toegelicht: zij bepalen zich tot eene becijfering, hoeveel men minder betalen zal, als men 2 pCt., dan wel als men 2J pCt. commissieloon moet betalen. Dat het op deze wijze in cijfers verkregen voordeelig verschil, zich in werkelijkheid oplost in een nadeelig verschil, hebben wij vroeger reeds aangetoond. Wij hebben de innige overtuiging , dat ons betoog wel tegengesproken , maar niet ontzenuwd zal kunnen worden: vooral nu niet meer na het indienen der Indische muntwet. Het innig verband tusschen dat voorstel en de verpligte consignatie hebben WÜ vroeger nanc/ewezfin • wordt het voorstel onveranderd aangenomen , dan zal reeds in het volgende jaar de zilvercirculatie , wat de standpenningen aangaat, in Indie kunnen hersteld zijn. De wisselkoers moet dan minstens op 107 _ pCt. komen. Het door ons berekende nadeel op de uitzending van specie, zal dan grooter worden. De Begering zal dan toch geene dollars meer kunnen koopen , waarvan zij alleen de waarde aan fijn zilver hier betaalt, en waarvan zij de fijn-zilver-waarde in Indie bij verkoop terug ontvangt. Haar verlies zal grooter zijn , dan wij berekend hebben , want zij zal hier standpenningen moeten laten aanmunten , en dat zal bij den tegenwoordigen koers van het zilver, het nadeel ligt met/80 a 100,000 kunnen verhoogen. Wij hebben gezien dat particuliere handel, scheepvaart en nijverheid door de nieuwe overeenkomst benadeeld zullen worden, en dat daarenboven de Staat geldelijke schade zal lijden. Zien wij nu, welke gevolgen de overeenkomst zal hebben voor de Maatschappij. Hoe is de toestand der Handelmaatschappij tegenwoordig? Hoe zal die zijn na goedkeuring der nieuwe overeenkomst ? De tegenwoordige toestand. Onzekerheid, of de tien millioen restantschuld voor ult. December 1854 afgegclost zal worden ; onzekerheid , of, wanneer die aflossing plaats heeft, de Staat niet zou moeten beschouwd worden geheel vrij te zijn (1) ; onzekerheid of de Regering het niet dadelijk of spoedig na ult. December 1854 raadzaam zou kunnen vinden , om af te lossen en dan een groot deel der producten in Indie te verkoopen ; maar daarentegen zekerheid . dat, als er niet afgelost wordt voor ult. December 1854, of als mogt blijken dat niettegenstaande die aflossing de Staat toch tot 1874 verbonden blijft, zekerheid dat zonder hare toestemming het commissieloon en de provisie der factorij niet zal kunnen verminderd, en in geen geval op minder dan 2| pet., en ƒ140,000 zal kunnen ge(1) In art. 5 van het tegenwoordig contract is toch bepaald, dat: indien de geheele aflossing wel voor 1874 , maar na 1854 plaats heeft, dat dan de consignatie der gouvernements-producten , die naar Nederland gezonden worden , steeds zal moeten geschieden door tusschenkomst der maatschappij. Het is dus eene strafbepaling wegens latere aflossing. Ue gevolgtrekking schijnt duidelijk , dat "de straf niet kan toegepast worden , als de aflossing vroeger g»schiedt; dat dus, als de geheele aflossing voor ult. December 1854 plaats heeft, de consignatie na 1854 met zal moeten geschieden door tusschenkomst der Maatschappij. bragt worden ; zekerheid dus van hoogere belooning, maar ook voortduring der bepalingen van het lijnwadencontract : zekerheid eindelijk dat, bij verschil, de beslissing zal zijn bij den gewonen regter. De toestand volgens de nieuwe overeenkomst. Zekerheid dat de aflossing der tien millioen , geene verandering in den toestand zal brengen; zekerheid dat met uitzondering van 150,000 picols suiker en van 80,000 of minder, picols koffij, de gouverr.ements-producten nog vijf jaren langer aan haar zullen moeten geconsigneerd worden; mogelijkheid, dat wat de koffij aangaat, ook aan haar geconsigneerd zal moeten worden, waarover de Eegering nu vrije beschikking heeft, de Padangkoffij namelijk, indien de oogst daarvan voor 1859 meer dan 200,000 picols mogt bedragen; zekerheid,dat allegouvernements-producten die, tot 1874 toe, naar Nederland gezonden worden, aan haar zullen moeten worden geconsigneerd; daarentegen lager commissieloon en provisie, maar ook opheffing van het lijnwaden-contract: bij geschillen, arbitrage in plaats van beslissing door den gewonen regter; eindelijk groote waarschijnlijkheid, dat zij lateimet 2 Pet. commissieloon, nog grooter sommen tot belooning harer werkzamheden zal ontvangen, dan zij nu geniet met een commissieloon van 2| Pet. Het laatste punt meenen wij nader te moeten ontwikkelen. Het bedrag van het commissieloon hangt af van den hoogeren of lageren prijs der producten. Dat de groote massa goud, waarmede de hoeveelheid edele metalen benoodigd voor den geheelen wereldhandel, nu men kan zeggen maandelijks vermeerderd wordt, Am VI ?..¦'» ' ¦___.'' J J ¦ ' metalen gehad beeft, wordt vrij algemeen erkend. Wij zeggen: op de waarde der edele metalen; want wij meenen, dat ten onregte soms verschil gemaakt wordt tusschen goud en zilver. Naar ons inzien doet het er niets toe, of er meer goud dan wel of er meer zilver gevonden wordt. Waar het op aan komt is: of de gezamelijke productie aan edele metalen, de behoefte al of niet te boven gaat. Is de productie grooter dan de behoefte, in dat geval moeten beide metalen , zoowel zilver als goud, in waarde dalen. Groote verandering in de betrekkelijke waardeverhouding, schijnt, bij de meer en meer versnelde communicatiemiddelen over de geheele wereld, niet meer denkbaar. De waardevermindering der edele metalen , kan alleen blijken uit de hoogere prijzen van alle andere producten. Dat beide feiten op dit oogenblik bestaan , kan wel niet betwijfeld worden; de vraag is: zal die toestand blijvende zijn? Naar ons inzien moet het antwoord op die vraag bevestigend zijn: de laatste maanden hebben het bewijs geleverd. Duurte van alle levensmiddeleu gast toch altijd gepaard met eene daling der prijzen van alle andere artikelen ; dit is nu het geval niet. Sedert een jaar was de prijs van alle producten dooreen genomen circa 30 Pet. gemiddeld, gerezen; plotseling komt de vrees voor gebrek, eene even plotselinge maar voortdurende rijzing van den prijs van alle levensmiddelen is het gevolg; maar die buitengewone rijzing gaat niet gepaard met eene daling van alle andere producten. Zie daar, dunkt ons, een onwedersprekelijk bewijs, dat nu reeds eene rijzing van 30 Pet. over alle producten als normale toestand kan beschouwd worden; of, om met andere woorden hetzelfde te zeggen, de waarde der edele metalen is reeds met 30 Pet. verminderd.
Stellen wij nu, dat de prijs der koloniale producten in het vijfjarig tijdvak, van 1855 tot 1859, gemiddeld 40 pet. hooger zal zijn, dan in het vorige vijfjarige tijdvak van 1850 tot 1854, en zien wij wat dan de de finantiele uitkomsten zullen zijn voor de maatschappij. Van eene hoeveelheid producten, die in het eerste tijdvak voor ƒlOO verkocht worden, ontving de maatschappij voor commissieloon a 2-| pet., eene som van ƒ2.75. Voor gelijke hoeveelheid in het tweede tijdvak voor ƒ 140 verkocht, zal de maatschappij , het commissieloon berekend a 2 pet., ontvangen ƒ2.80. Wij vragen: heeft de maatschappij niet goed voor hare toekomst gezorgd ?
Maar dat zelfde commissieloon van 2 pet., zal ook in de vijftien volgende jaren, dus tot 1874, door de maatschappij genoten worden : naar mate dus de waardevermindering der edele metalen voortgangen maakt, zal het geheele bedrag der belooning voor hare werkzaambeden steeds klimmen, en zullen hare dividenden regelmatig grooter worden. Wij vragen : heeft de maatschappij, zoo als de Regering zegt in de Mem. van Toelichting, geen blijk gegeven van hare zucht om 's lands belang te bevorderen?
Maar zij beeft daarvan nog een ander treffend bewijs gegeven; wij moeten daar nog iets over zeggen. In het Voorloopig verslag van 19 April 1853, was het olgende gezegd: //Naar aanleiding van eene iv het vroces-verbaal der staatscommissie, belast met de opneming der rekeningen tot vaststelling van liet batig slot over 1851 op pag. 4, n°. 2, voorkomende opmerking, is de vraag godaan, waarom de Regering den daargegeven raad niet heeft opgevolgd, en eene splitsing heeft bedongen tusschen de commissie en het delcredere? // In dc" Memorie van Toelichting op het wetsvoorstel waarover wij nu spreken, heeft dc Regering de punten in het zoo evengenoemd Voorloopig Verslag behandeld, voor zooveel noodig, kortelijk beantwoord. Wij (erkennen gaarne, dat het antwoord op dit punt door kortheid uitmunt; de Regering zegt toch alleen dit: »'m eeno afscheiding van commissieloon en del cred re heeft de maatschappij gemeend niet te kunnen treden.» In het nu uitgebragt Voorloopig Verslag vaf» 11 Oct. 11. is men daarop teruggekomen. Men leest daar ad art. 6 a: //Eenige leden konden het antwoord, bij de //tegenwoordige Memorie van Toelichting gegeven, dat //de Handelmaatschappij gemeend heeft in die afschei//ding niet te kunnen treden, niet anclers dau onbevredigend noemen, en wenschton ten minste eenigermate //met de redenen bekend te worden gemaakt, waarom //daartegen zóó onoverkomelijk bezwaar bestaat.//
Op dio herhaalde vraag heeft de Regering uitvoeriger geantwoord. Of echter die eenige ledem met dc gegeven inlichtingen volkomen te vreden zullen zijn gesteld, Kouden wij niet stellig durven verzekeren.
Wij laten het antwoord in zijn geheel volgen : «Ad art. «6a. Vermits dc Nederlandsche Handelmaatschappij ver//klaard heeft niet te kunnen treden in eene splitsing //tusschen het delcredere en het commissieloon, en zulks //op grond dat daarvan geen quaestic is in het contract van 2/3 Julij 1849 , 'l welk dit punt uu eenmaal op »den tegenwoordigen voet heeft geregeld, zoo heeft de "Regering gemeend, na zulk eene bepaalde verklaring, //die zaak niet verder te kunnen aandringen.//
, Hfit antwoord ia. rlm'delrik; liet eenisre dat miniier iieiaei1 scUljnt ls, ot de bepaalde verklaring der Handelmaatschappij of wel de meening der Regering, dat zij die zaak niet verder mogt aandringen, als reden moet beschouwd woidcn.
Naar ons bescheiden oordeel, moet de Regering nog wel andere redenen voor hare handelwijze gehad hebben: mogelijk liet het Staatsbelang niet toe die publiek te maken. Wij zullen ons dan ook niet vermeten er naar te gissen; maar wat de redenen betreft, die de Handelmaatschappij bewogen hebben , zulk eene bepaalde verklaring af te leggen, daar bevinden wij ons op een minder gevaarlijk terrein en zien er geene zwarigheid in, om zoo mogelijk de voorzigtigheid der maatschappij helderder te doen uitkomen.
Wat is delcredere? Eene eenvoudige assurantie, waarbij degcen , die met verkoop van goederen belast is, de verpligting op zich neemt, om de som waarvoor de goederen verkocht ziju, aan den verkooper geheel uit te betalen ; ook dan wanneer een, of meerdere, of zelfs alle koopere in gebreke mogten blijven. Even als met alle verzekeringen , wisselt dus ook bij bet delcredere de premie af, naarmate de risico grooter of kleiner is. Bij contante betaling spreekt het van zelve dat nimmer delcredere te pas kan komen. Voor specerijen, tin, wij voegen er bij peper, kan de maatschappij natuurlijk geen delcredere in rekening brengen ; want de betaling geschiedt niet, zoo als de Regering zegt bij, maar vóór de ontvangst.
Maar nu de hoofdartikelen, koffij , suiker ,indigo, enz? De veilconditiën der maatschappij schijnen niet algemeen met juistheid gekend te worden; wij achten het daarom niet ongepast die bepalingen hier mede te deelen , welke °p de betaling betrekking hebben er. de maatschappij tegen mogelijke schade moeten dekken. »De betaling zal geschieden bij de ontvangst der *koffij, suiker enz. het zij a contant met een en een »balf percent korting, of met wissels op drie maanden, //op solide buizen te Amsterdam of Rotterdam getrok//ken, of voorkoopers, woonachtig in die twee steden, //in Promessen op den zelfden termijn , met den dag //der veiling ingaande; een en ander op behoorlijk "gezegeld papier en tot genoegen der maatschappij.» //De makelaars zullen verpligt zijn, binnen drie dagen //na den afloop der verkooping, hunne meesters ten *kantore van de maatschappij te Amsterdam op te geven, #en het door hen gekochte te laten overteekenen: //intusschen staat het den verkooper vrij, wanneer zij »de opgegevene kooper of koopers niet genoegzaam kenii nen , het stellen van borgen te eischen ; i?i beide gevallen //van het niet opgeven van koopers of van voldoende //koopers, zal de maatschappij tot den toeder'verkoop «van zoodanige kavelingen overgaan en zullen de make«laars verpligt zijn om de daaruit voort vloeijende schade te vergoeden.»
»ï)ü verkoopers behouden aan zich bet regt, om, //wanneer zij eenen gegadigde niet genoegzaam kennen , //deszelfs bod niet aan te nemen, ten ware hij in staat «mogt zijn dadelijk borg te stellen.// Kan men, na het lezen van deze voorwaarden, nog gelooven dat de maatschappij werkelijk eenige risico , en dus regt heeft om premie voor het delcredere in rekening te brengen ? Voor contante betaling wordt IJ-pct. korting verleend en aan de Regering in rekening gebragt. Vroeger zeiden wij dat in de laatste jaren , wegens den lagen prijs van het geld, in den regel contant betaald verd. Üad do Regering aan de maatschappij niet behooren te vragen opgave van de hoeveelheid contant betaald in de laatste jaren, onder het nieuwe contract ? Wij vergissen ons: de Regering had dat niet noodig. Van eike veiling toch wordt aan haar afzonderlijke rekening en verantwoording gedaan, en daaruit blijkt, hoeveel telkens contant betaald is. Zij kende dus de verhouding tusschen de betaling a contant en op drie maanden; zij had dus niets anders behoeven te doen, dan aan de maatschappij opgave vragen van de schade, door baar in de drie laatste jaren geleden, door het onbetaald blijven van de wissels op promessen. Wij gelooven niet, dat het de maatschappij veel moeite zou gekost hebben die opgave te leveren: wij betwijfelen, of zij sedert de veilconditiën in den tegenwoordigen vorm zijn opgemaakt, of ten minste in de drie laatste jaren wel eenige schade geleden heeft, en dan was het toch zeker zeer gemakkelijk een staat op te geven, met een behoorlijk hoofd en opschrift, en wat het bedrag der schade aangaat, ingevuld met nihil. Is het nu duidelijk , waaarom de maatschappij zich zoo bepaald verklaard heeft tegen eene splitsing van commissieloon en delcredere? Wij zeggen: het delcredere der maatschappij is eene fictie; boe de berekening yan premie voor dc risico moet genoemd worden , beslissc elk voor zicb zelven.
Wij zouden nog veel kunnen opmerken, nog menige bijzonderheid kunnen mededeelen; maar wij zien uit de Staats-Courant, dat de beraadslagingen over het wetsvoorstel reeds in de eerste dagen der volgende week min™ nlant.ü hp.hVien: wii moeten dit dus achterlaten, en zoo ook de beantwoording van eenige aan ons, wij erkennen het gaarne, met de meeste bescheidenheid gedane vragen.
Slechts één artikel zullen wij nog geven, om aan te toonen, dat de bloei van den particulieren handel het gevolg is van een maatregel, waardoor voor de eerste maal oen gewigtige inbreuk gemaakt is op de grondslagen van bet cultuur-stelsel en op het consignatie-stelsel.
---

