De Handelmaatschappij. XIV Het besluit van den Gouverneur-Generaal van
4 Junij 1847, n°. 1. Dat het Besluit van 4 Junij 1847 de maatregel is, ~len wij bedoelden, en waarvan wij gezegd hebben, dat daardoor voor de eerste maal een gewigtige inbreuk !s gemaakt op de grondslagen van het cultuur- en op ?' consignatie-stelsel, zal reeds dadelijk gebleken zijn ü]^ bet opschrift boven dit artikel. _ rij hebben het genoemd de eerste gewigtige inbreuk. uitdrukking is mogelijk niet geheel juist: wij geloo- Ven, dat het beter is te zeggen, het was de eerste van het publiek gezag uitgegane aankondiging, dat voortaan afwijking van bet cultuur- en consignatie-stelsel algemeene regel zou zijn, in bepaalde gevallen en voor bepaalde hoeveelheden.
Vroeger toch was men er reeds meermalen van afgeweken, maar het was steeds geweest ten behoeve van enkele personen en bad plaats gehad bij verschillende cultures; de gunstige uitkomst van die uitzonderingen, zal waarschijnlijk uitgelokt hebben, om het meer algemeen en volgens bepaalde regels toe te passen. Om te beoordeelen of er afwijking heeft plaatsgehad, oient men het vooraf eens te zijn over de beteekenis ter woorden. Wij meenen dat het cultuur-stelsel is, de welt van producten, geschikt voor de Europesche markt, door verpligten, maar betaalden arbeid ; het consignatie- Welsel, de overvoer naar Nederland, in Nederlandsche Scnepen, en het te gelde maken aldaar dier producten, R"es voor Gouvernementsrekening, door eenen betaalden "gent, de Handelmaatschappij.
Bij het Besluit van 1847 is gearresteerd een modelcontract, houdende de voorwaarden, waarop voortaan Wegens suiker-ondernemingen zou worden overeengekomen. Een afschrift daarvan is ter kennisneming overgelegd bij de mededeelingen omtrent de koloniën (art. bO der Grondwet), ingezonden aan de Staten-Generaal m de zitting 1849-1850, n°. XXXVI, en daar te vinden onder de Bijlagen, litt. p. Om de vroegere en latere afwijking van het cultuurstelsel, voor zoover de suiker aangaat, te doen kennen, <liene de volgende opgave: Gouvernements suiker-cultuur. Van welk product is Totaal geleverd aan verbleven ter Jaren product het Gonverne- vrije beschikking in picols. ment. der fabriekanten. 1840 752,657 692,614 60,193 1841 734,427 673,865 60,562 1842 858,039 773,998 84,041 1843 902,397 803,480 98,917 1844 1,014,753 879,591 135,162 1845 1,073,103 871,135 201,968 1846 1,105,102 929,797 175,305 1847 1,193,696 945,936 247,760 1848 1,231,912 987,785 244,127 1849 1,203,523 949,329 254,194 1850 1,406,464 1,046,666 359,798 1851 1,359,641 991,859 367,782 1852 1,320,705 994,018 326,687 (*). . Een naauwkeurig onderzoek van de bij het besluit van \HI vastgestelde voorwaarden, heeft ons overtuigd, "t het doel van het Gouvernement geweest is, om: , I°. verpligtcn arbeid gedeeltelijk te doen vervangen '°or vrijwilligen arbeid; , 2°. het belang der fabriekanten te verbinden aan het elang van het Gouvernement; 3°. het belang der fabriekanten en der verpligte ar\J?) De opgaaf over 1852 is nog niet geheel met juistheid j «end. Zie Staats-Courant 3 Mei 1853,- en voor hetgeen uit eJ. staat over de jaren 1845—1850 blijkt, Toelichting en Verging door J. J. Rochussen , pag. 124.
beiders onderling beter te regelen; 4°. de productie te vermeerderen en te verbeteren; s°. Europesche kapitalisten uit te lokken, hunne gelden op Java te plaatsen; 6°. de uitbreiding van den particulieren handel te bevorderen; en
7°. eene proef te nemen, of de ter vrije beschikking blijvende meerdere producten, in Nederland aan de markt zouden gebragt worden.
Indien wij ons niet vergissen, en indien dit werkelijk het doel is geweest van den heer Bochussen, die als Gouv.- Generaal het plan ontworpen en voorgedragen, en van den heer Baud die het, als Min. van Kol., goedgekeurd heeft, dan zal zeker ieder deskundige het plan moeten prijzen, en erkennen dat de middelen om het doel te bereiken goed gekozen waren, en uitnemend geschikt, om, zonder de belangen van Nederland in gevaar le brengen , de meest ingewikkelde en gewigtigste vraagstukken , omtrent de belangen van Nederlandscb-Indie, eene praetische oplossing le geven.
Heeft de Eegering haar doel bereikt ? Wij zullen dit nu achtereenvolgend , omtrent elk punt onderzoeken, en daarbij dikwijls kunnen verwijzen naar ons vroeger betoog.
I°. Gedeeltelijke vervanging van verpligten, door vrijwilligen arbeid. — Niet alleen bet planten , het snijden en het vervoeren van het riet naar de fabriek , maar ook de suikerfabricage zelve is het werk van verpligte arbeiders, volgens de grondslagen van bet cultuurstelsel. Op sommige plaatsen , meer bijzonder in Passaroeang, hadden de lahriekanten net ïn run eigen belang raadzaam geoordeeld, het snijden, bet vervoeren en de fabriekmatige bewerking van het riet, liever door gehuurde arbeiders te doen verrigten: de uitkomsten waren zeer gunstig, en schijnen aanleiding gegeven te hebben tot het opnemen in de nieuwe voorwaarden van art. 8. «De contractant ter andere //zijde verbindt zich om bet suikerriet — door eigene «middelen, te doen snijden , en naar de suikerfabriek //te vervoeren.» Alsmede van art. 14. *Hij zal zich //geheel uit eigen middelen moeten voorzien van koelies //en benoodigdheden voor zijne onderneming, r
Deze bepalingen maakten het in den aanvang moeijelijk , om personen te vinden, die zich op de nieuwe voorwaarden wilden verbinden. In de Tweede Kamer heeft de Heer Stoltc het openlijk gezegd, dat ook aan hem , in zijne toenmalige qualiteit, in 1847, nieuwe contracten waren aangeboden ; maar dat bij het verkrijgen van koelies door eigen middelen, als ruik een overwegend bezwaar beschouwd had , dat hij niet alleen aan anderen den raad gegeven hadden , zicb niet op die wijze te verbinden , maar ook voor zich zelf geweigerd had. Dc Heer Stolte heeft echter eene uitmuntende hoedanigheid. Als de ondervinding hem doet zien, dat hij gedwaald heeft, dan schrocmt hij nimmer er rond en openhartig voor uit le komen. Zoo beeft hij dan ook in die zelfde zitting openlijk verklaard dat bij toen , vier of vijf jaren later, zeer gaarne op die voorwanrden, een suikercontract zou aannemen: bij erkende dus, dat vrijwillige arbeid, tenminste voorden fabriekant, gunstige resultaten oplevert. Wij hebben dit herinnerd , omdat wij, op dit punt, groot gewigt hechten aan de meening van den Heer Stolte. Andere personen en ook fabriekanten schijnen reeds dadelijk een beter inzigt gehad te hebben: langzamerhand vonden de nieuwe contracten meer bijval, en de Gouverneur- Generaal was zóo doordrongen van bet heilzame der bepaling, dat aan de fabriekanten, die genegen mogten zijn dadelijk de nieuwe voorwaarden aan te nemen, verlenging van drie jaren werd aangeboden, voor elk jaar dat door hen van hunne oude contracten zou worden opgeoiferd.
Dat de proef volkomen gelukte is bekend; in het verslag over Indië over 1850, vindt men uitvoerige uiteenzetting der gunstige resultaten op pag. 65. Men leest daar onder anderen: »In Cheribon, Tagal en Saemarsng is het transport minder bezwarend geworden //voor de bevolking (1) terwijl overal met ernst is ge//tracht, de koeliediensten bij de fabrieken te verminderen, »en het werk door vrije arbeider* te doen, verrigten.«
Toen echter de Gouverneur-Generaal de heilzame gevolgen van vrijen arbeid door ondervinding, al meer en meer inzag, begreep bij het ook bij andere cultures te moeten beproeven. De uitkomst overtrof overal de verwachting. Het is belangwekkend te zien, met welk een welgevallen de Kegering dit in de verslagen vermeldt, en hoe zij het hoog gewigt er van tracht te doen uitkomen. Wij souden te uitvoerig worden , wilden wij alles vermelden; eenige voorbeelden zullen voldoende zijn. In de Theecultuur heeft, door nieuwe beschikkingen in 1849, eene groote verandering plaats gehad, en nu zegt de regering (Verslag over 1850 pag. 67): »Aan den lande zijn door de nieuwe conti achten, en door de intrekking van al de gouvernements»thee-aanplantingen, behalve die van Ledok, aanzien«lijke verliezen bespaard. Voor de bevolking is deze «cultuur hoegenaamd niet drukkend, daar alle u-erk«zaamheden, niet eene enkele uitzondering (te Ledok) »door vrijwillig ingehuurde arbeiders worden verrigt, en »de dagloonen redelijk zijn.»
Aangaande de tabakscultuur erkende de Regering in het Verslag over 1849 pag. 194: »dat de verminde»ring van aanplant eene weldaad was, voor de bij deze arbeid vorderende cultuur ingedeelde bevolking.» Men leze nu dc hoogstbelangrijke mededeelingen in het Verslag over 1850 pag. 69 en 70 , waar, aan bet einde, gezegd wordt: »men trachte overigens de tabakscultuur »zooveel mogelijk eene vrije cultuur te doen worden.»
2>^ p,uottu uliolug iv.v nij^,. «.L.u l:j jv cultures , gaf aanleiding, om dien maatregel ook op andere werkzaamheden toe te passen, met name bij de fortificatie en havenwerken.
»Dit had (dus leest men ia het Verslag over 1849 »pag. 150) een voor het bestuur en de bevolking zeer »gewigtig gevolg. Terwijl namelijk de verpligte koelis »uit andere gewesten te Soerabaija 20 duiten daags, »en reisgeld heen en weder genoten, gelukte het den »Ingenieur aldaar, het benoödigde getal koelies voor »de havenwerken te werven uit vrijwilligers, tegen »een dagloon van 30 duiten, en die vrijwillige koelies »arbeidden met zoo veel meer lust,, dat men , ben bij »taak latende werken , 65 pet.! besparing vond tegen»over bet bezigen van verpligte koelies.»
»Daarbij komen de indirecte voordcelen , ontstaande »uit tevredenheid , bij anders ontevredenen, uit onge»stoorden landbouw, door bevrijding des gezeten dor»pelings van het, of in persoon optrekken naar s' lands »werken , bf daarvoor plaatsvervangers te stellen tegen #veel al hooge betaling.»
«Deze proef mag aangenomen worden als de mogelijkheid te hebben bevestigd om, zelfs met voordcel »voor den lande, de buitengewone (waarom ook niet »de gewone?) werken voor algemeen nut, grootendeels, »zoo niet geheel, zonder het oude middel van oproe»ping tot verpligten arbeid tot stand te brengen.» Die proef is herhaald te Samarang, te Tjilatjap, te Ngawi, en overal met even gunstigen uitslag.
In het Verslag over 1850 pag. 57 wordt gezegd , dat het beginsel can verpligten arbeid door vrijwilligen te doen vervangen algemeen is aangenomen, en dat» het //jaar 1850 ruimschoots bijdroeg om het heilzame van »dien maatregel door de gunstigste uitkomsten aan te »toonen.» Het is dan een cloor de Eegering erkend, en door de gunstigste uitkomsten , niet alleen wat de cultures, maar ook wat openbare werken aangaat, erkend feit, dat de Javaan vrijwillig werken wil, als hij belooning voor zijn arbeid ontvangt, en dat ook op Java waar is, wat de wetenschap sedert lang reeds had geleerd: vrijwillige arbeid is voordeeliger dan verpligte. 2°. Verbinding van het belang der fabriekanten aan
(1) Het transport geschiedt nu door vrijwillige arbeiders in dagloon, die ook de transportmiddelen en benoödigde karbouwen verschaffen.
het belang van het Gouvernement. Vroeger werden de kosten der oprigting en zelfs ook van verbetering der suikeretablissementen , gevonden door voorschotten van het Gouvernement; art. 10 van het model-contract bepaalt nu, dat de contractant zich verbindt om, zonder eenige geldelijke tegemoetkoming van bet Gouvernement, op te rigten en steeds in eenen voldoenden staat te onderhouden eene suikerfabriek en verdere noodige gebouwen. Dit was zeker eene voor het Gouvernement zeer gunstige bepaling, in vergelijking van hetgeen vroeger plaats vond; het was dan ook billijk, don fabriekant daartegenover andere voordeden te verzekeren , mits die het gouvernement niet benadeelden. Die vergoeding geeft art. 20 , waarbij aan den fabriekant dc vrije beschikking, onder zekere voorwaarden , gewaarborgd is over één derde gedeelte van den geheelen oogst. De ondervinding beeft doen zien, dat hot middel goed gekozen is en voor beide partijen voordeeliger geweest is, dan de vroegere bepaling, waarbij de regel was, hoewel er langzamerhand al meeren meer uitzonderingen opgemaakt waren, levering van het geheele product aan het gouvernement. 3°. Betere regeling van het belang der fabriekanten en der verpligte arbeiders onderling. De vroegere regeling der plantloonen maakte het voor de fabriekanten onmogelijk , om hunne fabriekinrigting te verbeteren : voor eiken picol suiker toch, die zij alleen door betere nieuwe toestellen zouden verkijgen, moeste!, zij aau do arbeiders het volle plantloon betalen, en dit zou dc meerdere winst geheel weggenomen hebben» Toen werd toch voor eiken picol suiker, die uit het sap verkregen werd, een even hoog plantloon betaald. Volgens de nieuwe voorwaarden ontvangt de bevolking, ingevolge art. 6, ƒ 2,110 (recepissen) voor eiken picol tot 30 toe; ƒ2.10 van 30 tot 40 en ƒ1.30 voor eiken picol boven 40 per bouw, gemiddeld over de geheele aanplanting verkregen; ook aan do hoofden der dcssa*s wordt eene, in evenredigheid van de ¦ vermeerderende opbrengst, verminderde belooning voor de meerdere hoeveelheid uitbetaald. Hoewel mogelijk nog niet geheel juist, meenen wij toch, dat die betaling vooreerst vrij goed geregeld is. Het meerder product uit eene bepaalde hoeveelheid rictsap verkregen, hangt toch niet alleen af van de betere fabriekmatige bewerking; maar ook van de hoedanigheid van het rietsap , en deze zal beter of slechter zijn, naar mate er meer of minder zorg voor de aanplanting is gedragen. Hoe dit zij, uit luit verslag over 1850, pag. 65, blijkt, dat het loon der planters in 1850 met.ƒ 8,101 per bouw is vermeerderd, en dat desniettegenstaande de suikercontraclanten ook met zeer voo-declige resultaten gewerkt hebben, en op den duur nnawerken, 13 algemeen bekend.
4°. Vermeerdering en verbetering van het product. Ook dit doel is volkomen bereikt: voor de vermeerdering zie men de opgave hierboven, en wat dc verbetering aangaat, de zeer lage nommers, op de veilingslijslen der maatschappij , bestaan sedert lang alleen iv naam; binnen weinige jaren zal er geen suiker onder n°. 14 aan de markt komen, en dit nog wel bij uitzondering; want, volgens art. 18, moet de aan het Gouvernement te leveren suiker, minstens gelijkstaan aan do standmonsters n°. 16 en 18. Wij merken nog aan dat in 1850 de eerste resultaten in het groot, van de nieuwe voorwaarden verkregen zyn, en dat zij bijv. voor de Passaroeangsche ondenicmingen eerst in het volgend jaar zullen kunnen blijken.
s°. Europesche kapitalen naar Java te lokken. Daaromtrent leest men in het verslag over 1849 pag. 189 //Eenige fabrieken werden aangevangen of aangevraagd //met fondsen^ van Nederlandsche kapitalisten; er scheen i/dus eene neiging te ontstaan, om Europesche kapitalen //aan de suikercultuur te besteden.» Naarmate de voordcelen dor suikercontracten meer gekend worden, zal ook die neiging zeer zeker toenemen. Nog wenschelijker schijnt bet te zijn, zoo veel mogelijk te trachten , om de kapitalen die op Java zijn , daar te doen blijven. 6°. Uitbreiding van den particulieren handel. Tot verkrijging van dit doel werd één derde van den oogst ter vrije beschikking aan dc fabriekanten gelaten. Volgens de zoo algemeen bestaande denkwijzen, moest het welslagen der proeve in dit opzigt, minstens zeer twijfelachtig zijn, en juist deze, in de oogen van zoo velen hoogstgewaagde, ja vermetele proefneming is met het schitterendst resultaat bekroond. Wij verwijzen naar hetgeen wij vroeger aantoonden; al de ter vrije beschikking gebleven, en ook een deel der suiker die vroeger naar vreemde landen ging, is nu in Nederland aan de markt gebragt. (1) Uitbreiding van den particulieren handel
(1) Tn 1851 zijn 21, m 1852 ziju 35 vreemde schepen naar Nederland uitgeklaard. Sommige van die schepen zijn waarschijnlijk voor vreemde havens bestemd ; en hebben door uitklaring naar Nederland, voordeel willen behalen vau rente op de som , ie zij anders aan hoogere uitvoerregten dadelijk zouden hebben a oeten betalen , en waarvoor zij nu borg hebben gesteld ; sommige zullen wel in Nederland ingeklaard zijn. Over 1852 zijn mg geene bijzonderheden bekend; over 1851 weet men dat 7 riemde schepen naar bepaalde havens in Nederland zyn nitgeis gebleken tevens te zijn, uitbreiding van de markt onzer Oost-Indische producten in Nederland, die wij, onder n°. , als een afzonderlijk doel hebben aangewezen, maar nu hier, als een geheel uitmakende te zamen vatten , en dat beide volkomen gelukt zijn, is nu, naar ons inzien, een voldongen feit.
Bij dit punt moeten wij nog kortclijk aantoonen, waarom het zooveel wenschelijker is, dat de producten door den particulieren handel, dan wel in consignatie worden verzonden.
De vrachten bij de maatschappij moeten altijd hooger zijn, omdat bij haar veel meer tijdverlies, kosten, formaliteiten en andere bezwaren zijn en moeten zijn. Dit bezwaar is alleen financieel en dus van minder belang voor de algemeene welvaart. Maar die hoogere vracht maakt, dat het voor de maatschappij onmogelijk is, nog andere producten bij te laden, waarmede zij aan de algemeene markt zou moeten concurreren raet anderen. De particuliere schepen daarentegen hebben slechts zeer zelden volle ladingen van koffij, suiker, indigo, enz.; zij moeten dus steeds hunne ladingen aanvullen, en naarmate er meer suiker in particuliere schepen verzonden wordt, neemt dus ook de uitvoer van andere prodncten, zoo als rijst, arak, cassia, enz., in groote mate toe. Het bewijs levere de volgende opgave, opgemaakt uit de officiële stukken: Particuliere uitvoer now Nederland. Arak. Cassia. Rijst. Tabak, leggers. Picols. Picols. Picols. In 1847 2,795 646 249,220 2,561 » 1848 1,336 1,300 ¦ 284,526 3,564 » 1849. 1,490 1,879 237,971 5,704 « 1850 2,440 4,029 220,385 9,183 « 1851 2,819 6,129 318,11.9 24,334 /' 1852 ? P 245,502 15,770 Met hoeveel gerustheid en vertrouwen de Gouverneur- Generaal Bochussen, het Besluit van 4 Junij 1847 moge geteekend hebben, hij heeft zich nimmer kunnen voorstellen, dat binnen zoo weinig jaren, de uitkomsten zouden verkregen zijn, die wij hebben aangetoond ; dat de vraagpunten omtrent vrijen en verpligten arbeid, vrije of consignatie-handel en zoo vele andere voor goed door de ondervinding zouden zijn beslist. Wij hebben ons altijd voorgesteld, dat het Besluit van 4 Junij 1847 in verband stond met het nieuwe contract met de Handelmaatschappij, waarover de onderhandelingen toen reeds waren aangevangen. De uitwerking der nieuwe suiker-contracten kon eerst blijken in 1850, het eerste jaar der nieuwe overeenkomst met de Handel-Maatschappij; vijf jaren verpligte consignatie, gedurende welke elk jaar meer producten ter beschikking van den particulieren handel zouden komen, konden gelegenheid geven om de werking van het nieuwe stelsel te beoordeelen. Voldeed die aan de verwachting, dan kon men, of meer ter vrije beschikking laten, of wel op Java verkoopen, en ook de uitkomst van die nieuwe proef, zonder andere belangen in gevaar te stellen , gadeslaan en naar eisch der omstandigheden, al of niet niet uitbreiden; men zou na de vijfjaren niet meer gebonden zijn en vrij kunnen handelen.
Hebben wij ons daarin vergist? Was het Besluit van 4 Junij een geïsoleerd feit? Bepaalde men in bet nieuwe contract dc verpligte consignatie tot vijf jaren, omdat men meende, dat de Kamers langer termijn niet zouden goedkeuren? Wij kunnen het niet gelooven; neen. er moet tusschen beide maatregelen verband bestaan hebben.
Maar hoe komt het dan, dat nu de proefneming van 1847 de stoutste verwachtingen overtroffen heeft; boe komt het dat de Regering voorstelt, en dat de Heeren Rochussen en Baud, die de proef van 1847 ontworpen en bekrachtigd hebben , schijnen goed te keuren eene nieuwe vijfjarige verpligte consignatie, die nimmer voordeel, wel nadeel kan veroorzaken?ls het mogelijk, dat ook aan hen de tijd ontbroken heeft, om alles in bijzonderheden na te gaan, maar ook vooral om het geheel te overzien ?
Toen de overeenkomst van 15/16 Febr. 1853 bekend werd, meenden wij ook dat het financiële voordeel, en de tot verkoop in Indie gereserveerde hoeveelheid, den maatregel niet onaannemelijk, zelfs in verband met eene mogelijke conversie der schuld, hier te lande, aanprijzenswaardig maakte. Wij hadden wel sints vele jaren de resultaten van de Indische dienst nagegaan , en telkens elk jaar met het vorige vergeleken, maar alles tot een geheel te brengen, daartoe ontbrak ons steeds genoegzame tijd. Later vonden wij daartoe gelegenheid, hadden wij reeds veel bijeengebragt en waren'begonnen onze eerste artikelen te plaatsen. Toen werd het nieuwe ontwerp aan de Tweede Kamer aangeboden; de Memorie
klaard; er blijven dan 14 schepen over, alle met verschillende producten beladen; slechts 8 van die schepen hadden suiker in. Dit kan dus eenigen , maar zeker weinig merkbaren invloed hebben ; het eindresultaat van ons onderzoek blijft waar , al moge de hoeveelheid die vroeger naar vreemde landen ging, en nu in Nederland aau de markt is gekomen, daardoor iets geringer worden.
van Toelichting scheen ons het bewijs te leveren, dal ook de Begering den grooten vooruitgang van den particulieren handel te gering schatte: wij bragten alle onze aanteekeningen over vorige jaren tot een geheel. en, wij erkennen het gaarne, de uitkomst was zoo onverwacht, zoo verrassend, dat wij alles op nieuw zorgvuldig hebben nagezien, vóór wij de uitkomsten van ons onderzoek publiek maakten. Maar toen wij he publiek maakten, spraken wij uit volle overtuiging» onze vroegere meening was ons gebleken op geen 6 gronden te steunen. Is het niet waarschijnlijk, vragen wij, dat* ook de Heeren Bochussen en Baud , onze overtuiging zoude» deelen, indien niet andere gewigtige werkzaamheden hun den tijd tot een bepaald en naauwgezet onderzoek ontnomen hadden ? Zij toch hebben er het grootste belang bij; mogt het werkelijk blijken dat waar is , wa wij hebben trachten aan te toonen ; mogt het blijken dat verlenging van verpligte consignatie wel nadeelen i maar geene voordcelen kan geven , aan dc door hcD ontworpen en goedgekeurde maatregelen zou het te danken zijn , zij zouden er de eer van hebben.
Is nader onderzoek nog mogelijk ? Wij meenen ge*j rust ja te kunnen zeggen. In de vorige overeenkomst was de termijn van goedkeuring bij de wet bepaald vóóf 1 Junij 1853, nu vóór 31 Maart 1854. Werd de beslissing bij de Tweede Kamer nu uitgesteld, er zot nog genoeg tijd genoeg overblijven, om de zaak in het begin van het volgende jaar ten einde te brengen^ Gedurende het reces der Kamer, na de begrootingswetten, zou ieder lid gelegenheid hebben, de zaak i" bijzonderheden te onderzoeken. Het Begeringsvcrsla!? over Indie m 1851, het verslag over den handel op Java en Madura in 1852, zouden dan beide bekend zijn : de Indische muntwet zou men kunnen onderzoeken, en dit alles zou licht kunnen verspreiden, waar het n" nog mogt ontbreken. Des noods zou de Handelmaatschappij te bewegen zijn, om den termijn van goedkeuring te verlengen tot voor 1 Junij 1854. Wij dringen hier zoo sterk op aan , omdat deze we' een eigenaardig karakter heeft. Bij gewone wetsvoorstellen kan dc wetgever er op terugkomen, als de we' niet goed blijkt te werken; is dit ontwerp goedgekeurd en wet geworden , dan is het buiten de magt van den wetgever er iets in te veranderen, vóór 1874; al mog' het binnen weinige jaren blijken dat het staatsbelang er door benadeeld werd, de wetgever zou het moeten aanzien. Wij hebben gedaan wat in ons vermogen was om de wet toe te lichten ; onze overtuiging staat vast: de nieuwe overeenkomst kan niet anders dan nadeelig werken voor Nederland en voor Indie. Moge de Tweede Kamer het gewigt inzien van het ontwerp, waarover zl] zoo spoedig zal moeten beslissen.
---

