De Amsterdamsche Courant.
Wij vervullen heden onze belofte, om aan de Amsterdamsche Courant te toonen, dat de heer van Bosse niet inconsequent is, wanneer hij als Volksvertegenwoordiger een voorstel tot afschaffing van sommige belastingen ondersteunt. Ongaarne gaan wij over tot de behandeling van dit punt; omdat, zoodoende, de zaak °P den achtergrond geschoven en alleen over personen gehandeld wordt. Wij doen het echter, omdat het de taktiek schijnt te zijn van de ministeriële Couranten, °ni, in stede van met degelijke argumenten de gronden te bestrijden waarop bet voorstel rust, dat voorstel in disercdiet te brengen, door de voorstellers aan te vallen. Men beticht de voorstellers van inconsequentie , legt hun nevenbedoelingen toe; maar bewijst met geen enkel woord, met geen enkel cijfer, dat het ontwerp niet uitvoerbaar zou zijn, of geen nut zou aanbrengen. Eens en vooral wenschen wij dus de aanvallen, welke in het bijzonder tegen den Heer van Bosse schijnen gerigt te worden, af te weren, daarbij verklarende, dat wij voortaan gaarne over bet voorstel in discussie zullen treden ; maar dat wij elke personaliteit buiten onze polemiek zullen houden. Reeds te lang hebben, meenen wij, de zaken om de personen geleden. Zoo als het gewoonlijk gaat, waar hartstogt en opgewondenheid tegen personen de pen besturen , verruimt men de zaken in haar juiste verband te beschouwen «i voor te stellen.
Het eerste verwijt, dat gerigt wordt tegen den Heer Van Bosse is , dat hij , als Minister, een wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het geslagt voor de varkens en schapen slechts bad voorgesteld, nadat de Heer de Fremery en andere leden der Kamer zoodanig voorstel hadden gedaan. Geschiedkundig is dit feit volkomen waar. Maar is de gevolgtrekking juist, die men ervan afleidt? Hier is eene korte berinnering aan andere feiten noodig. In de zitting van 1850—51 deed de Eegering'een voorstel tot afschaffing van den accijns oplde brandstoffen , tot vermindering van het patentregt en van het tonnegeld. In vervanging van die middelen, stelde zij voor eene belasting op de inkomsten , en de wijzigingvan eenige accijnswetten. Dat voorstel werd in die zitting niet afgedaan. Den 24 Sept. .1851, dus in de volgende zitting, werd het op nieuw ingediend, üe behandeling van de begrootingswetten leverde een hinderpaal op tegen de bespoedigde afdoening van dat voorstel. Inmiddels werd, op 19 Dec. 1851, het voorstel van de Heeren DE Fremerij c. s. ingediend.
Het wetsvoorstel der Eegering kwam in Maart in behandeling. Den 13 Maart trok de Begering baar voorstel in , voor zoover de belasting op de inkomsten en de afschaffing van den accijns op de brandstoffen betrof. Den 2den April reeds diende zij het voorstel in , waarbij zij het ontwerp van de heeren de Fremery c. s. overnam. Indien men de Memorie van Toelichting , bij dat voorstel gevoegd, naleest, zal men duidelijk zien, dat de heer van Bosse, toen zijn voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen niet kon doorgaan , terstond de voordragt tot afschaffing van den accijns op het geslagt heeft overgenomen ,' en dat er goede redenen bestonden , om dit fclet vroeger te doen. Wij zullen thans niet in discussie treden over de Vlaag, wat beter is: de accijnsen op gemaal en ge!jlFlgt, dan wel die op de brandstoffen af te schaffen, faar dit is zeker: dat de beer VAN Bosse, die zijne *eUs op de laatste gevestigd had ,en daarvoor zijne redenen bijbragt, onmogelijk tegelijk de afschaffing van "¦""dere accijnsen kon voordragen. Dit is zeker: dat hij S°ed handelde, toen de wetten waren aangenomen baarbij verhooging van inkomsten aan den staat werd Ve>'zekerd, dat hij zich terstond verklaarde vóór een v°orstel, dat eene gelijke som aan inkomsten deed Dat voorstel was het eenige, in den stand waarin zicb de zaak bevond, wat bij het aangenomen
beginsel kon voorgedragen worden
Waartoe strekt dan , vragen wij, het verwijt van de Amsterdamsche Courant ? Meent zij, dat de heer van Bosse van den beginne af, de afschaffing van het geslagt had moeten voordragen ? Meent zij, dat hij het voorstel van de heeren de Eremery c. s. had behooren over te nemen, zoodra het gedaan werd? Of heeft haar betoog niet veeleer de strekking, om hatelijkheden te zeggen, en om te doen zien, dat de afschaffing van het geslagt niet moet worden toegeschreven aan den heer van Bosse, maar aan de heeren de Eremery e. s.; dat de eer van dat voorstel aan deze laatsten, niet aan den eersten toekomt? Maar, om dit met eenig regt te doen, had zij behooren aan te toonen: vooreerst, dat dc Heer van Bosse anders had kunnen handelen dan hij in Maart 1852 deed; ten tioeede, dat hij persoonlijk zich ooit de eer heeft toegeschreven, die aan anderen toekomt. Het bewijs van beide is de Amsterdamsche Courant schuldig gebleven.
Dat overigens bet destijds door den Heer van Bosse gedane voorstel eene plaats innam in bet plan , dat die Minister had voorbereid tot verdere wijziging en verandering van het belastingstelsel, blijkt uit de toen gesproken woorden: «Ik beschouw deze voordragt van wet» — zeide de heer van Bosse — //als een eersten «stap gedaan op den weg tot herziening van ons belastingstelsel, in den geest namelijk van eene trapsgewijze herziening van dat stelsel, met behoud, zoo til-ppl. -mn^iplijh . uqn Ap flnf J-T ¦ er— Imf K^clor.n.lQ. //maar niettemin met den wensch en het vaste doel //voor oogen, om in dat belastingstelsel van lieverlede //zoo vele verbeteringen aan te brengen, als waarvoor //het eenigzins vatbaar zal zijn.// De beer van Bosse uitte dus niet slechts een wensch, maar hij verklaarde een vast doel voor oogen te hebben. Dat doel was, om zoo veel mogelijk verbeteringen in ons belastingstelsel aan te brengen. Maar, zegt de Amst. Courant— en dit is het tweede hoofdverwijt — de heer van Bosse heeft steeds verdedigd «het beginsel dat men geene belasting behoort af te schaffen, zonder een behoorlijk equivalent.» Wij gelooven, dat de heer VAN Bosse dat beginsel ook nu nog is toegedaan. Wat verstaat de Amst. Courant evenwel onder «eguinvalent?» Naar het schijnt: het in de plaats stellen van eene belasting, die zooveel rendeert als de^ afgeschafte. Wij meenen, dat een eqrdvalent ook diiar is, wanneer eeue duurzame vermindering van uitgaven is verkreo-en of wanneer de inkomsten hooger zijn dan de uitgaven. En het equivalent van de beide laatste soorlen is thans in ruime mate voorhanden. Om tot die overtuiging te komen, leze men. slechts de Memorie van Toelichting tot het voorstel vergeleken met de aanspraak, welke de tegenwoordige Minister van Finantien bij de aanbieding der begrootingswetten voor_ 1854 heeft gehouden. De uitgaven zijn, door bezuiniging en amortisatie, zoodanig verminderd; de inkomsten zijn sedert de laatste vier jaren zoodanig gestadig toegenomen, dat de Heer van Bosse, meenen wij, zonder ontrouw te zijn aan het beginsel: geene afschaffing van belasting zonder equivalent, gerust het voorstel heeft kunnen 'mede-onderteekenen. Zoo heeft de Minister van Einanciën zelven, in zijne bovenbedoelde aanspraak, aangetoond, dat //naar de meest gegronde verwachting» alleen de besparing, door amortisatie verkregen, jaarlijks elf tonnen gouds zal bedragen. Zoo hebben de voorstellers aangetoond, dat voor de dienst van 1854 weder op een vermoedelijk overschot van vier millioenen te rekenen valt, terwijl zij slechts de afschaffing voorstellen van belastingen , ten bedrage van ƒ 1,650,000. Terwijl de tegenwoordige Begering zich beeftbepaald tot de onbestemde verklaring, dat zij tot de vermindering der belastingen de tijd nog niet gekomen acht, heeft de Heer van Bosse , bij verschillende gelegenheden, niet onduidelijk te kennen gegeven, tot hoe lang het Ministerie, waarvan hij lid was, elke vermindering of afschaffing zou wenschen te zien uitgesteld. Het is van gewigt, daarvan met een enkel woord te gewagen. Daaruit zal toch blijken, dat de toen door den lieer van Bosse gestelde voorwaarden thans zijn vervuld; en dat het voorstel, thans door den Heer van Bosse als Volksvertegenwoordiger mede onderteekend, door hem als Minister, in de tegenwoordige omstandigheden, zou gedaan zijn, indien hij nog deze betrekking vervulde.
Bij de aanbieding van de begrootingswetten voor 1853 verklaarde de Heer van Bosse , dat er nog geene verandering in de wet op de middelen was gebragt, voornamelijk wegens de noodzakelijkheid, die bestond, om het Indische muntwezen te herstellen, hetgeen belangrijke offers zoude eischen. De belangrijke geldsommen , voor deze operatie vereischt, zijn thans aanwezig. Blijkens de Memorie van Toelichting , die de dezer dagen ingediende wetsontwerpen tot regeling van bet muntwezen in Nederlandseh-Indie vergezelt, zijn van de benoödigde ƒ 36,062,954, aanwezig ƒ 32,974,235.92, zoodat daaraan nog slechts ontbreken ƒ 3,088,718.08. De Minister van Koloniën komt echter tot dit bedrag, door de inwisseling ook van den laatsten recepis voor te stellen, ofschoon bet vraagstuk nog niet beslist te achten is, in hoever het nuttig en geriefelijk kan zijn, om, gelijk hier de muntbiljetten, in Indië een klein bedrag van recepissen, bijv. van 5 millioenen, in grootere stukken, in circulatie te laten. Doch al ware het ook, dat de recepissen tot den laatsten toe behoorden te worden ingewisseld: ook dan zullen de nog ontbre- Von/l.» a —tm--.— —j- —?~vj__ i — j,— ..:-de meerdere opbrengst van de Gouvernements-veilingen van dit jaar. De Minister van Koloniën heeft natuurlijk, slechts eene zeer voorloopige opgave kunnen doen, wegens de uitkomsten van het loopende dienstjaar, en in die opgave geenszins alles begrepen, wat er boven de raming der opbrengst reeds verkregen is. Deze voorwaarde dus, waaraan de Heer VAN Bosse eenige wijziging van bet belastingstelsel verbond: het herstel van het Indisch muntwezen, is thans vervuld. De Heer van Bosse stelde evenwel nog eene andere voorwaarde. Alleen dan kon van vermindering, afschaffing of wijziging sprake zijn, wanneer de renteschuld ware verminderd. «Tot opdien tijd — Mijne Heeren 1 «acht ik het hoogst raadzaam , de beraadslaging over «verandering of vermindering van belastingen uit te «stellen, om niet het gevaar te doen ontstaan, dat de «¦schatkist van eenige inkomsten beroofd worde op een «tijdstip, waarop zij bare krachten onverdeeld zal moeten «inspannen» (*). Wij vestigen de aandacht op het woord vermindering, hier door hem gebezigd. Het staat ons niet voor, dat dit woord ooit vroeger was geuit; althans niet bij de indiening van eenige begrooting. Later werd dit nog nader door den heer van Bosse gepraeciseerd: » Men heeft inzonderheid gezegd, dat »het niet gebleken was, dat er voortgang en voortvarendheid was ten aanzien van de herziening van ons «belastingstelsel. Men heeft dienaangaande inlichtingen, «toezeggingen mijnerzijds gevoegd. Het doet mij leed, «dat ik verklaren moet/dat ik op dit oogenblik die «inlichtingen en toezeggingen niet meen te moeten «geven.... Ik meen, dat zoolang niel geslaagd is in het «vinden van een middel om de renteschuld te verminrderen, men dan beter doet, om op bet oogenblik al «wat met bet belastingstelsel in verband staat. stil te «laten rusten. Aan dit gevoelen wensch ik getrouw te «blijven, en ik meen dan ook wél te handelen met «op dat oogenblik mij in geenen opzigte uit te laten «over dc voornemens, die mogten bestaan, om nader «nog eenige herzieningen van onze belastingwetten voor «te dragen.« (f) De Heer van Bosse verklaarde nu zelf ook, dat de tijd nog niet was gekomen; maar bij zeide; wanneer de fondsen van het herstel van het Indisch muntwezen zullen voorhanden zijn , als vermindering van renteschuld zal zijn verkregen, dan is de tijd daar.
(*) Bijblad 1852—63 , bl. 13 (f) U. S. blz. 132.
Wij hebben hierboven gezien, dat aan de eerste voorwaarde is voldaan. Ook met de tweede is dat het geval. De wet van 20 Dec. 1852 opende de gelegenheid tot eene conversie; door de tijdsomstandigheden kon zij, onder welk Ministerie dan ook , niet tot stand komen. Maar de besparing op de rente, die reeds verkregen is eu later, ten gevolge van de gunstige omstandigheden, nog verkregen kan worden, is niet minder dau die uit de conversie zou voortgevloeid zijn. De winst van do conversie was berekend op / 1,200,000 's jaars in het gunstigste geval. De Begering begroot zelve de som aan renten die in het vervolg uit thans reeds bekende middelen is en nog kan verkregen worden op/1,100,000; waarvan, aftrekkende het bedrag aan renten dat op 1 Jan. 1853 reeds geamortiseerd was, voor amortisatie na de wet van 20 Dec. 1852, er eene som van ƒ875,000 jaarlijksche besparing aan rente overblijft. Toen de liter VAN Bosse de begrooting van 1853 indiende, kon hij niet weten, dat de zoo uitstekend voordeelige verkoop van den Haarlemmermeer zou plaats vindeu, evenmin dat de veilingen der koloniale producten zooveel zouden opleveren, dat men noch leening, noch buitengewone bijdragen voor bet herstel van het muntwezen noodig zoude hebben. Wanneer men nagaat, dat deze beide posten een onverwacht voordeel van 14 a 15 millioen zullen opleveren, is het dan te veel, te beweren dat er binnen korten tijd, ten gevolge van onvoorziene gunstige omstandigheden, even veel aan rente bespaard zal kunnen zijn, als men bij den gunstigsten uitslag der conversie, berekend had?
Het geld is aanwezig voor het herstel van het Indisch muntwezen; er is genoegzame vermindering van renteschuld verkregen; de uitgaven overtreffen zoover de inkomsten, dat in 1854, ook na de voorgestelde afschaffing, vermoedelijk bijna 2£ millioen zullen overblijven, en onder al deze gunstige omstandigheden, bij de vermelding van al deze voorwaarden , zou de heer van Bosse, ware bij nog minister, niet geaarzeld hebben, om voor te stellen, wat hij thans als Volksvertegenwoordiger ondersteunt. Wel vere dus van inconsequent te zijn ; wol verre dus, dat men de handeling dos heeren van Bosse behoeft toe te schrijven aan nevenbedoelingen, gelijk de A. C. doet, getuigt het overzigt van de beloften des heeren van Bossè op dit punt, dat hij zich zelven is gelijk gebleven; dat hij zich tbans verpligt acht als Volksvertegenwoordiger voor te stellen, wat hij als Minister niet zou hebben nagelaten, nu bij hem althans de overtuiging is gevestigd, dat de lijd, om, zoo veel mogelijk de lasten der Natie te verligten, gekomen is. Vjp lici vuuiölci zen, up Zijne; aiuvuciiijiviiüiu, ujj nui, nut dat het «der mindere burgerklasse» zal aanbrengen, komen wij, natuurlijk, later terug.
---

