De Heer Stolte.
De Heer Stolte heeft bedenkingen op het papier gesteld tegen sommige artikelen van de Grondwet over de Handelmaatschappij. Deze bedenkingen heeft de Heer Stolte doen drukken en medegedeeld •alleen aan de leden der Kamer. De artikelen van de Grondwet en de wederlegging van den Heer Stolte schenen den Heer Sloet tot Oldhuis gewigtig genoeg toe, om een nader naauwkeurig onderzoek noodig te maken, omtrent al hetgeen in betrekking stond tot' de bekrachtiging der nieuwe , door de Eegering met de Handelmaatschappij gesloten overeenkomst; en dit te meer, daar twee documenten, welke over dit aangelegen onderwerp nog een groot licht konden en beloofden te verspreiden: het verslag nopens den handel van Java en Madura over 1852, en het volgens de Grondwet vereischte verslag nopens den toestand der koloniën over 1851, nog niet in het bezit der Kamer gesteld waren. De Heer Sloet tot Oldhuis stelde derhalve gister, na aanneming van de aan de orde zijnde wet, voor, om de diseussien over het contract met de Handelmaatschappij tot het begin van het volgende jaar uit te stellen ; welk voorstel later werd veranderd in dat van den Heer van Nispen van Sevenaee, om de diseussien over een zoo gewigtig onderwerp, een nader onderzoek wegens de aan het licht gebragte feiten overwaardig, uit te stellen tot een, met overleg van den Minister van Koloniën nader te bepalen dag. De Heer Stolte was de eenige, die zijne stem tegen dat voorstel verhief.
De eerste indruk — zeide hij — die het voorstel bij hem had gemaakt, was om het te ondersteunen: om//dat hij ongaarne den schijn zou willen op zich laden, «dat hij discussie wenschte te vermijden over de, door //hem gemaakte, bedenkingen»-. Eeeds deze eerste verklaring mag zonderling schijnen van een schrijver, die algemeen bekend gemaakte artikelen in bet geheim bestrijdt; het publiek, dat de aangevallen artikelen beeft gelezen, onkundig laat van de daartegen aangevoerde bedenkingen; en, wat bijkans ongeloofelijk schijnt, het dagblad zelf, dat bestreden wordt, niet bekend maakt met hetgeen tegen zijn betoog wordt aangevoerd! Maar die eerste, voor het voorstel gunstige indruk, was spoedig bij den Heer Stolte vervlogen, en hij verklaarde zich ten stelligste tegen dat voorstel, en wel op de volgende gronden: «De wet» — zeide de Heer Stolte — //was reeds //lang aanhangig; de zaak bevatte niets nieuws; als de //Kamer nu niet op de hoogte was, zij zou het nooit //worden; en waar zou het heen als de Kamer diseussien «zoude willen uitstellen, omdat een of ander dagblad //kon goedvinden eenige artikelen te schrijven \«
De meerderheid der Kamer scheen met deze krachtige argumenten zich te vereenigen; want niet één, die er aan dacht, dat, wanneer de zaak niets nieuws bevatte, de Heer Stolte dan waarlijk dwaas had gehandeld, om de artikelen van de Grondwet afzonderlijk in eene gedrukte nota te bestrijden; dat de Heer Stolte, althans nog eergisteren, meende, dat de Kamer niet op de hoogte was, omdat hij zelf zijn arbeid anders wel overbodig moest hebben geacht; en dat het toch nog al wat arrogant was om te meenen, dat nu de Heer Stolte heeft gelieven eene geheime nota uit te vaardigen , de Kamer ook geacht moest worden geheel op de hoogte te zijn! Maar de Heer Stolte , doordrongen van de dure pligten, die op den Volksvertegenwoordiger rusten , voor wien 's lands zaken steeds op den voorgrond staan, bij wien personen niet in aanmerking komen, wanneer het de beoordeeling van beginselen geldt, heeft — wij moeten hem regt doen wedervaren — onmiddellijk excuus gevraagd, wegens de vrijheid die hij genomen had, om de artikelen van de Grondwet te bestrijden. De Heer Stolte heeft dat volstrekt niet gedaan, omdat die artikelen grooten indruk hadden gemaakt; omdat de zaakkennis en de gematigdheid , waarmede zij waren geschreven , de achting en deu lof zelfs van de Nederlander hebben afgeperst; omdat die artikelen een nieuw licht over de Handelmaatschappij zelve en hare verhouding tot den Staat hebben verspreid O neen 1 Zou dat alles bestrijding van een man, zoo hoog geplaatst als de Heer Stolte, wel waardig geweest zijn P De Heer Stolte was, helaas! bitter om den tuin geleid! Nog eergisteren had hij gemeend, dat een lid der Kamer die artikelen had geschreven, en daarom alleen had hij getracht, ze in een nota te wederleggen. Maar als hij geweten had, wat hij wist, toen hij het woord voerde, namelijk: dat die artikelen van de Grondwet geschreven waren door iemand, die zoo ongelukkig was, dat hij de eer niet had naast den Heer Stolte als kamerlid te zitten.... «hij zou het der moeite niet waardig «geacht hebben, om eene pen op het papier te zettenh
Met eerbied mag de Nederlandsche Natie op den Heer Stolte staren, die met zooveel doorzigt als gevoel van eigenwaarde, het decorum ran Volksvertegenwoordiger handhaaft.
Zóó behoort een Volksvertegenwoordiger 's lands zaken te behartigen! AI3 een lid der Kamer iets gelieft te doen drukken: de Heer Stolte zal zich de moeite getroosten de redeneringen te wederleggen, onverschillig wat isij behelzen, want het is een kamerlid, dat schrijft. Maar wat ook een ander moge schrijven, hoe gewigtig, hoe verstandig, hoe belangwekkend ook: de Heer Stolte zal zicb niet verwaardigen er notitie van te nemen. Het zou ook al te erg zijn, als net Keüeriauaouiie vuih. zich begon te gewennen aan bet denkbeeld, dat er, behalve de tegenwoordige meerderheid der Tweede Kamer, nog mannen in het land waren, die denken en schrijven konden!
Bij den Heer Stolte geldt het spreekwoord: «Bij het ambt koopt men het verstand». En de Tweede Kamer?
Met 35 tegen 28 stemmen heeft zij verklaard op de hoogte te zijn van de zaak, en dat derhalve een nader onderzoek omtrent een onderwerp , dat voor Nederland en Indië van zoo beslissenden invloed zal zijn, overbodig is. En tegen bet voorstel hebben o. a., behalve de Heer Mackay, gestemd al de anti-revolutionnaire leden , met den Heer Groen aan het hoofd, voorzeker gedachtig aan de leus, die in hunne banier prijkt: «degelijk onderzoek» en «loyale discussie»!
---

BEDENKINGEN BOOR H. STOLTE.
I. Men heeft ons de gedrukte nota van den heer Stolte medegedeeld, houdende bedenkingen tegen het voorkomende in onze artikelen VI tot X over de Handelmaatschappij. De beginselen zijn nu van beide zijden uiteengezet, de voor- en nadeelen aangewezen: eene opzettelijke wederlegging der redeneringen van den heer Stolte schijnt dus onnoodig. Waar echter argumenten of feiten , naar ons inzien, minder juist zijn, kan eene bepaalde aanwijzing mogelijk nuttig zijn. Om die reden laten wij hier eenige opmerkingen volgen; daar de nota van den heer Stolte echter niet algemeen bekend is, zullen wij, ten einde zelfs den schijn te vermijden als of wij de meening van den heer Stolte niet juist voorstelden, telkens zijne eigen woorden aanhalen, en er onze opmerkingen onder stellen.
"Intnsschen is het geheele bestaan van die (katoen) fabrieken kunstmatig. In de eerste plaats zijn dezelve afhankelijk van Engeland, daar de eigenlijke grondstof, namelijk de benoödigde twist of het ongetwijnd en ongeverwd katoen en garen , niet hier, maar daar te lande wordt vervaardigd.»
Wij herinneren alleen, dat er in Overijssel, te Enschedé en te Nijverdal spinfabrieken bestaan, die jaarlijks in bloei en uitgebreidheid toenemen. Wat voorts de afhankelijkheid aangaat, ten opzigte van de twist; wij meenden dat niet alleen Nederland, maar alle landen, waar katoenen goederen gefabriceerd worden, het grootste deel hunner behoefte uit Engeland ontvingen.
«•In de tweede plaats heeft Nederland voor zijn fabriekwezen , nagenoeg geen ander debouché, dan zijn eigene bezittingen., "en is .zelfs de Regering, om dat debouché niet te verliezen, verpligt dien nationaleu invoer aldaar, met een beschermend regt van ongeveer 13 pet., te begunstigen.»
Aannemende dat Nederland geen ander debouché heeft, dan is het voor de fabriekanten zeker zeer gelukkig, dat «ij in Nederland debouché vinden. Gedeputeerde Staten hebben in hunne jaarlijksche verslagen reeds meermalen vermeld, dat de katoenfabriekanten zich al meer en meer er op toeleggen, om in de binnenlandsche consumtie te voorzien , en dat dit debouché telken jare aanzienlijk toeneemt, niettegenstaande het inkomend regt in Nederland maar 6 pet. bedraagt, en voor België en de Staten van het Tolverbond bij tractaat tot 4 pet. is verminderd.
Pag. 5 en 6. Wij gelooven dat wij hier niet overdrijven , en dat uit al het hierboven aangevoerde genoeg blijkt, dat Nederland , zelfs met een beschermend regt van 13 pCt. nog moeite genoeg heeft, om met Engeland te concurreren.
Bewijst de ondervinding niet dat de redeneringen van den heer Stolte, waardoor hij tot dit resultaat komt, onjuist moeten zijn? Was de stelling algemeen waar, dan moest concurrentie in Nederland zelf, waar de Engelsche manutacturen met een lllüuiUGiiu ïeg» ntuai^iua 6 pCt. bezwaard zijn, geheel onmogelijk wezen. Officiële verslagen bewijzen intusschen, dat de concurrentie, in Nederland, jaarlijks gemakkelijker volgehouden wordt.
Pag. 6. Dit neemt niet weg, dat die vermeerderde invoer altijd blijven zal beneden dien van Groot-Brittanje. Is het niet zeer opvallend, dat sedert de verpligting voor de Handelmaatschappij in strekking als anderzins verminderd is, de verhouding tusschen nationalen en vreemden invoer, reeds in het daarop volgend driejarig tijdvak van 1849 tot 1851, geheel is omgekeerd, hebbende de vreemde invoer den nationalen met ƒ7,271,623 overtroffen ?
Is het feit juist voorgesteld, wij meenen dat de verpligting voor de Handelmaatschappij in strekking als anderzins met 1850 veranderd is: het daarop volgend driejarig tijdvak is dus 1850 tot 1852.
Onder vreemde is invoer uit alle landen, met uitzondering yan Nederland, begrepen ; het aandeel van Engeland is daarin wel het grootste deel; maar niet bet geheel. Het is blijkbaar niet d.e bedoeling; maar de vermelding van Groot-Brittanje, iets vroeger in deze redenering, zou kunnen doen denken, dat de latere cijfers, den invoer uit Engeland aanwezen. Die opvatting zou onjuist zijn ; in 1852 bijv. was de geheele invoer van katoenen lijnwaden uit den vreemde f 7,969,994 die uit Engeland maar - 6,267,924 die uit Nederland - 6,331,921 Eene vergelijking van het voorafgaand met het daaropvolgend driejarig tijdvak zou juister kunnen schijnen. Invoer van katoenen lijnwaden. Nederlandsche. Vreemde. 184,7 ƒ 5,460,454 ƒ 4,610,405 1848 - 4,603,236 - 3,835,429 1849 -_ 4,142,285^ - 4,775,939 ƒ14,205,975 ƒ13,221,773' 1850 ƒ 3,743,369 ƒ 6,094,387 1851 - 5,032,521 - 9,319,472 1852 j^_6,331,921 - 7,969,994_ f 15,107,811 ƒ 23,383^5T De Heer Stolte heeft gelijk; de verhouding is in het daaropvolgend tijdvak zeer in ons nadeel veranderd. De geheele invoer was in het eerste tijdvak/27,427,748; het aandeel van Nederland daarin 51| pet., dat van vreemden 48 J pet.
In het laatste tijdvak was de geheele invoer ƒ 38,491,664; het aandeel van Nederland daarin 39{ pCt., dat van vreemden 60| pet. Maar de Heer Stolte heeft dezelfde fout begaan, als de Heer van Hall bij de Scheepvaartwetten; hij heeft er niet op gelet dat 39£ pet. in ƒ38,491,664 meer bedraagt, dan 51| pet. in/27,427,748, enwel ƒ 901,836, en nu meenen wij, dat de fabriekanten liever 9 ton meer zullen uitvoeren, al is hun aandeel in het geheel kleiner, dan 9 ton minder met een grooter percentsgewijs aandeel in het geheel. De geheele invoer op Java was, in het laatste tijdvak, ruim 11 millioen meer dan in het eerste. Meent de Heer Stolte dat onze katoenfabrieken, bij het vermeerderend binnenlandsch debiet, ook nog die 11 millioen zouden hebben kunnen leveren ? Wij dachten, dat in. de laatste drie jaren de katoenfabriekantcn alle krachten hadden ingespannen, om steeds meer en meer te produceren; dat er gedurig nieuwe fabrieken opgerigt, ot bestaande vergroot waren; dat de vraag zoo belangrijk was, dat er gebrek aan werkvolk kwam, en de eene fabriekant de arbeiders van den ander door hooger loon naar zicb trachtte te* lokken? Is dat een bewijs, dat men de concurrentie met Engeland niet kan volhouden? Wat is de oorzaak van dio veranderde verhouding?
Voor ons bestaat er geen twijfel; wij erkennen daarin de gevolgen van den heilzamon maatregel door den Gouverneur-Generaal Rochussen genomen; de werking van het besluit van 4 Junij 1847 kon eerst blijken in het najaar van 1849. De inlandsche bevolking ontving hoogere plantloonen; de algemeene welvaart vermeerderde, en daardoor ontstond groote behoefte aan grootere vraag naar katoenen lijnwaden. Onze fabrieken konden aan de behoefte niet voldoen ,vreemd fabriekaat werd dus in grooter verhouding aangevoerd. Maar onze fabriekanten breidden hunne productie uit, en het gevolg was, dat de zoo ongunstige verhouding spoedig weder in hun voordeel begon te veranderen; cijfers leveren het bewijs. In 1850 was die geheele invoer ƒ 9,837,756; het aandeel van Nederland 38 pet. In 1851 was die geheele invoer ƒ 14,351,993 en in die zooveel grootere invoer was het aandeel van Nederland nog 35 pet. Niettegenstaande zelfs in het Regeringsverslag vermeld werd, dat de markt op Java overvoerd was, bleef de invoer in 1852 bijna even groot en bedroeg f 14,301,915; het aandeel van Nederland bedroeg daarin 44| Pet., en ƒ 63,997 meer dan de geheele invoer uit Engeland. Zie Grondioet N°. 143, kolom 1.
Pag. 7. Of betwijfelt men de juistheid van dat overzigt, uithoofde de invoer voor rekening der Nederlandsche Handelmaatschappij, daarbij niet speciiiek is uitgetrokken ?
Wij betwijfelen geenzins de juistheid der cijfers vermeld in den staat, dien wij nu vernomen hebben, dat door den Heer Stolte is overgelegd; maar alleen de groepering der cijfers, omdat het jaar 1849, tot het vorig tijdvak behoorende, bij he* daarop volgende tijdvak is getrokken. D& cijfers waren juist, de vergelijking kon niet jnist zijn. Wij stellen boog belang in eene afzonderlijke opgave van den invoer door de Handelmaatschappij en door particulieren. Het berigt in de Java-Courant, dat in 1852 ruim f der katoenen lijnwaden door de Maatschappij was ingevoerd kenden wij; maar wij wenschten die verhouding over meerdere jaren te kennen bijv. sedert 1843. De Regering heeft die staten; want sinds jaren worden ze maandelijks aan kamers van koophandel en fabrieken medegedeeld. Geeft de Regering die niet, dan zullen wij ze mogelijk later publiek maken.
Pag. 7. Het zon eene groote onkunde verraden, om van den Nederlandschen handel te verwachten , dat dezelve een eenigzins gelijken tred zou kunnen honden met dien van Groot-Brittanje.
Als die verwachting onkunde verraadt, dan belijden wij gaarne, dat onze onkunde nog veel verder gaat dan de Heer Stolte onderstelt. Wij meenden toch, dat het na de diseussien over de scheepvaartwetten, eene uitgemaakte zaak was, dat wij de mededinging der Engelschen niet behoeven to vreezen.
Pag. 7.En zal het wel noodig zijn, te zeggen dat wij geen gunstiger verwachting van ons fabriekwezen mogen koesteren.
Wij bopen van harte dat die verwachting even gegrond moge zijn, als die, welke nopens onzen handel door den schrijver gekoesterd wordt.
Pag. 8. De handels verslagen van 1852 en later zullen eerst duidelijk aantoonen, welk deel de Nederlandsche handel in de invoereni van manufacturen op Java sedert heeft gehad.
Wat 1852 aangaat,_ had de _ Heer Stolte het cijfer reeds op de vorige pagina met juistheid aangegeven. De ledenkingen zijn van 10 Nov. Wij merken alleen op, dat in de Grondwet van 9 Nov. de invoer in 1852 reeds behandeld was; maar wij hadden alleen gesproken van eene der met den laatsten mail ontvangen Couranten, en verzuimd den datum van 27 Aug. er bij op te geven; wij zijn den heer Stolte voor die teregtwijzing erkentelijk.
---

