BEDENKINGEN BOOR H. STOLTE.
n. Wij zetten heden onze repliek voort op de bedenkingen van den Heer Stolte, daar gebrek aan ruimte ons gisteren belette, het geheele betoog in eens mede te deelen.
Pag.l4. Hoe is het mogelijk, dat de schrijver in de Grondwet heeft kunnen voorbijzien, dat. de persoon, die dat kort overzigt heeft opgemankt, zelf duidelijk zegt: Gij moet in mijne cijfers niet te veel Vertrouwen stellen.
Dat wij dit niet voorbijzagen, blijkt uit onze aanteekening bij art. XIV, kolom 2. Wie de persoon is, die het verslag en het kort overzigt opstelt, schijnt vrij onverschillig. In de Staats-Courant leest men altijd boven die stukken: »Wij zijn door het Departement »van Koloniën in staat gesteld tot de mededeeling *van enz.» Wij meenen, dat dit officiële stukken zijn.
Pag. 15. De schrijver had beter gedaan om de statistiek van 'den handel in Nederland, dan wel de bouwstoffen waaruit die statistiek is vervaardigd, te raadplegen.
Wij erkennen, dat dit ons niet duidelijk is: alleen dit blijkt uit bet voorafgaande, dat de Heer Stolte den uitvoer uit Java in 1851 vergelijkt met den invoer in Nederland ook in 1851. Hij zegt: blijkens het overzigt in de Staats-Courant is in 1851 van Java naar Nederland verzonden aan suiker. . 1,642,982 picols. Maar volgens de statistiek, hier uitgegeven, is slechts in Nederland van Java-I"ingevoerd . . . . .1,282,082 »
en alzoo minder ingevoerd dan op Java uitgeklaard 360,900 picols. Meent de Heer Stolte waarlijk, dat de suiker, die in 1851 op Java uitgeklaard wordt, ook in 1851 in Nederland wordt ingevoerd? Op pag. 22 zegt hij zelf, en het is ook volkomen waar, dat de groote massa suiker van September tot Januarij wordt aangeboden: in 1850 zijn 275 schepen naar Nederland uitgeklaard, 119 vo'ór 1 Sept., 156 schepen na 1 Sept.; vanl Oct tot 31 Dec. 1851 zijn er 123 schepen naar Nederland uitgeklaard; meent de Heer Stolte, dat alle die schepen vo'ór 31 Dec. 1851 in Nederland zijn binnengevallen? En toch zou dit hebben moeten gebeuren, als de vergelijking tusschen den uitvoer uit Java in 1851 en den invoer in hetzelfde jaar 1851 in Nederland, juiste resultaten zou geven. Dat" er geen onbeduidend verschil bestaat, als men op die wijze statistieke opgaven Vergelijkt, schijnt ons vrij verklaarbaar.
Pag 15. 'Wij kunnen niet aannemen dat de uilvoer naar Nederland in 1851, zijnde het eerstvolgende op dat waarin de scheepvaartwetten zijn aangenomen, geheel voor rekening van den Nederlandschen handel heeft plaats gehad: althans wordt dit zeer twijfelachtig, wanneer wij in aanmerking nemen, dat de volgende vreemde vlaggen in dien uitvoer hebben gedeeld.
Wij erkennen, dat het bij beoordeeling van statistieke handels-opgaven altijd zeer moeijelijk , wij zouden haast zeggen onmogelijk is, op te geven yoor wiens lening die handel gedreven wordt. Wij zullen ons op terrein van bespiegelingen niet wagen; maar alleen °Pmerken, dat de Heer Stolte een bijzondere voorkeur feeft aan het jaar 1851. Van die neiging, om meer bepaald uit de opgaven over één enkel jaar te redeneen, Zijn bij de diseussien over de scheepvaartwetten, over de tractaten met België en het Tolverbond Ook voorbeelden geweest: wij betwijfelen of zij tot een «elderder inzigt van het geheel geleid hebben. De heer ?tolte redeneert ook uit eene vergelijking der vlaggen ln 1851; wij zullen verder gaan en de verhouding der daggen sedert 1840 doen kennen uit den volgeaden
---

STAAT
VAN DE UITKLAHINGEN OP JAVA EN MADURA NAAR NïDERLAND. onder Nederlandsche vlag. onder vreemde vlag. Totaal N.H.M, particuliere 1840 196 ;- 6 16 218 1841 172 18 7 197 1842 146 17 9 172 ' 1843 165 21 25 211 1844 178 : 31 15 224 1845 187 34 9 230 1846 151 48 ,7 206 1847 175 55 2 232 1848 149 52 2 203 1849 196 56 » 252 1850 153 48 2 203 : 1851 205 49 21 275 STAAT VAN DE UITKLARINGEN OP JAVA EN MADURA NAAR ANDERE LANDEN IN EUROPA EN AMERIKA, onder Nederl. vlag. onder vreemde vlag. Totaal. 1840 2 51 53 1841 'S 66 66 1842 ' 63 63 1843 1 71 72 1844 » 72 72 1845 1 44 45 1846 * 80 80 1847 3 67 70 1848 1849 ' 64 64 1850 3 45 48 1851 1 61 62 Zulk een overzigt geeft, naar ons inzien, een belderder denkbeeld van het belang der scheepvaart en van de verhouding der vlaggen, dan de uitvoerige uiteenzetting van de in- en uitgevoerde waarde over een Over indirecte verzendingen en over de handelsbeweo-ing in vrijhavens en te Padang, ook over de wijze hoe de betalingen geschieden, meenen wij geheel te kunnen zwijgen. . , Wij geven alleen in bedenking of de verminderde uitvoeren naar elders, pag. 18, en de vermeerderde uitvoeren naar Nederland, niet in eenig verband zouden kunnen staan met de vermeerderde invoeren uit Nederland , en de verminderde invoeren van elders. Pae 18 Onder vreemde vlag zijn van Java als naar Nederland gezonden, i 8 1851 uitgeklaard 96,525 picols suiker : volgens het statistiek is in 1851 onder vreemde vlag yan Java in Nederland ingevoerd 37,876 picols; zoodat hier te lande 58,649 minder zijn ingevoerd dan op Java uitgeklaard. Wij dachten vroeger dat; wij den Heer Stolte niet goed begrepen hadden; maar het blijW nu duidelijk, dat hij waarlijk van meening Is, dat al de suiker in 1851 uit Java uitgeklaard,rook in 1851 in Nederland wordt ingevoerd: bijv. het Bremerscbjp Ernest Monitz Arends is op 31 Dec. 1851 van Java naar Nederland uitgeklaard, met eene lading onder andere uit suiker bestaande, en moet op denzelfden dag in Nederland ingeklaard zijn; is dit niet gebeurd, dan is het een bewiis dat bovengemeld schip in een ander land is ingeklaard; ook op 3.1 December 1851? Pag. 19. Daar het overbekend is, dat b. v. vele Engelsche schepen naar Nederland worden uitgeklaard — om te Cowes binnen te loopen, ten einde aldaar hunne eindbestemming te vernemen. Wij merken alleen op dat bv. in 1851 onder de 275 schepen naar Nederland uitgeklaard er zich maar acht Engelsche schepen bevonden. Pag. 19. En wat de schrijver ook moge redeneren, dat er geen het minste gevaar van den maatregel (deu verkoop der producten op Java b\) het consignatie-contract bedoeld) te duchten is. Wij vragen alleen, waar hebben wij verlangd den verkoop der producten bij het ponsignatie-contract bedoeld?
Pag. 20. Wy schrijven het voornamelijk aan die geheel tijdelijke voordcelen [het charteren van schepen Daar Aastralie en Britsch Indie] toe, dat er in de laatste jarea nog zooveel suiker ia Nederland aan de markt gekomen is.
Naar Britsch Indië zijn zoover ons bekend is zeer weinig schepen gecharterd, naar Australië eerst in het najaar van 1852, en hoe nu het charteren van schepen naar Australië in het laatst van 1852 oorzaak is kunnen zijn, dat erin de laatste jaren, dus ten minste in 1851 en 1852, nog zoo veel suiker in Nederland aan de markt gekomen is, het ligt mogelijk aan ons min helder inzigt, maar wij verklaren het niet te bevatten. Pag. 21. Dat de door den schrijver aangenomen marktprijs. Wij herinneren alleen dat wij geen prijs aangenomen, maar den door de Eegering officieel opgegeven prijs overgenomen hebben; ons doel was niet te redeneren, maar de resultaten van officiële cijfers en mededeeling te doen kennen. Nu vragen wij den Heer Stolte, of de zoogenaamde Maatschappij-koffij niet eenige meerdere waarde zou hebben, dan die uit de VorstenlandenP Hoe zou de rekening dan uitkomen? In de staten F wordt de waarde in recepis-guldens opgegeven: het bevreemdde ons door den Heer Stolte te zien opmerken, dat die recepissen maar 95 cent waard zijn, en dat dus de officieel opgegeven marktprijs ad ƒ 19.68 te Batavia, 83 cent per picol minder, en dus eigenlijk maar ƒ 18.70 p!j-kofnj*moetên geschat"wordenVWënl die óTficiêêlópgegeven, dan eerst zou men kunnen nagaan, of het onbetwistbaar is dat in Nederland de beste prijzen te behalen zijn? Pag. 21. Eene winstderving van niet minder dan ƒ172,500. De Heer Stolte redeneert gaarne uit geïsoleerde feiten, ook hier weder: meestal is er voor geheel afwijkende feiten ook bijzondere aanleiding¦;¦'¦ wij _vragen alleen, was toen niet juist het Besluit van 30,Junij«. over het afgeven van wissels gepubliceerd? Pae 23 Voor 1850 en 1851 is zeer verkeerdelijk in het dagblad de Grondvet ƒ12.62'), en ƒ12.111/. opgegeven als marktprijs der suiker. Alleen dit: de prijzen, door ons opgegeven, zijn dè officiële prijzen door de Regering in de Staten F bekend gemaakt. Wij erkennen gaarne de hooge waarde der redeneringen, waaruit moet blijken dat de prijs eigenT lijk f 1.751 en ƒ 2.14£ minder zou hebben bedragen; maar, de Heer Stolte houde het ons ten goede, als wij moeten kiezen tusschen eijne redeneringen en de officiële cijfers van het gouvernement, dan kiezen wij de officiële cijfers. Pae 25. Bü de consignatie van 's land. prodacteu naar Nederland, moet niet uit het oog verloren worden, dat zu grootendeels eene remise is van Indische overwinsten.
Wij noodigen den Heer Stolte uit, ook de latere artikelen in de Grondwet te lezen, waarin de meeste zijner redeneringen reeds wederlegd waren, vóór zijne Bedenkingen werden rond gezonden; vooral art. XII over de middelen om te voorzien in het Indisch te kort, dat na verkoop van al wat de nieuwe overeenkomst toe zal laten, toch nog ten minste jaarlijks 8} mill. zal bedragen. Pag. 26. Eveu als wij het zeer eeuzijdig beschouwen, (lat iv bet dagblad de Grondwet de marktprijs is opgegeven, zoo als die bij de verslagen van den handel en scheepvaart op Java voorkomt voor suiker, die [zie 6taat E. F] dan eens poedersuiker, en dan weder eerste en tweede soort suiker genoemd wordt.
Volgens den heer Stolte handelt men eenzijdig , al» men de officiële mededeelingen van het Gouvernement voor waar houdt, en de door de Regering opgegevene cijfers overneemt. Wij erkennen dan gaarne m ons geheel betoog zeer eenzijdig te zijn geweest; want wij hebben altijd de officiële cijfers overgenomen, en alleen daaruit geredeneerd. Staat E is waarschijnlijk eene drukfout, die staat geeft den invoer op van katoenen en wollen goederen.
Pag. 27. en zoude onpartijdigheid dit niet hebben gevorderd
In de officiële verslagen zijn twee afzonderlijke kolommen , de eene voor suiker (poeder of le en 2e soort) de andere voor suiker (bruine) in staat E wordt van elk een verschillende marktprijs opgegeven. In staat B vindt men de hoeveelheid opgegeven van elke soort uitgevoerd. Wij hebben dat als waar aangenomen : neen, zegt de heer Stolte , de Begering geeft wel op bijv. voor 1851 dat er 1,899,112 picols suiker (poeder) zijn uitgevoerd en 25,210 picols suiker (bruine), maar die cijfers moogt gij niet aannemen, er moet veel meer bruine suiker zijn uitgevoerd, de officiële marktprijs moogt gij dien ten gevolge ook niet aannemen, maar gij moet een middelprijs naar uwe individuele meening berekenen , en neemt gij dien aan, dau zijt gij geheel onpartijdig; volgt gij daarentegen wat de Regering u als waar opgeeft, dan maakt gij u aan groote partijdigheid schuldig. Is dit waar dan dragen wij er roem op dat wij zeer partijdig geweest zijn ; wij hebben toch alleen officiële cijfers gegeven.
Pag. 27. Intusschen verdient nog te wordeu opgemerkt, dat door den schrijver van het vertoog in de Grondwet eene groote voorkeur wordt gegeven aan het kort overzigt in de Staats- Courant, boven het in Indie uitgegeven handelsverslag. Beide stukken werden echter te Batavia op hetzelfde bureau en welligt door denzelfden persoon vervaardigd.
Wij erkennen gaarne dat wij groote voorkeur geven aan het kort overzigt in de Staats-Courant'-. de redenen hebben wij in onze artikelen uiteengezet; dat wij geen ongelijk hadden en dat er werkelijk in dat kort overzigt meer belangrijks wordt medegedeeld dan in het Handelsverslag , zouden wij trachten aan te toonen, maar do heer Stolte , en wij betuigen er hem onzen opregten dank voor, heeft dit op eene zoo uitmuntende wijze zelf gedaan, in hetgeen er onmiddellijk opvolgt, en tevens het einde is van zijn betoog, dat wij er niets weten bij te voegen, en daarom eok onze opmerkingen eindigen met het overnemen zijner woorden:
//Het kort overzigt is vroeger steeds beschouwd gc«worden, als een stuk niet geschikt om te worden //gepubliceerd, dewijl men het wijzer en voorzigtiger «keurde, geene cijfers openbaar te maken , die slechts «naijver ten onzen nadeele kunnen opwekken. »
---

