
De ministeriële organen zijn ijverig in de weer, om het voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het geslagt in discrediet te brengen. Zij doen het, meestal, door bestrijding van de personen. Het voorstel wordt niet beoordeeld; alleen de mannen, die het hebben voorgesteld. Bewijs genoeg, dut het voorstel zelf, voor degelijke, wetenschappelijke bestrijding door hen onvatbaar wordt geacht. Nogtatis zijn er, te midden van den zondvloed van scheldartikelen , door de ministeriële organen openbaar gemaakt, twee argumenten aangevoerd. Vooreerst: de plaatsgegrepen afschaffing van den accijns op de varkeus en schapen heeft den prijs doen stijgen. Ten tweede: men moest veeleer den accijns op de rogge afschaffen. Er zijn er zelfs, die zoodanig voorstel thans van de regering verwachten. Het eerste argument is belagchelijk. Is de stelling waar; welnu verkoog dan de belasting en de prijs zal dalen. Het tweede argument zou niet verwerpelijk zijn, wanneer de schatkist zoodanig verlies kon lijden. Van het tegenwoordig Ministerie heeft men echter niets te wachten. Zien wij, wat de Regering nog dezer dagen heeft gezegd in hare Memorie van Beantwoordiging op het "Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot vaststelling der middelen voor 1854. Zonder te ontkennen , dat de accijns den prijs verhoogt van de belaste waar , muet men niet voorbijzien , dat in sommige gevallen en inzonderheid, waar de aankoop zich bepaalt, tot dagelijksche behoeften , die verhooging bijna niet merkbaar is. De accijns is veeltijds zóó in den prijs der grondstof ingeweven, dat hij hij kleine partijen moeijclijk daarop afgezonderd te berekenen is. Zoo is bij voorbeeld de accijns op de rogge per pond hrood zoo gering , dat de afschalling daarvan op den winkelprijs schier geeu invloed zoude kunnen uitoefenen en mitsdien kwa,fi°f T I>et geheel ten bate zoude komen van den verbruiker. Besloot men derhalve tot eene afschalling van dezen accijns, net voordeel zoude Wel denkelijk niet genoten worden door hen we men op het ocg had ; het doel zoude alzoo gemist worden, eu behalve teleurstelling, mitsdien dit alleen zijn te weeg gebragt, dat de schatkist van cene belangrijke inkomst, niet minder dan l/a milioen bedragende, zoude verstoken zijn. Wat blijkt daaruit? Dat het Ministerie de ministeriële Couranten bestrijdt, als deze beweren, dat de accijns geen invloed oefent op den prijs van het belaste voorwerp; dat het Ministerie tot de afschaffing van den accijns op de rogge niet zal overgaan; omdat het daarin geen voordeel ziet. Het is waar: de redeneringen door het Ministerie ontwikkeld, zijn valseh; genoeg is het hier te constateren , dat de Eegering bij haar voornemen blijft om niets te doen.
Beeds hebben de groote organen der drukpers zich, bijkans zonder uitzondering, verklaard ten gunste van het gedane voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het geslagt. Slechts de enkele bladen , Van wie men wegens de personen oppositie gewoon is, verzetten zich er tegen, zonder een enkel argument voor hunne bestrijding tot dusver aangevoerd te hebben. Wij behoeven waarlijk aan onze lezers niet terug te geven, wat de groote dagbladen van het thans aanhangige vraagstuk zeggen: die dagbladen zijn in aller handen. Daarentegen zullen wij geen ondienst doen, naar onze meening, wanneer wij het gevoelen mededeelen van minder zoo algemeen verspreide dagbladen, elk evenwel meer of min mag geacht worden, ?e uitdrukking te zijn van het gevoelen der bevolking, 111 wier midden het blad verschijnt. Heden met dit overzigt beginnende, deelen wij mede het navolgende art. uit het u Weekblad van den Helder ** het Nieuwe Diep« , welks artikelen over dc Bisschopsquaestie herhaaldelijk de algemeene aandacht hebben getrokken.
Onlangs gaven wij onze beschouwingen over de middelen, die bij een adres, dat in Groningen veie onderfeekenaren had gevonden , werden aangewezen , om de stijging der levensmiddelen en in het bijzonder van het vleesch te voorkomen.
Wij bestreden het verbod of het bezwaren van den uitvoer, waarmede men de prijzen wilde drukken, als onregtvaardig , en slechts tijdelijk, maar met berooving van anderen , gunstig werkende , en op den dnur tot meerdere stijging moetende leiden.
Er was echter nog een ander middel aangewezen , dat wij teen met stilzwijgen zijn voorbijgegaan, dat zich in allen opzigte aanbeval, indien de toestand der schatkist de toepassing veroorloofde: dc afschaffing van den accijns op het geslagt.
Eene dringende behoefte van de schatkist kon alleen het behoud van den accijns op het geslagt wettigen.
Niet alleen dat die belasting, gelijk elke andere, èn door haar bedrag, èn door de formaliteiten , den prijs verhoogt, zij werkte bovendien in de laatste tijden als eene premie vau uitvoer. Onze veefokkers hadden nevens onze markt, het debiet in Engeland. Het gemakkelijke, en betrekkelijk weinig kostbare vervoer met de stoombooten , stelde de beide markten nevens elkander; maar op de Londensche markt, komen consumenten, die geene belastingen hebben te voldoen ; op de onze moet de consument boven den prijs van bat vee, nog dea accijns ende dikwerf hoog opgevoerde gemeente-opcentei. betalen. —De beide consumenten staan derhalve op geen gelijken voet; de Engelsche kon meer besteden voor den aankoop , en toch goedkooper vleesch hebben dan de onze. Een noodzakelijk gevolg moet daarvan zijn, dat de uitvoer, geprikkeld door die hoogere prijzen, moest toenemen en hel debiet op eigen markt gedrukt worden. Wij zijn warme voorstanders van eene vrije handelsbeweging en alle zoogenaamde beschermende regten loopen, naar ons oordeel , op eigen nadeel uit; maar do accijns op het geslagt werkt zelfs niet als eigen bescherming , zij werkt als eene bescherming van de Londensche markt, werwaarts zij een groot deel van onze markt verplaatst; zij werkt mede tot de prijsverhooging van de inlandsche markt. Zoo heeft die accijns boven hetdriikkende.dat uit den aard der zaak elke belasting aankleeft, nog eigenaardige nadeden, die zijne opheffing vorderen; en daarom kan alleen eene dringende behoefte van de schatkist ziju bestaan nog langer wettigen. Het ministerie was van oordeel dat die behoefte nog bestond , en verklaarde in de tegenwoordige omstandigheden , tot leniging der hooge prijzen , niets meer te kunnen doen, dan de onbeduidende vermindering van invoerregtcn op de granen. Anderen zijn van oordeel, dat die behoefte niet langer bestaat, en dezer dagen is door negen leden der Tweede Kamer, een voorstel gedaan om èn den accijns op het geslagt èn het tonnegeld op de zeeschepen af to schaffen. Het tonnegeld werkte voor ous land in de algemeene handelsbeweging , wat de accijns op het geslagt op onze veemarkt uitoefende, het is cene belasting, die elders uiet wordt geheven — en werkte dus als eene bescherming ten behoeve van de vreemde havens. Als zoodanig is die belasting dan ook in de laatste jaren herhaaldelijk bestreden , en alleen door de onzekerheid van onzen finanticlon toestand verdedigd geworden. De becijferingen, waarin de voorstellers van de afschaffing bij hunne JMemorie van Toelichting getreden zijn, schijnen onwederlegbaar aantetoonen , dat onze finantiële toestand de afschaffing gedoogt , eu dat zelfs bij het verlies van deze inkomst het jaar 1854 nog een aanzienlijk overschot belooft.
üc onderteekening van twee der vorige ministers, de heeren van Rosse en Thorbecke, en in het bijzonder van den eerstgenoemde, die eenige jaren .met zoo gunstigen uitslag aan het hoofd onzer finautien gestaan heeft, geeft de verzekering , dat bet wezenlijk belang van de schatkist niet te gering is geacht, dat de berekeningen voor de toekomst op goede gronden steunen, en doet de hoop voeden , dat de verschillende takken der wetgeving , bij het onderzoek, tot de overtuiging zullen komen , dat de beide zoo nadeelig werkende belastingen kunnen worden opgeheven. _ —<s^-»@.-{ —-i De Kerkelijke Courant van 11 November behelst eene hoogst opmerkelijke beschouwing tot ondersteuning van een daarbij openbaar gemaakt adres van 171 mansledematen der Hervormde Gemeente te Rotterdam, aan de Synode der Hervormde Kerk in Nederland, strekkende om //in bescherming te nemen de zorg, dat alle //Kerkeraden geene handelingen verordenen of ten uit voer brengen , welke in de toepassing zouden worden -bevonden strijdig te zijn met de waarheid Gods, en //in het bijzonder om uitsluitend de Gemeente het regt //te verschaffen om voortaan vrij te zijn in en zelve //de keuze te doen van Ouderlingen en Diakenen, zonder -vooraf daartoe aanwijzing van dubbeltallen, nog min//der tweetallen te hebben ontvangen , opdat benoemd //worden mannen, kenmerkend omschreven in Gods it Woord. *
Teregt zegt ie Kerkelijke Courant van dit anti-revolutionair product: «Men kan moeijelijk in het godsdienstige onthouden, wat in het staatkundige, als door «Aen geest des tijds onmisbaar geworden , is toegestaan.-
In de Fakkel van 11 November wordt gezegd: //Het Ministerie Donk er-van-Hall wil nu ook doen, //waaraan wij niet weten , dat Thorbecke ooit gedacht //heeft. Of heeft het Ministerie Thorbecke ooit een //post op het budget voor de Koomschc Eeredienst uit//gctrokken pro memoria tot salariëring van Romé's //bisschoppen ? // //Het Ministerie Thorbecke beschouwde debisschops»quaestie als een huiselijke zaak, als eene zaak, die alleen «het Hoornsche Kerkgenootschap betreft; — het Ministerie Donker-van-Hall als een landszaak. De bisschoppen moeten van 's lands wege worden erkend, //en uit 's lands schatkist worden bezoldigd !.... ir «De Nederland/ heeft er biJ herhaling roem op ges-dragen , dat door middel van de jongste verkiezing //de partij Groen in de Tweede Kamer zeer versterkt //is. Wij verklaren dien roem voor ijdel. Ja, wij verkla//ren dat roem dragen voor dom en slecht.» De Kerkelijke Courant, het protest mededeelende door leden der Amsterdamsche gemeente ingediend tegen de beroeping van Dr. L. S. P. Meijboom , voegt daarbij: «'t Is opmerkelijk , dat men zich bij dat protest bepalen wil: neene stilzwijgende bekentenis, dat er tegen de wettigheid der •/beroeping niets is in te brengen. Immers was dat mogelijk, »wij zijn er zeker van , dat het dan wel was geschied.» «De «twee bedreigingen zullen overigens den beroepenen en deu «Kei-keraad weinig deren.» Wij moeten ook die protesten als eene onbevoegde handeling beschouwen. Zoo de wettige weg niet wordt bewandeld en men het regt der gemeente op zulk eene wijze niet tracht te handhaven, verkrijgt elk adres en protest een krachtige revolutionaire tint.
---

Nederlanderachtigheden.
Wij hebben den onbekenden //geachten Correspondent// van de Nederlander, onregt gedaan. Wij zagen tot heden in zijne talrijke artikels over het geschrift van Dr. Fruin niets dan eene voorloopige, onhandige poging om het anti-revolutionaire staatsregt te verdedigen. Wij wachtten nog altijd een dupliek van den heer Groen, waarin deze op //wetenschappelijke en logische wijze» zijn stelsel tegen den aanval van Dr. Fruin zou ontvouwen en pogen te handhaven. Vooral, omdat Mr. Groen verklaard heeft hoogen prijs le stellen op eene zoo gewenschte gelegenheid ttot //nieuwe gedachtewisseling.- In dat vooruitzigt maakten wij onze lezers, slechts nu en dan tei- loops, opmerkzaam op de zonderlinge vertoogen van den «onbekende». Wij hebben ons jammerlijk bedrogen. In de Nederlander n°. 1040, toch verklaart Mr. Groen zelf «bijna berouw te gevoelen over zijne belofte van nog iets in het midden te brengen over de natuur yan den aanval van Dr. Fruin.»
»Hij zou het waarschijnlijk niet beloofd hebben, ware hij toen bekend geweest met de reeks van artikelen over het anti-revohdionaire staatsregt en Dr. Fruin , waarin liet meeste, dat hij voornemens was aan het oordeel ook van Dr. Fruin te onderwerpen, reeds op treffelijke wijze uiteengezet is.// Ja, zelfs nu hij er nog iets bijvoegt, geschiedt dit //onder verwijzing naar» en met aanhaling dier treffelijke vertoogen. Men ziet dus. De onbekende is veel gewigtiger dan wij dachten. Hij, dien wij voor een onhandig partijganger aanzagen, is tot officieel verdediger der party verheven.
Er valt niets beters tot verdediging in het midden te brengen , dan wat -de onbekende» geiegd heeft.
Waarlijk: het is voor Dr. Fruin en zijne medetegenstanders der anti-revolutionnaire leer ter goeder ure, dat die «treffelijke» vertoogen afzonderlijk het licht zullen zien. Dan oordeele een ieder, hoe «treffelyk» Dr. Fruin's »stormrammetje» is afgeslagen. Wat Mr. Groen er nu nog bijvoegt, is ook in menig opzigt merkwaardig. »De redenering van Dr. Fruin , door miskenning van den wortel en van het wexen der anti-revolutionaire leer, raakt datgene niet waarop het gemunt was.* Want: mij stelt ter zijde hetgeen op den voorgrond behoorde te staan, en laat geheel onaangeroerd de kiem, wier ontwikkeling het geheele zamenstel der beschouwingen (van Mr. Groen) uitmaakt: het historische feit, het bestaan van de revolutie, gelijk ze in oorsprong en toepassing op de wereld-historie een beslissenden invloed gehad heeft." Ziedaar het eenig antwoord. Derhalve Dr. Fruin heeft aangetoond: »dat de anti-revolutionnairen, die inmenging van godsdienst in wetenschap en staatkunde verlangen, in dit opzigt onprotestantsch zijn, en van de Eoomsche cleiïcalen alleen daarin verschillen, dat zij minder consequent zijn.» Antwoord: »Dat raakt niet, uwe redenering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangetoond: »dat, indien al bijbeltexten de grondslag van het staatsregt moesten wezen, Groen's sijsteem althans den toets niet zou kunnen doorstaan.» Antwoord: »Dat raakt niet: uwe redenering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangetoond: «dat het stelsel van Groen eene heerschende kerk vordert,» »en hij heeft gewezen op al de heerlijke gevolgen daarvan.# Antwoord: «Dat raakt niet: uwe redenering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangetoond: »dat het absolute koningschap zijne wettiging noch in eene hersenschimmige aggregatie van vrijgelaten slaven of boeren om een landbezitter als eigenaar der souvei-einiteit, — noch in den oorspronkelijken toestand der Duitsche volkeren vinden kan, en dat er evenmin op het veld der bespiegeling heil te halen is.» Antwoord: «Dat raakt niet: uwe redeneering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangewezen: «dat de anti-revolutionnairen het meeste welbehagen in een' absoluten monarch, stellen, omdat zij hunne theorie gronden op verkeerdelijk uitgelegde bijbeltexten, en omdat zij zich eene onware voorstelling maken van de Souvereiuiteit. Antwoord: «Dat raakt niet: uwe redenering laat het bestaan vau De Revolutie onaangeroerd. » Dr. F. heeft aangetoond: «dat de denkbeelden, die Groen en de zijnen zich van eene «wezenlijke monarchie» gevormd hebben, bij ons niet te verwezenlijken zijn zonder eene omwenteling, evenzeer tegen den loop der geschiedenis gerigt en evenzeer op abstracte beginsels berustende als de Fransche.» Antwoord: «Dat raakt niet, uwe redenering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangetoond: dat Groen en zijne vrienden, die aan de regtmatigheid der afschaffing van dienstbaarheden in het publiek belang en bij de wet twijfelen, niet zonder inconsequentie op de afschaffing der slavernij mogen aandringen.» Antwoord: «Dat raakt niet, uwe redenering laat het bestaan van De Revolutie onaangeroerd.» Dr. F. heeft aangetoond Maar waar zouden wij eindigen? Niets heeft //geraakt»; alles' omdat zijne redenering het bestaan van De Revolutie onaangeroerd laat. Er behoort talent toe_, als men zoo op «gedachtenwisseling» en //loyale discussie» gesteld is, zoo geheel onwillens de discussie te ontwijken.
---

