
Het voorname wapen, dat men gebruikt tegen het voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het geslagt is de redenering: dat de afschaffing van den accijns op het varkens- en schapenvleesch den prijs piet heeft doen verminderen. Men zegt afschaffing van Belasting doet veeleer den prijs van het voorwerp klimmen. Wij zullen , voor heden, ous niet verledigen tot eene o|>zettelijke wederlegging dezer ketterij tegen het gezonde Verstand.
Maar wij wenschen op ééne enkele omstandigheid 'e wijzen, die het best het karakter van de wapens, die men gebruikt, zal doen leeren kennen. Dezelfde organen van het Ministerie, welke deze onzinnige leer prediken, nu het een voorstel geldt, voortgekomen uit den boezem der constitutionnele'partij, hebben het nut en de doelmatigheid van het Koninklijk Besluit van 15 Sept. jl., waarbij de regten op den invoer van de granen en andere levensmiddelen zijn verminderd, hemelhoog geprezen. _Nu zijn, sedert den 15 Sept., — wij behoeven het niet te zeggen, om welke redenen — de granen en andere levensmiddelen steeds in prijs geklommen, en klimmen nog dagelijks. Ware de bestrijding van het voorstel de bestrijding Van een beginsel: niet de bestrijding van personen , de ministriële organen hadden zich, vasthoudende aan het thans gepredikte beginsel, dat afschaffing van belasting den prijs doet klimmen, evenzeer tegen het besluit van 15 September behooren te verzetten. Maar het besluit werd geprezen; het voorstel wordt afgekeurd. Is er meer bewijs noodig, om het karakter van de polemiek der gedienstige geesten van het Ministerie te doen kennen? Is er meer noodig, om te doen zien, dat men personen dient, in «tede van het Vaderland^
Het Journal du Limbourg, dat steeds de opgaande _on aanbidt en zich, naar het schijnt, gemakkelijk laat tinden, wanneer het er op aan komt om monsterléeningen en kerkelijke parlijwetten te verdedigen, levert in zijn nummer van Woensdag den 16 Nov. jl. een lang doch zinledig artikel over het voorstel der negen leden. Het artikel is blijkbaar geschreven met de bedoeling, niet om het verkeerde van den voorgestelden «ttaatregel aan te toonen, maar om twee der afgetreden Ministers, mede-onderteekenaars van het ontwerp, die toen in de wolken heeft verheven toen zij aan het roer j-aten, te hekelen en te bestrijden. Met dezelfde onhandigheid als de Amsterdamsche Courant en de 's Gra- Penhaagsche Nieuwsbode wordt door het Journal de Strijd gevoerd tegen personen en niet tegen zaken. Het Stelsel van persoonlijke verdachtmaking, dat sedert April door de patronen wordt gehuldigd, straalt ook hier Wederom door. Wij achten het onnoodig, om in eene opzettelijke wederlegging te treden van het artikel, omdat het Journal de memorie van toelichting op het Voorstel niet of slechts ten halve schijnt gelezen te hebben en dezelfde staathuishoudkundige ervaring aan Öen dag legt als zijn Haagsche confrater. In onze artikelen ter aanbeveling van het voorstel zullen wij ove- de argumenten der tegenstanders ontmoeten. Wij gelooven intusschen niet, dat onze Limburgsche broe]Ws door de logica van het Journal du Limbourg overtt'gd zullen zijn.
Be IJsselbode bevat de volgende, opmerkelijke bebouwingen over het voorstel tot afschaffing van het °itiegeld en den accijns op het geslagt. voorde constitutionnele partij is het een vereerend erschijnsel, dat de verdediging van het voorstel overal 'eunt op wetenschappelijke en staathuishoudkundige en dat nergens het voorbeeld wordt gevolgd lanj e testrijders, die — beginnende met de Neder- en de Amsterdamsche Courant en afdalende tot de '« G-rwoenhaagsche Nieuwsbode —> slechts in personaliteiten en insinuatiën onwaardige wapens vinden, tegen hetgeen alleen door de wetenschap behoorde bestreden te worden.
Er is een tijd geweest, toen men alle lasten, alle bezwaren Op de toekomst schoof. Het stelsel van volharding, rampzaliger gedachtenis, voerde tot leus: après nous ledèlugel Men zorgde slechts voor den dag, en geene opoffering was te groot, indien zij slechts morgen morgen gevoeld werd, zoo daardoor in de behoeften van heden werd voorzien. Wij weten wat het ons heeft gekost, en nog zwoegen wij onder den last daardoor veroorzaakt ; nog heden verkeeren wij dien ten gevolge in het geval, dat wij het volk der wereld zijn, dat betrekkelijk den grootsten schuldenlast torsoht, en de meeste belastingen opbrengt,
Dat wij een verderfelijk, onhoudbaar stelsel, alles op de toekomst te schuiven , en den maaltijd van morgen te verslinden, om den honger van heden te bevredigen.
Eene geweldige reactie vond sedert plaats. De schrik beving ons, eu eene magtige kiachtsontwikkcling en inspanning, die onzer natie tot eere verstrekt, deed ons gelnkkiglijk van de helling , die ten afgrond voerde, weder op effen bodem vasten voet vatten. Sedert 184,9 stuurde een eerlijk, bekwaam en energiek bewind, in zijne pogingen door den zegen van gunstige omstandigheden geholpen , ons in geheel tegenovergestelde rigting voort. De uiterste spaarzaamheid, aan karigheid grenzende, deed de uitgaven tot het onAermijdelijke beperken ; te korten maakten plaats voor overschotten; schuldenmaken voor schulddelging en en bij dat alles ontwikkelden zich de bronnen onzer welvaart, en stegen gestadig de inkomsten.
JMaar die reactie had een ander natuurlijk gevolg. Had men vroeger alle last op de toekkorast geschoven, thans zou men tot een ander uiterste over-laan. Mnn wilde, om hot v*r. schiet te verruimen en de toekomst gunstig te doen zijn, voortgaan om, bij gunstiger omstandigheden, dezelfde schier ondragelijke lasten te blijven torschen, die de ongunst van vroegere tijden had opgelegd. Had men vroeger onbezorgd den maaltijd van morgen verslonden — thans wil men heden honger lijden om morgen in overvloed te baden. Ook dat gaat te ver. Elke dag hebbe zijne zorgen en zijne lusten. En kan men een behoorlek maal verkrijgen, zonder vrees, dat de dag van morgen gebrek zal opleveren, dan is het wijs daarvan met magtigheid gebruik te maken. De natie mag aansprank maken, na zoo groote inspanning, reeds dadelijk in het genot te treden van een deel der vruchten daardoor verkregen. Dat men zorge voor een toekomstig geslacht en dit de hulpbronnen niet voor den voet wegmaaije, is prijsselijk. Maar even dwaas zou het zijn, het tegenwoordig geslacht in kommer en druk te laten wegkwijnen, alleen met het oogmerk, om.de taak voor een toekomend geslacht zeer ligt te maken. Het huishouden van een volk heeft daarenboven een zeer opmerkelijk karakter, dat door de ondervinding derlaatstetijden al meer en meer is aan het licht gekomen. Zoo min als tweemaal twee vier is in de finantien, evenmin is twee gedeeld door twee. nul. Verdubbelt men het bedrag eener belasting — zij zal daarom niet eens zoo veel opbrengen , schaft men haar af — zij zal daarom voor de schatkist niet geheel verloren zijn. Want hetgeen men aan het volk aan de eene zijde laat behouden, wordt zeer zeker door andere kanalen weder productief aangebragt, waaruit ook de schatkist haar deel put. Stel, dat men een millioen, anders voor acegns op het vleesch betaald, aan de verbruikers laat behouden. Dat millioen wordt niet aan guldens of rijksdaalders in de kas ?weggeborgen ; maar ongemerkt wordt het toch voor andere uigaven besteed. Een groot deel waarschijnlijk voor meerder verbruik vau vleesch; een ander deel voor behoeften, die men anders overvuld moest laten; een ander deel ter voortbrenging -. v»n waarden , die het nationaal vermogen komen verrijken. ¦•¦. De nood der tijden was een _rangreden te meer, om juist thans iets ter verligting onzer lasten te doen. Het tonnegeld op de zeeschepen was eene groote belemmering voor onzen handel, wiens hulp men nu vooral noodig heeft, om ons van de noodwendige levensbehoeften te voorzien. De klagten over de bovenmatige kosten op de inklaringen in onze havens vallende, waren te gegrond . dan dat men niet, ut. de schatkist het toelaat, die kosten zou trachten te verminderen. Becijferingen van onze voornaamste handelaren hebbeu aangetoond, dat hetzelfde schip, hetwelk te Bremen f 460, te Aitwerpen / 650 betaalt, {te Amsterdam meer datt ƒ H3O aan ongelden beeft. Het systeem van vrijen handel doet eene levendige concurrentie allerwege ontstaan; om die concurrentie te kunnen volhouden moeten onze schepen ook zoo veel mogelijk dezelfde voorregten als anderea genieten
Meer algemeen zal evenwel de ontheffing van den accijns op het geslagt gevoeld worden. De ontheffing van den accijns op het varkens- en schapenvleesch ;heeft op zich zelve, weinig voor de verbruikers gebaat. Dit is zoo. Daarvoor bestaat vooreerst die algemeene reden, dat de duurte van alle levensmiddele ook invloed op den prijs van het varkens- en schapenvleesch moet uitoefenen — als bijzondere reden kwam daarbij de schaarschte van de voedingsmiddelen voor varkens «n schapen; vooral voor de eersten — namelijk van den aardappel. Maar hierbij voegt zich de zeer natuurlijke, door ieder voorziene, oorzaak, dat de opheffing van den accijns op varkens- en sobapenvleesch , terwijl die accijns op rond- en kalfvleesch bleef bestaan , ten gevolge moest hebben eene vermeerderde cousumtie van varken- en schapenvleesch. Met andere woorden, niets was natuurlijker dan dat de verschillende soorten van vleesch dadelijk weder in dezelfde prijsverhouding tegen over elkander geraakten. Bestond er niet zoo groote uitvoer van slagtvee, het rund- en kalfvleesch zou met bet varkensvleesch in prijs zijn, gedaald; maar de uitvoer hield het eerste op prijs, en nu rees het varkens- en schapenvleesch tot op de hoogte van het belaste rondvleesch. Dat kan anders. Want is varken» of schapenvleesch merkelijk beterkoop verkrijgbaar dan rundvleeseh, eene groote menigte ingeze enen zullen het bij voorkeur koopen, en juist door die vermeerderde cousumtie weder in gelijke prijsverhouding tot het rundvleesch brengen. Hierbij komt, dat in Engeland geen accijns op het vleesch bestaat, dat de vrachten laag en niet noemenswaard zijn , eoodat te Londen het vleesch van den os, aan de IJsselboorden vetgeweid, tot veel lager prijs wordt gegeten dan te Deventer of te Zutphen. Met regt wordt in de memorie aangevoerd, dat dien te gevolge onze accijns als eene premie van uitvoer begon te werken. Zoo men hetzelfde voedsel in Engeland beterkoop kan leveren dan te Deventer — wat is natuurlijker dan die strekking der markt , om zich derwaarts te rigten ? Daaraan moest een eind komen , hoe eer zoo beter. En gelukkig laat onze finantiële toestand toe daar een eind aan te maken. Ook voor den angstvalligste is dit onwederlegbare cijfers door de voorstellers aangetoond. De groote zorg — het herstel van het Indisch muntwezen — is men reeds te boven gekomen. Daarvoor liggen de noodige mülioenen beschikbaar. Andera millioenen zijn voor schulddelging bestemd — en men verlangt alleen , dat wy thans het bedrag der bespaarde renteD, -j-i «"f"'"" iiuitug vau ueiasuug, aau uu unuc icu gucuo luien Komen. Waarlijk, daar is geen overdrijving — maar wijze zórg voor den dag van heden, die zijnen druk heeft, eene zorg, die de Natie nieuwe krachten zal geven om met te meer gemak den last van morgen te dragen.
In de Morgenster van. 16 Nov. lezen wij:.. * Vrije verkiezing op kerkelijk terrein. Wij weten het, «sommigen vari onze vrijzinnigen hebben er na 1848 //bok van gedroomd, maar gelukkig zijn zij ontwaakt #uit dien droom en, zoo wij hopen , hebben «ij die «hersenschim vooraltijd vaarwel gezegd. Doch de partij, -die van het liberalisme gruwt en zich beroemt op den -naam van anti-revolutionnair, legt het er op toe, óm -dien droom te verwezenlijken, en zij doet dat met open *oogen, met bedachtzaam overleg. Maar hebben dié «mannen, die beweren dat zij godsvrucht en deugd op «prijs stellen, dan niet gezien, aan hoeveel verkeerds , «aan hoeveel onzedelijks de vrije verkiezingen op het «¦staatkundig gebied liet aanzijn hebben gegeven, dat zij -dat onheil met al zijne jammerlijke gevolgen óokbren-gen willen over onze kerk, de Kerk, die zij zeggen «lief te hebben? En op politiek gebied was de groote «massa van het volk nog buitengesloten van de verkiezingen, maar op kerkelijk terrein zullen alle gemeente. leden hunnen invloed doen gelden, zullen aller, harts-togten in beweging worden gebragt!
We ontwaren vreemde verschijnselen: De anti-revolutionaire partij is vóór, de kerkelijkeliberale partij tegen het stelsel der vrije verkiezingen op kerkelijk gebied. De protestantsche leeken zijn niet op de hoogte om hunne eigene leeraren te kunnen kiezen : «dé meestert kunnen geen onderscheid hooren tusschen eene regtzinnige en onregtzinnige preek;»—zij schenen in April 1853 vraagstukken van meer ingewikkelder aard te kunnen beslissen.
Men weet bij eigene ondervinding, dat de gemeenteleden nog al gemakkelijk te beroeren eu te leiden zijn; dat het niet moeijelijk valt de hartstogten in beweging te brengen; maar men vreest ook, dat de gevolgen niet altijd vooraf te berekenen zijn en wel niet zoo gunstig kunnen afloopen als in April 1853 bij de adressen en in Mei 1853 bij de verkiezingen.
Onder het voorzitterschap van Mr. Groen van Prin- STERUt is op de 18e bijeenkomst van de Christelijke Vrienden, te Amsterdam gehouden 12 October 1853, de vraag behandeld: «Welk is het regt en welke is de «pligt van ieder Christen tot handhaving van de be//ginselen der kerk , waartoe hij behoort ? //
Hoogst opmerkelijk is hetgeen de Vereeniging daarvan vermeldt: //Terwijl men de moeijelijkheid erkende «der vraagstukken hiermede in verband staande of «hieruit voortvloeijende, werd er eene belangrijke en «levendige gedachtewisseling gevoerd. Mogt al eene afndoende beslissing, uit den aard der zaak , niet 'kunnen worden verkregen, zoo werd evenwel veel tot «opbeuring en opheldering gezegd. « Misschien, m: a. w. eene onpraetïsche theorie. Immers:
als die vraag uit den aard der zaak voor eene afdoende beslissing niet vatbaar is;
als de anti-revolutionnaire partij, omtrent het regt der gezindheid , na de toelichting van den onfeilbaren meester, tot geene bewustheid daarvan gekomen is;
wat zullen wij, onbekeerden of godloochenaars, dan daarvan eenig begrip kunnen vormen ?
---

