Het voorstel.
i. Zoo ooit eene discussie in de Kamer licht verspreidde over het onderwerp, dat aan de orde was : het is de discussie geweest van Zaturdag jl. over het, door negen leden gedane voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en don accijns op het geslagt.
Met uitzondering van den heer van Nispen van Sevenaer hebben de Sprekers — die zioh voorop gezet hebben als de tolken der «¦ nationale rigting « — met Wlstogtelijkhcid gepredikt het stelsel van «persoonlijke verdachtmaking, « sedert dc gure April-vlagen in de mode gekomen. Wij willen ons niet verzetten tegen de genomen conclusie , dat het stelsel zou zijn de rigting van het // kabinet«; maar voor de eer van het Land , niet het oog op het karakter des Nederiandschen volks , protesteren wij tegen de conclusie , dat dit stelsel zou zijn de nationale rigting: dc rigting der Natie! De volksgunst kan keeren en het kenmerk van wuftheid openbaren: het volkskarakter — onbevangenheid en loyauleit — verbastert niet in weinige maanden tijds, en het minst van al door de werking van een //handigen» greep eener //tegenovergestelde rigting,//[of van «ene //politieke manifestatie// eener kerkelijke beweging. Zelfs de eenige Spreker, die van meening was , dat tnen in een voorloopig onderzoek van het voorstel behoorde te treden en daaraan, op zijne wijze, gevolg gaf — de heer Groen van Prinsterer — heeft niets, geen enkel woord gezegd, dat strekken kon, om de gronden van het voorstel, in de Mem. van Toelichtingontwikkeld, te wederleggen. Door geestige zetten en kwinkslagen ontfutselt men wel der Kamer een lachje of twee; maar men werpt daardoor evenmin cijfers om als de logische ontwikkeling van algemeen aangenomen staathuishoudkundige stelregels. Door den heer van Bosse bijv. te beschuldigen van ..ondoordachtheid// en van //spelen met de financiën, // in hetzelde oogenblik, dat een ander lid der would-be //nationale rigting// — de heer van der Brugghen — zich genoopt gevoelde om uit te roepen: //Ik heb ook //hooge achting voor den Staatsman onder wiens eerlijk -bestuur onze financiën tot den trap van bloei zijn "gekomen , waarop zij thans staan en waarin wij ons //mogen verheugen ,« zal men het voorstel, door den heer van Bosse onderteekend, niet in discrediet brengen ; maar alleen de partijzucht verraden , door welke men wordt bezield, en de schouders medelijdend doen ophalen over de vermetelheid, waarmee men vonnis velt over personen, onder wier bestuur zoo veel goeds en zoo veel //doordachts// is tot stand gebragt, juist ten aanzien van het onderwerp dor beschuldiging. Is het iets anders dan eene comedie, onwaardig om in 's lands raadzaal vertoond te worden , — wij vragen het in gemoede —de altijd, door den mond der antirevolutionnaire heeren herhaalde betuiging van //welwillendheid//, van //hoogachting//; dat protest «tegen elke Verkeerde uitlegging'/, wanneer men, in ééuen adem, Ögtva'ardig beschuldigingen hoort opwerpen, waarvan, juist door haren monstrueusen omvang, al het gewigt terugvalt op den //ondoordachten? aanklager? De anti-revolutionnaire partij heeft zich bij uitsluiting Remaakt tot //een weerklank van hetgeen dagelijks in Öc periodieke (ministeriële) drukpers wordt gezegd-, en <W op nieuw bewezen, dat zij, homogeen aan de Ne, niet schroouit to doen , wat zij anderen verwijt. Die weerklank word teruggegeven in drie kreten: het borstel is ontijdig, is populair en heeft eene politieke H}'ekking. Deze wapens verraden de verlegenheid waarin is geraakt; de vrees, die men koestert; bewijst de doeltreffendheid van het voorstel, hetgeen later door o,ls zal worden aangetoond. .Maar de Heer Groen, wienst heorie medebrengt, dat 'j zich in het verleden verdiepe, om de //historische a-neenschakeling// niet uit het oog te verliezen, heeft eoiie nieuwe, onschatbare eigenschap aan het licht gelagt. De Heer Groen is «ziene.ru geworden. Hij weet dat de voorstellers weten, dat hun voorstel niet zal worden aangenomen. Hij weet, dat deze Kamer het voorstel niet aannemen zal, niet aannemen kan. Van waar deze heldere blik in het gesloten boek der toekomst en in dc geheimste gedachten der voorstellersP Hoe de Heer Groen er toe gekomen is, om te toeten wat de voorstellers gedacht hebben bij het doen van hun voorstel, is door hem niet opgehelderd geworden. Wij nemen dus vooralsnog de vrijheid, die te rangschikken onder de rijke rubriek van //insinuatiën//, aan de Nederlander ontleend. De voorwetenschap evenw-el, omtrent hetgeen deze Kamer doen zal, werd door den Heer Groen duidelijk opgehelderd. Deze Kamer kan het voorstel niet aannemen; want het is populair. Het voorstel was bovendien gerigt niet alleen tegen het Ministerie, maar ook //togen deze Kamer in hare tegenwoordige zamenstelling.» Dus: con populair voorstel kan door deze Kamer niet worden aangenomen. Deze Kamer kan bijgevolg haar zegel hechten alleen.... aan 't geen inpopulair is. Het voorstel is, omdat het populair was, gerigt tegen deze Kamer in hare tegenwoordige zamenstelling: dus deze Kamer valt door een populair voorstel; deze Kamer is inpopulair. Deze stelling — trouwens voorj ons slechts in zoover verrassend, als zij kwam uit den mond van deu Heer Groen — w-erd nog nader bevestigd door den lieer van der Brugghen, die verklaarde, dat ook hij (strijdig met de Grondwet) -naar deze Vergadering gezonden was, «om eene tegenovergestelde politiek, dan die van het -vroeger Kabinet voor te staan en te ondersteunen.// Deze Kamer had dus het mandaat ontvangen, om het tegenovergestelde to doen van de -yorige Kamer. Nu zal deze Kamer — altijd volgens den Heer Groen — het voorstel niet aannemen , omdat het populair is. Wat is daarvan het tegenovergestelde? Dat de vorige Kamer het voorstel, wegens zijne populariteit, zou hebben aangenomen. De vorige Kamer was dus — altijd volgens den Heer Groen — eene populaire Kamer, deze Kamer eene inpopulaire. Wij wenschen met den Heer Groen omtrent deze conclusie niet te twisten. Neon — roept de Heer Gjroen , verschrikt oyer de noodwendige conclusiën zijner zieners-stelling uit: — //Men weet zeer goed, dat reeds de vorige Kamer zoo//danig voorstel niet zou hebben aangenomen!// Hoe weet de Heer Groen ook dit P Maakt hij het op uit de omstandigheid, dat de afschaffing van den accijns op bet varkens-en schapenvleesch met eenparige stemmen is aangenomen ? Doch toegegeven, dat de vorige Kamer het voorstel zou hebben verworpen. Waarom ? de Heer Groen zegt: het voorstel is populair. De vorige Kamer zou dus geweest zijn inpopulair. Maar dan moest immers deze Kamer, die naar uwe stelling den last heeft bekomen , om het tegenovergestelde to doen van de vorige, het voorstel aannemen, omdat het populair is en omdat deze Kamer zooveel meer populair, zooveel meer nationaal is dan de vorige? Men ziet het: de anti-revolutionnaire heeren verwarren zelven in het sopbismen-net hunner, als tooneeldiamanten bij het avondlicht glinsterende, maar waardelooze redeneringen. Uit dat gedeelte der discussie is echter voor niet-anti-revolutionnairen, ten duidelijkste gebleken , dat, moest men oordcelen naar de uitspraak van den Heer Groen, bet voorstel is populair, deze Kamer het voorstel niet zal aannemen, omdat het populair is; deze Kamer is inpopulair, Een zoete troost voor de Natie, aan wie wordt toegeroepen : //Wat populair is; wat u dus aangenaam is; wat door zijn nut en zijn goeds door het volk bemind wordt (populair), kan door deze Kamer niet worden aangenomen !// De Natie zelve zal, hopen wij , door de ondersteuning van het voorstel het bewijs trachten te erlangen , of «deze Kamer»- door de anti-revolutionnaire partij niet wat al te zwart is afgeschilderd.
as4-»^.<f9>—— Het Journal du Limbourg was steeds , men zal het zich herinneren, dc onmatigste lofredenaar op het Ministerie Thorbecke. Zelfs in de April-bcwegiug stond het in het eerste gelid van dc bestrijders der plotseling uit den grond opgeschoten //tegenovergestelde rigting.// Eerst na de indiening van dc Kerkwet veranderde het Journal du Limbourg van batterij — en zoo plotseling dat in het nommer van den vorigen dag het nieuwe Ministerie veroordeeld en iv dat van den daaropvolgenden verdedigd werd. Wel onderrigte personen willen nogtans weten, dat het Journal du Limbourg geldige redenen voor deze wijziging in zijne politieke overtuiging had; en wij wenschen van die redenen niets af te dingen. Met hart en ziel derhalve thans aan het tegenwoordig Ministerie toegedaan , mag men — niet zonder grond meenen wij , — onderstellen , dat het gouvernement zijne ideën , door middel van het Journal, bij de bevolking van Limburg tracht ingang te doen vinden. Het kan dan ook niet zonder nut zijn , te wijzen op de middelen, die het Journal, bij uitsluiting van alle anderen, aan de band geeft, om den nood der arme en den druk der mindere volksklasse te doen verminderen. 1". Al de ondernemers, en in het algemeen ol de groote mdustriëlen , behooren zoo lang mogelijk den arbeid te doen voort • duren , die gewoonlijk des winters slechts half wordt voortgezet of geheel gestaakt. 2°. Dc rijke en bemiddelde personen , zoowel ak do sociëteiten behooren schitterende feesten te geven , die aauloiding geven tot uitgaven van weelde, dio op haar beurt, dc magazijnen staande houden en nieuwe bestellingen aan de fabrieken veroorzaken waar de arbeiders alsdan verzekerd zijn, arbeid te vinden. 3°. Al de fabriekanten en hoofden van werkplaatsen, wier inkomsten het weldoen aan hunne natuurgenooten gedoogen , behooren tijdelijk het loon hunner werklieden te verhoogen in navolging der reeds door den koning, ten aanzien van de werklieden op het Loo genomen maatregelen , en van hetgeen door liefdadige persoaen uit deze stad en uit andere gedeelten des Rijks verrigt is. Gewis: worden deze drie middelen algemeen gebezigd : veel zou zijn gedaan tot leniging van deu druk, waaronder de geringere standen gebukt gaan. Op wat wijze zou echter het ministeriële Journal du Limbourg verlangen, dat het bezigen van deze dre middelen verpligtend werd gemaakt bij eene Natie' die bij uitstek wars is van gtoote uitgaven en schitterende feesten, die gaarne mülioenen offert op het outer der liefdadigheid, maar er minder prijs op stelt om die mülioenen te doen verdienen — anders dan door het bij de reet erkennen van het regt op den arbeid en van het regt op den rijkdom van anderen: socialistische denkbeelden, waarmede wij ons vleijen , dat het Ministerie niet zeer ingenomen zal zijn. Men prijze die middelen aan, wij hebben er niets op tegen. Integendeel: gaarne verheffen ook wij onze stem , opdat van die wenken het ruimste, maar vrijwillige gebruik worde gemaakt. Maar het is eene andere vraag: //of een Gouvernement overtuigd, dat die middelen niet als verpligtend kunnen worden voorgeschreven , verantwoord is, door te zeggen : ziedaar wat gij behoort te doen ; ik voor mij doe 'il'fPfQ r // Eindelijk nog ééne bedenking: «Door zulke middelen aan de hand te geven , wordt daardoor niet de geest van ontevredenheid opgewekt en bedektelijk gewezen op datgene, wat, werd het door de mindere volksklasse geéscht — ons Vaderland in eene nieuwe agitatie zou brengen ?«
Bij gelegenheid van de discussien over bet contract met de Handelmaatschappij, heeft de Heer van HoëvELL beweerd, dat de Heer Baud, ten aanzien van de bestrijders van het bestaande koloniale stelsel, handelt op gelijke wijs als //zekere staatkundige partij in den lande, //die de heeren Baud, Thorbecke en Hobespieriie op //eene lijn plaatst en volmaakt gelijkstelt, alleen met dit «onderscheid, dat de een consequent is en de ander niet.» De Heer Groen van Prinsterer vatte daarop het woord op, om de stelling van den Heer van HoëvELL te recti-ëren Onder anderen zeide hij: •Ik heb het woord gevraagd, niet om den spreker uit Almelo te antwoorden, maar om te zeggen, waarom ik hem niet antwoorden zal.Vooreerst, omdat hij zich een weerklank maakt van hetgeen iederen dag in de periodieke drukpers tegen ons gezegd en iederen dag in de periodieke drukpers wederleg.) wordt../ Wederlegd? En een paar volzinnen vroeger zeide de Heer Groen , tot rectificatie van de boven aangehaalde woorden des Heeren van Hoövell: »Ik laat de personen daar, — dat spreekt van zelf — ik neem enkel de stelling. Zij is deze: wanneer men gewag maakt van verwantschap van theorie en van logische aaneenschakeling van begrippen , plaatst men noodwendig (?) op dezelfde lijn dengene, die, welligt onwetend, de kiem der theorie omdraagt, eu hem, die ook voor de verschrikkelijkste gevolgen niet terugdeinst.» Wederlegd? Heeft de heer van Hoövell iets anders gezegd, dan door den heer Groen, ter rectificatie, erkend is? Nog twee vragen komen hier niet te onpas. Wanneer de anti-revolutionnairen in de Kamer zich geregtigd achten, niet te antwoorden omtrent onderwerpen, die in de periodieke drukpers reeds waren verdedigd of bestreden, waarover wenschen die heeren dan van //gedachte te wisselen//? Is er wel één onderwerp van gewigt op te noemen, dat, bij de behandeling in de Kamer, niet bereids door de periodieke drukpers van alle zijden is toegelicht? Wanneer de heer Groen den heer van Hoövell niet antwoordt, «omdat hij zioh een weerklank maakt van «hetgeen iederen dag in de periodieke drukpers wordt «gezegd», met welk regt spreekt dan de heer Groen over niets anders, dan wat steeds eenige dagen te voren, als losse punten, als vraagstukken , als insinuatiën in de Nederlander is opgenomen? Vergelijk bijv. de redevoering van den heer Groen over het voorstel der negen leden met de Nos. 1041, 1042, 1044, 1045 en 1046 van de Nederlander. Onder het opschrift: t Verdeel en heer sein schrijft de Tokkel (n°. 46) een artikel, waaraan wij de volgende zinsneden ontleenen: Er is ook een politiek Jeznitisme, dat door te verdeden do kracht tracht te verbreken. Het hoofd van het nieuwe ministerie , voor den Protestantschen volkswil en volksgeest beducht wist door Groen en de zijnen veranderingen in het wetsontwerp op de kerkgenootschappen te brengen, die aan de Roomschen welgevallig moesten zijn, maar waarover wij het hoofd moesten schudden. En toch werd de vrede tusschen de mannen van de lakkei en van de Nederlander mei verbroken.—Er moest alzoo nog iets anders worden beproefd. De portefeuille voor de Hervormde eeredienst is vacant. Elout van Soeterwoude ! Maar . ... De Nederlander I .... Nu, ja. Met de Tijd wilde dan ook dat blad volgaarne in eerlijke discussie treden , en des noods met de Fakkel wel breken. Elout van Soeterwoude ministervan Hervormde eeredienst! Parijs is wel een mis waard. Die Aprilsbeweging, die Aprilsbeweging ! ... AI wat daaruit mag schijnen te zijn voortgevloeid, moet door het administratief gezag den kop worden ingedrukt. Denk aan Ossendrecht, aan Kockengen, aan Gouda. Van Hall weet meer dan Thorbecke wist. 11e warme Protestanten handelen als domme eenden. Zijn wij nu gerust ? het antwoord , dat wij op die vraag te midden van het eendengekwaak gaven, verwekte geen waakzaamheid maar misnoegen. Het ministerie Thorbecke , schreven wij later, wilde ons hyperdiaboliseren , het ministerie Donker-van-Hall wil ons mystificeren ; de Nederlander, vervuld van Elout van SOETERWOUDE , noemde dit ons geschrijf in meer dan een opzigt berispenswaardig. En de uitkomst ? . . Niet alleen dat dc bisschoppen er zijn , maar ook de bisdommen Wij willen hiermede zeggen, dat zij beide erkend zijn door' de regering. De regering is het orgaan van de Nederlandsche natie. Door middel van haar orgaan heeft alzoo de Nederlandsche Natie , wier overwegende meerderheid Protestantsch is, Rome's suprematie feitelijk en ook vormelijk erkend 1 . . Donker is in cordaatheid aan Thorbecke , van Hall in staatkundige schranderheid aan Taillerand gelijk. Heeft de Aprilsbeweging ons in een betere positie gebragt ? Donker heeft met Thorbecke de nieuwe grondwet ontworpen. Thorbecke's creaturen zijn overal op het kussen gebleven, 't Is volmaakt dezelfde geest. Nu hebben wij dioicesen; als of niet dat Grieksche woord hetzelfde als bisdommen beteekent! Na hebben wij geen Roomsche bisschoppen, maar kerkvoogden ; alsof het woord kerkvoogd in de Roomsche kerktaal iets anders dan het woord bisschop beteekende I , Zoo had het ministerie Thorbecke moeten handelen. Brutaliteit was de eenige fout van dat ministerie. Wij achten het overbodig, een enkel woord ter toelichting daarbij te voegen.
---

