Met voorstel.
ii. Waartoe — heeft men gezegd — dit voorstel onder-
zocht? Of ook: hoe kan dit voorstel door deze Kamer worden aangenomen? Een voorstel, dat ontijdig is, (lat populair is, dat eene politieke strekking heeft? Wij zullen deze drie argumenten tegen het voorstel, ek afzonderlijk, iri nadere beschouwing nemen. Volstrekt niet wegens het gewigt dier argumenten; want Zelt één oogenblik nadenkens doet do ongegrondheid 'nzien van de eerste grief en de laakbare drijfveêren, achter de beide laatste verscholen. Maar wij wenschen , deze argumenten in al hunne onderdeelen te onderzoeken, opdat de Natie met iiauuwlettcnd oog kunne gadeslaan de wijze, waarop de tegenwoordige Tweede Kamer eon voorstel van wet, voortgevloeid uit een regt, door de Grondwet toegekend, beliandelen zal. Het eerste argument was dan: -Uw voorstel is on"tijdig. Gij hebt dat voorstel le laat gedaan, om het »nog vóór het einde des jaars te kunnen behandelen. "Gij hebt het te vroeg gedaan; want bij rle discussien "Over de wet op de middelen hadden uwe bedenkingen "°n beschouwingen in het midden kunnen gebragt wor"den. Gij hebt dat voorstel geworpen in het midden "onzer werkzaamheden; wij hebben den tijd niet, het "naauwkeurig te onderzoeken.'/ Reeds bij den eersten oogopslag, mag het vreemd schijnen, dat men thans het Italiaansche spreekwoord "chi va piano, va sano« doet gelden, nadat deze Kamer , gedurende haar kort bestaan, bewijzen van zoodanige voortvarendheid heeft gegeven, dat zelfs bij gewigtige wetten aan de periodieke drukpers te naauwernood dc tijd werd gegund, om aan de Natie de slemmingen mede te deelen. Wij willen volstrekt niet beweren , dat het aanbevolen thans van bedaard onderzoek, van langzaam ovcriCg. zijn grond kan hebben in de hoop, dat op d;e wjjzc de zaafc 0p de lange baan kon worden geschoven. Integendeel: wij nemen aan, (lat men, het inconveniënt van overhaasting inziende, het voornemen heeft opgevat, om voortaan wat langzamer te arbeiden; wat meer studie te maken van het onderzoek iv de sectien en de Verslagen wat meer te doen uitwerken. Er is niemand gewis, die meer dan wij er prijs op stellen, dat het voorstel in al zijne bijzonderheden en met de meeste naauwkcurigheid worde "'onderzocht en getoetst. Zoo er inderdaad geen tijd voorhanden ware: wij schaarden ons onbeschroomd onder hen, die de behandeling, opgrond van ontijdigheid, ontraden hebben. Maar er is tijd te over — en dit zullen wij bewijzen — om vóór het einde des jaars het voorstel bij beide Kamers te doen behandelen.
Het voorstel is niet te laat gedaan. Het heeft niet eerder kunnen, niet eerder mogen gedaan worden. Men had van elke Regering, dio op de tijdsomstandigheden let en de behoeften des volks, die niet enkel bedacht schijnt op de middelen , om door transactie in zwevende houding staande te blijven, eenig afdoend voorstel mogen verwachten tot leniging van den meer dan gewonen druk , waaronder nu ook dc mindere burgerklasse gebukt gaat. De voorstellers hebben gewacht tot «oolang1 hun bleek , dat onze Regering niet voornemens eenigen maatregel van dien aard te nomen. Zij bobben gewacht tot op het oogenblik , dat onze Regering met zoo vele woorden heeft verklaard: Wij doen ¦niets ! Eerst toen hebben de voorstellers gemeend , le boeten gebruik maken van het regt, door de Grondwet aan'de Kamer evenzeer als aan den Koning verkend. Zij hebben gemeend , dat dc Kamer toen verpligt was, om aan" te vullen , wat de Regering had nagelaten en verklaard heeft niet te willen. Hadden de voorstellers hun voorstel vroeger gedaan, dan hadden |j) gewis het verwijt niet ontgaan , dat zij aan de Kroon de eer van het initiatief hadden willen ontnemen; dat zij dc Regering hadden willen bemoeijclijken. hebben daarom hun denkbeeld eerst verwezenlijkt nadat dc raadslieden der Kroon hadden verklaard, dat aan hét nemen van zoodanig initiatief niet gedacht werd. Do Kamer was op reces gescheiden , en den eersten dag , waarop zij hare werkzaamheden hervatte, werd het voorstel ingediend. Er is alzoo met betamelijkheid gehandeld ; men heeft, zoolang mogelijk , aan de Regering de gelegenheid gelaten om te doen , wat dc voorstel lers meenen dat gedaan behoorde te worden ; en toen de overtuiging was verkregen, dat deze verwachting niet vervuld zoude worden , hebben zij, zoo spoedig dat mogelijk was, voldaan aan den doren pligt, die, naar hunne overtuiging, op hen rustte.
Even ongegrond, maar met listiger toeleg is het verwijt: »Gij hebt het voorstel te vroeg gedaan; o waarom niet gewacht tot de discussien over de wet «op de Middelen ? « Wat zou het gebaat hebben, als men , bij dc wet op de Middelen , beschouwingen en bedenkingen in het midden had gebragt? Of dat de Minister van Einantiën had beloofd: de zaak in ernstige overweging te nemen , en dan kon de Natie weder een jaar zitten wachten; of dat, in het gunstigste geval, een paar amendementen zouden zijn aangenomen , ten gevolge waarvan het tonnegeld en de accijns op liet geslagt zouden zijn weggenomen uit de rij der Middelen. Maar zouden daarom beide -belastingen zijn afgeschaft ? In geénen deele. Door de eene of andere belasting te ligten uit den rij der Middelen beslist de Kamer wel, dat de Regering niet meer dc beschikking zal hebben uvei do uplncugsi di-i Uclaating — en dit was de hoofdgrond, waarom de toenmalige Min. van finantien zich verzette tegen het bekende amendement van den heer de Fremery ; — maar de belasting zelve zal even goed blijven geheven worden. Eene belasting, dio bij eene wet is ingesteld, kan slechts bij eene wet worden afgeschaft. De wet op de middelen wijst slechts aan over welke belastingen, bij de wet ingesteld, de Regering zal kunnen beschikken; maar heeft niet het gevolg, dat daar niet genoemde belastingen alleen door weglating zouden vervallen. Gesteld men ging, wegens de tijdsomstandigheden, tot de tijdelijke schorsing van eene belasting over; dan kon de wet op middelen voor het jaar 1854 deze belasting niet vermelden. Zou daarom dc belasting voor goed zijn vervatten? Zij dus, die verlangen, dat men de zaak bij de discussien over de wet op do Middelen behandele, willen niets anders dan doellooze redeneringen , dan ijdele vertooning, dan den schijn te geven van iets te willen in het oogenblik waar handelen pligt is. Eindelijk heeft men de ontijdigheid aangevoerd op grond, dat de Kamer den tijd niet meer zou hebben voor eene naauwgezette behandeling der zaak. Ter beoordeeling van dit argument hebbe men twee vragen te beantwoorden: Vordert het voorstel een zoo wijdloopig onderzoek? en: Wat heeft de Kamer te doen? Het voorstel is zeer eenvoudig van aard. Men stelt de afschaffing van twee belastingen voor. Eene andere belasting wordt daarvoor niet in de plaats aangewezen. Het onderzoek kan en behoort zich dus te bepalen tot het beantwoorden der vragen: Kan de schatkist het voorgestelde verlies lijden ? Is de toestand der mindere burgerklasse zoodanig, dat zij verligting behoeft? Zal de "handel gebaat worden, en ten gevolge daarvan de nijverheid en niet minder de arbeidende klasse, door de afschafling van het tonnegeld? Zal het den meerderen invoer van levensmiddelen bevorderen ? Is de belasting op het geslagt de belasting , welke , met het oog op de schatkist, het eerst in aanmerking behoort te komen ? Vragen , waarvan de beantwoording waarlijk niet moeijelijk 'kan vallen of ingewikkeld kan schijnen voor ieder, die handen aan het werk wil slaan. Alle andere vraagstukken liggen daar buiten. Personen hebben met de zaak niets gemeens; de politieke rigting deivoorstellers staat in geen verband tot de vraag : «Zullen wij de Natie ontlasten P' \ de hersenschimmige vrees voor een income-tax mag, bij het feit, dat de Kamer steeds meesteres zal blijven over hare latere handelingen, haar evenmin weerhouden het goede, dat thans voorgesteld wordt, te verwerpen , als zij zich door de vrees heeft laten weerhouden, om, door de aanneming van een amendement, voorgesteld door de heeren Elout of van DER BiiUGGHEN, aangemerkt te worden alspur-sang anti-revolutionnair te zijn geworden. Het onderzoek, dc behandeling der zaak is dus zeer eenvoudig. Stellen wij üoee dagen voor het onderzoek; acht of veertien dagen voor het opmaken van het verslag en van het antwoord daarop; twee, drie, vier, vijf dagen zelfs discussie en altijd zal er tijd genoeg over zijn voor de Eerste Kamer, om op hare beurt het onderwerp in naauwgezette overweging te nemen. Wat heeft de Kamer te doen ? Zij heeft te behandelen de .vetten op de inkwartiering, op de vermindering der regten voor den invoer van granen en andere levensmiddelen, op het herstel van het Muntwezen in Ned.-Indie, de begrootingswetten en op te maken eene nominatie ter vervulling van de vacature voor de Algemeene Rekenkamer. De wetten op de inkwartiering, op de vermindering der regten voor den invoer van granen enz., en de nominatie kunnen, gevoegelijk, in één dag, doch stellen wij twee dagen, worden afgehandeld. Nog gisteren heeft dc Kamer in ééne zitting behandeld de nominatie voor den Hoogen Raad, de amortisatie-wet en de begrootings-wet op den arbeid der gevangenon. Niemand zal er wel aan gedacht hebben, om de Indische muntwetten vóór Januarij af te doen; hoogstens zal vóór dlOïl tijd l»ot Vo».l«g an,.aa,\ =.j_. K« UÜjvon f|Ug Cllkcl over de Begrootingswetten. Wij weten niet, uit welken hoofde de behandeling der begrootingswetten dit jaar zoo veel tijds zouden rooven. De financiële quaestiën zijn behandeld bij de amortisatie-wet; de Indische bij de wet ter bekrachtigingvan het contract met de Handelmaatschappij; dc godsdienstige bij de Kerkwet; de belasting-quaestie kan on behoort nn eigenlijk behandeld te worden èn bij het voorstel èn bij de wet tot vermindering der regten voor den invoer van granen enz. Wanneer wij nu veertien dagen discussie stellen , om aan de anti-revolutionnaire partij de gelegenheid te geven de noord-pool-expeditiete doen naar de «ïgting- van het Ministerie; om inlichtingen te vragen over de jongste nota van den Kardinaal Antonelli ; om aan den heer van Lennep te laten betoogen, dat dc Staatsloterij veel meer drukt dan de belasting op het vleesch; om een cursus te houden over de vraag, wat een kerkgenootschap, wat de kerk is .... dan meenen wij niet te karig te zijn. En dan blijkt, dat de Kamer nog tijd in overvloed over heeft, om het voorstel te onderzoeken en tot een besluit te brengen, wanneer tijdens de discussien over de begrootingswetten het verslag wordt opgemaakt en het antwoord daarop gegeven.
Is het argument van «-ontijdigheid* naar behooren «ten toon gesteld» (Zie Nederlander van heden); wij vleijen ons, ook ten aanzien van de overige argumenten aan de Natie te bewijzen, dat geen van allen bij do behandeling zelve van het voorstel mogen gelden.
Bij den verklaarden tegenstand, welken het voorstel der negen leden bij de ministerieele pers ontmoet, is het niet van belang ontbloot, na te gaan, hoe sommige der tegenwoordige ministers vroeger, in zekere omstandigheden , over eene vermindering van lasten gedacht hebben. Het Handelsblad heeft reeds aangetoond, dat de Heer Donker Curtius de afschaffing van het tonnegeld heeft voorgestaan. Misschien kan het zijn nut hebben, ook het volgende stuk in herinnering te brengen:
---

Maastricht, 26 Mei 1848.
De Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg hebben vermeend zich tot de Hooge Regering te moeten wenden , ten einde tegemoetkoming te erlangen in verschillende bezwaren, welke op het Hertogdom drukken. . . De gedeputeerde Staten hebben eene missieve ontvangen van den Raad van Ministers welker zakelijken inhoud zij zich beijveren hierna aan de Ingezetenen mede te deelen.
'De Baad van Ministers heeft kennis genomen van de missive «van UEd. Gr. Acbtb. van den 19 dezer. Hij heeft daarop in «Kabinetsraad onder voorzittiug des Konings gedelibereerd, en «heeft de eer ingevolge bijzondere magtiging des Konings te res•criberen, dat de belangen van geheel -Limburg , s'eeds met de •meeste zorg zullen worden behartigd , dal de Regering er op «Uit is, Om NIETTEGENSTAANDE DEN DRANG DEK OMSTANDIGHE«den en de behoeften DEa schatkist de lasten der mindere «volksklassen te verminderen, dat intusschen die lasten op de «meer gegoede moeten worden overgehragt en tevens regelmatig «in de dienst tot behoud van rust eu orde moet worden voorzien. »De raad van ïJinislers moet er in het bijzonder op drukken, •dat de welvaart van allen , van den rijksten tot den geringaten •toe afhangt van het behoud van rust en orde. «De Regering bedacht, om in alles regtvaardig te zijn , ver«licst niet uit het oog de wenschen door velen vau Limburgs «ingezeten omtrent vrijheid van Godsdienstoefeningen , vrijheid »van onderwijs en vereeniging geuit, en hoopt daaromtrent grond«slagen te leggen , welke alle staalsburgers kunnen bevredigen. «Zij zal ook in de voordragtcn voor bedieningen geene billijke «aanspraken uit het oog verliezen , en noodigt UEd. Gr. Achtb. «en ook de verdere autoriteiten in Limburg uit daartoe de hand te «leenen , en bij vacaturen in het Hertogdom , bij voorkeur daar«toe Limburgers aan te wijzen , die door kunde en braafheid de «achting hunner medeburgers hebben weten te verdienen. «Bepaaldelijk len aanzien van een deel der geadmodieerde bevlastingen, kunnen UEd. Gr. Achtb., eene niel onaanzienlijke «opheffüng te gemoet zien, zoodra de middelen tot vervanging van «het verlies, hierdoor aan de schatkist toe. te brengen, zullen zijn «vast gesteld -Wij bevelen inmiddels UEd. Gr. Achtb., in het wel begre«pen belang van alle Limburgs-ingezetenen eene met geniatigd«heid , maar toch ook met vastberadenheid gespaard* handhaving «der bestaande wetten aan. «Limburg zal zich met geheel Nederland eene onvergankelijke «eerzuil oprigten , indien het naar verbetering strevende, in»middels"de wetten eerbiedigt. » Dc Raad van Ministers, Namens denzelven , Dc Minister van Justitie, ad interim , Get. D. DONKER CÖRTIUS.
De Heer van der Brugghen legde, in de zifting van 19 Nov., o. a. de navolgende verklaring af:
«Ik zal niet treden , Mijnheer de Voorzitter, in een onderzoek van die politieke rigting, welke vertegenwoordigd en beligchaamd is in dit voorstel. Ik heb alle achting , ja hooge achting , voor de personen, die deze politieke rigting langen tijd hebben voorgestaan ; ik koester eene hooge achting voor deu staatsman, wiens krachtige wil en wiens uitnemende bekwaamheden gewaardeerd moeten worden door een ieder die daarvoor hart en oogen heeft. Ik ben dien staatsman zelfs bijzonderen dank verschuldigd , en ik verblijd mij hier in deze Kamer de gelegenheid te hebben hem voor het oog des volks mijn innigen dank te betuigen voor de opregtheid er. de standvastigheid , waarmede het vroeger Kabinet en bijzonder het hoofd van dat Kabinet gehoor hee_ cj-o—-— "—* _»ncnfipn . die mii hiv/nmW iliprhanr waren len opzigte van het openbaar onderwijs , door niet het oor to leenen aan stemmen , die ons steeds hadden tegengewerkt, en door met onpartijdigheid regten te erkennen , waarop sinds geruimen tijd aanspraak was gemaakt. Ik erken deze verdienste, ik heb ook hooge achting voor den staatsman onder wiens eerlijk bestuur onze finantien tot den trap van bloei ziju gekomen , waarop zij thans staan en waarin wij ons mogen verheugen. Maar dit alles neemt niet weg, dat hunne politieke rigting niet de nationale was of is, en dat ook ik naar deze Vergadering gezonden ben om eene tegenovergestelde politiek, dan die van het vroeger Kabinet voor te staan en te ondersteunen.»
De Heer van der Brdgghen heeft dus een bepaald mandaat ontvangen; hij zegt zelfs, dat hem niet-alléén zoodanigen lastbrief is verstrekt.
Wij zouden gaarne willen vernemen , welk artikel van de Grondwet van 1848, door den Heer v. JD. BrüGGHEN bezworen , zoo iets veroorlooft? Tevens zouden wij den geachte., afgevaardigde uit Nijmegen wel gevraagd willen hebben, of hij niet eenig bezwaar zou gemaakt hebben, om, tijdens zijne verkiezing , voor dat bij zijn mandaat ontving, bovenstaande lofrede op het goeds, door de Heeren Thorbecke en VAN Bosse tot stand gebragt, aan zijne kiezers bekend te maken ?
Wij vreezen , dat de Fakkel, bij het lezen van deze revolutionnaire anti-revolutie, op nieuw zal uitroepen : «-De warme Protestanten hebben gehandeld als domme eenden !«¦
De volgende zinsneden, ontleend aan een artikel van het zoo verdienstelijke, door den Hr. Mr. J. L. DE Bruyn Kops geredigeerde Tijdschrift: «De Economist' verdienen wel overwogen te worden , door hen, die door allerlei drogredenen zich tegen de afschaffing van den accijns op het geslagt verklaren:
«Meer dan ooit zijn de kwestiën van volksvoeding aan de orde van den dag, en in mee9t alle Europeesche rijken zien wij die meer en meer op den voorgrond treden. Voornamelijk vond dat plaats sedert dat Engeland, zijne markten geheel openstellende, daardoor voor zijne millioenen (vleeschetende) arbeiders eeno vraag naar voedsel schiep, die spoedig tot eene ongekende hoogte steeg, zoodat thans de Engelsche markt nagenoeg alle Europeesche markten beheerscht, en vooral op de onmiddellijk nabijgelegen landen een overwegenden invloed uitoefent. «Het geheele geheim ligt hierin, dat de voedsel-aanvoeren, grondstof van nijverheid zijn. Al die millioenen ponden vleesch, tot spieren van werklieden hervormd, hebben eene menigte producten, een ontzettende toeneming van uitvoer-artikelen ten gevolge, die wederom tegen voedingsmiddelen verruild worden. — Ziedaar de eenvoudige waarheid, die wij telken jare in Engeland met toenemende kracht te voorschijn zien treden.
«Vooral bet tegenwoordige jaai-, door de duurte van allerlei levensmiddelen, vestigt nog meer de aandacht op deze belangrijke kwestiën — de invoer in Engeland was nog grooter dan in voorgaande jaren, hoe aanzienlijk ook toen reeds, en gelijktijdig rezen de klagten over duurte van vleesch in Nederland.
«In de meeste dagbladen ziet men liet belangrijke onderwerp behandeld; men hoort van petitiën of aanvragen om den uitvoer te verbieden , of althans te temperen door een stelsel van uitvoerregten. Dat men die klagten en aanvragen verneemt, is natuurlijk: maar behoort men er aan gehoor te geven? Geenszins. Het verhinderen of verminderen van uitvoer zoude zeker een oogenblikkelijkc prijsverlaging kunnen te weeg brengen ; want al het voortgebragte vee, tot welks afzet men op de vreemde markt rekende, zou op de iulaudsehe moeten verkocht worden, en dus zoude er tijdelijke overvloed zijn en lage prijzen. Maar zou dat duren ? Natuurlijk niet. Veefokking is een nijverheidstak gelijk elke andere, waarbij men, alles te zamen rekenende, de marktprijzen nagaat, om te zien of meu daardoor genoegzame winst voor zijn kapitaal overhoudt; — waar de marktprijzen alzoo kunstmatig neergedrukt zijn , daar verdwijnen ook de winsten ; in het volgend jaar zou dat aanbod reeds veel minder zijn om spoedig weder tot de natuurlijke verhouding der vermiuderde vraag te dalen. «Maar hoe meer men het onderwerp nagaat, hoe meer men bevindt, dat er beter middelen zijn om het evenwigt te herstellen, en om de zoo natuurlijke klagten te doen bedaren. Het is het wegnemen van die hinderpaal, waarop wij reeds vroeger verwezen. Het is om het inlandsche vleeschgebruik, even als het Eugelsche, geheel vrij te maken , en om daardoor dien ongelijken toestand te doen ophouden , waardoor men den buitenlander eene premie toekent en een differentieel tarief daarstelt, niet protectief, maar tegen de ingezetenen: dat is onze tegenwoordige toestand: bij geheel vrij gebruik in de nabijgelegen haveus, is het verbruik in 't geheele binnenland met belasting bezwaard — en wij kennen den grondregel: de productie zoekt de vrije markten.
• Elke dag maakt het dringender. — Wanneer Engeland telkens meer vrt«gt, ca verbruikt; — wanneer naburige landen hunnen uitvoer van levensmiddelen beletten en den invoer begunstigen ; wanneer de reusachtige markt van Frankrijk thans voor 't eerst openkomt, en juist is deze tijde» vau schaarsehte met hare vraag naar vleesch op de wereldmarkt treedt; dan is het natuurlijk , dat de vraag naar die markten, die openblijven, en dus ook naar «iize markt, steeds grooter wordt. — Zal men die alsdan door verbodswetten tegengaan? Daartoe is geen vrees , en ons vaderland , door handelsgrootheid vrij geworden, eenmaal door handelsvrijheid groot geworden , zal ook thans zijne oude beginselen niet verzaken. — Integendeel, mogen deze dagen van schaarsehte tot uitbreiding dier grondregels voeren : moge het heginsel van vrijen arbeid , sedert lang gedeeltelijk toegepast , meer in zijne velheid toepassing viuden , — mogt men de eenzijdige beschouwing laten varen, om die vrijheid enkel bij buitenlandschen vervoerhandel te zie». — Voor alles wat buitenlandsch verkeer aangaat, is vrijheid van arbeid toegepast, bij het binnenland niet: daar is een afwerend regt voor een voorname grondstof van alle mogelijke nijverheid. — Immers, wie duurte maakt, maakt schaarsehte; dus belasting op vleesch is minder vleesch, en vleesch is grondstof van nijverheid.»
---

