AMSTERDAM, 6 Mei. CAROLUS BELGRADO,
Huls-prelaat van Zijne Heiligheid Paus Plus ÏX, Apostolisch Internuntius aan het Slof van Zijne Majesteit den Honing tles- IVedcrlandcu, Vice-Superior der Mollandsche Zending, enz-, enz», enz.
Aan de Geestelijkheid en aan de geloovigcn der Hollandsche Zending, heil en zegen inden Heer!
Met hel oog dankend ten Hemel gerigt, komen Wij, krachtens den Ons opgedragen last, de blijde boodschap u verkondigen Geliefden 1 dat hel behaagd l.cel't aan Zijne Heiligheid onzen Paus I'ius IK , als het Hoofd der ka tholieke Kerk , bij Apostolisch schrijven van den 4 Maan laatstleden , het Bisschoppelijk Kerkbestuur in deze gewesten te herstellen Daarmede is in hel Koningrijk der Nederlanden , de Indische liezittii,gen hieronder oogeublikkelijk niet begrepen, eene Kerkelijke Provincie opgerigt , welke is zameftgestetd uit hel Aartsbisdom van Utrecht en vier onderhoorigc of suffragaan-diocesen , ,net name, die van Haarlem, van 's Hertogenbosch , van Breda en van Roermond : en zoo moeten Wij , betreffende dc tot hiertoe bestaan hebbende Hollindsche Zending in het bijzonder , ter uwer kennissc brengen , dat de plaatsen , welke tot nog toe genoemde Zending hebben uitgemaakt, voortaan kerkelijk bebooren , deels aan de Aartsdiocese van Utrecht, eu deels aan liet Kerspel van Haarlem.
Wijders heeft het nog aan Zijne Heiligheid den Paus behaagd, bij twee Apostolische Breven, beide van den 4den Maart voornoemd, tot den Aartsbisschoppelijken Zetel van Utrecht te verheffen den Uoogcerwaardigen Heer Joannes Zwijsen , Bisschop van Gei ra en Apostolisch Vicaris van het nu mede lot Bisdom overgegane Vicariaat van 's Hertogenbosch ; en tot Bisschop van Haarlem e benoemen den Hoogeeiwaardigen Heer Franciscus Jacobus van Vree , President en Hooglceraar van Ons godgeleerd Seminarie te Warmond. — Ziedaar Geliefden! 'n het kort en hoofdzakelijk hctgene Wij ter eerste plaatse u moesten mededeelen. Het is Ons geeuszins twijfelachtig, met welke gesteldheid des gemoeds, gij deze beschikkingen van den Oppersten Herder der Kerk op aarde, van Onzen hooggteerden en mnfg beminden Pans Pius IX, zult ontvangen. Wanneer Wij trouwens bedenken de veelvuldige en aanhoudende pogingen, die, zooals de 11. Vader zelf zeide, door persoden van verschillenden ring en stand, door geestelijken zoowel als door vrooir.geziiide leeken , van hier zijn aangewend om tot het herstel des bisschoppelijken Besluurs te geraken; wanneer Wij indenken , hoe Onze eigen arbeid tot dat doel steeds is ondersteund en toegejuicht, en hoe onophoudelijke en dringende gebeden tot deu Heuielschen Opperheer der Keik, ten zelfden einde werden opgezonden: hoe zou het dan anders wezen kunnen , dan dat de voorlaan immer heugelijke dag van den 4<len Maart dezes jaars U als het ware tot een toppunt van geestelijk geluk heeft opgevoerd, en dat uwe harten juichen tot den Albcsluurder, van dankbaarheiden van vreugde, nu Hij U de vervulling van zoo dierbare en vurige wenschen eindelijk geschonken heeft.x
En inderdaad , Geliefden ! wel mag het een zegen voor uwc zielen genoemd worden , dat het vaderoog vws Bisschops van nabij u voortaau zal gadeslaan ; dat zijn mond zich tot u zal openen en zijne hand u zal schragen : wel ook een zege» voor al uwe Kerkelijke aangelegenheden, dat die voortaan iv den plaatselijke.! Bisschop eenen behartiger en eenen voorstander hebben zullen die van den eenen kant zijne zorgen onverdeeld daaraan mag wijden en die van de andere zijde immer indachtig wezen zal , welke last van verantwoording den eersten n 7 6ener (liocese is °P de gelegd. Ook daarover zult gij wis blijde wezen, dat ter stede, A,rlVCTaal UW Sr°ote AP°Slel d<! H' W.UIBBOHD , aIS Aartsbisschop der Friesen was gezeten - dat indeCude Uisschopsstad Utrecht - alsmede dat in het insgelijks om godsdienstige herinneringen zoo dierbare Haarlem , de Aartbisschoppelijke en Bisschoppelijke zetels voor deze oorden op nieuw zijn gevestigd geworden. Nog zal u dit vooral ook ecne bijzondere reden van vreugde wezen, dat om uwc eerste Leiders en Aanvoerders te zijn op de wegen der geregtigheid en des heils, de keuze van Onzen Boogepf*fester zoo wijsselijk zich heelt bepaald op Mannen van beproefde bekwaamheid , volwassen deugd, innige diepe godsvrucht, rijke ervaring, en lot het bes.uur der Hun vertrouwde kudden geheel eigenaardig uitgerust en eeocfend. Veelzius zijn die Mannen boven eiken lof verheven ; en Wij hebben in dezen oogenblik hun slechts dink te bieden voor de belangrijke diensten , welke Zij der Kerk reeds bewezen hebben , en die als voorboden en de waarborg zijn van het goede, dat, onder den /.egen des Aluia-ligen , dooi Hen zal verrigt en gesticht worden.
Dan hoezeer Wij, Geliefden! deze en andere redenen van vreugde waardeéren; hoezeer Wij zelven naar de ruimste male deelen in uwc wel billijke blijdschap : het is nogtans Ons dringend verlangen en Onze ernstige wil, dat uwe vreugde geen andere zij, geen andere ooit worde, dan eene vreugde in den Heere. Wij verbieden derhalve uitdrukkelijk — eu gelasten tevens, zooveel noodig en mogelijk , den Eerwaardigen Heeren Pastoors der Kerkgemeenten aan dit Ons verbod de hand te houden — alle uiterlijk of luidruchtig vreugdebelooii , waardoor al ligt onnoodige en laakbare kwetsing van anderen zou kunnen worden te weeg gebragt. Brengt God,; uwc offers van dankbaarheid Geliefden , maar weest tevens naauwletteud om aan niemand aanstoot te geven. Zóó zult gij u voor God en voor menschen l.et goede, waaiover gij u verblijdt, bet meeste en beste waardig betooneii. Met de vestiging van het Bisschoppelijk Bestuur , zooals dit door den 11. Vader werd geregeld, en door Ons, die met de uitvoering Zijner Beschikkingen belast waren , thans is ingesteld , is Onze betrekking en werkkring van Vice-Superior der Hollaiidsclie Zending, als van zelve spreekt, tevens gesloten en opgeheven: s-en Wij brengen dan ook Geliefden! bij deze, niet zonder aandoening des geinoeds , aau u Onzen alschcidsgroet. Er is dier geen ruimte om over liet verledene uit te weiden ; en Ik wil liever aau bet gevoelige en teederminnende hart van onzen aller Vader in Christus, Mijnen Vorst le Rome, het goede getuigenis gaan toevertrouwen, dat ik wegens geestelijken en leekeii der Zending zal afleggen , dan U zelven met vleijendc woorden hier prikkelen. Dat getuigenis zal het Vaderhart des Pausen, hetwelk zich iv hooge liefde aan U geopenbaard beeft, wederkeerig verkwikken eu verblijden. — Ik wil, ik kan echter niet nalaten , hier ook openlijk , een woord van bijzonderen dank te brengen aau degenen , welke iv het Bestuur der Zending Mij hebben bijgestaan. De U. Vader heeft zich gehaast den zeer Eerwaardigen lleeren Aarlspriesteren een bewi;s vau Zijne hooge levredeuheid te geven in de algemeen bekende, eervolle benoeming tot Geheim Kaïncrheereu. Bij zulke onderscheiding, wordt inderdaad alle Jol' overbodig , dien Wij hier aan den ijver , aan de goede ra idgevingcn en aan den vromen zin geven zouden , waarmede zij dc zaak der Kerk gediend hebben.— lloudë God hen onder zijne hoede, en ruste 's Hemels zegen op hen!»— Maar u Geliefden! mag , u zal het niet onwelkom wezen, dat Wij , die sedert den jare 184^5 hier ter plaatse met deopperzorg over uwe geestelijke belangen belast waren, nu Wij van u gaan ¦ scheiden , voor dc laatste maal nog eens de stem verheffen , om u voor de toekomst te vermanen en op te wekken tot alle goed , opdat toch uw leven zij , wat het bovenal en eenig wezen moet, — voorbereiding ter verwerving van de zaligheid hierboven. Geliefden! staat dan vast eu pal in het geloof! zonder het geloot is het onmogelijk Gode te behagen (I) : zonder de waarheid, die ons in en door Jezus Christus is geopenbaard, kunuen wij God noch zijnen wil naar belmoren kennen; hoe zouden wij op brlugelijke wijze Uem immer dienen kunnen , en onze zaligdeid bewerken? — Slaat het oog op uwe vaderen , die voor het ge(1) Hebr. XI: 6
loof geleden hebben , en weest en blijft hunner waardig. Maar Geliefden! maakt, ook vooral uw geloof vruchtbaar , eu betoont liet levendig in goede werken : weest Cl,listenen in den vollen zin des woords ; dat wil zeggen: Hebt jegens God en menseden, in de schatting vau het heinelsche eu van het aardsohe, en ten allen tijde dat gevoelen in u , hetwelk ook in Christus Jezus was (2) : weest belijders met den mond, zoowel als geloovigen met het hart, omtrent de waarheid en die beginselen, welke de lie.cre Jezus aan de voor zulke wijsheid verbaasde wereld is koui'-u verkondigen ; weest de betreders van het voetspoor uwes Meesters; zijt de navolgers van Zijne deugden; zijl daarop ten eerslen en ten allen tijde bedacht, hoe gij het afbeeldsel wezen zult van het Goddelijk Toonbeeld, hetwelk Hij, die van deu Hemel is ! nedergedaald, van daar uitgaande in Zich zelven gegeven heeft.
In het bijzonder moeten Wij te dezer gelegenheid de verpligting u op het harte drukken jegens Hen, die, door Gods voorzienigheid en de beschikking van den H. Stoel, den hoogeii Herdersstaf in uw midden voortaan dragen zullen. Zij zijn uwe Bisschoppen ; — dezen (c aanschouwen en door hiinue hand gezegend te worden was jaren lang uw zielsveilangen ; — laat dan nu ook nimmer eenig gevoel , eenige gezindheid , eenige wil , eenige medewerking ontbreken, welke gij Hun om Gods wille verschuldigd zijt. Ziet Hen aan , Geliefden ! als opvolgers van het uitgelezen en verheven Twaalftal weleldbisschoppen , hetwelk door den Heere Jesus zelven werd aangesteld , en paart aan uwe hoogste schatting den diepsten eerbied — Door den U. Geest worden zij gesteld om de Kerke Gods te besturen , die Hij door zijn bloed zied verworven heeft (3) , en Zij dragen het pand der waarheid en der genade ii liunue handen : ontzaggelijk is Hunne waardigheid, en Zij voeren onder Hem dien God aan de spitse geplaatst heeft , de sleutelen van het Rijk der Hemelen : uwe Vaderen zullen Zij wezen in den gebiove ; bemint Hen derhalve met kinderlijke lieide : uwc leeraars en wetgevers ; hoort dan naar Hen met gedweeheid van geest en met volgzamen wil. De kracht van Hunne werking is in de gehoorzaamheid en in de medewerking van Hunne onderhoorigen , zoowel geestelijken als leekeu , gelegen; Hunne bevelen zullen heilzaam , Hunne ondernemingen vruchtbaar wezen op deze voorwaarde alleen , dat bereidvaardige gehoorzaamdeid en trouwhartige medewerking daaraan geschonken worden ; — en dan ook alleen moo^t gij met reden den zegen des Hemels over het hersteld Bestuur verwachten , wanneer gij allen , naar vermogen en roeping, dien weet te verdienen. — Veel ook zullen Zij iv uw midden nog moeten tot stand brengen en in vele behoeften voorzien. — Welnu , Ik gedraag Mij hier slechts als de tolk van den 11. Vader, die zelf tegen het einde van zijn Apostolisch Schrijven op dit onderwerp opzettelijk gewezen heeft, wanneer ik den vermogenden onder u, wanneer Ik allen naar evenredigheid, 's Pausen verwachting- herinner, dat gij met blijmoedige harten zult behulpzaam wezen, opdat nwe nieuwe Herders »in »al liet noodige hij Hunne verheffing eu bij de inriguting-van Hun bestuur en wat tot den wasdom en bloei „der Godsdienst verder bevorderlijk is, naar behooren „mogen voorzien."
I Nog wensch Ik in het bijzonder een woord tot u te rigten over de naasteliefde en over eene meer algemeene jweldadigheid. Vergeet bet nimmer Geliefden! dat het nieuwe gebod van den Heere Jezus is : den naaste lief te hebben , zooals Hij ons heeft lief gehad(4); en dat het aanwezen dezer liefde onder ons het kenmerk is, waaraan allen kennen zullen , dat wij Zijne leerlingen zijn. Geene instelling is er, waarin de godsdienst duidelijker haren goddclijken oorsprong bewijst, en dat zij heerschappij voert over de harten , en dat zij de zielen adelt , en dat zij ten heile strekt van menschen en volken, dan in dit gebod des Heeren : Hebt elkander lief gelijk Ik u lief gehad heb. Niets heeft ooit den Heer van die lielde kunnen albrengeu : ecne eeuwige vlam (-2) Philipp. II • 5. (3j Hand. XX: 23. (4) Joann. XIII: 34.
is zij , die uitdooving noch verzwakking kent ; die haren gloed verheft tegenover die haar pogen te blusschen ; — en Hij die voor vijanden het leven gaf, bad om ..vergiffenis voor Zijne moordenaren. Zoo Geliefden, moeten ook wij beminnen ; hieraan zullen allen kennen dat wij Zijne leerlingen zijn. Haat dan nimmer die u zouden willen verongelijken; laat nooit de zucht naar eenc kwade vergelding van die u kwaad wilden in uwen boezem plaats vinden ; en stoort ben niet wederkecrig die uwe ruste storen , die uwe vreugde rooven zouden. Weest integendeel vergevens- en vergetensgezind ; en zijt len allen tijde de eersten om , in opregthcid des darten , de broederband ter liefde en ter hulpe uit le strekken.
Weest ook weldadig ! — Buiten uwe grenzen , en verre, draagt de Nederlandsche Nalie — en te regt — den roem van deze deugd. Het zal wèl gaan aan een volk, waar bet hart der burgeren zijne afkomst indachtig is van eenen God, die mild en overvloedig is in bet verspreiden van Zijne weldaden en in het nicdcdeclen VanZijne rijkdommen. Draagt gij bijzonder zorg, Geliefden , dat deze kroon u niet van het hoofd valle. De Kerk verkondigt het u zonder ophouden , welk gebruik gij van uwc aardsche goederen behoort te maken; welke vruchten gij daarmede voor het andere leven winnen kunt; en welke verantwoording gij daarvan zult hebben af te leggen. Ik maak nog eens van deze laatste gelegenheid gebruik, om met nadruk de vrome liefde-stichtingen, hetzij reeds bestaande, hetzij, ter ecre Gods , nog slechts ontworpene, aan uwc welwillendheid aan te bevelen, en daaronder in het bijzonder de Vereeniging van den 11. VmcEUTiiis van Paulo , de Vereeniging van den li. WiuißiioßD, benevens andere Instellingen nog laatstelijk bij Ons Herderiijk schrijven van den 29 Januarij bekend gemaakt en bevolen. Vergeet ook , wanneer gij van uw bezit voor den Heer iets zult afzonderen, de hoogst belangrijfee Kweekscholen niet, waar Zij worden onderwezen en voorbereid, die de 11. priesterlijke bediening in uw midden zullen waarnemen : weinige zijn de Stichtingen , die in zoo hooge mate uwe belangstelling moeten aantrekken als de godgeleerde Seminarien. Dit is u wel bekend; en het zal te krachtiger u thans voor den gee,,, zweven, als gij, uit Ons Warmondsch Seminarie zelf eencn Priester, in Bisschoppelijk plegtgewaad, u ziet tegeutreden Iv e'éu woord, Wij durven vertrouwen, dat uwe vreugde iv den Heer zicli gaarne erkentelijk betoouen zal in offers der liefde. Eindelijk behoudt eu vermeerdert steeds in u den zin des gebeds. Over liet alvermogen van dit middel o,n iedere gunst van den Hemel to erlangen, en uwe zaligheid te verzekeren, zuilen Wij heden niet breeder handelen; maar hoeveel slol's lot bidden gij dezer dagen verkregen hebt, dat mag vooral niet worden voorbijgezien. Een warm dankgebed moet uit aller mond tot deu Allerhoogste stijgen, die zoovele beden en wenschen , in genade, heeft willen veidooren. Een smeekgebed — een vurig smeekgebed moet aan uwen dank gepaard worden , opdat God, in gelijke genade . Zijnen zegen mildelijk uitstortc op de lasrelliug des Bisscdoppelijken Bestuurs! — De kerk bidt zonder ophouden voor den Paos, haar zigtbaar Opperhoofd , en hoe zou liet anders wezen mogen, dan dat kinderen voor dunnen Vader de handen smeekend ten Hemel verheffen? Doch gij zult bovendien, naar wij vertrouwen, indachtig zijn, doe groote aanspraak uw- Heilige Vader Pms IX op uwe dankbaarheid en uwe liefde verkregen heeft. — Uwe Bisschoppen wachten met het volste regt, dat gij, ten allen tijde en in al uw gebed en uwe smeekinge, Hunner zult gedachtig wezen: kwijt dezen uwen pügt, en gij zult Hun den ste.rksten steun en de beste gaven verwerven. Wmneer zij nacht en dag voor u bezorgd en bekommerd zijn als die rekenschap zullen alleggen van uwe zielen (1) ; het is dan wel billijk, dat gij de vertroostingen van uwe voorbede Hun niet onthoudt. — Bidt voor de Kerk in Nederland en voor de Kerk daar buiten! bidt voor Vaderland en Koning en geheel het Koninklijk Huis. Bidt eindelijk ook voor Ons, Geliefden, die terwijl Wij Ons in het voortduren van uw aandenken voor immer bevelen, vooral in uw godvruchtig gebed wenschen herdacht te worden.
Ten slolte , en als een bewijs van de toegenegenheid des hai ten waarmede Wij u verlaten , verleenen Wij krachtens magtiging Ons daartoe verstrekt , eenen Aflaat van tien jaren , te winnen op alle Zon- en Feestdagen , mits men de Predikatie , op dien dag, godvruchtig bïjwone; en eenen vollen Atliat aan degenen, welke na gebiecht te hebben, tot de H. Communie zullen naderen , te verdienen op dc Feestdagen van Kersmis, Paschcn en Onzer Lieve Vrouwe Hemelvaart. En hiermede Geliefden ! bevelen Wij u aan God en aan het Woord van Zijne genade , aan die magtig is op te bonwen en erfdeel te geven onder allen die geheiligd zijn (2). En zal dit Ons Herderlijk Schrijven op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen in al de kei ken van meer(l) Ilcbr. XIII: 17. (2) Hand. XX : 32.
genoemde Zending op den «arrten Zou- of Feestdag na de ontvaugst». Gegeven te 's Gravenhage, den 23 April \§ZZ, De Vice-Superior der Hollandsche Zending, C. BELGRADO.
Aanstaanden Dingsdag hebben de verkiezingen plaats voor de Provinciale Staten. Wij hopen dat onze vrienden volijveriger dan ooit in de tegenwoordige omstandigheden , aan het verkiezingswerk deel nemen en hunne stemmen eenpariglijk zullen uilbrengcu op de onderstaande kandidaten :
M«. E. •!• ASSER. Sin. J. DE BOSCH KERPER. G. C BOSCH REITZ. Mn. P. J. BOSCH VA\ DRtKESTEIN. H. CROOCHEWIT M". B. DONKER CURTIUS. MR. W. J. C. VAST HASSELT. Mn. 11. A. lt VUTO-bllf. M's.M. DESAMORIE VAN DER HOEVEN. J. LUDEN. C- P- DB ROEPER, te Naarden. MR. W. D. CRAMER. M". J. J. SPLITGERBER. MR. H. HOEVFFT VAN VELZEN.
De Deulsche Volkshalle bevat de volgende korrespoudentie uit Amsterdam dd. 30 April: „Twee gewigtige gebeurtenissen hebben sedert mijnen jongsten briefde algemeene opmerkzaamheid getrokken. De eerste is de ontbinding der hamers; zij word! door del ministerie gemotiveerd op grond dal liet diskussieu wenscht te voorkomen, welke dc heerscheude bewiging zouden kunnen doen voortduren of grooter worden. iJeze wensch , die op haar zelve prijzeuswaard is , wordt echter door de ontbinding niet vervuld, maar juist het tegendeel wordt daardoor bewerkt. Door dc verkiezingen wordt het gansehe land iv beweging gebragt; de partijen, die het tegenwoordige ministerie op het kussen gebragt hebben , zullen alles in het werk stellen , om hem dc meerderheid in de Kamer te verschaffen , en ter bereiking van dat doel zich niet ontzien de verderfelijkste hartstogten en vooroordeelen op te stoken. Somber en dreigend wordt derhalve de verwachting van de dagen, welke den 17 Mei voorafgaan. Het ministerie heeft klaarblijkelijk den moed niet geiiad, voor de jegens zijne plannen ongunstig gestemde meerderheid der Kamer op te treden ; maar wat nu, indien de kiezers andermaal dezelfde meerderheid Wederom iv de Kamer zenden V En dit is toch in del geheel niel onwaarschijnlijk , aangezien bijna het gauschc laud over dc wijze vau optreden van dit ministerie verbolgen is. „Dat op deze mogelijkheid bereids door het ministerie gerekend wordt, zulks verraadt een artikel uit het dalfoliiciecle blad dc Amslerdamsche Courant, die voor dal geval de uiterste maatregelen aankondigt. De thans bovendrijvende partij is waai lijk van dien aard, dat zij voor geen geweldenarijen schroomt Mi zich iv liet bezit der magt te handhaven. Wanneer het ministerie deidissonanten de meerderheid der Kamer voor zicli verkrijgt, wat dan? Ik waag het niet mij het antwoord duidelijk voor den geest te halen ; het ministerie zelf zal dit nog wel niet gedaan hebben : men kan er van zeggen : Quem fata Irahunt. „ Üet geringste echter wat men van ecne anli-papistischc, anti-koiistiliitioiineele en anli-Thorbeck'sctie metx.ieilieid verwachten moet, zonde zijn: reorganisatie der gemeenteen provinciale weiten , en terugkeer tot de vroegere oligarchische instellingen , herstel der ministerieele willekeur , onder liet voorwendsel van herstelling van de magt der kroon , beperking der godsdienstvrijheid en wedei invoering van bet Maceiuiu regium, iv weerwil van deszells uitdrukkelijke afschaffing door art. 170 der Grondwet. Dit zijn geene willekeurige veronderstellingen, integendeel , men vindt er de grouddenkbeelden vau iv het geopenbaarde programma der regering. „Dit in het verslag aan Z. M. bevat programma vleit van den eenen kant de protestantsche vooroordeelen , eu zoekt van den andereu kant het gevoel der Katholieken zoo min mogelijk te kwetsen. Naar die rigling heeft het ministerie een dubbel oogmerk ; het vreest dat een deel der Katholieken toch eenmaal het geduld zou kuunen verliezen , en het poogt daarom de thans bestaande eensgezindheid tusscheu de opregte aanhangers der Grondwet en van het ministerie Thorbecke te verbleken, dewijl die eensgezindheid den uitslag der verkiezingen zeer twijfelachtig maakt. De sluwe mauier ian van Hall, die voor bet hoofd van het nieuwe kabiuet moet gelden, is in dat programma niet te miskennen , het verklaart in eeueu adem de grondwet niet le willen veranderen en dc uitvoerende magt des Konings te willen uitbreiden ; hij schrijft deu Koningstoutweg eene inde grondwet niet aangeduide bevoegdheid toe , namelijk die van scheidsregtcr tusschen de godsdienstige genootschappen, |om te voorkomen dat zij elkaar zullen hinderen Ziel 'een ieder daarin niet duidelijk op den achtergrond het I'lacclum Regium , de koninklijke goed keuring, die tfo puhlikatie vau alle kerkelijke stukken, de uitvoering van alle verordeningen der geestelijke overheid moet vooralgaan ? Wat blijft er over van de vrijheid van godsdienst, wanneer geene opperherderlijke handeling van den Paus , geene daad der Bisschoppen zonder verlof van den Koning meer veirigt mag worden? -De invoering der katholieke hiërarchie is intusschen eene voltooide zaak geworden , welke geene wereldlijke magt zoo ligt kan ongedaan maken. Het ministerie heeft evenwel in zijn programma verklaard , dat het aau een groot deel der natie , dat deel, hetwelk zich tegen de bi-schoppelijke organisatie heeft verklaard , eene toereikende voldoening wilde geven. Welke voldoening? Dat 's in het duister gelaten , en het miniserie weet dit welligt 2clf UOg „jet, Zon(]er je regtcn der Katholieken openlijk met voelen te tredeu , is zoodanige voldoening met mogelijk. » De Katholieken zullen derhalve niet blind genoeg zijn om zich van de partij van Thorbecke te laten losscheureu ; dewijl zij alsdan niels anders te wachten hebbeu dan eeue uitbreiding der koninklijke bevoegdheid ten hunnen nadeelc, beperking der godsdienstige vrijheid, eu zekerlijk ook eeue verandering der kieswet, met de strekking, dat de census verhoogd en daardoor de meerderheid der Katholieken , die lot de minder vermogende standen behoort, vau hare politieke regten beroofd worde. „De tweede gewigtige gebeurtenis der laatste dagen is de openbaarmaking der stukkeu betredende de onderhandelingen met den H. Stoel. Wij zullen daarop terugkomen eu zeggen thans alleen dit: daaruit blijkt len duidelijkste dat de H. Stoel daarbij met de grootste openhartigheid heelt gehandeld, eu dat daarin geen schijn te vinden is vau hetgeen de tegenwoordige ministers als tiiterpellanlen iv de Kamer gepoogd hebben hem toe te dichten."
Na medegedeeld te hebben de ministerieele inleiding, waarmede de Staats-Courant de Openbaarmaking der diplomatieke onderhandelingen met den Heiligen Stoel motiveert, schrijlt de Lniiers et dc onderstaande gevolgtrekking bij, waaruit duidelijk blijkt, hoc het gezond verstand door geene politieke of godsdienstige faktiedrilt beneveld eu iv de w.,r gebragt, de in Holland aanhangige quaestie mei juistheid beoordeelt. „Zuo erkent dan het nieuwe ministerie, dat de protestantsche agitatie, door middel wa.rvau de legen het ministerie Thorbecke zameugezworen partijen, het ten zetel hebbei verheven, uit een konslitutionneel oogpunt beschouwd, zouder reden eu zouder oorzaak was, en dat de Katholieke Kerk , door hare inwendige organisatie te regelen overeenkomstig hare behoeften, nielsanders heeft gedaa i dan gebruik gemaakt van ecu erkend en door de grondwet gewaarborgd regt.
»Wij zullen de stukken, door de Slaals- Courant gepubliceerd, mededeelen , en men zal zien dat zij bet gedrag en al de handelingen van deu 11. Stoel iv deze gewigtige aangelegenheid volkomen regtvaardigen." Beeds iv zijn Nommer van Donderdag 11. heeft de Uttwers aan de bovenvermelde belofte voldaan, en de oude,scheiden nota's tusschen het Hof van Rome en de Nederlandsen regering gewisseld iv zijne kolommen afgedrukt ; ook dc opmerkingen, die wij vermeend hebben op de bekendmaking uier stukken te moeten laten voegen , werdcu overgenomen. Van alle kanten ziet meu thans de buitenlandsche dagbladen, in zoo verre zij het spoor niet bijster zijn geraakt door zich vast te houden of aan de revolutionïiaire of aan de zoogenaamde auti-rcvolutionaire theorien, zich beijveren in het verkondigen en het in 't licht stellen onzer aangerande regten en belangen.
Men leest in de Meuwe Kotterdamsche Courant: uien aanzien der slaathuishoudkundige onderwerpen, vraagt men: zal het ministerie zij„ protectionnist ol'bevorderaar van den vrijen handel? Zal het accijnsen behouden eu opvoeren, of valt het in zijn belastingstelsel, de nijverheid te bevorderen, door zooveel mogelijk da banden, die het vrije verkeer belemmeren, op le hellen? V\ il het onze linantieu verbeteren door amortisatie ol door conversie? Over alle deze vragen, voor ons nationaal welzijn van het hoogste belang, vindt men in het programma geen woord. Aan bet materieele deel van zijn bestuur schijnt dit ministerie volstrekt niet gedacht te hebben! En toch beeft men ten dien aanzien volledige geruststelling noodig, als men de antecedenten der ministers nagaat. De heer van Hall immers toonde zich in hetlarief, dat onder zijn bestuur is herzien, meer protectionnist, dan voorstander van den vrijen handel j terwijl hij en de heer van Doorn beiden tegen de scheepvaartwetten hebbeu gestemd. Voor het behoud der accijnsen streden de heeren van Hall en van Doorn, terwijl de heer van Dooru zich meer voor amortisatie, dan voor conversie heeft verklaard."
---

