Het voorstel.
nr. Het //monster», dat in het Voorstel gedoken zit, ls — naar de bewering van den Heer Groen — de Populariteit en de politieke strekking. Eeeds vroeger hebben wij aangetoond, hoe de Heer «Roen daardoor heeft te kennen gegeven, dat ook hij |an gevoelen is, dat de Tweede Kamer zou zijn inpopulair. -'-'e beschuldiging zelve, verdient evenwel nog eenige belichting. Het zal wel een eenig feit zijn in onze geschiedenis, "at door eene fW/csvertegenwoordiging een voorstel 2°u zijn van de hand gewezen , omdat het de verdienste heeft van populair (door het Volk gewild) te zijn. Wij althans, en naar het schijnt, schier de geheele periodieke drukpers, zien in deze eigenschap van het Voorstel Duist bet kenmerk van zijne deugdelijkheid. Men heeft gesproken van het gezonde en onbevangen oordeel der Natie; bet is juist dat oordeel, hetwelk over het voordel is ingeroepen; en de erkenning der tegenstanders, ÜM het oordeel bereids gunstig , dat het voorstel bereids Populair is geworden, bewijst dat deze populariteit is de
? Onomstootelijk heeft de Heer Groen zelf dit in het hcht gesteld. Hij heeft gezegd: //Ik wees op valsche "Populariteit, op die fama, welke men niet ongedeerd "P^oet laten gaan Er is eene edele populariteit; maar, °lb den zin onzer tegenwoordige discussie, acht ik , dat """¦ationalüeit tegenover populariteit kan worden gesteld.» .'Wij zijn het volmaakt eens met den Heer Groen , men ons vergunne deze zinsnede toe te lichten. , *In den zin onzer tegenwoordige discussie.» Wie oebben discussie gevoerd? De anti-reoolutionnairen. Alzoo, in den zin der anti-revolutionnairen wordt geacht, öat nationaliteit tegenover populariteit kan worden gesteld. Wie zal bet betwijfelen? Om toch tot de wetenschap te geraken, welke soort populariteit bedoeld wordt, die, door den Heer Groen, gesteld is tegenover nationaliteit, behoeft men slechts antwoord te geven op de vraag: „Wat is nationaliteit, ln oen zin der anti-revolutionnairen?»
Hier zouden wij waarlijk de geschriften van Dr. Fruin en Mr. van Keesejjma behooren af te schrijven. Wij verwijzen er naar en sommen hier slechts enkele punten op, die tot deze nationaliteit behooren.
Nationaal is bij den Heer Groen een zamenvoegsel Van beginselen, wier practische toepassing het terugkeeren van middeneeuwsch gebonden toestanden ten gevolge zou hebben;
1 de veroordeeling van al wat aanleiding heeft gegeven '°t den constitutionnelen regeringsvorm; de wensch naar herstel van standen en gilden; de uitsluiting, ook op politiek gebied, van ieder, die de Dordtsche formulieren niet huldigt;
de verdoeming van andersdenkenden;
de persoonlijke verdachtmaking, waar het sophisme der partij zich aan de stelsels niet kan vasthechten, enz. Erkent het Nederlandsche Volk, in deze weinige tfekken, zijne nationaliteit? Zou het zeer vereerd zijn, Wanneer een geschiedschrijver aldus zijn karakter als volk teruggaf p En toch — de Heer Groen, die zijne partij J~. uitsluiting de nationale noemt, predikt in geschrifeo, in redevoeringen, in dagblad-artikelen deze soort Vaü nationaliteit.
Wij zijn het dus geheel eens met den Heer Groen, f^ de populariteit van het voorstel „in den zin der Aussie» niet slechts «kann — wij zeggen: «moet« -esteld worden tegenover nationaliteit. Maar wat volgt daaruit? I>a.t de nationaliteit, in den zin der gevoerde dis"r^sie, die is van de anti-revolutionnairen, zoo op godsj eüstig als op politiek terrein, door de overgroote van het Nederlandsche volk bestreden en Vf*loochend; . -"at de populariteit, die daartegenover staat, in den n der gevoerde discussie, de populariteit is, welke de uitdrukking is van de meening, van bet karakter der overgroote meerderheid onzer Natie.
De hartstogtelijkheid, de doodsangst, als het ware, waarmede de anti-revolutionnaire partij het «-monster// bestreden heeft, getuigt ten overvloede, dat de bedoelde populariteit *-el de ware is.
Hij, die zich bewust is, de uitdrukking te zijn van de ware nationaliteit, behoeft voor eene valsche populariteit niet zoo beducht te zijn. In stede van het «monster» te bestrijden, te verstikken in de geboorte, zal het «laten gaan« dan juist strekken, om het een natuurlijken dood te doen sterven.
De partij, die van deze populariteit nog weinig tijds geleden zegepralend heeft gezegd: -De veerkracht der Natie heeft u voor altijd verbroken,» en: «gij zijt van den Nederiandschen bodem weggevaagd,// bewijst waarlijk, door haar nu als een -monster// voor te stellen , dat zij wat al te ras» victorie» heeft geroepen en nog niet zeker is van de echtheid en het gehalte harer nationaliteit.
De populariteit, de liefde van het volk voor zaken of personen, af te schilderen als een „monster» is overigens een compliment, dat de anti-revolutionnaire partij de vrijheid neemt te rigten tot het Nederlandsche Volk, als een voorproefje welligt van de achting, die het verbeidt zoodra het, gelijk Hessen Kassel, antirevolutionnair zal mogen bestuurd worden. Den Heer Groen zelven, die de quaestie heeft opgeworpen, en tot wien wij derhalve vrij het woord mogen rigten, willen wij gevraagd hebben, of, naar zijne meening, het afzonderlijk uitgeven en als Bijbels verspreiden van adviezen, in de Kamer uitgebragt; of het jaarlijks bij honderden verspreiden van portretten in houtsneê, in steendruk, in staalgravure; of het zich bestendig en ten onregte stellen in de positie van een onschuldig vervolgde en van een martelaar, niet behoort »in den zin der gevoerde discussie» , tot het najagen van die populariteit, welke gesteld moet worden tegenover nationaliteit ? De hartstogtelijkheid en de doodsangst: beide, evenwel, zijn verklaarbaar.
Door de April-beweging is de ware nationaliteit overrompeld geworden. Zij werd door een »handigen greep» in boeijen geklonken, en elke weg, die tot hare bevrijding leidt, wordt met verdubbelde waakzaamheid versperd. Men laat niet gaarne den behaalden buit weder los, en zoo velen , die van den gevangene een rijk rantsoen verwachten , staan in de uiterste verdediging bij. Daarom is elke poging, in het belang dier nationaliteit gedaan, een „monster.// Maar de overrompelde is nog in het volle bezit harer geestvermogens , van hare wilskracht, en wanneer de kwade dampen zullen zijn afgetrokken van den slaapdrank, die haar verraderlijk overleverde, zal zij zelve de haar onwaardige ketenen doen uiteenspatten.
Eeeds nu ontwaakt de levensgeest; er is werking merkbaar. De kwinkslagen en de citaten van den Heer Groen zullen het Nederlandsche volk van zijn karakter niet ontaarden en zijne populariteit niet doen schenken aan de nationaliteit der anti-nationale antirevolutionnairen !
Wij vinden in de Nieuwe Noordbrabander onder het opschrift: «Zaken en personen» een artikel, dat in deze dagen dubbele overweging verdient.
liet is voorzeker een droevig verschijnsel, dat zich ten onzent meer en meer opdoet en daarin bestaat, dat men bij de beschouwing en beoordeeling van een of ander onderwerp, meer en meer de zaak zelve op den achtergrond schuift, om de kwestie van personen te behandelen. Behalve dat hierdoor eene loyale polemiek schier onmogelijk wordt en veel wordt vooruitgesteld, wat moeijclijk overeen te brengen is met de kieschheid , welke men bij elk twistgeschrijf niet uit het oog behoorde te verliezen, lijden daardoor de algemeene zaak en de wezenlijke belangen des volks allergcweldigst.
Immers, hoe zal immer iets nuttigs tot stand gebragt kunnen worden , wanneer men zich niet meer afvraagt, of eenige zaak op zich zelve goed , nuttig en bijgevolg aannemelijk, dan wel schadelijk, kwaad, en dus verwerpelijk is.- maar wel, wie in die zaak betrokken zijn en daarvan zijne goed of afkeuring afhankelijk maakt. Zoodanige handelwijze verbittert de gemoederen waar eensgezindheid en vrede tot het goede moeten medewerken zjj schept eenen verkeerden toestand , die ook noodwendig to verkeerdheden leiden moet en het gewone gevolg daarvan is, da het goede daaraan opgeofferd wordt en het kwade de overhan behoudt.
Reeds dikwijls hebben wij gezien, dat onze staatk. tegenstanders vooral met en sedert den val van het ministerie Thorbecke , ge durig tot deze handelwijze overhellen, maar nimmer, geloove wij , is zij op eene zoo ruime schaal toegepast dan nu, bij he voorstel der negen leden der Kamer gedaan tot afschaffing de tonnegelden en van den accijns op het geslagt. Tegenover het genoegen, waarmede dit voorstel bij het meerendeel der natie ontvangen is, tegenover de ondersteuning . welke het bij de gansche vrijzinnige drukpers vindt, omdat de daarin behandelde zaak wezenlijk ondersteuning verdient, stelt de ministerieele bijna eenstcmig de zoo zeer door ons gewraakte kwestie van personen. Het voorstel komt van negen vrijzinnige leden der kamer , onder die leden komen voor Thorbecke en van Bosse : dus het voorstel deugt niet. Onmagtig of onwillig , om de gronden , waarop het rust en die nog nader tot ondersteuning aangevoerd worden , te wederleggen, zoekt zij liet gehaat le maken , door op de voorstellers te smalen , hnn slinksehe en kwade bedoelingen aan te wrijven , hen zelfs te bespotten en bij de natie verdacht te maken. Liever wil zij geene vermindering van belasting, dan dat die vermindering aan vrijzinnige leden der Kamer te danken zou moeten zijn. Wij durven hopen dat dc meerderheid der Kamer dit rampzalig voorbeeld niet zal volgen, maar het voorstel als zoodanig in rijpe en beradene overweging zal nemen en het daarna door hare goedkeuring bekrachtigen. Mogten de voorstellers dan al in populariteit gewonnen hebben , door het initiatief dat zij hebben genomen , die meerderheid zal dan toch een groot aandeel in die populariteit verwerven ; hetgeen haar voorzeker niet onverschillig zal zijn. Voor de ministers zelve achten wij het van belang, dat zij tot het verwezenlijken van het voorgestelde medewerken : ook dit heelt behoefte aan populairiteit, en , wat men er ook van zeggen moge, een inpopulair miuiö.ciic Un geen langen duur hebben ; en daar wij niet twijfelen of de heer van Hall en zijne ambtgenootcn een langen duur van bestaan wenschen , zal de, steeds tot transactie bereid zijnde minister van Hall wel doen , dit zijn geliefkoosd stelsel thans toe te passen. Het bejag van popnlariteit mag, wel is waar , den wetgever niet leiden in de maatregelen , welke hij n-enscht daargesleld ta zien ; maar toch mag de vrees voor inpopulariteit wel een der spoorslagen zijn , om het goede dat aangeboden wordt aan te nemen, al is het dat de aanlcidende personen geene staatkundige De Kamer heett met eene overgroote meerderheid besloten dat het voorstel der negen in nadere overweging zal worden genomen , zoodat het nu weder naar de afdeelingen is verzonden om den gang van een gewoon wets-ontwerp te volgen. Het zal daar dus au fond worden onderzocht en van dat^ onderzoek zal dooi- de Commissie van Rapporteurs een voorloopig verslag worden opgemaakt en aan de Kamer medegedeeld enz. Het besluit tot het in overweging nemen prejeducieert wel niet het gevoelen der leden omtrent de zaak zelve ; doch de overgroote meerderheid (55 tegen 3) doet ons de hoop koesleren , dat het voorstel eea goed onthaal bij de Kamer zal vinden en door haar votum bekrachtigd worden.
Ook de Noordbrabanter, die in beschouwingen treedt ten gunste van het voorstel, aan welke beschouwingen wij de volgende zinsnede ontleenen, toont ten slotte de illoyauteit aan van hen , die alleen door persoonlijke aanvallen de deugdelijkheid van hetgeen voorgesteld is, trachten te verzwakken.
In Engeland, werwaarts de meeste uitvoeren zich rigten, bestaat vrijheid van invoer en wordt geen rijk-accijns op de levensbehoeften geheven : de Engelsehman dus, die hier komt koopen heeft veel voorregt op de inlandsche koopers, dewyl da kosten van vervoer onbeduidend zijn en hij alzoo het vleesch, hetwelk hij hier te lande koopt tegen minderen prijs aan de verbruikers kan leveren dan hier onze slagers , daar deze , zoodra een stuk vee afgemaakt wordt, 10 cents per pond aan accijns moeten betalen i die accijns heeft alzoo waarlijk dezelfde werking als eene premie van uitvoer. Maar het zijn de Engelschen niet alleen die voortaan hier komen koopen ; ook zal men weldra Fransche kooplieden op onze markten zien verschijnen, wijl ook aldaar de regten van invoer tot een onbeduidend bedrag verminderd zijn ; en dan zou het nadeel der belasting voor ons nog gevoeliger worden. Door het afschaffen van den accijns zouden onze slagers gemakkelijk met de vreemde koopers kunnen concurreren en weldra zou de uitvoer verminderen en alzoo menig stuks vee hetwelk nu voor Engeland gekocht wordt voor de verbruiking in ons Vaderland bestemd worden. Wat het tonnegeld betreft, ook dit is eene belasting die op den handel drukt. Op de schepen die onze havens bezoeken , rust een veel grooter bezwaar dan in de havens der ons omliggende landen , waarmede onze handel mededingen moet, dewijl daar geene tonnegelden geheven worden : daar de onkosten vooï deze schepen dus grooter zijn in onze havens dau te Antwerpen, Bremen en Hamburg, kiezen dezelve deze havens boven de JNederlandsche.
De afschaffing van deze belasting zal van grooteren invloed zijn tot begunstiging van den aanvoer van levensmiddeleu dan de afschaffing van het invoerregt op de granen, dewijl deze belasting toch niet verschuldigd was zoo lang z(j iv het entrepot waren. Van groot belang zou ook de vermindering der regten op gerookt en gezouten vleesch zijn , vooral in verband met de afschaffing der tonnegelden , doordien daardoor de mogelijkheid geboren zou worden een ruimen invoer van gezouten vleesch te doen ontstaan. Thans reeds wordt uit Noord-Amerika veel varkenvleesch gezouten en verzonden, en Ziiid-Ameiika zou ons eenen nog veel grooteren voorraad van gezouten rundvleesch kunnen toezenden.
De constitutionele dagbladen juichen dan ook nis éen man dat voorstel toe; maar de Amsterdamsche Courant, de Haagsche Nieuwsbode, de Nederlander, het Goudsche Kronijkske en de Journal du Limbourg toonen zich niet zeer voor hetzelve genegen , niet om de zaak zelve, maar om de personen van welke het is uitgegaan. Vijandig zijnde tegen het vorige ministerie en zijne vrienden, nemen zij alle gelegenheid te baat om hen in min of meer onwelvoegelijke termeu te bestrijden en nu trekken zij dan ook weer tegen van Bosse en Thorbecke te velde om hen van onedele of lage gevoelens te beschuldigen. Maal- wij denken dat het volk van Nederland zich thans niet meer door leugentaal iaat verleiden , en zal inzien dat de mannen, die het land in zoo een gunstigen toestand gebragt hebben nog voortgaan als ware volksvertegenwoordigers zijn belang te behartigen en te bevorderen.
---

