
Het Journal du Limbourg spant, in onbeschaamdheid, de kroon , meenen wij, bij zijne bestrijding van personen, die het vroeger tot boven de wolken heeft verheven. Wij lezen in dat blad o. a. het volgende:
De heer van Bosse erkent, dat hij steeds van meening is, dat zoodra er tusschen ontvangsten en uitgaven evenwigt zou bestaan, zonder de hulp van het koloniaal batig slot, de tijd zon daar zijn, om tot eene vermindering van belastingen over te gaan; Hij bekent vervolgens, dat deze voorwaarde nog niet is verwezenlijkt , en intusschen wenscht hij reeds nn over te gaan tot eene vermindering van belasting, die hij , als Minister, heeft Willen uitstellen, tot dat er een evenwigt zou bestaan.
De heer van Bcsse heeft echter juist het tegenovergestelde gezegd:
Ik ben, Mijne Heeren! niet van gevoelen veranderd. Wanneer dit het geval ware, dan zou ik mij welligt kunnen beroepen op het voorbeeld van zoo menig Staatsman, bij wien groote verandering van omstandigheden ook groote en soms plotselinge verandering van gevoelen heeft ten gevolge gehad ; maar dit is bij mij het geval niet. Het beginsel, dat ik steeds ben toegedaan geweest, is: dat zoodra het bleek, dat het evenwigt tusschen s lands -uitgaven en inkomsten kan worden gevonden, zonder dat men daarbij noodig had te rekenen op het batig slot der koloniale administratie, — dan de tijd düar zou zijn, waarop men kon Overgaan tot vermindering van belasting. En nu geloof ik, dat dit tijdstip gekomen is. Ik geloof, dat bepaaldelijk de begrooting Dan hel volgende dienstjaar sluit, zonder dat men zijne toevlugt behoeft te nemen tot het koloniaal batig slot.
Wij gelooven, dat de illoyauteit wel niet verder gaan kan, wanneer men een Volksvertegenwoordiger het tegenovergestelde van hetgeen hij gezegd heeft, in den toond durft leggen.
Zoodanige bestrijding — in de geheele ministeriële pers bemerkbaar — bewijst evenwel voldingend, tot welke middelen men zijne toevlugt moet nemen, om een populair voorstel in diserediet te brengen.
De Nederlander vraagt in no. 1041. "Zal de neringdoende burgerklasse inderdaad, in "evenredigheid met het verlies der schatkist, worden «gebaat ?« "Zal het weldadig oogmerk, om aan de arbeidende //klasse meer dierlijk voedsel te verschaffen, door het «wegnemen van tien cents per Nedeilandsch pond -worden bereikt?" Wij meenen daarop een bevredigend antwoord te kunnen geven. Het kan geen verlies voor de schatkist heeten, indien zij toch zooveel blijft heffen, als zij tot eene ruime bestrijding der rijksuitgaven behoeft. De neringdoende burgerklasse zal door de afschaffing der belasting op het geslagt werkelijk worden gebaat; — Want het is bekend, dat de meervermogende voor de beste deelen van het geslagte veo meer betaalt, waardoor het den slagter mogelijk wordt de mindere soorten van vleesch goedkooper te geven. Is nu door de rijzing der marktprijzen van het vee die mogelijkheid voor den slagter en de neringdoende burgerklasse grootelijks benomen , zoodat de consumtie der beste stukken tot. de aanzienlijke en van de mindere soorten tot de fatsoenlijke burgerklasse is afgedaald, dan kan de afschaffing Van den accijns den vroegeren toestand weder herstellen. Maar daarenboven, daar de accijns geheven wordt naar de waarde van het slagtvee, zoo vermindert de belasting naarmate do marktprijs stijgt, zoodat van een rund , opleverde2oo Ned. ponden vleesch ongeveer/ 20 aan accijns, behalve de gemeente opcenten , moet worden betaald. — Door de afschaffing worden alzoo gebaat: de godshuizen en alle andere liefdadige gestichten; de inrigtingen tot soep-uitdeeling aan de armen en minvermogenden; de verpleegden in gevangenissen; het krijgsvolk yan den Staat; de arbeidende klasse, die vooral ten platten lande, meer dierlijk voedsel geniet dan in de steden.
Het verlies voor dc schatkist, — zoo meu zulks een verlies noemen kan, wat wij ontkennen, — wordt dus nog verminderd met hetgeen op de rijksuitgaven wordt bezuinigd op de: kosten van voeding; belooning van veeschatters; kosten van toezigt en invordering. Maar er is ook nog een weldadig gevolg van de afschaffing voor de zedelijkheid van het volk en de waardigheid van de Eegering. Wie is onbekend met de onzedelijke middelen tot ontduiking van den accijns bij aangifte, slagting en verkoop van vleesch ?
Wie hoort niet van de bezwaren die benadering, visitatie en schending van het regt van eigendom, bij nacht of bij dag opleveren? Wie moet niet vreezen voor de verderfelijke gevolgen , die uit een wettelijk stelsel voortvloeijen, dat gestadig en overal in strijd bevonden wordt met het eergevoel der Natie?
Onder het opschrift: «Het voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het vleesch» lezen wij , in de IJsselbode, het volgende artikel.
De Regering heeft cene zeer lijdelijke rol — wij zouden bijna zeggen, eene zeer onderdanige rol, aangenomen toen de vraag behandeld werd; of het voorstel der negen leden in opzettelijke overweging zou worden genomen. Zij houdt zich neutraal; zij verschuilt zich achter de vrienden in de kamer, die hare zaak wol *ullnn vnni-ütaan : bii een zoo srroot belang voor de schatkist, voor het vaderland, heeft do Regering geene meening, geen gevoelen voor te staan.
Vanj zoo zonderlinge houding hebben wij slechts één woord te zeggen. .Zij is beneden de waardigheid van een gouvernement. Zij toont de onmagt, de hulpeloosheid, de onbekwaamheid van het tegenwoordig bewind, dat het beleid der zaken zeer gaarne uit hare handen geeft. Of meent dat bewind genoeg gedaan te hebben, nu het te bisschoppen heeft erkend , bezoldigingen voor hen op de begrooting heeft uitgetrokken, de driekante hoeden buiten de Wet heeft gesteld en zich met die geheele bisschopsquaestie regt belachelijk heeft gemaakt ? Doch laten wij de regering rusteno m eens te zien wat de vrienden der Tweede Kamer er van zeggen. Vooreerst de heer van der Brugghen , die zonderlinge vertegenwoordiger uit Zutphen , die nog zoo pas te voren door den meester met den eeretitel van orihodox-antirevolutionnair bij uitnemendheid werd betiteld. Hij is tegen het voorstel; dat spreekt van zelf; maar hij is zelfs tegen het in overweging nemen : en wel om twee redenen, die wij ter stichting der Zutphcnscüe kiezers bijzonder moeten vermelden. Zij kunnen dan bcoordcelen of zij met zulk een puik-vertegenwoordiger gediend zijn. Hij was tegen het in overweging nemen vau het voorstel: I°. Omdat het is een stap op een nieuwen weg. Inderdaad, afschaffen van belastingen , schulddelgen, is een nieuwe weg , dien wij eerst sedert 1849 hebben leeren kennen. JMaar ia die nieuwe weg ook een verkeerde weg ? — Of is al wat nieuw is verwerpelijk in de oogen der heeren antirevotutionnairen! De vrome antirevolutioimair en geloofsbroeder van van der Brugghen, de welbekende Hassenpflug — over wiens ongeval, toen hij onlangs eene dragt rottingslagen kreeg", ieder geloovig hart treurt — denkt er even zoo over. Standvastig weigert hij de revolutionnaire spoorwegen in het gelukkige Hessen toe te laten , want spoorwegenzijn nieuwe wegen — en die deugen zeer zeker niet, Op denzelfden grond wilden de orthodoxe Veluwsche boeren den telegraaf vernielen, als iets nieuws, als iets revolutionnairs, als iets dat van den duivel komt, totdat de justitie hen overtuigde, dat ook de telegraaf onder bescherming der wet staat. Het verbaast ons dus niet, dat van der Brugghen en zijne broeders in het zaligmakend geloof den nieuwen weg niet op willen van schulddelging en afschaffing. De tweede reden pleit, zoo "iet voor 's mans politieke bekwaamheid en onpartijdigheid, althans voor zijne opregtheid. Met ronde woorden zegt hij; dat hij tegen het in discussie brengen van het voorstel is, wegens de politieke rigting der voorstellers: »Hij kan geen voorstel ondersteunen — het' zijn 's mans eigen woorden — dat voortkomt van zoodanige zijde; want hij wenscht aan deze politieke partij geene gelegenheid te geven om een voordeel te behalen; het niet in overweging nemen van het voorstel zou daarentegen aan het tegenwoordige ministerie kracht verleenen.-/
Zietdaar, met eene opregtheid , die de ministeriele partij onverstandig noemt, maar waaraan wij hulde brengen, de eigenlijke oorzaak blootgelegd van de tegenkanting , die het voorstel ondervindt van de zijde der mannen , die door eene wufte windvlaag aan het bestuur zijn ingekomen. Men had het reeds bespeurd aan den toon der ministeriele pers. Niet het voorstel op zich zelve; niet het belang des lands; niet de nood deringezetcueu worden in aanmerking genomen; maar de voorstellers. Geen enkel argument ter wederlegging van de gronden van berekening, waarop het voorstel is gebouwd, maar sluwe en hatelijke insinuatien om de bedoelingen der voorstellers verdacht te maken. En al ware het nu zoo,- al bleek het nu zonneklaar, dat in het voorstel politieke ïievenbedoelingen verscholen lagen ; — mag uit dien hoofde nog een vertegenwoordiger iets afwijzen , dat op zich zelf deugdelijk is en goed en ten voordeele strekt van het algemeen ? — Mag hij , alleen met het oogmerk, om politieke tegenstanders afbreuk te doen en buiten de gelegenheid te stellen zich te doen gelden, het belang van het vaderland opofferen ?
Zulk eene leer wordt onverholen door van der Brugghen verkondigd. «Hij wenscht aan zijne politieke tegenpartij geene gelegenheid te geven om voordeel te behalen en daarom stemt hij tegen het in overweging nemen van he} voorstel.» — JM et andere woorden ; hij is bevreesd , dat de constitutionnelen iets goeds , iets populairs zullen tot stand brengen , waardoor zij in de genegenheid der natie rijzen ; maar die gelegenheid moet hun worden benomen ; dat goede, dat populaire moet worden onderdrukt en versmoord — omdat het wordt voorgesteld door de constitutionnelen I
Welk een kreet van verontwaardiging zou er wel zijn opgegaan indien , op gelijken grond , de conslitutionnelen de kerkelijke wet hadden bestreden ? — stemmen zij legen hetgeen op zich zelf goed is, omdat het door het ministerie wordt voorgesteld ?
Neen ; iemand , die zoo onverbloemd eene leer durft voorstaan die de belangen van het vaderland aan ijdele partijschap prijs geeft :Jj iemand, die zoo onverholen parlementaire ketterij tot motief zijner stem durft maken als de heer van der Brugghen , behoort in geene volksversegenwoordiging te huis. Keizers van Zutphen , neemt er nota van. De heer Groen verraadt althans meer tact, meer geslepenheid dan de opregte heer vau der Brugghen , die de dingen bij haar regten naam noemt. De heer Groen wil ook eigenlijk niets van stratic beschouwt, en aan zoodanige demonstratie — zegt hij — mag geen voet worden gegeven , niet alleen ten behoeve van het tegenwoordig ministerie, maar met betrekking tot de rigting ,* die in April is gevallen (?)» Men ziet, dat ook bij hem het oog vooral op de voorstellers en niet op het voorstel gerigt is. üe rigting, die in April is gevallen — mag niet weder opslaan , mag zich niet doen gelden , maar moet onderdrukt worden. Eigenlijk beschouwt hij het als eene schreeuwende vermetelheid, dat mannen _ van, die rigting, die in April is gevallen — (of waarom niet liever omgegooid) een voorstel in de Tweede Kamer durven doen. Weten zij dan niet, die verwaanden , dat thans het gebied der Tweede Kamer onverdeeld toebehoort, aan hem, Groen, en zijne antirevolulionnaire kohorte ? Maar toch zal de heer Groen stemmen voor het iv overweging nemen van het voorstel: «maar alleen opdat daardoor het onoverdachte (!?) van het voorstel worde ten toon gesteld.»
Arme mijnheer Groen , zult gij die tentoonstelier wezen ? — Gij, die geheel uit uw centrum geraakt, zoodra er cijfers in het spel komen, eu zoodra gij nit het zaal van uw antirevolutionnair stokpaardje', stijgt, een zeer schraal en nietig persoontje wordt bevonden ? Zult gy het doorknede werk van Thorbecke, van Bosse en hunne vrienden ten toon stellen ? — Ei, stel u toch zelf niet zoo ten toon, door zoo dwaze magtspreuken.
Ook Ko van lennep heeft een lootje in het zakje gelegd. Het spreekt van zelf, een zeer poëtisch lootje. Het heeft iets van een devies voor een ulevelletje, ingekleed bij wijze van charade. De dichter is volstrekt tenen illusiën bij de mingegoede klasse ; die moeten worden onderdrukt hoe eer zoo beter, en daarom moet het voorstel niet ln overweging worden genomen Maar iets anders is het illusiën te scheppen , die uit den koker van den dichter voortkomen. Hij — hij van Lennep — wil dc mindere klassen bevoordcelen. (Hier spant zich de verbeelding.) Niet door het vleesch beter koop te maken, neen — (hier begint men te watertanden , meenendc, dat uit den tooverstaf des dichters een zondvloed van banket en pasteyen op het goede volk zal nederdalen) — Maar hij zal de mindere klassen radicaal helpen, hij de dichter — door een vers? — Neen; maar hij zal bij de begrooting zijne stem verheffen (die magtige stem, die vrij pieperig is) tegen ? de Staatsloterij! Wat hebben we nu nog noodig met goedkoop vleesch en het afschaffen der tonnegelden. Wij kunnen ons best verzadigen met de loterijbriefjes, die op van lenneps stem zullen worden te niet gedaan.
Een opmerkelijk bewijs voor de verderfelijke strekking van onze accijnswetten in de belemmering van industriële ontwikkeling , waardoor het algemeen belang benadeeld wordt, troffen wij aan in de Handelingen der 76e algemeene vergadering van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid.^ Het zoogenoemde Amerikaansche of machinale meel, bij onze naburen zoo tot uitvoer of eigen gebruik, in groote hoeveelheden gefabriceerd, kan in ons land, wegens de bestaande accijnswet op het gemaal, niet vervaardigd worden; en zulks is wezenlijk te bejammeren. Immers levert zoodanig meel een blanker en smakelijker brood, dan dat, hetwelk op dc gewone koornmolens wordt gemalen , en is bij uitnemendheid geschikt, om naar onze koloniën en elders geëxporteerd te worden, terwijl bovendien de bedoelde bereidingswijze in staat stelt, om van onoogelijk graan een zeer goed meel te vervaardigen. Werden de belemmeringen opgeheven , die thans bij ons het fabriceren van bedoeld meel in den weg staan, dan gewis zoude er bij ons eene nieuwe bron van industrie ontsloten worden , welke voor nijverheid , handel en landbouw nuttig moet werken. En zal men dan in onze dagen nog terugdeinzen, om op wijzigingen in het belastingstelsel bij de Hooge Eegering aan te dringen , vooral daar wij leven in een tijdvak van industriële ontwikkeling, waarvan het niet mogelijk is , om zelfs het geringste voorbeeld in de geschiedenis aan te toonen? Zullen wij ons in dezen laten afschrikken door eenige, soms zelfs denkbeeldige bezwaren en liever een oud, gebrekkig en versleten systeem blijven aankleven dan middelen te beproeven, om onze naburen op den weg van industriëlen vooruitgang op zijde te komen ?
Neen , waarlijk , het is meer dan tijd, dat ook onze Maatschappij hare stem bij de Hooge Eegering doe hooren en bij haar aandringe , om de knellende banden op te heffen, die door de bestaande wetten onze nijverheid drukken en hare vrije ontwikkeling belemmeren ; het is meer dan tijd, dat men haar wijze op anderen , op België , waar ook belasting op het gemaal bestaat en waar nogtans puike kwaliteit van meel voor exploitatie , inzonderheid voor Brazilië , wordt gefabriceerd , zoo zelfs, dat de uitvoer in 1851, volgens statistieke opgaven, 76,000 vaten, berekend op eene waarde van ƒ 1,400,000, bedragen heeft. Gewis, waar dusdanige cijfers spreken, daar zou het eene ongerijmdheid zijn, indien onze Maatschappij, w-elker motto is: ter bevordering van Nijverheid, nog aarzelde, om de noodige middelen in het werk te stellen ten einde meer genoemde beletselen op te heffen. Een Departement heeft daarom voorgesteld: " het -Hoofdbestuur te magtigen , om bij de Hooge Eegering »aan te dringen op zoodanige wijzigingen en de wet //op het gemaal, als waardoor het vervaardigen van //zoogenaamd Amerikaansch of machinaal meel, —dat »meel is vrij van zemelen — ook hier te lande zoowel «als elders mogelijk worde, en tevens de gelegenheid "geopend worde, om van dat meel hier te lande fatfbriikp.n te mn»n nnrip-tpn en daarin tevens bandej te "mogen drijven, op den voet zoo als zulks buiten «'s lands plaats heeft. " Niettegenstaande het ongunstig praeadvies van Directeuren is het voorstel aangenomen; — maar de Hooge Eegering laat tot nog toe de zaak rusten.
---

