
Wij zijn, sedert eenige dagen, in een strijd gewikkeld met het Journal du Limbourg. Gister toonden wij aan, hoe het Journal den heer van Bosse deed zeggen juist het tegenovergestelde van 'tgeen deze gezegd heeft. Heden is dezelfde loyale handelwijs op o»* toegepast. Het Journal verklaart, dat wij bet de bedoeling toedichtten, om, langs wettelijken weg, socialistische denkbeelden, als het regt op den arbeid en de deeling met de rijken, in te voeren. v Aangenaam zal het ons zijn, te vernemen, waar wij zoo iets gezegd hebben. "Wij hebben integendeel de denkbeelden, door het Journal ontwikkeld, toegejuicht; maar gevraagd, of die denkbeelden wel algemeen in practijk zouden kunnen gebragt worden anders dan bij eene wet; en of dan niet de boven bedoelde socialistische denkbeelden zouden worden ingevoerd?
Overigens wijdt het Journal du Limbourg nagenoeg twee kolommen aan het betoog, dat zijne verandering van kleur alleen uit "liefde tot het land» is voortgesproten. Hebben wij dan niet reeds dadelijk gezegd, dat het Journal er zijne geldige redenen voor had? De gerektheid van het betoog en de kunstmatig bijgebragte motiven, bekroond door de bekende retraitekreet : «Kei u is geene discussie mogelijk.,_ schijnt nogtans eenigermate aan te wijzen, dat onze Limburgsche confrère met »de geldige rfidenp.nr voor zijne kameleons-natuur nog al verlegen is.
Het Weekblad van het Regt (No. 1489) klaagt op de volgende wijs over de bescherming, het monopolie en de premie, waaronder onze visseherij nog zucht. Behartigenswaard zijn de wenken, in dit korte artikeltje gegeven, en treurig het vooruilzigt, dat er in doorstraalt omtrent hetgeen van de 'tegenovergestelde rigting» omtrent deze gewigtige aangelegenheid te verwachten schijnt.
Onze visschers, die op de haringvangst uit zyn, hebben dit jaar eene nooit gekende voorspoedige vangst. Jammer maar, dat de zegen van God bedorven wordt door do ellendige en kleingeestige wetten der menschen. Ons is van meer dan eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat, hoezeer men tot nu toe de goede steur-haring, tamelijk wel op prijs heeft weten te houden, er echter, in den letterlijken zin des woords, overproductie is Mogten onze visschers thans een gedeelte van hunnen vangst kaken, de haringvangst ware eene goudmijn, en eene vroeger niet gekende welvaart zoude onze visschers-bevolking danibaar de weldaden van God doen zegenen. Maar, in plaats van dat, znchten wij nog onder de bescherming, het monopolie en de premie. Een jaar geleden zag men reeds in het verschiet alle die ellendigheden plaats maken voor een stelsel van algeheele en onbekrompen vrijheid : want èn regering èn vertegenwoordiging wilden die, en bereidden die voor. JEn nu P Men hoort van niets. VVij bemoeijen ons nooit met de twisten der politieke partijen , waarin dit blad weinig of geen belang stelt. Maar dat hopen wij toch , dat het niet zal behooren tot de eigenaardigheden van de tegenwoordige rigting, dat zij alles moet veranderen , wat zij van hare voorgangers gevonden heeft, alleen omdat het hun werk was; en dat meu oog en oor toch éénmaal, vóór het te taal is, zal gelieven te openen voor de onbedriegelijke stem der Waarheid Wij zeggen aan de tegenwoordige regering, wat w<) ïeiden aan de vorige: verbreek al die knellende banden, die gij alleen kunt opleggen aan onze arme visschers , maar waaraan zich noch vreemdeling noch vischgedierte stoort. Schaf af alle die Willekeurige reglementen en wetten , die de visseherij niet beschermen, maar dooden; en, in plaats van alle die onzalighe«en geef vrijheid, volkomene, onvoorwaardelijke vrijheid, om te vissehen wat men wil, waar men wil, zooveel men wil en "oo men wil.
De volgende regels, ontleend aan een Ingezonden Stuk, voorkomende in het Handelsblad van heden, _even (in populairen trant, zou de Nederlander zeggen) het bewijs van de regtvaardigheid van het voorstel der negen-mannen, van de onmenschlievendheid der tegenstanders, en van de noodzakelijkheid, die er bestaat, nat de Natie hare zienswijze omtrent het voorstel te bennen geve.
Dr E. C. Buchner heeft voor de stad Amsterdam, volgens de officieele opgaven berekend, dat in het jaar 1851 aan -niet meer dan 65,426 personen de noodige hoeveelheid vleesch ia ten deele gevallen. Als men er over nadenkt en in aanmerking neemt, dat het vleeschverbrnik in de rijkste stad van het land zoo gering is, moet men er zich dan niet over verheugen, dat er een voorstel werd gedaan, om de belasting, welke op het vleesch drukt, weg te nemen en zoude men niet mogen verwachten dat, nu de schatkist meer dan gevuld is, aan dat voorstel onverdeelde bijval zou worden geschonken en de natie, die als een goedhartig lastdier zich steeds zwaarder liet belasten, toch ook eens een pakje minder te dragen zoude krijgen P Maar niet alzoo ! De reactionaire dagbladen , en wie aan het hoofd daarvan staat behoeft men immers in Amsterdam niet te noemen , vallen op de voorstellers aan, en het voorstel niet kunnende bestrijden op degelijke gronden, wedijveren zij onderling , wie de voorstellers in het hatelijkst daglicht stellen kan. Bij de beraadslaging in de Tweede Kamer over het in overweging nemen van het voorstel de Man c. s; meende menigeen met mij, zoude er geene stem tegen worden gehoord ? Doch neen: de anti-revolutionnaire partij, vergetende wat Bilderdijk omtrent het gebruik van de aardappelen leerde, maar wel wetende, dat eene natie, door langzame uithongering verzwakt, gemakkelijkker te fanatiseren is dan eene moedige, krachtvolle, en dat alleen eene gezonde ziel in een gezond ligchaam kan wonen , ontraadde bij mondo van haren profeet het prise en considéraiion, terwijl een ander lid der Kamer, de Heer van Lennep , die het vleeschgebruik zich zeker nimmer ontzegd heeft, waarschuwde voor het maken van illusiën; alsof, zoo de accijns van het vleesch wordt afgeschaft, de prijs toch niet, hoewel altijd betrekkelijk, zou dalen.
De uitverkorenen van het volk mogen stilstaan en rondzien, zich verheffen uit den stroom der dingen, zoo als pligt is, en afvragen: doe ik wel met het voorstel af te wijzen, nu de schat!,;<_* .... Voi-.__o •*_.—.. i—" s ü?-«rt Qnuniiio «n meer dan gevulde schatkist moge voor velen iets bijconj.,. . ¦•,,« bezitten, men vergete niet, dat de belasting op het vleeseh op den duur onhoudbaar is, even als die op het brood, waarvan de toediening insgelijks te spaarzaam is in de gezinnen der burgerklassen. Al mogt men aan de voorstellers het lot voorbereiden, hetwelk men den moed had ten deel te doen vallen aan de mannen, die in 1776 te Parijs ten behoeve van het volk spraken , toch zal men binnen korten tijd meer moeten doen voor het physieke welzijn der natie. JBene onbekende stem in ons binnenste drijft ons evenzeer naar vleesch, als de koe gedreven wordt naar gras. Gij , die in overvloed uw dagelijksch voedsel gebruikt, gedenkt dat uwe medemenschen niet anders georganiseerd zijn dan gij; dat het gebrek aan physieke en intellectuele kracht eene ziekte is, hier en elders in het land bestaande, waartegen in de eerste plaats door beter voedsel moet gestreden worden. Bevorder derhalve met alle wettige middelen de pogingen van het negental mannen , die uwe belangen voorstonden , en gevoelt u zelven niet gerust, voor dat de belasting op het geslagt en die op het gemaal zijn afgeschaft.
In eene beschouwing over het_ aanhangig voorstel, lezen wij o. a. de volgende zinsneden in de Prov. Zeeuwsche Courant.
»Veel wordt er gedaan voor de lagere standen. Behalve de armbesturen , heeft men soepcommissien , Dorcas enz. De kinderen der bedeelden worden zelfs om niet onderwezen. Maar de geen onderstand vragende, doch met velerlei zorg door de wereld komende burgerij , de vaders van talrijke huisgezinnen nit den geringeren middelstand , gaan gebukt onden den druk der belastingen : dien druk moet men langzamerhand trachten te verminderen en, door alles wat handel en nijverheid aan kluisters legt van lieverlede weg te nemen, welvaart onder alle klassen der maatschappij te verspreiden. Elke stap , hoe klein ook , die daartoe den weg baant, behoort te worden toegejuicht. Ons is het voor de al- of niet aannemelijkheid van het ontwerp onverschillig , wie da voorstellers zijn , al verheugen wij ons, dat de liberale partij getoond heeft nog leven , wil en kracht te hebben , ja, nog even als voorheen zich de belangen des volks aan te trekken en het vaderland lief te hebben boven alles. Maar indien het ministerie hetzelfde voorstel had gedaan, wij zouden het eveneens hebben toegejuicht; gelijk wij trouwens geen enkelen maatregel of wetsvoordragt der tegenwoordige regering tot nog toe hebben bestreen, waar wij ons niet evenzeer tegen zouden hebben verzet, indien zij van eenig vorig ministerie afkomstig waren geweest. Men hechte alleen aan de zaak. Dit hopen en vertrouwen wij van onze vertegenwoordigers. Mogt het bij de discussien en de eindstemming blijken, dat ieder kamerlid, hetzij hij voor of tegenspreke of stemme , met de hand op het hart kunne zeggen : »Ik heb mij voor noch tegen het voorstel verklaard, uit aanmerking van de personen der voorstellers, maar alleen op mij genoegzame gronden van regering en staathuishoudkunde."/ Mogt dit het geval zijn, mogt de geest der partijschap zwijgen en alleen de liefde tot regt en waarheid aller gemoed beheerschen j dan twyfelen wy niet, of na de eerste schrede door het vorig en de tweede door het tegenwoordig ministerie, zal ook de derde schrede door de volksvertegenwoordiging worden gedaan en door den koning bekrachtigd. Zoo zou men voortgaan met langzamerhand meer en meer schuld te delgen , maar tevens handel en nijverheid belemmerende, en den niet behoeftigen doch minvermogenden burger drukkende belastingen te doen verdwijnen: want het is goed voor de toekomst te zorgen , maar uict zoo , dat men het tegenwoordige geheel er aan opoffert.
---

Nederlanderachtigheden.
Het is natuurlijk, dat de lezers van de Nederlander thans, gedurende eenige weken, dagelijks gespijzigd zullen worden met hier en daar een brokje uit de redevoeringen, door den heer Groen over het voorstel tot afschaffing van het tonnegeld en den accijns op het geslagt uitgesproken. Wij hebben er niet tegen. In dat opzigt was de Nederlander steeds de persrevisie van de later afzonderlijk verschijnende «Adviezen». De kunst van den kok bestaat daarin, dat hij dezelfde spijs op verschillende wijs doe eten. Wij hebben slechts ééne enkele opmerking. Wanneer de Nederlander (gelijk heden geschiedt) als piquante saus bij den eeuwig gelijken schotel, daarvan spreekt, dat «-noch de meerderheid der Tweede Kamer, evenmin als onze vrienden, zonder verloochening van politiek karakter», bevorderlijk kunnen zijn aan het voorstel: dan is of eene verkeerde uitdrukking gebezigd . iSf js eene -drukfeil» beaaan. die morgen behoort gerecfitieera ie wuruen. " Als het weldoen aan het volk , zou zijn voor de meerderheid der Kamer, zoowel als voor de vrienden: verloochening van politiek karakter, welk karakter behoort dan wel het volk aan die vrienden en aan die meerderheid toe te kennen? Derhalve stellen wij voor, deze zinsnede, die alsdan meer waarheid zal bevatten, aldus te lezen: Aan het welgelukken van het voorstel 'kan de meerderheid der Tweede Kamer, evenmin als onze vrienden, zonder het belang des volks te stellen boven eigenbelang, bevorderlijk zyn.'
'Het begoochelende van het populaire voorstel» — zegt de Nederlander — is , op sdlezins populairen trant, aangetoond door den heer van Lennep ' .... en volgt éen halve kolom citaat:
De trant van den heer van Lennep, bij de discussie over het voorstel ontwikkeld , achten wij veeleer:
triviaal van wege de onpoëtische vergelijkingen; onchristelijk van wege het lachverwekkend tafereel, dat van onze nooddruftige natuurgenooten is opgehangen; zinledig van wege de conclusie: dat hij zijne stem. zou verheffen tegen de Staatsloterij, die hij veel meer beschouwt als de oorzaak van den druk der mindere burgerklasse II Mogen ook wij nog eens aan een citaat herinneren ?
Ook Ko van Lennep heeft een lootje in het zakje gelegd. Het spreekt van zelf, een zeer poëtisch lootje. Het heeft iets van een devies voor een ulevelletje, ingekleed bij wijze van charade. De dichter is volstrekt te.^en illusiën bij de mingegoede klasse r die moeten worden onderdrukt hoe eer zoo beter, en daarom moet het voorstel niet in overweging worden genomen. Maar ieti anders is het illusiën te scheppen , die uit den koker van den dichter voortkomen. Hij — hij van Lennep — wil bewindere klassen bevoordeelen. (Hier spant zich de verbeelding.) Niet door het vleesch beter koop te maken, neen — (hier begint men te watertanden , meenende , dat uit den tooverstaf des dichters een zondvloed van banket en pasteden op het goede volk zal nederdalen) — Maar hij zal de mindere klassen radicaal helpen, hij de dichter — door een vers? — Neen ; maar hij zal bij de begrooting zijne stem verheffen (die magtige stem , die vrij pieperig is) tegen ? de Staatslotery! Wat hebben we nu nog noodig met goedkoop vleesch en het afschaffen der tonnegelden. Wij knnnen ons best verzadigen met de loterijbriefjes, die op van Lenneps stem zallen worden te niet gedaan.
Het schijnt waarlijk onbegrijpelijk, hoe de begaafde
dichter en de Schrijver van de verdienstelijke Geschiedenis des Vaderlands, als Volksvertegenwoordiger zóó Nederlauderachtig wezen kan. De Heer Groen moet toch bijster diepzinnig spreken in de Kamer. Het is altijd, toevallig gewis en welligt alleen verklaarbaar uit de //geestverwantschap,» de Nederlander, die precies en daguerréotypsgewijs het idee van den Heer *Groen vatten zal. Zie, zijn no. 1049. »De Redactie van de Grondwet, heeft evenmin als de vorige Minister van Binnenlandsche Zaken, denzin en de bedoeling der woorden,' die de heer Groen over de populariteit heeft gesproken, «gevat.« Het spijt ons voor den heer Thorbecke en voor ons, dat wij, in hot publiek, de vernederende verklaring moeten hooren, dat de Nederlander alléén in staat is, den Heer Groen »te vatten.» Noch de heer Thorbecke, noch wij zouden ooit gedacht hebben, dat er in tirades en welluidende klinkklank zoo veel verscholen lag. Wij voor ons moeten het evenwel gelooven; want de Nederlander bewijst zonneklaar, dat wij evenmin als de heer Thorbecke den heer Groen »gevat» hebben.... door nog eens een brok uit des heeren Groens redevoering over te nemen, zonder meer! 1 Nu: dat vult een halve kolom! Er zijn evenwel onverbeterlijke »revolutionnairs,» die meenen, dat de aanwijzing waarom noch de heer Thorbecke, noch de redactie van «de Ch-ondwet» den Heer Groen hebben gevat, niet zoo geheel »overbodig» kon geacht worden. De heer van Reesema is, wij bekennen het gaarne, even onbarmhartig voor den heer Groen , als onlangs door het anti-revolutionnaire Utrechtsch blad verklaard werd, dat «de Grondwet»» onbarmhartig was voor de Nederlander. De N. R. Courant deelt nu en dan Varia mede, die niet malsch zijn van wege de on vergulde waarheid, welke er ten troon zit. Wat doet de Nederlander? Hij neemt de Varia over, omdat zwijgen toch wat al te beteekenend zou zijn. Maar in stede van te verdedigen, wordt de heer Groen, ouder gewoonte, voorgesteld als een »martelaar», en wordt tevens gevraagd , wat al of niet //vergelijkenderwijs» eene personaliteit jiou zijn? Het is eene defensieve operatie, welke, bij de omstandigheid, dat de aanvaller zijn naam teekent, nog al tot denken aanleiding geeft.
---

