OPEN BEIEF AAN Jhr. W. BOREEL VAN HOGEXANDEN.
Voorzitter van de Tweede Kamer der Stalen-Generaal enz. Hoogwelgeboren Heer! Toen ik, voor eenigen tijd, de eer had aan UHWG. eenige bedenkingen te onderwerpen, welke mij tot eene juiste en billijke beoordeeling mijner handelingen in vroegere betrekking schenen te kunnen bijdragen, drukte ik tevens de hoop uit, dat het UHWG. mogelijk zoude zijn daarvan mededeeling te doen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Eedenen, die ik eerbiedig, en waarvan ik de gegrondheid niet zal ontkennen, hebben UHWG. belet aan mijn verlangen te voldoen. Intusschen is, door de ppenbaarheid aan mijnen brief gegeven, het doel dat *k mij voorstelde bereikt. De Kamer heeft er kennis van gedragen en ofschoon één enkel lid gemeend heeft *e mogen verklaren, geen geloof te hechten aan mijne boorden, eene verklaring die mij, van elke andere ziJde, diep zou hebben gegriefd, acht ik het waarschijnlijk, dat ik, op dit oogenblik, niet meer van °Pzettelijke verkrachting der waarheid word verdacht. Nogtans is van verschillende zijden opgemerkt, dat er, omtrent het punt door mij behandeld, iets duisters bleef bestaan. Men heeft getracht mijne verzekeringen en die van mijne voormalige ambtgenooten in overeenstemming te brengen met de beweringen in verschillende nota' 3 van den Kardinaal Antonelli voorkomende. Volgens deze lezing zou ik mij vergist hebben 'n den aard der openingen, mij door den Pauselijken Internuntius gedaan. De vorm dier mededeelingen zoude mij regt gegeven hebben die niet als van Gouvernement tot Gouvernement gerigt, to beschouwen. De Internuntius daarentegen, zoude te goeder trouw gemeend hebben te voldoen aan hetgeen dezerzijds werd verwacht. Ofschoon ik voorzeker dankbaar behoor te zijn voor eene uitlegging, die op mij geen ander verwijt dan van onhandigheid en onbekwaamheid zou laten drukken, is het mij evenwel niet mogelijk daarin te berusten, en >« de onderstelling, dat de beraadslagingen over het 'Vilde Hoofdstuk der Staatsbegrooting, dit punt andermaal ter sprake zullen brengen, acht ik mij verpligt Nogmaals op mijne vroegere verklaringen terug te komen. Noch op officiële, noch op officieuse wijze zijn mij de bijzonderheden, zelfs niet dc hoofdpunten der voorgenomen organisatie der Katholijke kerk, medegedeeld, 16 Oet. 1852, den dag waarop het Dep. van Buitenl. 2aken door mij werd aanvaard, tot 19 April 1853, als wanneer ik het aan mijnen opvolger overdroeg, had ik slechts drie malen de eer den Pauselijken Internuntius te ontmoeten. De eerste maal, eene loutere tligtpleging bij mijne optreding, leverde , met betrekking l°t de zaak der bisschoppelijke hiërarchie, niets anders S> dan hetgeen door mij in de zitting der Tweede van 18 April 11. is medegedeeld. De laatste Otltmoeting had plaats na het bekend worden der Pausie,.ke allocutie. De tweede, in den loop der maand Ja&üarij voorgevallen, moest dienen, niet tot het doen mededeelingen, maar tot het opgeven der redenen, .T^e de verlangde mededeeling alsnog in den weg to«den. Ik vernam dat men te Eome, omtrent het lH*l diocesen, alsnog tot geen bepaald besluit was °ekomen. Ofschoon, zoo als van zelf spreekt, de or- J?*ni'satie der Katholijke kerk het hoofdonderwerp van 2 lJn gesprek met den Internuntius heeft uitgemaakt, <]00 kan ik echter stellig en plegtig verklaren, dat juark. . noch van de oprigting van een aartsbisw*' noch van Utrecht, als de plaats waar het zou 'den opgerigt, evenmin van Haarlem, als zetel van " der bisschoppen, met een enkel woord is gerept. Van mijne zijde is die gelegenheid aangegrepen, om met den meesten ernst op de noodzakelijkheid van tijdige en volledige mededeelingen aan te dringen. Schriftelijke bescheiden zijn, tijdens mijn bestuur, van den Internuntius niet ontvangen, behalve de begeleidende missives onder n°. XII a en b , in de Staatscourant van 27 April 11. opgenomen. Daar ik evenwel, in deze tijden van partijschap, r.iet mag vertrouwen door allen althans op mijn woord te worden geloofd, zoo acht ik mij verpligt hier tevens de bewijsstukken op te geven, welke het boven aangevoerde des noods zouden kunnen staven. De Kamer, komt deze brief ter harer kennis, zal dan hebben te beslissen, of zij wezenlijk opheldering verlangt, dan of zij het met 's lands belang en waardigheid vereenigbaar acht, deze zaak opzettelijk in het duistere te laten.
Ik bezit, zoo als van zelf spreekt, geene afschriften van de stukken, waarop ik mij beroep; maar mijne herinneringen zijn levendig genoeg, om mij niet te doen vreezen, dat ik mij, in de opgave van hunnen inhoud, zoude vergissen.
Ik verwijs, in de eerste plaats, naar ecu brief van Z. M. gezant te Eome, ik meen in den loop der maand Februarij ontvangen , waarin mij gemeld werd , »dat men .zich te Eome zeer voldaan toonde over de goede tij//dingen (les bonnes nouvelles) door den Internuntius «overgebriefd, waaruit bleek, dat de Nederlandsche «-Eegering zich gaaf met de voorgenomene organisatie »yereenigde.//
Mijn antwoord hield in: //dat er voor dergeliike eunstie-e //tjierlgten geener.ei grond was, vermits geene openin»gen, van welken aard ook, waren gedaan.// —- Dit antwoord is minstens vier weken anterieur aan het bekend worden alhier der Pauselijke allocutie. Er kon op dat oogenblik, noch voor mij, nog voor een mijner ambtgenooten, eenig belang zijn, medeelingen, indien zij gedaan waren, te ontkennen. Maar het blijkt daaruit zonneklaar, dat de stellige documenten, waarop zioh de Kardinaal Antonnelli beroept, reeds dezerzijds waren tegengesproken vóór dat er van Pauselijke allocutie of breve sprake was. Het is mij steeds voorgekomen, dat de loyauteit, ja ik durf zeggen de politieke eerlijkheid, reeds voor lang de openbaarmaking, althans van deze beide stukken, zou hebben gevorderd. Ik beroep mij in de tweede plaats op een brief van den Graaf jde JLiedekerke , eveneens in Februarij ontvangen, waarin voor het eerst, bij wijze van gerucht, van een Aartsbisdom van Utrecht wordt gesproken. Deze brief werd door mij, volgens de bestaande usantiën, aan het Departement van Katholijke Eeredienst medegedeeld. Het daarover uitgebragt advies, zoo wel als mijne eigene beschouwingen, gaven aanleiding tot een antwoord, waarbij den gezant werd aanbevolen niets te verzuimen, om het tot stand komen van zoodanig plan te beletten.
Is dergelijk schrijven overeen te brengen met zoogezegde openingen van den Internuntius, of met goede tijdingen aangaande de wijze waarop die waren ontvangen? Bij de beoordeeling van deze zaak, voor zoover ik daarin betrokken ben geweest, gebiedt, geloof ik, de billijkheid, twee punten niet uit het oog te verliezen, vooreerst, dat ik de portefeuille van Buitenlandsche Zaken niet heb aangenomen, dan na de uitdrukkelijke verzekering te hebben ontvangen , dat alle onderhandeling of overleg over de organisatie der Katholijke Kerk vóór mijne optreding teneinde zoude zijn gebragt, en ik dus in geen geval tot verdere deelneming aan die zaak, veel minder tot verantwoording over hetgeen tot stand was gekomen, kon worden geroepen. Ten andere, dat, wanneer ik desniettegenstaande in mijne briefwisseling met Zr. Ms. gezant te Eome gemeend heb wenken te moeten geven, die mij, in betrekking tot deze zaak , pligtmatig voorkwamen , ik mij daarbij nooit heb kunnen voorstellen, dat er periculum in mora was, daar ik steeds heb blijven vertrouwen op eene voorafgaande kennisgeving , en daarin de meest geschikte gelegenheid zag om bedenkingen , casu quo, te doen gelden. Nooit heb ik kunnen gelooven , dat men te Eome , zonder eenige waarschuwing, tot handelen zoude overgaan.
In dat vertrouwen ben ik teleurgesteld. Ik durf niet beslissen in hoeverre ik daardoor het oordeel verdiend heb, door een lid uwer vergadering over mij uitgesproken : dat ik niet opgewassen was tegen de fijne politiek van het Hof van Rome. Maar dit weet ik, dat toen ik in die fijne politiek een helder inzigt begon tö krijgen , ik geen oogenblik geaarzeld heb, mijne medewerking te verleenen aan het besluit des Konings, waardoor de Nederlandsche vertegenwoordiger aan het Koomsche Hof tijdelijk werd teruggeroepen. Het kwam mij voor dat dit punt, het ontbreken eener voorloopige kennisgeving, moest worden vastgehouden en niet losgelaten alvorens daarvoor voldoening ware ontvangen.
Wanneer nu echter mijn opvolger gemeend heeft juist dit punt het allereerst te moeten laten varen, ik zal mij niet vermeten daarover een oordeel te vellen. Ik kan mij voorstellen, dat het spoedig herstel eener goede verstandhouding met het Hof van Eome, zoodanige toegeefelijkheid vorderde. Maar ik moet mij verzetten, en meen daartoe het regt te hebben, wanneer mijn goede naam aan de zucht tot beëindiging van het hangende geschil, wordt opgeofferd. Ik kan niet gedoogen, dat men, om zich de gelegenheid te verschaffen, onze meest gegronde grief tegen het Hof van Eome ter zijde te stellen, onzekerheid laat bestaan omtrent hetgeen boven allen twijfel is verheven en mijne handelino-nn tn - l»sj____—¦-. J - * ¦ stilzwijgen, opzettelijk in het duistere laat. Dit is, Hoogwelgeboren Heer, het doel van dezen brief. Ik ben, ik erken 't, naijverig op de eer van eenen naam, die niet zonder lof in de geschiedrollen van het Vaderland staat aangeteekend en die ik in mijn persoon, hoe weinig beduidend ook, niet mag laten bevlekken. Ontvang, Hwg. Heer, de verzekering mijner bijzondere hoogachting, Almen, 24 November 1853. J. P. P. VAN ZuiJLEN VAN MJEVELT.
Wij vervolgen heden onze beschouwing over de hoofdpunten der gedenkwaardige discussie van 19 Nov. jl. De Heer Groen van Prinsterer zeide:
•In dit voorstel ligt de kiem van ontwerpen, waardoor nog in «andere opzigten de finantiële en vooral de politieke toestand •zou worden bedreigd. •He finantiële. Zij die aan de discussien over de verandering »van belastingen in 1852 bebben deelgenomen , zullen niet heb«ben vergeten wat aan het einde van de zeer merkwaardige discussie over de rentebelasting , door den voormaligen Minister •van Binnenlandsehe Zaken verklaard werd : dat er buiten der•gelijke belastingen geene kans op wezenlijke verbetering m net • belastingstelsel was : dat het oogenblik daartoe nog niet scheen •gekomen te zijn; dat daartoe vereischt werd een (Irak der tijden • waarvoor het Vaderland mogt worden bewaard, doch waardoor •alleen de invoering van dergelijke verandering mogelijk zou zyn. • Daardoor, en het is reeds opgemerkt, gaat er een nieuw •licht op over het voorstel. Men wil afschaffen het geslagt; •men wijst reeds op het gemaal; men zal welligt spoedig wijzen •op andere belastingen. En waarom niet ? Eigenlijk is het hier «qui perd qui gagne. Naar mate meer belastingen afgeschaft zijn, •zal het ligter vallen bij eene buitengewone crisis die belastinggen onder de gewone Staatsinkomsten te brengen, tegen wier •invoering reeds de vorige Kamer zich met nadruk gekant heeft.»
Zoo die opmerking juist is, treft men eene belangrijke homogeniteit aan tusschen de wenschen der antirevolutionnaire partijen de bedoelingen der Voorstellers.
In Augustus 1849 schreef Ds. O. G. Heldring in het orgaan dier partij (de Vereeniging).
«De geheele natie ziet met de grootste belangstelling den dag •te gemoet, waarop door bezuiniging eenige vermindering van «belasting zal plaats grijpen, waarop vele drukkende opbrengsten «overgehragt zullen worden op eenen eenvoudigen inkomsten•ïaks. He geheele natie gevoelt, dat al wat de nijverheid drukt, «al brengt het de landskas veel op, schade is m plaats van «voordeel. Wij begrijpen het, dat de vrijheid van handel, de •oaheperktheid der nijverheid in het groote, der natie een middel «tot nieuwe bronnen van bestaan zal geven. Wij zien daarom dien «dag, waarop deze dingen ter sprake komen zullen, met bIijd•SCHAP TE GEMOET.
«Doch wat noemen wij zaken op, waarvan reeds zoo dikwijls •gesproken is, en die altijd tot de toekomst worden verschoven ?«
Ds. Heljdeeing vergat in 1849 , gelijk Mr. Groen van Peinsteeee in JNovember 1853, dat in Maart 1844 eene wet op de inkomsten onder het Ministerie van Hall is uitgeschreven , als dwangmiddel Om op eene zoogenaamde vrijwillige wijze de natie tot eene leening van aanzienlijk bedrag te dwingen. Sedert dien tijd is eene inkomstentaks in discrediet gekomen en om het voorstel inpopulair te maken, wordt dat schrikbeeld opgehangen. Het doel heiligt de middelen. Maar de Heer Geoen vervolgt aldus:
«Be politieke toestand. Het is hier , gelijk men te regt heeft •opgemerkt, eene politieke demonstratie. • Wil men het Ministerie omverwerpen? Wel neen: om ver» • scheidene redenen niet: vooreerst omdat men op dit oogenblik •daartoe geen de minste kans ziet.» «Inmiddels zullen wij te voorschijn komen met het finautiële, • rn». het materiële, met voorstellen dit; grooten schijn hebben «van zorg voor de belangen van hot volk, inzonderheid van «dien bij uitnemendheid belangwekkenden, nijveren burgerstand. Dan is wederom de dag der verkiezingen daar ,• en . . •
«dan heeft de zaak haar natuurlijken loop."
Ofschoon wij de overtuiging hebben , dat het niet ligt in de bedoeling van de voorstellers, gelooven wij toch, dat het voorstel den politieken toestand bedreigt, zoo het Ministerie en de Kamer zich daarmede niet vereenigen. De heer Groen weet zeer goed, dat de Natie bij de laatste verkiezingen is gemystificeerd en men haar godsdienstig gevoel opwekte tot bevordering van eene politieke demonstratie. De Natie is meer en meer overtuigd , dat haar petitionnement slechts heeft moeten dienen, om de eerzucht en het eigenbelang van enkelen te bevorderen. Wij kennen onze Natie te veel gezond verstand toe, om niet te begrijpen, dat zulke manifestatien, als in het voorjaar van 1853 zijn gedaan, geen doel meer treffen zullen. Het grootste deel der Protestanten is nu op de anti-revolutionaire partij zeer gebeten en duizenden der petitionarissen schamen zich over die daad, waarmede zij bedrogen zijn uitgekomen. Wel is het voorstel uitnemend geschikt, om de illussien der April-beweging, waar ze nog bestaan als met een spons weg te vagen, om het vertrouwen der mannen van de beweging op de blijvende gunst der kiezers te schokken; om de conscientiën dergenen, die een volkswaau vau ncu aaë, ïiuut.^.. a~w.. —._._ —, —ui— l. schudden. Daarom moest het voorstel met een waas worden overtogen , die het voor de oogen der Natie in zijne heilzame strekking onkenbaar maakt. De Natie zal zich niet andermaal laten misleiden. Men heeft haar nu aan een petitionnement gewend, en zij zal thans, gelijk reeds blijkt uit een tal van adressen , vrijwillig en uit eigen beweging, daar het hier hare waarachtige belangen geldt, krachtige stemmen tot ondersteuning van het voorstel doen hooren.
«Ik heb bezwaar, na met deskundigen gesproken te hebben , «tegen de berekening van 10 cents per Nederlandsch pond. •Tien centen! Het cijferschrift heeft hoven het letterschrift dit •vooruit, dat men in cijfers alles met uitnemende accuratesse •constateert. Evenwel, indien het nu eens was, in plaats van «10 centen, 9 centen, of 8, of 7, of 6 of, gelijk sommigen «heweren vijf centen , zou men dan niet mogen zeggen , dat •met het ter neer schrijven ook van cijfers de zaak niet altijd •afgedaan is.»
ledereen kan en de Heer Groen moest het weten , dat de accijns van het geslagt wordt geheven naar den hoogsten marktprijs van het slagtvee, bedragende met de opcenten en het collectief zegel ongeveer vijftien pot. Voor de beenderen en het afval kan de accijns niet worden gereeouvreerd; zoodat op het vleesch alleen de accijns moet worden verhaald. Als nu het ned. pond voor 60 cent wordt verkocht, zou daaronder geen 10 cents accijns begrepen zijn ? Wij zullen later aantoonen, dat «de ambtenaar der belastingen //, die de Nederlander heeft geraadpleegd, van zijn vak niets afweet, of een anti-revolutionnaire veeschatter is.
Hooren wij nu den Heer van Lennep.
---


De Heer Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt , Oud-Minister van Buitenl. Zaken, heeft gerigt den navolgenden:
---

