
Bij de overweging van het voorstel der negen leden mag wel worden gelet op de verklaring van een lid van het vorig Ministerie, den tcgenwoordigen Minister van Koloniën, die de medewerking van zijn gewezen ambtgenoot voor de Financiën in dit opzigt gaarne erkent, — in de zitting van 18 November jl. gedaan: «¦lk acht mij verpligt aan deze Vergadering mede te "deelen, dat de bezuinigingen en besparingen door «wijze zorgen tot stand gebragt thans reeds zijn ge»klommen tot zeven en twintig tonnen gonda, hetgeen »met het volgend jaar zal worden gebragt op één en 'dertig tonnen gouds en na 1854 op ruim drie en een "kwart millioen gidden ,sjaars.« _ De Amsterdamsche Courant beschrijft, met de haar eigen onpartijdigheid //in tegenovergestelde rigting// de discussiën, die in de Tweede Kamer hebben plaats gehad over het in overweging nemen van het voorstel der negen leden. Eén voorbeeld slechts. Zij zegt, ten slotte van haar betoog van heden: 'Ziedaar dus het voorstel, uit een staatkundig en uit een finantieel oogpunt, door vele vertegenwoordigers des volks reeds bij de voorloopige discussie ongunstig beoordeeld.* Het is — vooreerst — noch uit een staatkundig, noch uit een finantieel oogpunt beoordeeld. De bestrijding was uitsluitend gegrond op persoonlijke consideratiè'n: juist op 't geen «de Vertegenwoordiger des Volksi niet mag letten. Voor een deel, maakt alleen de heer Van Goltstbin daarop eene uitzondering. Door vele ongunstig beoordeeld? Van de acht en zestig leden hebben gesproken elf leden. Daaronder behooren twee der voorstellers: blijft wegere. Van die negen hebben twee zich noch voor noch tegen verklaard, maar juist op het in overweging nemen aangedrongen; een heeft zich vóór het voorstel verklaard: blijft zes. Van de acht en zestig hebben zes leden hunne meening geuit. Die zes leden behooren bijkans uitsluitend tot eene en dezelfde rumoermakende partij, of zijn er ten naauwste aan verwant; hunne meening had dus, daar zij geene onderscheidene fractiën vertegenwoordigde, slechts een eenzijdig gewïgt. Alleen dan, wanneer de Amsterdamsche Courant gelooft, dat hare lezers geheel van de buitenwereld zijn afgesloten , zouden wij , in het bekende stelsel dier courant, kunnen begrijpen, hoe het mogelijk is, het publiek zoodanige bepaalde onwaarheden onbeschroomd op te disschen. Het is nu niet alleen illoijaal; het is daarenboven zich zelven en de zaak, die men dient, benadeelen.
Het is niet ongepast, in algemeene trekken , nog eens aan de hoofdpunten van de gedenkwaardige discussie van 19 Nov. te herinneren. De Minister van FiNANTiëN zegt:
»l)e Regering gelooft, dat eene openbare en opzettelijke be•handeling van dat voorstel in deze Kamer de strekking daarvan »in het juiste licht plaatsen zal, en het voor een iegelijk dui«delijk zal maken, wat het welbegrepen belang van het land "vordert of toelaat te doen.»
Gewis, het Ministerie plaatst zich op een onpartijdig standpunt, en toont, dat cene beoordeeling van fet voorstel, buiten eenig verband met de voorstellers, een vereischte is in het welbegrepen belang van het land. De vertegenwoordigers des volks hebben dus te beslissen over het belang van 'sKijks schatkist en over net belang van de ingezetenen. Jammer slechts, dat het slot van de rede des Minis- Jera van Finantien de onpartijdigheid uit het oog verlo°_r, en wat al te weeklagend de hulp van de «beproefde Vaderlandsliefde// dezer Kamer inriep.
De heer van der Brugghen is plua miniateriel que le ministre.
»Het eerste middel van niet-ontvankelijkheid bestaat in de »ontij(]igheid van het voorstel.» — »Ik acht het inderdaad, om «het gewigt van de zaak, uithoofde van het tijdstip Hiet oorbaar , dat thans dit ontwerp in overweging worde genomen; «ik acht het vooral daarom niet oorbaar, omdat dit ontwerp «niet op zich zelf staat; maar blijkbaar eene strekking heeft, om »op den weg, die door dien eersten stap zal betreden worden, «verder voort te gaan.»
De liefde denkt geen kwaad; maar de vrees sluit de liefde buiten; — daarom is een vreesachtig mensch ook kwaaddenkend, en ziet gevaar, waar geen schijn van gevaar bestaat, en strijdt meestal den strijd van Don Quichot tegen de windmolens. »Er is nog een tweede middel.» Dit middel is echter bijna onkenbaar geworden onder de vele betuigingen van hooge achting en erkentelijkheid voor de leden, die het voorstel deden; het wordt ook niet bepaald genoemd, zoo als het eerste middel; maar eindelijk leest men : »Ik kom tot dit besluit, dat het niet oorbaar en niet wen"Schelijk is, dat door liet in overweging nemen van het voor»stel, aan die partij de gelegenheid worde gegeven om een voor»deel te behalen , hetwelk voor haar onder deze omstandigheden »en elk opzigt gewenscht zou wezen, tegenover de lijn der politiek welke dit Gouvernement naar zijn oorsprong geroepen is »te volgen , een voordeel hetwelk behaald zou worden in elk «geval hetzij dit voorstel worde aangenomen, hetzij het worde «afgewezen." Men meent alzoo, dat zelfs de kennisneming op zich zelf van hetgeen eene partij , als hier al aan partij zou behooren gedacht te worden , wenschelijk en raadzaam acht, moet vermeden of ontweken worden. — Eene gewigtige les voor allen , tot wien de anti-revolutionaire partij zich wenden mogt. Eene les, die op de ervaring rust en vooral door het tegenwoordig Ministerio mag in acht genomen worden. »Ik wensch door de afwijzing van de discussie zelve over dit «voorstel, aan het Ministerie eene bemoediging te geven, een «gordel onder het hart te steken , om zich met zorg te wachten «voor eene politiek, welke een levensteeken voor een noodlottig «ziekteverschijnsel zon aanzien.» Onzes inziens ontvangt hier het Ministerie, bij eene ongevergde ondersteuning, eene hoogst dubbelzinnige vermaning. De heer Donker drukte zich, door zijne «kortademigheid» niet verstaanbaar uit.... zoodra het loyauteit of illoyauteit betreft; maar overigens beschouwde hij het voorstel als ontijdig, ongepast en geheel verwerpelijk. Wij hadden van den heer Donker ook geenerlei licht verwacht. De heer Huk zegt: «Men kan een doel hoogelij- toejnichen, maar de middelen , «die daartoe worden voorgedragen, hoogeljjk wraken. Rit is "thans bij mij het geval. Ik wenschte dit een en ander nietnn, »maar later in het openbaar te motiveren.» Een regt, fiksch, anti-nederlanderig, zeemans-oordeel; het oordeel van een man, wien het niet om het even is, langs welken weg een doel wordt bereikt; maar die het doel zelf vat, voor oogen houdt en toejuicht, zonder arg of list. De heer van Goltstein zegt: »Ik ben vóór liet in overweging nemen , maar niettemin tegen »het voorstel zelf gestemd. » «Reeds bij den eersten oogopslag moet men erkennen, dat »de omstandigheden zoodanige afschaffing van belastingen niet "toelaten en uit dien hoofde dus kan een nader onderzoek niet «wenschelijk zijn. De finantiële gesteldheid, waarin wij verkeeren, «is aan allen bekend. Zij is herhaaldelijk bloot gelegd , zoodat «ieder kan beoordeelen , of inderdaad aan zulk eene aanmerke¦/lijke vermindering van belastingen als hier wordt voorgesteld, «kan worden gedacht.»
»En is het ons dan ontgaan , dat de toestand van Europa, «die voor elk bloot ligt, van dien aard is, dat wij bijkans op «geeno gelukkige toekomst mogen hopen? Het is door menig «ervaren staatsman erkend, dat het eerste kanonschot, dat in "Europa zou gelost worden, het sein zou opleveren tot eenen «algemeenen oorlog, en zoo kan het kanonschot, dat gelost il "aan de oevers van den Donau, weldra teruggekaatst worden »van de oevers van den Rhiju.»
Een gemoedelijk bezwaar of misschien eene eiekelijka aandoening van eenig ligehaamsdeel, die gewoonlijk gepaard gaat met zwaarmoedige vooruitzigten. Nogtana ook een blijk van uitnemende bezorgdheid, meer voor de schatkist dan voor den toestand der arbeidzame volksklasse. Men is uiterst beducht, om, zoo het genaamd wordt, aan de schatkist een verlies, eigenlijk een winstderving te doen lijden; maar daarentegen minder consciëntieus, om de ingezetenen meer te laten betalen dan werkelijk voor 'sKijks huishouding noodig is. —. In plaats, dat dc schatkist eenigzins deelt in de wisselvalligheden der tijden, zorgt men, dat ook voor da toekomst inkomsten gewaarborgd zijn , al ligt een groot deel der natie onder den druk. — En zoo men voor den oorlog vreest, behooren de mindere standen, die toch het eerst voor den krijg bestemd zijn, wel goed gevoed te zijn, om voor de dienst gehard te wezen.j Het woord is aan den heer Groen. Prof. Scholten geeft in de Morgenster van 23 Nov. eene teregtwijzing aan de Nederlander, omtrent vijf onjuiste feiten, ten zijnen aanzien medegadeeld. De Hoogleeraar eindigt met de volgende ernstige vermaning : -Kan het een dagbladschrijver, die in de theologie //onervaren is, minder euvel geduid worden, dat hij in «•het bespiegelend gedeelte van het systeem gedurig «afwijkt van de leer der Hervormde Kerk: hij legge er «zich dan inzonderheid op toe, om Gereformeerd in de «praktijk te zijn en wachte zich van door het mededeelen «van onwaarachtige feiten en voorstellingen, zoo als nu «weder ten mijnen aanzien plaats had, van «ijne onge«reformeerdheid te doen blijken, ook door afwijking van «den Heidelbergschen Katechismus vr. en antw. 112, «waarin als leer der gereformeerde kerk de pligt wordt «voorgesteld van niemands woorden te verkeeren...., en «in alle handelingen de waarheid lief te hebben, opregt *te spreken en te bekennen. Wie een goed gereformeerd «Christen wenscht te wezen, zij bovenal in dit laatste «opzigt regtzinnig en aan de leer onzer kerk getrouw. //Afwijking van de kerkleer hierin is eene ketterij van «de ergste soort.* De Fakkel van 25 November behebt een heftig artikel over «het Amsterdamsche Kerkrumoer.« De geest der anti-revolutionnaire partij wordt daarbij op eene ongunstige wijze voorgesteld, Hoe durft men nu nog spreken yan de nationaliteit dier partij, als men onder het protestantsche deel der Natie zulke antipathiën aantreft tegen de partij, die door den Heer Groen wordt vertegenwoordigd? Wij staren op de volgende zinsnede: .Hoe de Nederlander het der Toskaansche regering of der "Roomsche hiërarchie ten kwade heeft kunnen duiden, dat zj »de Madiaï's heeft durven veroordeelen, begrijpen wij niet. » Het jaar 1853 zal in de geschiedenis der Christelijke Kerk in Nederland bij het nageslacht verbazing wekken. Het schijnt, dat de Fakkel al meer en meer het sedert April gesloten bondgenootschap met de Nederlander en de anti-revolutionaire partij verloochent. Althans de volgende schets van het werken en woelen, van het willen en doen der partij pleit niet te zeer voor vrienden bondgenootschap. Wat die partij wil, is ons nog een raadsel, maar wat ïfl ij ca doet, niet. Zij is, wij herhalen het nogmaals, volmaakt georganiseerd en heeft hare vertakkingen door het gansche land. Hare hoofden houden èn geheime èn openbare lamenkonisten, Hart aanhangen volgen slaaf» de hun voorgeschreven bevelen. Haar gebied is, ja, de godsdienst, maar nog veel meer de «taatkunde. De middelen waarvan zij zich bedienen, zijn de drukpers en het volksonderwijs eu de kansel. Be Bazuin, de Wachter op Sions muur, de Stem, de Nederlander, de Dordtsche Stemmen, de Vereeniging (ja wel Vereeniging-), de Christelijke Volksb'Miotlieek bij Kibberger, de oude Boekzaal, ook nu en dan de Jaarboeken voor wetenschappelijke Theologie zijn hare organen. De afgescheidene en nog niet afgescheidene gemeenten, benevens de vijfentwintig zondagscholen te Rotterdam, urn maar iets noemen, de school van Talma te Vtrecht, die van Dr. N. Beeis te Heemstede, het seminarie van de vrije Schotsche kerk te Amsterdam, het seminarie van Beuhhelkamp te Arnhem en van de Haan te Groningen zijn hare kweekscholen , de boeren op de Veluioe, aan den IJssel en den Leidschen, Rijn zijn hare trawanten, predikanten van weinig wetenschappelijke ontwikkeling hare herauten en doodeenvoudige zielen , in dienst bij mijnheer A. en bij mevrouw B. hare lofredenaars. Wij weten , zeiden wij , wat de partij doet. Zij doet wat hare hand vindt met alle magt, ten einde zich uit te breiden en te versterken. Kiesch is zij niet in de keus en aanvaarding der middelen. Of Dr Meyboom te Amsterdam komt, dan of hij te Groningen blijft, is hnar volmaakt onverschillig. Genoeg, Metbooms beroep heeft rumoer gemaakt, en dat rumoer is een protest. De paus blijft protesteren tegen het vredesverdrag van Munster!. . . Vraagt men ons of de hoofden en leiders van de bedoelde partij zelf wel weten , wat zij willen , dan antwoorden wij , dat zulks nog niet gebleken is, 't Is mogelijk, dat ieder voor zich het weet wat hij wil; maar of hij het wel durft uitspreken voor zijnen «vriend» , voor z(jnea «medebroeder», daaraan twijfelen wij.
---

