Destem van Nederlands voornaamste handelshuizen.
Bij een adres, in de maand September van dit jaar aan den Minister van Financiën ingediend, hebben genoegzaam al de groote handelshuizen in onze voornaamste koopsteden dien Minister verzocht dat hij, op liet voetspoor van hetgeen door zijnen voorganger was beloofd en aanvankelijk beproefd, mogt besluiten, om de afschaffing' van het tonnegeld voor te dragen.
De slotperiode van dat adres luidt aldus : »Het is om deze redenen , en hoezeer de onderge-teekenden doordrongen zijn van de moeijclijkheid, 'verbonden aan het afschaffen van belastingen zonder 'daarvoor een equivalent aan te wijzen, dat zij met "den meesten nadruk verzoeken, dat Uwe Excellentie "goed moge vinden in overweging te nemen om IN "HET TEGENWOORDIG TIJDSTIP DAT 's LANDS JFINANCIëN -IN gunstigen toestand verkeeren, de nijverheid te -ontlasten van een drukkend bezwaar, dat den handel »met eene verlegging naar elders bedreigt, en de -scheepvaart belemmert, en "te besluiten tot de afschaffing van de belasting, "bekend onder den naam van last- of tonnegeld." Dat adres is geteekend, gelijk wij zeiden , door bijna al de groote handelshuizen in onze koopsteden. Om het bewijs te leveren, hoezeer partijzucht, en partijzucht alléén, de pen bestuurt bij de ministeriële drukpers in hare beschouwingen over het voorstel der negen leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is het genoeg de aandacht te vestigen op de namen van hen, die te Amsterdam het adres teekenden. Men vindt daaronder de teekeningen van de heeren; Gebroeders Hartsen. Is. en D. Rahusen. Louis ISienfait en Zoon, Boissevain en Kooij. Trakranen en C°. van JEeghen en C°. Petrus Schetter en Zoon. A. I". van Harpen en Zoon. Hooglands en Schlulter. ,1. I.uilen J. en T. Marselis. Wed. J. S. van dc Poll. Kerkhoven eu Coutinho. Lurlen en van Geuns. Blaauw en C°. G. C. Bosch Reltz. van Baggen en C . Bunge en C°. F. C. W. C alkoen. B. Kooij J_. W. Kaars Sypesteiu. Kreglinger en C°. Wed. van Starckenborg van Straten. J. J. _ranpré Molière. Cob. Hendrlchs en C°. Hope en _°. JDau. Croiiimeliii en Zonen. en nog vele anderen meer. Wanneer men deze lijst van namen leest, zal ieder, die met Amsterdam bekend is, gereedelijk erkennen, dat men daaronder niet anders vindt dan soliede kooplieden, steunpilaren van de Amsterdamsche beurs. Welnu, deze zoo te regt hoog in de algemeene i -chting aangeschreven mannen, zijn het met de negen [Voorstellers volkomen eens, dat men, welke mocijelijk(W er aan het afschaffen van belastingen verbonden *ioge zijn, in het tegenwoordig tijdstip, dat 's lands financiën in gunstigen toestand verkeeren , aan het at- Schaffen van belastingen zonder equivalent, in den zin, voor de afgeschafte eene andere belasting uitgeschreven moet worden, kan en moet denken. I Datzelfde verklaren schier al de somniteiien van den Rotter¦damschen handel, en even zoo de handel te \pordrecht, Schiedam, Middelburg, enz. Daar men nu moeijelijk aannemen kan,dat zoovele, l°t de hoogste standen van de handelswereld behoorende mannen sedert September 1853 van gevoelen Veranderd zouden zijn ;
daar het hier niet is een adres van eenen opgeruiden hoop , dien het slechts te doen is, om politieke inzigten te bevorderen , of zijne vrienden op het kussen te krijgen;
daar men eindelijk niet mag, niet kan aannemen , dat een groot getal mannen, die zoo hoog in de Maatschappij staan , zoo zelfzuchtig zouden zijn , dat «ij gaarne, in de eerst plaats in hun belang , het tonnegeld afgeschafd zagen, maar daarentegen ongaarne zouden zien, dat er, in dezen tijd van duurte, iets werd gedaan , dat ook regtstreeks ten voordeele van den burgerstand, elders dan in de groote Hollandsche steden woonachtig, kan strekken;
daar het eindelijk een feit is, dat de financiën van den Staat even goed de afschaffing van den accijns op het geslagt, als die van het tonnegeld kunnen dragen;
zoo meenen wij, dat de ministeriële pers in haren dollen ijver tegen personen, vrij wat pijlen heeft afgeschoten op hooggeachte landgenooten, van wie men aannemen mag, dat zij het tegenwoordig ministerie geenszins vijandig zijn.
Maar bovenal meenen wij, dat aan velen, ook wat dit onderwerp betreft, de oogen thans zullen opengaan over de waarde, die men te hechten heeft aan de argumentatie van die ministeriële pers.
De bloem van den Nederiandschen handel erkent, even als de negen voorstellers, dat de toestand van 's lands financiën liet afschaffen van eenige belasting zonder equivalent toelaat. Hij vraagt dit, in zijn belang, aan de Eegering. En nu die Eegering in de stukken, die van haar uitgaan, bij herhaling en met nadruk verklaart, dat zij geene belastingen wil afschaffen, — nu daarentegen negen leden vau de Kamer, op dit punt volkomen eensgezind met de meest geachte leden van den handelstand, door hun voorstel aanleiding geven , dat de zaak, die zoo velen verlangen, ten minste ter sprake worde gebragt — nu is hun voorstel eene partijzaak: nu kan het volstrekt niet in aanmerking komen: nu vaart de Amsterdamsche Courant op het hevigst uit tegen eene zaak, die zoo vele van de meest vermogende ingezetenen van Amsterdam van de Eegering verlangden! Wij weten geen sterker bewijs te vinden van de waarheid der meening, dat het der tegenwoordig bovendrijvende parij volstrekt niet om zaken, maar bloot om personen te doen is. De natie zal oordcelen. Wij doen een beroep op het gezond verstand van de natie, en verzoeken dus onze geachte confrères het hier ter neder gestelde in hunne kolommen te willen overnemen.
De Heer van Lennep zeide in de zitting van 19 November:
•Ik zal tegen het in overweging nemen stemmen op degron»den , reeds vóór mij ontwikkeld , omdat ik begrijp , dat door «dit voorstel de natie , vooral de mingegoede klasse in ons vaderland , zich illusiën heeft geschept, die haar hoe eerder hoe • beter dienen te worden ontnomen. Op dit oogenblik zullen gewis • velen onder hen dankbaar erkennen de pogingen , die door leden «dezer Kamer worden gedaan, om hen van een zwaren druk, of •van hetgeen zij althans als een druk beschouwen, te ontlasten. • Die negen voorstellers zijn op dit oogenblik in hunne oogen , "hunne vrienden , hunne beschermers; zij zien reikhalzend nit •naar het oogenblik, dat dit voorstel wet worde, want zij bc"schouwen dat oogenblik als het tijdstip , waarop zij zich even «als anderen , meer door de fortuin gezegend , het zoo lang gemiste •dierlijk voedsel zullen kunnen verschaffen."
Wij gelooven geen tegenspraak te zullen ontmoeten, wanneer wij beweren, dat bij de mingegoede klassen der natie geen de minste neiging bestaat, om zich illusiën te scheppen. Dat is meer het zwak van dichters, die zich meer in hooger sfeer bewegen. De natie is vooral in finantiële zaken zeer prosaïsch. Als de mingegoede burger zich uit de stad zijner inwoning begeeft, waar plaatselijke belasting geheven wordt, weet hij juist op te geven hoeveel hij buiten de poort een brood of een pond vleesch tot minder prijs verkrijgt. Zoo hij met zijn buurman een varken slagt, ondervindt hij in zijne beurs, wat hij nu behoudt bij hetgeen hij vroeger aan accijns betaalde, en acht dat voordeel reeds dadelijk eene belangrijke teruggave op de kosten van voeding. De knecht van den bouwman kan welligt spoediger dan ecu dichter berekenen, wat voor accijns, 38 opcenten en 10 pet. collectief zegel, door zijn baas wordt betaald voor het geslagte rund, en weet de moeite en onaangenaamhiden op te tellen, die er moeten voorvallen bij de schatting en aan het Eijkskantoor, voor dat het geld betaald is; maar rekent zeker op de meerdere mildheid van den baas, als dat geld en die last niet meer noodig is. Zoo practisch is zijn aard; en zou hij nu niet te leur gesteld worden, als hij verneemt, dat, in plaats van dat voordeel, de Staats-loterij, waarin hij nooit, maar wel ieder Amsterdamsch handelshuis, een lot speelt, zal afgeschaft worden ?
• Wanneer wij aan de behandeling der begrooting zullen ziju 'gekomen, zal ik waarschijnlijk myne stem verheffen tegen eene «belasting, die ik veel meer als eene oorzaak van den drak der ¦'mindere klasse beschouw, die veel meer aanleiding geeft tot •armoede onder de miogegoeden. Ik bedoel hier de Staats-lotery : •dien kanker, die zoo vele», welke zich anders dat dierlijk voedsel •zouden kunnen verschaffen, belet, het ooit te genieten.'
Wij merken nu op, dat de Heer VAN Lennep het gevoelen der voorstellers deelt, dat de schatkist eene vermindering van belasting lijden kan; want de afschaffing der Staats-loterij vereischt eene belangrijke opoffering. Maar wij vreezen, dat bij de overpeinzing, welke belasting het meest drukt, de pels en het hennelijn, de portwijn en de champagne, waarover hij ook sprak, hom ln oon diott.oi.lijl* rl -r.oiyiajo«i£jt liaafl vr\r\\. ...... geest doen halen, zekere tooneelen uit zijn studententijd, waarin de alom bekende Mozes de hoofdrol heeft gespeeld.
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander (N*. 1052) wenscht, wat de nietbekrachtiging betreft van het beroep van Ds. Meyboom, te Amsterdam, "verschoond te blijven van de tusschenkomst Zijner Majesteit». Wij hebben dit voornemen zeer loffelijk gevonden; want inderdaad Z. M. heeft, meenen wij, niet te oordcelen over de leer, die een wettig beroepen leeraar belijdt. Maar de Nederlanderachtigheid komt achteraan. In N°. 1054 verkondigt dezelfde Nederlander, dat in de Tweede Kamer "zal moeten worden aangedrongen «op de verpligting van het Gouvernement, om, zoolang "het de hoogleeraren der Godgeleerdheid tot vorming "van predikanten aanstelt, geene benoemingen te doen, //welke bedroeven en beleedigend zijn, niet slechts voor "de zoogenaamde orthodoxen: maar voor ieder die eenig "belang stelt in de waarheden, die steeds het kenmerk "geacht werden van elke Christelijke Kerk." In 1052 weigert de Nederlander de hulp »van Zijne Majesteit,» om het beroep van Ds. Meyboom niet to bekrachtigen. In 1054 eischt de Nederlander, dat de Eegering alleen de zoodanigen benoeme tot hoogleeraren in de Godgeleerdheid, die aan de anti-revolutionnairen aangenaam zijn. Hoe is deze tegenstrijdigheid verklaarbaar? . De Nederlander schrijft: De Grondwet schaamt zich de overneming der navolgende zinsnede niet: •De auti-revolutionnaire partij wel wetende, dat eene natie, door langzame uithongering verzwakt, gemakkelijker te fanatiséren is dan eene moedige, krachtvolle, en dat alleen eene gezonde ziel in een gezond ligchaam kan wonen, ontraadde by monde vau haren profeet het pr'ise en considération.« Wij kunnen niet gissen, uit welken hoofde wij ons zouden behooren te schamen in het overnemen van die zinsnede uit het Handelsblad. Gaarne bekennen wij, dat de volzin met van "welwillendheid" in anti-revolutionnairen zin getuigt. De vraag is evenwel: bevat zij waarheid?
Er is echter ééne misstelling in. Niet de pgpfeet der anti-revolutionüaire party (de heer Groen) ontraadde het prise en eonsidération; dat deed de adspirant-<proïe:et (de Heer van der Brugghen). Hierin was evenwel de adspirant-profeet meer consequent dan de profeet zelf.
---

