De discussiën over de begrooting. I. De ontdekkingsreis van den heer Groen.
Het is onmogelijk om, lelfs vlugtig, te wijzen op al de quaesticn , die in de Tweede Kaïner bij de behandeling der Begrootingswetten ter sprake werden gebragt. De Kamer zet haren arbeid met zooveel spoed voort — in drie dagen vier hoofdstukken met en benevens de algemeene discussien ! — dat men slechts bij enkele punten kan blijven stilstaan. Waarom de tegenwoordige meerderheid der Kamer, die, volgens den heer Groen , is de «nationale»- en volgens den Minister van Justitie -het ware afdruksel der Natie,» zoo weinig van zich doet hooren, nu de hoogste en voornaamste, nationale belangen aan de orde zijn van den dag, zullen wij thans niet trachten te onderzoeken. Wij wenschen alleen de tegenwoordige discussien over de begrooting vergeleken te zien met die van vorige jaren. De heer Groen heeft dan ook, te regt meenen wij, dadelijk geklaagd over de «dorheid» van de Kamer. »Wij beleven heden» — zeide hij — »in de geschiedenis van ons Constitutionneel Gouver«nement een merkwaardig verschijnsel.... Het is onge*hoord.... niemand is ingeschreven bij het openen der «zitting. Is dit goed , is het wenschelijk, is dit een *bewijs van de levenskracht en deugdelijkheid van een «constitutionnelen staat?»
Tot wien heeft de heer Groen het woord gerigt? Vergat hij, dat hij niet meer sprak tot die Kamer, welke, volgens de Nederlander, alleen de wenken des Meesters gehoorzaamde , ofschoon zij dan toch bij de begrooting bijv. de Eegering veelzijdig ter verantwoording riep ? Vergat de heer Groen , dat hij thans sprak tot «deze Kamer,» volgens den heer van Doorn vol van «beproefde vaderlandsliefde;» volgens den heer Groen zelven «de nationale;» volgens den heer Donker Curtius «het ware afdruksel der Natie?» Zou de Natie zoo weinig deugdelyk zijn , zoo weinige levenskracht bezitten, als waarvan bet «ware afdruksel,» volgens den heer Groen, blijk gaf? Wij meenen het te mogen betwijfelen , en veeleer te mogen vragen : »Is het een bewijs van de levenskracht en de deugdelijkheid van deze Kamer?» Met zeldzaam geopenbaarde openhartigheid , die in «onovcrdacUheid» wel haar bron kan gehad hebben , beeft de heer Groen zelf voor het oog der Natie de meerdere voortreffelijkheid, de betere deugdelijkheid en de grootere levenskracht der «tegenovergestelde rigting» gekarakteriseerd. Wij wenschen op de geleverde schets niets af te dingen.
Den heer Groen zelven komt alle lof toe. Sedert April spreekt hij bijkans geheel alleen in de Kamer; zijne anti-revolutionnaire medeleden lossen hem slechts af, om hem wat rust te gunnen; en alle vraagstukken van den dag, practische zoowel als theoretische, worden door de sprekers van de «CJirislelijk-Mstorische school met een Protestantschen tint» beslist.
Vooral heeft de heer Groen zich, sedert April, zeer verdienstelijk gemaakt door zijne pogingen, om «de tegenovergestelde rigting» te vinden. In volharding en talent behoeft de heer Groen, omtrent dit punt niet onder te doen voor kapitein M'Clure, die tot opsporing van den noordwestelijken doortogt, thans in de ijsschotsen van den noordpool zit vastgevroren. Voor de Honderdste maal heeft de heer Groen , nu bij de algemeene discussien der begrooting, zich een doortogt trachten te banen, om de onbekende streken van de «tegenovergestelde rigting// der Eegering voor de Natie toegankelijk te maken. Het voorbeeld van den koenen kapitein M'Clure heeft echter weinig indruk op den Heer Groen gemaakt. Terwijl de kapitein langs een anderen weg is doorgedrongen, tot hetzelfde punt, waar kapitein Eoss is geweest en dus inderdaad den noordwestelijken doortogt vinden zal, wanneer het hem ge- Jukken mogt uit de ijsschollen te geraken, heeft de "eer Groen steeds op denzelfden, sedert April duizendmaal ingeslagen weg zijne reis aanvaard. Wel zit de heer Groen nu, gelijk kapitein M'Cltjeje in het ijs, vast tusschen den ministeriëlen klinkklank van den heer Donker Curtius; wèl seinen de heer Groen en //zijne vrienden// aan de Natie toe: -wij hebben de tegenovergestelde rigting in het gezigt-.... maar de heer Groen , die van het oude punt is uitgegaan, wordt ongevoelig tot dat punt teruggedreven, en de noordpoolexpeditie van de //tegenovergestelde rigting* is andermaal mislukt.
De groote fout van den heer Groen ,'jbij zijne ontdekkingreis begaan, is alzoo geweest, dat hij die reis heeft aanvaard van datzelfde netelige punt: //Er is eene «verandering van Ministerie, en omtrent die gewigtige «gebeurtenis is in deze Vergadering, uit een politiek »oogpunt, nog nooit opheldering geschiedt.» Zou de heer Groen inderdaad gemeend hebben, dat hij, bij het koers zetten in die rigting, zich een weg zou banen door de onbekende streken der «tegenovergestelde rigting»? Zou hij ,te goeder trouw, hebben kannen meenen, dat het Ministerie thans opheldering zou willen geven van »die gewigtige gebeurtenis» , waarbij — ondanks bet beroep van den heer van Hall op zijne '/grijze haren» — de drijfveéren van de April-beweging »uit een politiek oogpunt» zouden moeten blootgelegd worden ? Wij gelooven ook niet, dat de heer Groen voor zich zelf die «ophelderingen» noodig acht; men mag onderstellen, dat die heer ze in genoegzame mate, zelfs reeds in de eerste dagen van April, bezeten heeft.
Maar nu de expeditie naar de »rigting» zelve. Gij hebt niet gezegd — aldus spreekt de heer Gjroejn tot het Ministerie—//wacht op onze daden» en dat strekt u tot eere; maar laat ons nu niet wachten op uwe »wetten»;via.n\, dat zou op 't zelfde neerkomen; en als gij nu inderdaad wilt zijn van eene 'tegenovergestelde rigting», zeg mij dan eens even, hoe gij het sde add. artikel wilt ten uitvoer leggen; hoe gij de wetten op het onderwijs, op het armbestuur wilt inrigten; of uwe verklaring van 26 April iets meer is geweest dan eene «electorale krijgsmachine»; hoe gij den Leviathan het «staatsalvermogen» zult vernietigen, enz.
De Heer Groen, men ziet het, heeft de ontdekkingsreis met moed aangevat en hij is tot in het hart van de «tegenovergestelde rigting» doorgedrongen. Immers, wanneer het Ministerie hem eenvoudig zal ontvouwen wat zoo al gedaan zal worden, en in hoe veel tijd, om tot de uitvoering van het sde add. artikel te geraken; welke de beginselen zijn, die tot grondslag zullen strekken van de wetten op het onderwijs en het armbestuur; hoe de verklaring van 26 April iels meer is geweest dan eene zinledige afliche eener buitengewone tooneelvoorstelling; met welke wapenen de «Leviathan», onder bijstand van den Minister van Oorlog, onder den voet zal worden gebragt dan, victorie, is de expeditie gelukt! De anti-revolutionnairen, de meerderheid der Kamer, de //nationale//, het «ware afdruksel der Natie», alles hangt aan de lippen van den Minister van Justitie, gelijk het oog van kapitein M'Clure aan het kompas, dat hem de ware rigting zal wijzen. «De rigting van de Eegering» — aldus de Heer Donker Curtius— «kan zich splitsen in twee deelen.» — «Ten opzigte van de Grondwet acht dit Ministerie zich «verpligt, de Grondwet in den zin, waarin die in 1848 «is gewijzigd, in toepassing te brengen.» Welke rigting wijzen deze woorden aan in den mond van den Heer Donker, die in 1853 heeft ontkend wat hij in 1848, bij het vaststellen van de Grondwet, heeft bevestigd, en die dus zeer wel in 1854 weder kan loochenen wat hij in 1853 heeft verklaard? Is dc Heer Groen aan het einde zijner ontdekkingsreis?
Maar hier komt eene gewigtige verklaring. Ondanks de herziening der Grondwet, is het monarchaal beginsel der Grondwet van 1815 ongeschonden gebleven.» Wie heeft ooit beweerd, dat door de herziening dei- Grondwet de Kroon der Nederlanden niet is en blijft opgedragen aan het II vis van Oranje? Waartoe anders de artt. 11—25 van de Grondwet van 1848? De Heer Donker spreekt dus hier een »klinkendeu// volzin, die niets beteekent; want zij geeft evenmin als zij zou kunnen ontnomen. Zij heeft alleen die beteekenis, dat de -Christelijk historische school met een protestantschen tint-,gretig naar //bombast» en met /'holle phrases» tevreden , op eene alleraardigste wijs gemystificeerd is. Of heeft de Heer Groen in de verklaring van den Heer Donker Curtius inderdaad huldiging van het «droit divinn der anti-revolutionnairen gezien ? Is de noordpool-expeditie gelukt?
Nog niet genoeg. De Heer Donker Curtius zegt: «De Koning besluit en de Ministers voegen hunne naam«teekeningen daarnevens, om zich verantwoordelijk te «stellen.» De Ministers worden alzoo, naar dit beginsel, verlaagd tot de rol van Commiesen: het geliefkoosde idee van Koning Willem I, die, volgens graaf VAN DER Duijn , naar dezelfde leer er geen bezwaar in zou gemaakt hebben om een «stalknecht» met eene ministeriële portefeuille te belasten. Wij hebben steeds gemeend en meenen nog, dat de Koning van een Constitutionnelen Staat is het Hoofd, en dat de Ministers zijn de leden der Eegering; dat die leden behooren voor te bereiden en voor te stellen; dat het Hoofd daarna bekrachtigt of weigert; maar niet dat de Koning zijne besluiten ter teekening toezendt aan personen, die zich Ministers noemen.
Wij hadden niet mogen onderstellen, dat de heer Donker Curtius, uit liefde tot eene portefeuille en in den angst, om zich een tiental stemmen te zien ontvallen, zich eene rol zou hebben toegekend, waarvoor, naar bet oordeel vau koning Willem I, een «stal»knecht» al de noodige vereischten bezat. Tot den heer Groen echter rigten wij de vraag, of hij op die wijs den ministeriëlen werkkring in een constitutionnelen Staat begrijpt ? Of hij zou durven verklaren , dat h^ in deze ketterij van den heer Donker, het kenmerk van de «tegenovergestelde rigting» heeft ontdekt? Wat het beheer van zaken aangaat, meende de Minister van Justitie, dat alles zou kunnen gaan met hier en daar een brok te nemen uit gedaan werk en een lap te leggen op verouderd werk. Vooral zal het Ministerie niet te veel regelen. Het spreekt van zelf: lapwerk is gemakkelijk, kan geene studie noodig maken, en bovendien, Ministers die, volgens den heer van Hall, slechts armzalige f 12,000 's jaars ontvangen , behoeven niet te veel te werken. Zou de heer Groen denken, dat onderwijs, armbestuur, het sde add. art. enz. te regelen waren met hier en daar eene leemte aan te vullen of eene pleister vast te kleven? Meent de heer Groen , die steeds op beginselen wil gelet hebben , dat «partiële verbetering» in een beginsel verandering kan brengen ? Niets liever zal het ons zijn , dan dat de heer Groen voor het oog der Natie kome verklaren , dat, aldus te regeren, de regering is van de "tesennvei-gestelde rigting.» De hoofdzorg der Kegering zal zijn, volgens den heer Donker, de zorg voor den goeden staat der financiën. Met het oog op de latere, pertinente verklaringen van den heer van Hall beteekent dit: vooral de burger- en de arbeidende klasse niet verligten van den druk der belastingen; zij kunnen die lasten nog wel wat dragen; maar vooral meer gt\d geven aan de ambtenaren ; meer geld aan de Ministers; veel meer geld aan de gezanten; veel meer geld geven aan die allen, opdat de naam van Nederland groot worde door de pracht van diners, bals en kostbare hofintrigues. al ware het ook, dat het volk van zijne bete broods nog moest afstaan. Heeft de heer Groen hierin de «tegenovergestelde rigting» ontdekt? Van het sde add. artikel .... niets. Van het onderwijs .... geen woord. Van bet armbestuur .... geen jota. Van den verschrikkelijken «leviathan» .... geen spoor. Mijnheer Groen, gij zit, gelijk kapitein M'Clujre, te midden van uwe ontdekkingsreis ingevroren. Wij wenschen u, met het «ware afdruksel der Natie,» eene aangename «overwintering» toe.
Wg mogen het volgende proefje van eerlijke polemiek »in tegenovergestelde rigting» van den wereldberoemden professor J. 8., den grooten staathuishoudkundige van de Nederlander, aan onze lezer» niet onthouden.
In het nommer van heden schrijft die onvergetelijke schepper van een plan tot oprigting eener giro-bank in Nederland:
•Toevallig komt ons een der argumenten onder de oogen, door den heer Thoebecke gebezigd bij de discussie over het in overweging nemen van het voorstel. Men had tegengeworpen, dat men het volk niet in den waan moest brecgen , dat het door de afschafflng zou worden gebaat. Neen, antwoordt de geachte Voorsteller, die waan bestaat ook zonder ons voorstel, üoor het volk wordt de druk, waarin het verkeert, ofschoon eommige oorzaken elders te zoeken zijn, Ban de wet (aan den accijns) alléén toegeschreven. »»Welnu, de grond van zoodanige valsche imputatie wordt door het wegnemen van het beletsel opgeheven.»» Zonderlinge praktijk, voorwaar! Men wil dus de afschaffing om het volk te overtuigen, dat het zich bedrogen heeft met dien waan, om te toonen, dat de wetgeving hier onmagtig is.»
Daarentegen had de heer Thorbecke gezegd, duidelijk voor den eenvoudigsten hoorder en lezer, maar niet voor den Leydschen hoogleeraar?
•Men moet (zegt men) het volk niet in den waan brengen, dat het door eene afschaffing, als hier wordt voorgesteld, zal worden gebaat. Mijne Heeren, gelooft gij, dat die waan, zoo het een waan is, zonder ons voorstel niet zou bestaan? Gelooft gij niet, dat het wijs is, van het volk niet meer te vergen dan noodig is? Gelooft gij niet, dat het wijs is, de beletselen var. toenemende welvaart op te heffen, voor zoo verre de regering daartoe instaat is, en daardoor het volk tet inzigt te brengen, dat het overige van eigen krachtsontwikkeling afhangt? Bij het hestaan van een druk, die door eenig beletsel aan wet of bestuur te wijten, wordt verzwaard, zal die druk aau dat beletsel alléén, schoon sommige oorzaken elders zijn te zosken, worden toegeschreven. Welnu de grond van zoodanige valsche imputatie wordt door het wegnemen van dat beletsel opgeheven. In zooverre handhaaf ik ons voorstel ook als beginsel en waarborg van orde. Het zal niemand in eenigen »valschen waan» hrengen. Het zal integendeel het besef des volks over zijnen toestaud en over hetgeen de wetgeving daarvoor doeu kan, ppklaren.»
De heeren M. H. Binger en Zonen , te Amsterdam , hebben eene brochure uitgegeven ter aanprijzing van «Het voorstel der negen mannen.» "VVij wenschen dit geschrift, uitblinkende door gematigdheid, onpartijdigheid en kracht van redenering, in duizende handen. Menig fragment meenen wij , van dit belangrijk geschrift , onzen lezers te moeten mededeelen. Zie hier het betoog, dat de Schr. o. a. geeft op hetgeen hij te regt »de gewigti^ste vraag van allen» „Oom. •
Maar de gewigtigste vraag van allen blijft ons nog ter beantwoording over. We moeten nog steeds onderzoeken, of men kans heeft, ore met hot voorgestelde middel het gewenschte doel te bereiken. Men wenscht, dat het dierlijk voedsel meer binnen het bereik van den kleinen burger gebragt worde; — nu doet natuurlijk de vraag zich op: kan afschaffing van den accijns daar den weg toe banen ? Het antwoord op die vraag moet over de waarde van het voorstel beslissen.
Door velen wordt het luide ontkend, en de ondervinding, beweren zij , heeft de juistheid van hun meening gestaafd. Eu zeker, er is een feit dat oogenschijnlijlc ten hunnen voordeele pleit. Sinds de accijns op de varkens en schapen werd afgeschaft, is de prijs van het schapen- en varkensvleesch niet gedaald ; — integendeel, hij is nog hooger geklommen. Maar of dat feit bewijst wat het bewijzen moet, de nutteloosheid namelijk eener afschaffing van accijnsen , ziedaar wat ik geloof te moeten betwijfelen. Stel, dat men zich van een rijtuig bedient ten einde in korten tijd van de ccne plaats naar de andere te komen ; — maar nn vertraagt de slechte weg den voortgang der reis; — zal men de schuld daarvan aan het rijtuig geven en er de nutteloosheid der rijtuigeu als middelen van vervoer uit gaan afleiden. Welnu I eveneens is het hier. üe prysverhooging en de afschaffing van den acqjns staan met elkaar in geen het minste verband. Als oorzaak van de eerste zal de laatste dan ook wel door niemand beschouwd worden, üe vraag blijft nu maar waarin is die oorzaak dan te zoeken ? In twee zaken. Vooreerst in de prijsverhooging , die ai de eerste levensbehoeften en al de vlee9ch•oorten hebben ondergaan. Oat daardoor ook van het schapenen varkensvleesch de prijs in eene evenredige mate moest stijgen, is ligt te begrijpen ; — en alleen de afschaffing van den accijns heeft belet, dat de prijs niet nog eenige centen meer per pond is gerezen. Onredelijk en ongerymd is het, de afschaffing van accijnsen als nutteloos te beschouwen , wanneer ze niet belet, dat de nu onbelaste waardoor een zamenloop van allerlei omstandigheden soms een hooger prijs kan gelden , dan vóór de afschaffing van den accijns. Maar er is nog een tweede reden , die daling van den prijs der schapen en varkens belet heeft. Die tweede reden is : het voorbestaan van den accijns op het rundvee. Hoe wonderspreukig het klinke moge, het ia zoo. De prijs van het schapen- en varkensvleesch wordt bepaald door dien van het rundvleesch. Want de beide eerste vleeschsoorten zijn altijd goedkooper dan de laatste. En hoe hooger nu de prijs van het rundvleesch is, hoe meer menschen uit den burgerstand , omdat ze die niet meer bekostigen kunnen en toch nog vleesch willen blijven eten, zich met schapen- en varkensvleesch moeten vergenoegen. De aanvraag daarnaar vermeerdert gedurig, en in die mate stijgt ook de prijs. En wel verre das, dat afschaffig van den accijns op het rundvee door de gevolgen der afschaffing van den accijns op de varkens en schapen zou worden ontraden, wordt ze gebiedend vereischt ook om dezen laatsten maatregel regt vruchtbaar te doen werken. Ze is noodig, al was het daarom alleen. Maar te gelijk is ze geschikt om den prps van het rundvleesch te doen dalen. Te gelijk is ze noodig als 't eenige middel hetwelk tot dat doel den weg kan banen. En te regt zeggen de negen mannen, dat de behoefte aan afschaffing middagklaar is. Zoo als het nn is, kan het niet blijven. In Engeland hetaalt men geen invoerregten en geen accijns van het rundvee. Maar het vleeschverbruik is er, ten gevolge ook van de hoogere werkloonen, veel algemeener dan hier. Ooor die sterke aanvraag rijst de prijs van het rundvee en rundvleesch ook hier te lande. Maar hier te lande moet de slagter nog bovendien van ieder stuk rundvee een vrij hoogen accyns betalen. Het gevolg daarvan is, dat de prijs van het hollandsche rundvleesch in ons eigen land tegenwoordig duurder is dan in Londen. Natuurlijk, üe veehouder verkoopt aan dengene, die hem 't meest biedt. Hij verzendt dus zijn vee gaarne naar Engeland, waar hij — tegeu de geringe kosten van den overvoer — zeer hooge prijzen maakt. En de Hollandsche slagter moet hem nagenoeg evenveel betalen als de Londeaaar; — maar. ... die koopprijs wordt door den accijns nog aanzienlijk verhoogd. Hel is dus volmaakt hetzelfde, alsof men een premie van uitvoer betaalt, 't Is dagelijks tczicn. Blijft het zóó voortgaan , dan is het tijdstip zoo ver niet meer verwijderd, dat we geen vleesch meer zullen hebben ,om in onze eigene behoeften te voorzien , of alleen tegen een onmatig hoogen prijs. Den uitvoer te gaan verbieden, zou óók niet geraden zijn; — we stipten boven reeds aan, dat het verarming van den Staat ten gevolge zon hebben. Er blijft dus maar één middel over , dat helpen kan ; — het is, afschaffing van den accijns, 't Is niet meer de vraag, of ze wenschelijk is; —ze is onvermijdelijk geworden.
Ten einde te gemoet te komen aan de mindere bekendheid met den aard der belasting, welke onder de benaming van tonnegeld wordt geheven, en waarvan de afschaffing in het bekende voorstel der negen leden is opgenomen , acht men niet ondienstig mede te deelen: dat het tonnegeld eene belasting is op den inhoud der schepen, welke ter zee of langs de Wadden, tusschen de eilanden en de kusten van Friesland en Groningen het Eijk inkomen of uitgaan;
dat die belasting bij de Wet van 26 Augustus 1822 (Stbl. n°. 38) is ingevoerd, onder de benaming van tonnegeld der zeeschepen en bij art. 7 der Wet van 8 Aug. 1850 (Stbl. n . 47) de heffing is gewijzigd;
dat die belasting bedraagt 45 ets. van iedere scheepston en onderscheiden van die, welke krachtens de Wet van 13 Aug. 1849 (Stbl. n . 40) onder de benaming yan vuur-, ton- en bakengeld wordt geheven ;
dat daarvan slechts zijn vrijgesteld de Nederlandsche schepen, ter vischvangst bestemd en de loodsschuiten ; dat deze belasting mitsdien bepaald op den handel en op de scheepvaart is gelegd ; dat de opbrengst dezer belasting met de 13 opcenten voor 1853 is geraamd op/452,000, maar ook een aanzienlijke som voor kosten van toezigt en invordering onder de uitgaven voorkomt.
---

