De discussiën over de begrooting. II. Waar ons geld zal blijven.
Wij hebben, bij de behandeling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting, Buitenlandsclte Zaken, het treffende schouwspel gezien, dat de trouwste vrienden van het Ministerie zooveel zelfstandigheid en moed ontwikkelden, dat zij het waagden oppositie te voeen. Het was ook niet anders van de mannen der «tegenovergestelde rigting** te verwachten. De overgroote meerderheid der vorige Kamer was zóó slaafsch, gehoorzaamde zóó gedwee haren Meester — men heeft het eiken dag in de Nederlander en de '* Gravenhaagsclie Nieuwsbode kunnen lezen — dat zij amendementen voordroeg en deed aannemen , waartegen de Eegering zich verzette; dat zij besparingen te weeg bragt, waarin liet Ministerie aanvankelijk wel eens bezwaar zag; dat zij een beginsel en zijne toepassing soms voet voor voet betwistte of verdedigde. Dat kan natuurlijk de kleingeestige werkkring niet meer zijn van de tegenwoordige meerderheid. Zij betoont zich veel meer onafhankelijk en zelfstandig: zij wijst aan het Land hoe men een Ministerie eigenlijk ondersteunen en, waar het pas heeft, vinnig bestrijden kan.
Dat voorbeeld is schitterend gegeven; wij zijn geroepen het te constateren , en wij haasten ons er bij te voegen , dat de heer van Hall zich niet minder verdienstelijk heeft gemaakt door zich eindelijk te laten overhalen , om het voorloopig in principe met de t/bestrijders van het Ministeriel/ eens te zijn en in het verschiet inwilliging van het gevraagde, en de Natie eene allertroostrijkste toekomst te beloven. "Tot dusver//'— aldus redeneerden ongeveer de heeren VAN LeNNEP , VAN GOLTSTEIN , DE KEMPENAER ei» van "deb. Erugghen — hebben wij, mijnheer van Hall! uw Ministerie krachtig ondersteund. Het doet ons leed, dat wij het thans op een gewigtig punt moeten bestrijden; maar aangezien wij zijn de ware vertegenwoordigers der Natie (gelijk de Minister van Justitie wel heeft gelieven te verklaren, ten einde aan te duiden, dat alle mogelijke Kamers vóór ons en die nog komen, de onechte zijn zullen), kunt gij, mijnheer van Hall! ons niet kwalijk nemen, wanneer wij ons ten sterkste tegen uw hoofdstuk moeten verzetten. //Wij zien in dit hoofdstuk eene allerverderfelijkste strekking. Gij waart opgetreden met de belofte, om in alles het tegenovergestelde te doen van uw voorganger, en evenwel stelt gij eene begrooting voor, juist gelijk aan die van het vorige jaar. Het scheen ons toe , dat na het jongste steken-besluit, waarmede uwe hoogstgewigtige werkzaamheden in zake de bisschops-quaestie werden besloten, nog al tijd over is gebleven, om in uwe begrooting de noodige veranderingen te maken.
»Tot ons innig leedwezen hebben wij ous in onze vaderlandslievende verwachting bedrogen.
»Wat toch was de verderfelijke strekking van het vorig Ministerie, met betrekking tot het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken ? Het was van de onzinnige meenir.g, dat, zoolang eene groote schuldenlast de natie drukt, zoolang die natie onder belastingen moet blijven gebukt, zoolang de eerste levensbehoeften bijkans niet onder het bereik zijn van de groote massa des volks: zoolang althans behoorden de Nederlandsche diplomaten zich niet al te zeer in overvloed te baden, en moest men trachten hier en daar met een ellendig tractementje van 20, van 24, van 30 duizend guldens Vjaars rond te komen. Het noodlottige gevolg ook van dit verderfelijk beginsel is dan ook niet uitgebleven. Het Ministerie heeft jaarlijks wat geld opgespaard, en ¦wil dat overschot doen dienen tot vermindering^ van lasten. De natie ontvangt daardoor een zonderlingen indruk , die hoe eer hoe liever behoort te worden tegengegaan. Onze vriend, de Heer Sleeswijk Vening , heeft teregt gezegd , dat het Nederlandsche volk gewoon was, onder belastingen gebukt te gaan, en dat men het aan die gewoonte niet moest onttrekken. Bovendien, een volk, dat wat ruimer adem halen, dat wat krachtiger voedsel gebruiken kan , dat daardoor zelfstandiger wordt, is nog al wat gevaarlijk voor een Ministerie en eene Kamer-meerderheid van de «tegenovergestelde rigting».
i/Dat alles, mijnheer van Hall, hadt gij behooren te overwegen. Gij hebt het niet gedaan, en dus aan uwe roeping niet beantwoord. «¦Wij bestrijden derhalve uw hoofdstuk; want de uitgaven , die gij voorstelt zijn niet hoog genoeg! Waarom het eindcijfer niet met één millioen ten minste verhoogd? Dan ware in eens het lastige voorstel, tot afschaffing van den accijns op het geslagt, den bodem ingeslagen. En inderdaad, ware zoodanig millioen niet beter besteed, bijaldien het op hoofdstuk 111 werd overgebragt ? Vleesch wordt toch niet meer gegeten door het v01k... en welk een nut, welk een voordeel voor het land, zouden onze diplomaten uit zoo een millioentje kunnen putten! «Overzie dan toch eens de ellende, mijnheer VAN Hall! waarin onze diplomatie verkeert! Zij zijn gelijk aan «/mooije meisjes», die leelijke kleederen dragen: zij kunnen niet aan den man komen! Zij zijn gelijk aan 'dienstboden», die, in plaats van een fatsoenlijk, een onfatsoenlijk loon bekomen (poëtische beelden van den dichter van Lennep). Hoe wilt gij bijv. dat onze gezant te Parijs leve met / 20,000, te Londen met ƒ 30,000, te Petersburg met f 26,000 'sjaars? De gezant te Petersburg kan zelfs geene vrouw medevemen; want het is onmogelijk, om met een wekelijks inkomen van ƒ620 eene vrouw te mainteneren! Onze oo.nue s KUimen geene Vatels meer in dienst nemen; onze diplomaten zijn langer buiten staat, om, ten bewijze, dat ons land iets anders voortbrengt dan Edammer kaas (en dat is zonder persiflage op onzen geachten ambtgenoot, den Heer Donker gezegd), de dukaten bij handen vol langs den grond te strooijen; onze gezanten kunnen den "Czarewitz*- geen koets met zes witte paarden meer present doen. Maar hierbij bepaalt zich de eindelooze ellende onzer diplomaten niet. #Die ellende is nog veel grooter. Dwaas zijn zij, die meenen, dat diplomaten gevormd worden door eene degelijke studie en eene langdurige opleiding. Diplomaten, die hun Vaderland kunnen dienen, moeten nooit anders in hun eigen huis eten, dan wanneer zij te eten geven. De regel behoort te zijn dagelijks diners, soupers, soirees en bals. Ziedaar de academie onzer diplomaten. Het volkenregt, het staatsregt, de wetgeving, de handelswetgeving: dat alles behooren zij te leeren door hun omgang.... met de vrouwen, de kinderen, de bonnes, welligt de palfreniers van de overige diplomaten. Zoodanige wetenschappelijke cursus kost geld, veel geld, en hoe wilt gij, mijnheer van Hall, nu in 's Hemels naam diplomaten aankweeken , van wier talent Europa zich zal verbazen, wanneer gij de Natie van iiccijnsen zoudt ontlasten en onze diplomaten van honger liet omkomen? //Eindelijk, mijnheer van Hall, moeten wij het zeer kwalijk nemen, dat gij voor uwe bezoldiging slechts ƒ 12,000 uittrekt. Dat is eene verkeerde zuinigheid, die het land benadeelt. Een Minister van Buitenlandsche Zaken behoort minstens een inkomen te hebben van ƒ25,000 'sjaars!» De indruk van deze redeneringen was groot. De Kamer was getroffen door de zelfstandigheid der heeren van Lennep, van Goltstein, de Kempenaer en van der Brugghen, die plotseling tot de «oppositie^ waren overgeloopen en de uitgaven niet hoog genoeg achtten. Ook de heer van Hall scheen getroffen; in dit oogenblik zag hij duidelijk in, hoe moeijelijk het is in aegenovergestelde rigting» te regeren; en hoe gevaarlijk wanneer volksvertegenwoordigers de kennis van hetgeen de diplomaat behoeft, putten uit de • Media-Noche> van Mevr. Bosboom-Toussaint.
Maar de heer van Hall was spoedig genegen, om in de inzigten der opposanten te treden. Er zijn die meenen, dat onze Minister van Buitenlandsche Zaken evenzeer op deze oppositie was voorbereid geworden, als op de vragen van den heer Eochüssen , betreffende den Rijnspoorweg, waarop het antwoord reeds in geschriften op de ministeriële tafel gereed lag; maar wij achten deze meening ten eenemale ongegrond. De Heer van Hall antwoordde dan ook nagenoeg in dier voege: «-Dat gij, mijne Heeren! niet altijd ja en amen zoudt zeggen op alles wat wij u voorstellen, was van uwe «beproefde vaderlandsliefde» te verwachten. Gij maakt immers deel uit van eene andere Kamer? Ik moet dan ook beginnen met, tot mijn leedwezen, de verklaring af te leggen, dat ik gedwaald heb, dat gij regt hebt; maar dat bijzondere omstandigheden mij beletten voor het oogenblik aan uwen aandrang gevolg te geven. //Ik beken dat onze gezanten veel te karig zijn beloond. Ik ga nog verder. Alle ambtenaren zijn te slecht betaald; zoo is er een ambtenaar bij mijn departement, die zoo karig beloond wordt, dat ik mij schaam hem arbeid op te dragen. Die ongelukkige man ontvangt maar ƒ 2600 'sjaars. Vooral komt hier de duurte der levensmiddelen in aanmerking. Dat werkt zoo ongunstig op de uitgaven, dat al de ambtenaren en al de diplomaten naauwelijks kunnen rondkomen. Intusschen maak ik bezwaar, om uit eigen beweging al die traetementen to verhoogen. Zullen de bezoldigden requestreren, dat ze niet genoeg' hebben, dan beloof ik, dat ik het loon verhoogen zal, als de eisch mij redelijk toeschijnt.» Bij de vooropgezette stelling van den heer van Hall , dat diplomaten en ambtenaren niet genoeg betaald worden, zal de eisch wel redelijk bevonden worden; terwijl aisuu een algemeen peuuonnemeiii Kan verwacnt worden, om verhoogingen van tractement.
//Wat mijn eigen tractement betreft» — aldus vervolgde de heer van Hall — »ik ben zeer gevoelig voor de intentie. Ik moet nogtans het aanbod afslaan, omdat een Minister van Buitenlandsche Zaken niet behoort hooger bezoldigd te worden dan de andere Ministers Maar, Mijne Heeren! het inkomen van al de ministers is te laag, in evenredigheid van de diensten, welke zij bewijzen, van de offers, welke zij brengen, van de waardigheid, die zij moeten ophouden.» De verhooging van één Ministerstractement: het zou onredelijk zijn; maar de verhooging van allen, dat is geheel iets anders, en het Ministerie van de //tegenovergestelde ïïgting» zou dan wel het idee van de «oppositie' als het hare willen overnemen!
Berekenen wij thans eens globaal, wat eene inrigting als //de ware afdruksels der Natie» verlangen, aan de Natie //die gewoon is te betalen en maar moet blijven betalen» zou kosten.
Tot basis van een Ministerstractement is door den Heer van Lennep genomen ƒ 25,000. Wij hebben er negen (één is nog in de geboorte): dat zou eene vermeerdering zijn van 9 X / 13,000 of gezamenlijk van ƒ 117,000. Als onze gezanten te Parijs, Londen en Petersburg, de diplomatie moeten leeren bij vrouwen, kinderen, bonnes en palfreniers; als zij de schoonste feesten moeten geven; als de Petersburgsche Gezant eene vrouw mede neemt; als koetsen met zes schimmels present gedaan en de dukaten langs den grond gestrooid moeten worden, gelijk de paarlen van de kleeding van lord Buckingham, dan mogen deze drie diplomaten minstens hun tractement verdubbeld zien: dus ƒ 20,000 , ƒ 26,000 en / 30,000 meer — ƒ 76,000. Maar nu is niet enkel gesproken van deze drie gezanten: er is gesproken van allen, die tot de diplomatie behooren , en de Minister heeft er in toegestemd. De kosten van de buitenlandsche zendingen bedragen , na aftrek van de drie opgenoemde tractementen/257,260. Om het voorgestelde doel te bereiken mag deze som minstens met een vierde verhoogd worden: dus: ƒ 64,315. De ambtenaren , die zoo slecht betaald worden en, die slechts thans behoeven te petitionneren, om meer te krijgen, ontvangen uit de verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting / 700,000. Stelt daarvoor slechts eene verhooging van een zesde of: ƒ 110,000.
¦ Dan zal worden meer uitgegeven : Aan Ministei-stractementen ƒ 117,000 Aan drie gezants-tractcmenten .... - 76,000 Aan verhooging der overige diplomatentractementen - 64,315 Aan verhooging der ambtenaren-bezoldiging , • • - 110,000 Totaal ƒ 367,315 Alleen door de belasting op het tonnegeld nieltdto schaffen, of nog een opcentje te leggen op het gemaal of' het geslagt zou de som kunnen gevonden worden. Het is waar, men zal dan de Natie niet ontwennen »aan de gewoonte om veel te dragon,» maar daarentegen zullen de Ministers, diplomaten en ambtenaren niet meer te lijden hebben van de duurte der levensmiddelen; zullen hollandsclie staatslieden omgang'kunnen hebben met 'vrouwen , kinderen en bonnes van vreemde diplomaten; zal het hollandsclie geld kunnen stroomen over de tapijten van vreemde gezanten, en zullen de Vatel's den roem van ons staatsbeleid , in tropheën van kasserollen en braadpannen, stichten! Ziedaar waar ons geld, onder het bestuur der »tegenovergestelde rigting» heen zal gaan.
Het Journal du Limbourg laat zich steeds brieven schrijven uit de residentie, die, met kennelijk doel, letterlijk vol zijn van «logens.» Wij mecnen telkens het lezend publiek daarop attent te moeten maken. Welligt dat de eerlijke correspondent van het Kameleons-blad, in vervolg van tijd, eenigc andere iijstructiën van zijn «Meester» ontvange. De Correspondent geeft een verslag van de avondzitting van Zaturdag jl. en sprekende over het incident betrekkelijk de verkiezingen , zegt hij: »üe Heer van HoëVELL verlangt, dat de Kamer eene enquête bevele omtrent deze feiten. •Maar dat voorstel wordt niet ondersteund.. Zoovele woorden, zoovele onwaarheden. De lieer van HoëVELL zeide het volgende: .
Mijnheer de Voorzitter, zoo ik de vraag vau mijn geachten vriend uit Dokkum (den heer ter Bruggen Hugenlioltz) en het antwoord des Ministers wel begrepen heb, dan moet de Minister ten sterkste afkeuren dat plaats hebben gehad die verkeerdheden die mijn vriend hier zoo even heeft medeged»eld. Want de Minister heeft gezegd: de Regering heeft geene de minste aanleiding gegeven tot zulke feiten. Heb ik mijn geachten vriend wel begrepen, dan heeft hij de Regering daarvan ook niet beschuldigd. Maar hij heeft gezegd, dat dergelijke verkeerdheden door autoriteiten gepleegd zijn. Nu geloof ik, dat het voor de Regering niet genoeg is dit ten sterkste af te keuren , maar dat zij verder moet gaan en onderzoeken, want is au zoo, clan nonnen die ambtenaren , volgens de verklaring van den Minister zoo even gehoord, gehandeld tegen den wil der Regering. En aangezien het van zeer groot gewigt is, dat in dit land de verkiezingen vrij en buiten den invloed der Regering blijven , zoowel direct als indirect, zoo geloof ik dat de Minister het met mij eens zal zijn, dat hetgeen mijn geachte ambtgenoot heeft in het midden gebragt, van groot gewigt is, en een nader onderzoek verdient.
Aan het slot van het artikel vernemen wij van het Journal, dat zijn correspondent is »vn homme assez haut place pour que nous ayons toute confianee en ses assertions.»
Als dit geschrijf de stempel is van het karakter van den //homme assez haut place;» wij zouden het Journal liever een vergeten burger tot correspondent toewenschen, maar die een eerlijk hart bezit.
Wij ontlecnen nog eenigc zinsneden aan de voortreffelijke brochure : "Het voorsiel der negen mannen ,» uitgegeven door de hoeren M. H. Binger en Zonen , te Amsterdam.
Thans geldt het de wederlegging van het verwijt, dat de voorstellers de Regering zouden willen bcmoeijelijken, dat zij de Regering zouden hebben vooruitgeloopen. Na voldingend te hebben aangetoond , dat het Koninklijk besluit van 15 Sept. jl. niets beteekenend is en dat de Regering verklaard heeft niets meer te willen doen , gaat de Schrijver aldus voort:
Wat heeft dus de Regering gedaan om den bestaanden nood te verligten ? Niets anders dan ecu maatregel genomen, die op zich zelf buiten eenigen twijfel goed en loffelijk is, doordien hij ons op nieuw eene schrede nader brengt tot den vrijen handel, door geen internationale belemmeringen meer beperkt, maai' die in verband met de omstandigheden van het oogenblik weinig doeltreffend verdient genoemd te worden. Een maatregel, die niets meer dan een bloot negatief nut kon hebben , en waartoe de Regering nog maar alleen is overgegaan omdat ze niet wèl anders kon. Maar een maatregel, in geen geval en in geenerlei opzigt geschikt om de bestaande ellende te helpen lenigen en de vrees voor de toekomst te verminderen.
Wat de Regering gedaan heeft, is dus voorzeker niet teveel. Het is geen desorganiserende maatregel, waaraan ze aich heeft schuldig gemaakt. Maar hare handeling van 15 Sept. staat niet op zich zelve. Ze is een onmiddelijk uitvloeisel van de regels, die de Regering op het gebied van het belastingstelsel zich ten rigtsnoer heeft gesteld. Dat de eerste levensbehoeften — brood , vleeseh , brandstoffen — met hooge accijnsen zijn bezwaard, is een bekende aak. En een buitengewone vermeerdering van den invoer uit het buitenland is op dezen oogenblik , in verband met de gesteldheid der meeste overige landen van ons werelddeel, niet te verwachten. Slechts twee middelen blijven er dus over, die eene daling van den prijs kunnen te weeg brengen, liet eene is verbod van den uitvoer. Gelukkig, dat de Regering zich daarvan afkeerig heeft verklaard. Wij, die zonder toevoer uit het btiileuland van honger zouden moeten sterven, kunnen onmogelijk van zulk een verderfelijke handelwijze het vuorbeeld geven. En bovendien , zulk een maatregel zou wel daling van den prijs ten gevolge hebben, en dus voordeelig werken voor den burgerstand en de arbeidende klasse , maar ten koste van de veehouders ; — de gedwongen goedkoopheid zou noodzakelijk met verarming van den Staat gepaard gaan. Geen ander middel blijft dus over, dan afschaffing van de aecijnsen. 't Is het eenige middel dat men beproeven kan om eene natuurlijke daling van den prijs tot stand te brengen. En daar komt nog iets bij. De verdienste van het helpen ligt hier voornamelijk in het spoedig helpen. Het is noodig, dat de put gedempt worde vóór het kalf verdronken is. leder vertoef is gevaarlijk.
Laat ons nu zien, wat men met grond van de Regering mogt verwachten. Laat ons zien , of de spoedige en a/doende hulp, die vereischt werd, door de Regering eigenwillig zou zijn aangebragt. Want was dat werkelijk het geval, dan zou bet voorstel der negen mannen met regt als een onedel voovuitloopen van eene ijverige Regering moeten beschouwd worden. Gelukkig behoeven we hier niet in den doolhof der gissingen rond te tasten. We hebben de meest stellige verklaringen dei- Regering , die ous bij het vormen van ons oordeel ten maatstaf kunnen en moeten dienen.
Reeds bij de aanbieding der begrooting voor 1854 gaf de Minister van I'inantien niet onduidelijk te kennen, dat men zijne verwachtingen toch vooral niet te hoog moest spannen. «De Regeriii";» — zeide hij — «gelooft dat men zich vooi's hands zal moeten bepalen om in de bestaande belastingen of heffingen die verbeteringen of wijzigingen te brengen , waardoor belemmeringen of bezwaren kunnen worden weggenomen of gematigd.» En de beteekenis van dezen eigenaardigen, veel- en niets zeggenden volzin wordt opgehelderd door eea zinsnede uit het antwoord der Regering op de bedenkingen tegen de wet op de middelen , in het voorloopig verslag der Tweede Kamer geopperd.» »De Regering zou het niet geraden achten , voedsel te geven aan het denkbeeld, dat in de heffing eener income-lax of van eene rente-belasting vergoeding zoude zijn te vinden voor eene gedeeltelijke afschaffing der accijnsen.« Aan «afdoende ontheffing van lasten» behoeft men vooreerst nog evenmin te denken. De minister heeft verklaard , dat een dergelijke maatregel door "het welbegrepen belang des lands» , nog niet wordt gedoogd. "Wat men dus in den steeds klimmenden nood van de Regering te wachten had, is vrij duidelijk. Ontheffing van lasten, afschaffing dus van accijnsen, zonder dat er een nieuwe belasting voor in de plaats kome ? Neen. Geheele of gedeeltelijke afschaffing der accijnsen, en m de plaats daarvan een inkomsten- of rente-belasting? Neen. Men kan niets anders dan -in de bestaande belastingen verberingen of wijzigingen brengen». De Regering »zal het zich" ten taak stellen om daartoe het noodige te beramen.» Dat zal ze. Geen besef dus van het gevaar des oogenbliks. Geen besef van den prangenden nood. Geen bereidvaardighcid tot het verleeaen van dadelijke en afdoende hulp. Niets dan een vage beÏOIIC , tlat. ze liet, laUyeieu or kuitereu I-Ij** haar taak zal achten , er eens over na te denken , of men in de bestaande belastingen ook wijzigingen zou kunnen aanbrengen. De vruchten van dat nadenken krijgen we dan, na verloop van eenigcmaanden , in den vorm eener wet. Inmiddels blijft de drukkendste en onregtvaardigste van alle belastingen in stand. Geen daling van den prijs der eerste levensbehoeften, heeft plaats. Zelfs geen middel wordt er toe beproefd. Om armoede en ellende te voorkomen, doet de schatkist geen enkele opoffering.
Ziedaar het vieijend vooruitzigt. Waarlijk , wanneer men het voorstel der negen mannen beschouwt, en men vergelijkt daar de stellige verklaringen der Regering meê, dan kan alleen in een voor deze laatste ongunstigen zin gezegd worden, dat zij de Regering zijn .vooruitgeloopen.'
---

