
Zoo als bekend is, strekt bet voorstel der negen Aden, tot afschaffing niet alleen van den accijns op ->et geslagt, maar ook van alle belastingen op den moer van slagtvee en versch vleesch. Daarenboven zou, .ödien het voorstel mogt worden aangenomen, voortaan JUn het gezouten vleesch slechts een regt van ƒ 1.00 ite- 100 pd. worden geheven, dat gelijk staat met het wdrag van den accijns, die voor het gebezigde zout ieacht wordt verschuldigd te zijn. In Frankrijk is men onlangs tot dergelijken maat:gel overgegaan. Bij Keizerlijk decreet van 14 Sepimber jl.'zijn de belastingen op den invoer van slagtvee en versch en gezouten vleesch tijdelijk belangrijk Verminderd. Zoo is b. v. bet regt op den invoer van ossen en stieren van 50 francs tot 3 fr. per stuk terugtebragt; van versch vleesch van 18 fr. tot 50 centimes per 100 kilogr.; van gezouten vleesch eindelijk van 33 en 30 fr.°tot 10 fr. per 100 kilogr.
' Geen wonder, dat de Fransche economen uitbundig 'fsijn in den lof van dit besluit. Had Napoleon onze 'inti-revolutionnairen geraadpleegd, en daarbij kunnen Voorzien, dat de genomen maatregel zoo bij uitstek mpulair zou zijn, gewis ware hij er niet toe overgedaan. Nog bij geen zijner onderdanen schijnt het op 'e zijn gekomen, dat het decreet niets zal uitwerken, % dat zij, die het toejuichen, zich illusiën maken. Ook let Journal des Economistes (een juist niet bijzonder Napoleontisch gezind tijdschrift) ziet tot heden geen bezwaar, om eene handeling toe te juichen, die misschien wel van eene in zijn oog niet nationale zijde komt, maar echter voor het welzijn van Frankrijk alles klooft. - , , In het nommer van October wordt het bedoelde dekeet uitvoerig besproken in een brief van M. Blanqui aan de redactie van het dagblad la Presse. Tot narigt van ben , die «niet eens dilettanten* in de staathuishoudkunde zijn, dient, dat Blanqui een der meest geachte economen van onzen tijd is. De schrijver onderzoekt in het breede, welke de natuurlijke gevolgen van het besluit zullen zijn, en zijne beschouwingen zijn in velerlei opzioten ook voor ons zoo belangrijk, dat zij hier "el eene plaats mogen vinden. «Met het oog op de toenemende duurte van liet "brood (zegt hij), die de regering niet heeft kunnen •voorkomen, omdat niemand verheven is boven de •magt der elementen, gaat de Keizer dan nu over o «vermindering van den prijs van het vleesch. Wat «omtrent het gezouten vleesch is gcdecreteerd, zal nog «van oneindig''meer uitwerking zijn, zcodra de maat«regel, die nu slechts tijdelijk is, voor goed wordt •genomen. Dan zal hij binnen een paar jaren niet •meer of minder ten gevolge hebben, dan eene vol«komen omwenteling in het voedings-stelsel van ons «land, en, wij aarzelen niet het uit te spreken, mis«schien zal dat besluit de grootste daad zijn der tegenwoordige regering. Een enkel woord zal er al het //gewigt van doen gevoelen. "«Er zijn plaatsen, waar de productie van het vleesch, «even als op andere die van het graan tegen zoo •geringen prijs geschiedt, dat het bij don eersten oog•opslag onbegrijpelijk schijnt. Wat het graan betreft, ••begrijpt men dit volkomen in Polen, aan de kusten •van de Zwarte zee, aan de monden van den Donau, •in Moldavië en Wallachije; maar de vleeschschuren •Zijn minder algemeen, dank zij het ongerijmde stelsel, •dat Europa altijd gevolgd heeft, om zijne markten •voor het gezouten vleesch te sluiten, uit vrees dat de •inlandsche veefokkers niet tegen de vreemde concurrentie op zouden kunnen. Dat ongelukkig stelsel heeft 'geen beter middel gezien, om zijn doel te bereiken, •dan het onderwerpen van het gezouten vleesch aan "ie meest drukkende invoerregten , en hoe angstig men 'geweest is, om daarin eenige belangrijke veranderingen 'te brengen, blijkt nog uit het decreet van 14 Sept., *dat de oude belasting van 33 francs op niet minder 'dan tien francs terugbrengt.»
«Aan die hooge regten heeft Frankrijk het te danken , //dat het van gezouten vleesch altijd verstoken bleef, «ofschoon er als een mijn van vleesch te vinden is aan «de oevers van la Plata en op het grondgebied van «Buenos-Ayres en Montevideo. Wie zou het kunnen //gelooven, dat het vee daar in zoo groote menigte //voorhanden is, dat men er het vleesch aan geeft, om //alleen met de huiden en het vet zijn voordeel te doen? //Indien de fiscale maatregelen van het buitenland de //veehouders niet tot zulk een uiterste gebragt hadden, «zouden er ongetwijfeld duizende vaten met uitmuntend «gezouten vleesch telken jare op onze kusten worden «aangebragt en voor de bevolking van het platte land „een onuitputtelijke voorraad zijn. Ik beb op de Lon//densche tentoonstelling monsters van ontzettend groote //cylinders, als het ware, van vleesch gezien; lappen «vleesch, in elkander gerold als stukken laken, en die «de wereld waren rond geweest zonder eenige veran«dering te ondergaan. Welke kostbare ladingen voor *onze landbewonérsl De prijs per pond (inkoop, ver«voer en regten naar het tegenwoordig tarief er onder «begrepen) zou de som van 50 centimes niet te boven «gaan.* Overheerlijk vleesch voor 5 stuivers het pond, «zie daar, Mijnheer, de ware zin van dit besluit, n«dien het, wat ik hoop, definitief wordt genomen; «en indien onze reeders er zoo goed partij van weten «te trekken, dat zijne vijanden en vrienden van dezelfde overtuiging bezield worden. Het is eene schoone «zegepraal voor onze staathuishoudkundige beginsels, «en wij hopen op nog meerdere.// Deze beschouwingen van een allezins bevoegd beoordeelaar, zijn, dunkt ons, der overweging waardig. Men kan ook voor ons land uit Fransche schrijvers nuttiger dingen leeren, dan anecdoten van Condé en zijn Kok.
De Heer SleesWIJK Vening heeft bij de discussiën over het in overweging nemen van het Voorstel, op 19 Nov. jl., gezegd:
«In mijne afdeeling heb ik mij verklaard voor het in over«weging nemen van dit voorstel op de gronden die reeds zijn «bijgebragt door de sprekers van heden morgen, die een soortelijk .gevoelen waren toegedaan. Door de rede echter vanden laalst.voorgaanden spreker ben ik daaromtrent tot nadenken gekomen. «Immers die geachte spieker stelde tot voorwaarde , dat er eenige «grond voor dit voorstel moest hebben bestaan, zon het in over«we.'iug kunnen genomen worden. Nu ben ik van gevoelen aal «er inderdaad geen aannemelijke grond voor dit voorstel heeft «bestaan Ik zal dit straks cenigzins nader ontwikkelen ,na vooral «aangemerkt te hebben , dat wanneer ik mij nu op dien grond «verklaar te<*en het in overweging nemen, ik daartoe des te «meer grond*heb, omdat ik in dit voorstel alleen zie eene po• ütieke demonstratie."
Juist; als men ten gevolge van eene politieke demonstratie in de Kamer is gekomen, kan men, door eene volgende, daaruit alligt verwijderd worden. Er is menig lid van den Gemeenteraad, van de Provinciale Staten en ook wel van de Tweede Kamer, die liefst met aan eene aftreding of herziening denkt. En toch, ook zonder politieke demonstratie, is die gebeurtenis aanstaande en de Natie zal niet in gebreke blijven, om ook in het Kiesdistrict Sneek te oordcelen ,op hoedamge wijze de nationale belangen zijn behartigd en of de betrekking van Kijks-Advocaat niet voor sommige volksvertegenwoordigers een beletsel is voor zelfstandigheid.
«Van de duurte, der levensmiddelen spreekt het voorstel. Daar«aan paart zich de duurte in het algemeen. Ik zal met dit punt «overgaan tot het betoog , dat inderdaad in eene vermeerdering «van uitgaven voorzien moet worden. Van die duurte van de «levensmiddelen nu is het gevolg, gelijk wij reeds hebben ge«hoord, dat de werkloonen moeten verhoogd worden, üatwerk«loon is verlaagd, dat wordt verminderd door aanbestedingen, «waarvan ook door het Rijk zoo dikwijls gebruik wordt gemaakt. .Die aanbestedingen hebben gestrekt om de werkloonen te ver«lagen. De noodzakelijkheid dat het worde verhoogd , wordt er•kend en door niemand geloof ik betwist. Er zal ook wel ver«hooging van die werkloonen moeten volgen. Het kapitaal van .den arheid zal wederom eene zekere evenredigheid nemen met .het kapitaal van de productie. Welligt zal dit nog met in dit «jaar geschieden , noch in het eerstvolgend jaar ; maar het zal «wel ontegenzeggelijk zijn , dat het in den gewonen loop van «zaken moet volgen.
Wat kan meer afdoende zijn dan het antwoord van den Heer Thorbecke ?
«De volkshuishoudelijke toestand van de maatschappij gaat, • mijns inziens, eene betere toekomst te gemoet, zoo de arbeid .duurder en het kapitaal goedkooper wordt. Maar waardoor het «arbeidsloon verhoogd ? Op tweeërlei wijze: niet alleen op die .wijze, welke de geachte spreker schijnt te hebben bedoeld — •door betaling van meer geld aan den werkman, waardoor ver.ligting zyner lasten, ten gevolge waarvan hij, met dezelfde .som, meer zal kunnen doen. En zietdaar het doel van het «voorstel.» Niemand zal kunnen tegenspreken, dat dit middel zeer eenvoudig en hoogst doelmatig is. De Heer Slbeswijk Vening vervolgt: «Er zijn elechts zeer enkele belastingen die tevens vooruitgaan «met de rijzing der prijzen, en dat is juist de belasting op het «geslagt, waarvan nu de afschaffing ia voorgesteld..
Dit ia juist een groot bezwaar tegen de heffing der belasting op het geslagt, dat de maatstaf van de belasting in dadelijke verhouding staat met den prijs van het belaste voorwerp. Met het gemaal is soms bij lage prijzen van het graan de belasting onmerkbaar. Bij verhooging der graanprijzen stijgt de belasting niet.
«De belastingen zijn in dit land steeds zwaar geweest, zij «zullen ook steeds zwaar moeten blijven. Zij zijn echter drage«lijk door gewoonte, en vooral ook omdat zij gelijk worden «gedragen naar maatstaven en niet naar willekeur. Dat gelijk «dragen van de belastingen is eene verdediging ook tegen het «zware, tegen het drukkende der belastingen.»
Wij vinden hier bijna dezelfde argumenten, die tegen de afschaffing van de slavernij worden in het midden gebragt, zonder te bedenken dat men op die wijze zijn natuurgenoot ligchamelijk en zedelijk bederft en onteert. Bij gebrek aan andere afdoende redenen van bezwaar, kwam de spreker tot ?',.. «eene beschouwing tusschen het rijksbelastingwezen «en het gemeentebelastingwezen.// De Voorzitter zegt:
«Ik moet den spreker uitnoodigen zich zooveel mogelijk te «willen bepalen bij het onderwerp in beraadslaging, het in over.weging nemen namelijk van dit voorstel, daar het mij"toe.-schijnt dat hij hiervan begint af te wijken.»
De Spreker begreep, dat hij om eene politieke demonstratie te beletten, zelf eene politieke demonstratie tegen de gemeentewet moest ondernemen, om voor zijn superieur , den Minister van Finantien, te doen blijken, dat hij een anti-Thorbeckiaan was.
«Mijnheer de Voorzitter! Ik heb aanleiding gevonden orö «deze beschouwing mede te deelen , ten einde van mijne over«tuiging te doen blijken, dat ik het voorstel beschouw als eene «politieke demonstratie.»
De Heer Thorbecke antwoordde
.Eene zuiver politieke demonstratie beteekent, volgens den «spreker, denkelijk eene demonstratie tegen de tegenwoordige «Regering Wat echter de Kamer betreft, deze heeft, zoo het «dit ia m hare hand het voorstel van dit karakter te ontdoen. «Zii behoeft het voorstel slechts aan te nemen. Dan zal het «ophouden eene zuiver politieke demonstratie te zijn in dan .zin waarin men dit meent.»
De Heer Sleeswijk Vening zweeg; maar stemde TEGEN.
[Wegens plaatsgebrek, zijn wij verpligt onderscheidene stukken heden te laten liggen.]
---

