
Het voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het voorstel der negen leden, bereids in zijn geheel aan onze lezers bekend, munt uit door donkere kleur en partijdigheid. Achttien folio bladzijden is het groot; maar aan de voorstanders van het voorstel zijn, ter ontwikkeling hunner gronden, naauwelijks enkele regels gegund. "Wij komen, opzettelijk, terug op dit merkwaardig stuk, uitgegaan van «-het ware afdruksel der Natie*, en geredigeerd door eene meerderheid, die «eene beproefde vaderlandsliefde*' aan den dag legt ? Eene enkele opmerking slechts voor heden. Men heeft tot in het belagchelijke trachten uit te cijferen, dat de Staat onzer finantien ongunstig is! Er ontbreken 22 millioen voor het vrijkoopen der slaven in de W. Indien; terwijl de Minister van Koloniën eene commissie benoemt, om te onderzoeken, of emancipatie wel raadzaam zij ?
Men wordt, plotseling, »de liberaalste der liberalen» en erkent thans de noodzakelijkheid, om groote sommen voor Indiè' te besteden, en laat zoodoende het nog onlangs gehuldigde stelsel los, dat Indië de citroen is, die door het Moederland behoort te worden uitgeperst. Men berekent, dat met behoud der bestaande belastingen en bij de voortduring der gunstige omstandigheden, op niet meer gerekend kan worden dan op «en jaarlijkschen vooruitgang van ƒ 200,000 of/250,000. Men cijfert zelfs uit, dat over het dienstjaar 18 54 een TE kort kan ontstaan! Wij behoeven wel niet te zeggen, met welk doel ruimschoots gebruik is gemaakt van >Vart de grouper les chiffres.' Met gerustheid, wachten wy het antwoord der voorstellers af.
Maar reeds nu behooren wij te constateren (en wij putten hier bijna uitsluitend uit ministeriële bronnen), dat, weinige dagen geleden: de heer van Lennep de afschaffing der Loterij verlangde, en alzoo oordeelde, dat de schatkist althans / 400,000 kon missen ; de heer Gevers van Endegeest, uitrekenende hoe vele milliöenen uitgespaard en hoe vele anderen geamortiseerd waren, verklaarde, dat het land op »eene rampzalige f 60,000» niet behoefde te zien; _ de ministriële partij aandrong op eene aanzienlijke ferhooging van de tracteraenten der diplomatie, hetgeen dan toch wel alleen door weelde en overvloed kan gewettigd worden; . de heer van Hall verklaarde, dat al de Ministers te weinig tractement hadden en alle ambtenaren hoogere bezoldiging verdienden , welke verklaring door een *vaderlandslievenden» Minister wel niet zou worden afgelegd, als de staat onzer finantien inderdaad zoo *lecht ware; de voornaamste handelshuizen in Nederland , die dan toch wel met ons finantie-wezen bekend zullen zijn, verklaarden overtuigd te zijn, dat de schatkist het verlies der belasting van bet tonnegeld kan missen; de Minister van koloniën verklaarde: »dat de bezuinigingen en besparingen, alleen voor het departement van koloniën , reeds zijn geklommen tot zeven en twintig tonnen gouds, hetgeen uit het volgend jaar zal Worden gebragt op een en dertig tonnen gouds en na 1854 op rxnm drie en een kwart millioen gulden 's jaars;» de Minister van Finantien, bij de aanbieding der begrooting, mededeelde, dat het jaar 1852 had opgeleverd een batig slot van ƒ2,118,503.371; de dienst »an 1853 met een niet minder aanzienlijk voordeelig slot *ou sluiten, en dat volgens de raming (die opzettelijk *eer laag was gesteld) het dienstjaar 1854 een voordee% slot zou opleveren van ƒ 1,572,760.80»-; en sedert 1850 bovendien door amortisatiëu eene jaarlijksche be'Paring was verkregen van 8£ tonnen gouds; welke in 1854 tot 11 tonnen gouds jaarlijks zou *&ngroeijen. Men moge de Natie, voor een poos, in het net der •^U-revolutionnaire sophismen kunnen verwarren, zoodat zij voor een korten tijd het spoor bijster raakt; maar te vergeefs zal men trachten , het gezonde oordeel dier Natie zóó ver vau den weg af te leiden, om haar te doen gelooven dat overschotten zijn te korten; en dat er wel geld aanwezig is, om aan reeds rijk bezoldigde gezanten , Ministers en ambtenaren , meer traetementen toe te leggen , maar dat er geen geld aanwezig is, om haar zelve van eenige lasten te verligten, in den tijd, waarin de massa des volks onder het gewigt van duurte en belastingen gebogen gaat.
De Nederlander meent in n°. 1037 , dat «de Grond'icet, voorzeker toevalligerwijs, de noot voorbij heeft "gezien,« die gevoegd was bij de uitdaging »om vooral *aan te toonen, dat het vorig Ministerie aan de voorn-schriften der Grondwet in bun onmiskenbaren histourisch-grammaticalen zin met naauwgezetheid gedachtig 'geweest is.» Die noot luidde: »Zie bijv. Artt. 11, 37, 73, 140, 147, 173, 194, «•195, sde addit.» Wij schromen niet te verklaren, dat wij eene uitdaging van de Nederlander nooit onbeantwoord hebben gelaten; maar dat wij ons daarentegen wel hebben te beklagen over de "Redactie van dat blad, die zoo menige toelichting van onze zijde de eer der overneming onwaardig keurde.
Met opzet hebben wij ons onthouden, het vorig Mi; materie to vorfledi^en tegen clo "ococliutcLiglng van ontrouw in de naauwgezette eerbiediging der voorschriften van de Grondwet; omdat de beschuldiging ons te onbestemd voorkwam.
Wij hoopten, dat bij de algemeene beschouwingen over de begrooting de gronden duidelijker zouden worden uiteengezet, waardoor het aan de leden van het vorig Ministerie mogelijk werd gemaakt, zich zelf te verdedigen , aangezien wij overtuigd waren, dat er bij hen geene de minste reden bestond om zich aan die zelfverdediging te onttrekken. Wij zijn in die verwachting niet teleur gesteld en wij meenen ons te mogen vleijen, dat de uitkomst der beraadslagingen aan de constitutionnele partij eene nieuwe overwinning op de anti-revolutionnaire partij heeft verzekerd.
De Heer Groen heeft niet regtstreeks het vorig Bewind durven aanvallen; hij wierp daarop slechts een zijdelingschen blik en voegde er dadelijk bij: tik zal 'het niet als parlementaire onbeleedfheid opnemen, wanneer 'ik geen antwoord ontvang.» De Heer Thorbecke beeft daarop dadelijk geantwoord'
•De spreker heeft, hetgeen hij van het tegenwoordig Gouvernement verlangt, overgesteld aan hetgeen het vorige was gedweest. Hij heeft gezegd: het vroegere Bewind was uit den «aard van zijn beginsel onvermogend te voldoen aan de cisehen • der Grondwet en aan de behoeften van het Nederlandsche Volk. — -Ik zal niet herinneren hetgeen wij gedaan hebben , noch vragen, •of dat van ons onvermogen ""leeft getuigd. Maar ik zal den «geachten Spr. mogen vragen: wat heeft hij, wat hebben de «zijnen gedaan? Welke aanleiding hebben z*j ooit gegeven, om «iets te doen ? Bij welke gelegenheid is hunne scheppende «kracht gebleken ? Waar is hn» voortbrengend vermogen , ik »zeg niet hij eene reeks van hervormingen , maar slechts bij "een enkel gedeelte, bij een enkel artikel eener Wet uitgeko.men? Mij dunkt: die vraag is geoorloofd jegens iemand, die •aan een ander onvermogen tegenwerpt I»
Wij hebben te vergeefs gezocht.in de rede van den Heer Groen , dat art. 11 der Grondwet over de Soevereiniteit werd ter sprake gebragt. Eerst toen de Minister van Justitie uit eigene beweging had verklaard:
• Het gevoelen van deze Kegermg is, dat de leiding van zaken «toekomt aan den Koning en dat de Ministers er verantwoordelijk «voor zijn; m. a. w. de Koning besluit en de Ministers voegen •hunne handteekeningen daarnevens om «ich verantwoordelijk 'e «stellen;'
antwoordde de Heer GltoïïJ: »Er sijn dus (?) reeds gewigtig» pnnten, waaromtrent wij •eensgezind zijn, de Souvereiniteil van het Huil van Oranje-. »het monarchaal gezag; de Ministers zijn dienaren der Kroon, «de Koning niet de naamteekenaar der besluiten, hetzy van één «Minister hetzij van het Kabinet.'
Waarin lag nu het verschil in hetgeen de Minister van Justitie verklaarde en hetgeen de Heer Thorbeckb daarop, overeenkomstig hetgeen sedert 1849 ontelbare malen is gezegd en bewezen geworden, liet volgen : «¦Het vorige Bewind heeft Koning en "Regering nooit 'gescheiden; het heeft Koning en Gouvernement als neen, den Koning als hoofd der Eegering beschouwd Po- Het verschil is alleen , dat het vorig Ministerie de taak begreep van een constitutionneel Koningschap en van een constitutionneel Gouvernement, naar het begrip zelfs van den conservatieven Guizot; terwijl het tegenwoordige , om een schijn van concessie aan de antirevolutionnaire partij te doen, tegen het constitutionneel begrip van regeren zoodanig zondigde, dat het spreekt van een wijze van regeren, als gezegd wordt dat thans in Erankrijk (ook al onder eene constitutie) geschiedt; dat het zich zelven met woorden verlaagt, ofschoon van het tegenovergestelde der handelingen ieder, en de Heer Groen wel het eerst, overtuigd zal zijn. Door te verklaren : «wij teekenen maar wat ons wordt voorgelegd,» is het droit divin van den Heer Groen niet erkend. Wat blijft er nu over van de aantijging, dat het vorig Ministerie niet met naauws-ezethfiirl aan »»•»• '' der Grondwet is gedachtig geweest? Maar i.i Juei is bereikt en de zaden van wantrouwen zijn gezaaid. Niets moet meer op het gemoed van een Koning werken, dan de voorspiegeling van een geheime toeleg en bedoeling op de ondermijning van het Koninklijk gezag; en het is in het waarachtig belangi der Natie, dat steeds uit 'sKonings omgeving geweerd worden zij, die met baatzuchtige bedoelingen zulke zaden van wantrouwen in een Koninklijk gemoed trachten te doen wortelen. De Engelsche Constitutie, waarmede >de liberaalste van de liberalen' Graaf Schimmblpenninck , zoo hoog is ingenomen, heeft dat ook zeer juist ingezien. Een Constitutionneel Bewind, zal het krachtig zijn en blijven, moet er ernstig naar streven, dat het monarchaal gezag gehandhaafd worde, door te voorkomen, dat tusschen den Koning en zijne dienaren, krachten» art: 53 der Grondwet innig aan elkander verbonden, personen zich als raadslieden ongevraagd indringen. En nu de anti-revolutionnaire partij. Zij moge onder de leus van 'Nederland en Oranje» zich vereenigen, — ook verreweg de groote meerderheid der aanhangen van het tegenwoordig Ministerie acht de verheffing dezer partij voor Koning en Vaderland verderfelijk. De constitutionele partij beschouwt die leus, zoo rondgevoerd, slechts als een middel, om de ware bedoelingen te verbergen; als een nieuw bewijs van den geest van uitsluiting, welke die partij bezielt.; in één woord, als een lokaas voor de massa opgehangen; — want de gehechtheid der anti-revolutionnairen aan hun hoofd is sterker dan die aan Nederland en Oranje.
Wij wijzen op feiten. De achting en eerbied voor Vorsten , uit bet Hui» van Oranje gesproten, is niet groot; getuige het oordeel, dat over de regering der laatste Koningen ia geslagen. , De voorstellingen der gedenkwaardigheden nit 'sLand» geschiedboeken , zijn vervangen door de afbeeldingen van de vergaderzalen der Synode van Dordrecht, en de portretten der leden van het Koninklijk Huis hebben plaats gemaakt voor die van de HH. Groen van Prinsterer, da Costa en Capadose. De herinnering aan de historische feiten, die de verpligting der Natie aan het Huis van Oranje moeten verlevendigen, — zij wordt bij voorkeur gezocht in de tijdperken , die het thans levend geslacht niet hebben beleefd. En men houdt niet op, om in de daden van hel Huis van Oranje alleen datgene te onderscheiden, wat in anti-revolutionnairen, en alzoo een anti-nationalen int vertoont. Wij stappen hiermede van art. 11 der Grondwet af.
De Tijd, in een beschouwing tredende, over dedisr cussiën, welke in de zitting van 1 Dec. in de Tweede Kamer over het Onderwijs, hebben plaats gegrepen, zegt, ten aanzien van de redevoering van den Heer Groen o. a. het volgende:
Intusschen, het verdient opmerking, dat de heer Groen van deze discussie gebruik heeft gemaakt, om zijn extra parlementairen strijd over zijne beginselen metdr. Fruin en den heer van Keesema in het parlement te behandelen, Dat is ongepast en volstrekt niet te dulden. Heeft de heer Groen een pennestrijd uitgelokt, hij verdedige zich in zijn blad, en des noods door brochures, eu zoo hij wil door folianten. Maar zijn pennestrijd in het parlement over te brengeu , de Tweede Kamer te misbruiken tot reinigingsplaats , waar hij de wonden tracht te zuiveren, hem toegebragt op het terrein van een wetenschappelijken strijd, dat is niet alleen tegen de orde, dat strijdt tegen alle gevoel van bescheidenheid en tegen de waardigheid der plaats, waar men de eer heeft te spreken , niet als bestreden schrijver van verschillende werken , maar als volksvertegenwoordiger.
De heer Groen eindigt met de betuiging, dat hij I°, geen reactie vraagt. Dat is een doekje voor het bloeden. 2°. in zijn betoog indachtig is geweest aan het regt van allen. Zal hij 't ook daarbuiten blijven ? 3°. en niets heeft gevraagd dan hetgeen met billijke vvenschen overeenkomt; dat wij willen hopen.
De heer Groen heeft in dit gansche betoog maar eene zaak vergeten , namelijk dat zijne wenschen , die hij doet voorkomen, als waren zij van zijne partij uitgegaan, afkomstig ziju van katholieken oorsprong, waaraan de heer Groen ze oilleend heeft, zonder zulks met een enkel woord aau te geven. Dat is uict geheel overeenkomstig de billijkheid. De heer Groen weet immers, dat de voornaamste zijner wenschen door de Katholieken waren uiteengezet en verdedigd voor dat de heer Groen zich ooit op het terrein had vertoond.
Ten slotte biedt hij nog aan de regering een wenk en een steun, zoo als hij die gewoon is te geven aan alle ministeriën, die hij een voor ces heeft helpen ondermijnen. Hij meent, dat de »vrienden» voor het ministerie zoo al niet een onmisbaar, dan toch een bruikbaar element zijn. 't Zal weldra nog moeten blijken wat daarvan is. 't Begin en 't slot van zijne redevoering van gisteren althans , waren niet geschikt om die bruikbaarheid, veel minder, om die onmisbaarheid te bewijzen , laat staan te bevorderen.
---

