AMSTERDAM, 7 Mei.
Aanstaanden Dingsdag hebben de verkiezingen plaats, voor de Provinciale Staten. Wij hopen dat onze vrienden volijveriger dan ooit in de tegenwoordige omstandigheden , aan het verkiezingsvverk deel nemen en hnnne stemmen eenpariglijk zullen uitbrengen op de onderstaande kandidaten : Mc. E. J. ASSER. Mn. j. BE BOSCH KEMPER. «• C. BOSCH REITZ. MR. P. j. BOSCH VAIV BRAKESTEIV. H. CROOCKEWIT M». B. DOHHER CURTIUS. MR. W. j. C. VAJN HASSELT. Mk. M. A. HAKTOGH. Mn. M. BES AMORIE TA» DER HOEVEBf. •». U.UBEIV. C P. BE ROEPER, -e Naarden. M». «f. j. SPLITGERBER- M'b. H. UOEUFFT TAS "VEUZEJM'.
De beweging tegen of liever ter gelegenheid dfr bisschoppelijke hiërarchie in het leven geroepen, was bij de protestantsche menigte het gevolg van misverstand. Wij nebben dat van den beginne gezegd , en wij zijn in ueze onze uieening niet verzwakt door het medelijdend schouder ophalen , waarmee onze overtuiging door sommige menners der beweging werd begroet. Integendeel ledere week die ons van die dagen van opgewondenheid verwijdert, brengt ons bewijzen , dat wij ons niet hebben vergist. Dagelijks rijpt onder onze andersdenkende landgenooten hetinzigt, dat hun godsdienstige ijver is misuruikt door eenige partijhoofden , tot andere doeleinden nan wel werden vooruitgezet. Sommigen streefden er naar , om door ovcrpvikkelmg van het godsdienstig gevoel bij de volksmenigte, te komen tot gelalsvermeerdering van huune bijzondere protestantsche sekte ; ande- fen ',adden slechts politieke plannen op het oog, en ooptin de godsdienstige hartstogten le exploiteeren ten voordeele van eene reaktionnaire politiek. Zulks wordt 'ans al meer en meer ingezien , en niet weinigen verontwaardigen zich na , dat men door zulke middelen misbruik heeft gemaakt van de goede trouw onzer rus«'ge en gemoedelijke bevolking. Onder de zeer opmerkelijke verschijnselen, die-wij jen dezen opzigie onder het oog onzer lezers moeten Hrcngen, behoort neer dan eenig ander, de «herder»/i/fte brief van de algemeene Sgnodale Kommissie der 'ftedeilandsche Hervormde Kerk aan de Christelijke "Hervormde Gemeenten in Nederland", die onder dagteekeriing van den 22 April jl. is uitgevaardigd. Die herderlijke brief is een merkwaardig stuk, zoo als er bij ons te lande zelden of nooit een enkel van die zijde ter Onzer kennis is gekomen. Het draagt den stempel der gematigdheid , der bezadigdheid en der ware verdraagzaamheid, liet is geschreven met kermis van zaken. Het spreekt in hoogen ernst eenc kalme taal , die evenwel geene warmte uitsluit. Er is iets niet slechts gen,ocdelijks , maar zelfs iels vadci lijks , iets waardigs in den toon , dat eiken verstandigen lezer moet treffen. Met één woord de herderlijke brief onderscheidt zich des te meer van al hetgeen ler gelegenheid der kerkregeling tegen dc Katholieken is openbaar gemaakt, dat «U's de beschuldigingen tegen deu 11. Sloel — en er Worden vele aangevoerd, — schoon zij van eenzijdigheid en vooroordeel niet zijn vrij te pleiten , desniettemin met eene schier nergens verzaakte waardigheid worden voorgedragen. Wij achten het onnoodig op te merken , dat er veel is in den herderlijke brief dei- Synodale Kommissie , dat wij moeten bestrijden. Maar daardoor wordt in onze oogen de waarde van hetgeen de herderlijke brief goeds heeft niet weinig ' verhoogd. Wij, zijn zoozeer gewoon op kerkelijk terrein , in plaats van betoog en redenering, slechts hoon en smaad te ontvangen , dat de vredelievende taal der vnodsle Kommissie ons aangenaam heeft verrast. want mogen al de katholieke en protestantsche leer elkaar "Ü| -Ten 'dc herderlijke brief geeft van de protestantsche *ijae het bewijs, dat reeds dikwerf van de katholieke zijde is geleverd , en nog dezer dagen op nieuw in den rondgaanden brief van Mgr. Belgrada is gegeten, datßatho-, lieken en Protestanten zich kunnen verdragen op het ge-, bied van grondwettig regt en burgerlijke zamenleving. Mogt dat besef, bij ieder die het welmeent met het vaderland, maar ook bij ieder die ijver heeft voor zijn geloof, al dieper en dieper wortel schieten. Dan zal er eene groote schrede gedaan zijn om onder 't volk van Nederland eeudragt, die magt maakt, te herstellen. Gaarne brengen wij daarom aan de Synodale Rommissie de hulde die haar toekomt, dat zij met behartiging der protestantsche belangen , die haar zijn toevertrouwd , eene krachtige poging heelt gedaan, om door de erkenning vau het grondwettig regt en van de godsdienstige vrijheid der Katholieken den vrede en de eensgezindheid tusschen Katholieken eu Protestanten le bevorderen.' Gaapt er dan een afgrond tusschen Katholieken en Protestanten op het gebiec| des geloofs ; door de verdraagzaamheid en de christelijke liefde is toenadering en verbroedering mogelijk , opdat allen ten minste een zijn op het gebied des Staats iv dc warmste behartiging van dc gemeenschappelijke vaderlandschc belangen, die dierbaar zijn aan ieder , die den grond bemint, waarop zijn wieg stond en zijne voorvaderen slapen ; aan ieder die zeden en gewoonten , instellingen eu wetten, stoffelijke en zedelijke belangen , vrienden en magen , met een woord alles eerbiedigt en liel heeft, wat den regtgeaarden zoon van het Nederlandsche volk kenmerkt.
De brief der Synodale Kommissie vangt aan met getuigenis te geven van de zorg , waarmede zij de aangelegene zaak der bisschoppelijke kerkregeling heeft onderzocht. Hij zegt: «Terwijl wij, geliefde Broeders, uit onderscheidene gewesten des Vaderlands alhier zijn bijeengekomen, om in naam der algemeene Synode de belangen der Nederlandsche Hervormde Kerk , naar roeping en pügt, te behartigen , hebben wij wat u beweegt en bekommert tot het onderwerp onzer meest ernstige overweging ge. steld. Wij hebben kennis genomen van den dns genoemden Aposto/ischen Brief des Pausen, van den vierden Maart dezes jaars , waarbij een Aarlsbisdom van Utrecht ingesteld en vier andere bisdommen daaraan toegevoegd werden. Wij hebben mede kennis genomen van de Pauselijke Alloculie , in het geheim Consistorie den zevenden Maart gehouden , waarbij de vestiging der Bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, als eenc voor Rome behaalde zegepraal , den Raad der Kardinalen is aangekondigd. Wij hebben in aanmerking genomen, welke de mate der godsdiei slige en kerkelijke vrijheid zij , die aan ons ol die aan anderen is toegestaan , en die door de wetten van den Slaat aan ons en aan anderen gewaarborgd is. Wij hebben dc regten en pligtcn der onderscheidene in ons Vaderland bestaande en wettiglijk erkende godsdienstige gezindten gewikt en gewogen. Wij hebben acht gegeven op hetgeen omtrent den vorm en <le wijze der invoering eener Bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, langs leguléa weg, mede aan ons is bekend geworden. Wij hebben ons, in gcinoede en voor God , beraden over hetgeen , in den tegenwoordigen toestand , voor liet waarachtige heil onzer Kerk meest bevorderlijk wezen mogt. Maar wij hebben het ook en inzonderheid geacht van onzen plïgt en onze roeping le zijn , om dezen Brief tot u le rigten, ten einde bij u in gedachtenis te brengen , wat uwen godsdienstigen en kerkdijken ijver, zoo veel noodig, bekrachtigen, bezadigeu en heiligen kan. Vervolgens betoogt hij , dat de bisschoppelijke vorm onder het bestuur der Pausen van Piome »vroeger meer algemeen , en nu door het grootste deel der Christenheid geëerbiedigd is en wordt". Dat evenwel »de gedaante der dingen vooral sinds de icforinatie grootelijks veranderd is," dat de Pausen veel van hun invloed hebben verloren , niet elechls bij de Protestanten, maar zelfs bij de Katholieken. Deze laatste beweering is zeer betwistbaar, gelijk veel dat over de Pausen gezegd wordt. Genoeg zij het in het voorbijgaan aan te stippen, dat de brief daaruit aanleiding neemt om vast te stellen, dat men te Rome is blijven slaan, zonder in te «en dat de tijden veranderd zijn, eenc beschuldiging, waarvan wij hier de ongegrondheid niet hebben aan te toonen. Intusschen dient deze beschuldiging tot aanwijzing der naaste oorzaak , die zou hebben voortgebragt wat men in de vormen der herstelde hiërarchie in Nederland hoogelijk afkeurt. Na over dc vormen te hebben uitgeweid, komt de synodale brief lot den grond der zaak. llij bespreekt die volgender wijs :
• De verzekering is openlijk aan uwe vertegenwoordigers gegeven, dat krachtige vertoogen gedaan zijn en nog zullen worden tegen de grieven, ons Volk en onzer Regering aangedaan. De Nederlandsche gezant is vooreerst uit Rome heengegaan, opdat het voor allen blijken zon, dat zoowel de Bestuurders als het volk van Nederland verontwaardigd zijn over de handelwijze van het Pauselijke hof. De vorm en wijze der vestiging of herstelling eener Bisschoppelijke hiërarchie in ons Vaderland hebben niet aDders dan afkeuring gewekt. Maar zoo gij vra-igt, of dan de zaak zelve geleden moet worden en ¦of het mag worden gedoogd, dat de Roomsehe 44Gemcenten onder een Bisschoppelijk gezag en bestuur worden gesteld , dan willen wij u onderscheidenlijk , maar ook vrijmoedig en open antwoorden. Het is namelijk, gelijk door een Volksvertegenwoordiger naar waarheid is gezegd, een Protcstantscli beginsel, iv onze Grondwet geschreven , maar in de wetgeving van vele andere volken tot op dezen dag niet erkend, dat de godsdienst, het geloof en het geweten vrij moeten zijn. Gelijkheid van alle godsdienstige gezindten voor de wet, zonder over heer sching aan de eene of de andere zijde, is een grondregel van Staalsregt, die zonder schade en onregt niet wéér voor andere beginselen wijken kan. Ten gevolge daarvan behoort hel buiten uwe of onze beoordeeling le blijven, of de Opperpriesters in de Roomsehe Kerk al of niet den naam en het kleed van Bisschop zullen dragen. In zoo verre de regeling dier aangelegenheid zuiver kerkelijk ir, zij hel aan de zorg der Regering en den ijver onzer Volksvertegenwoordigers overgelaten , of en in welke male het grondwettig toezigt daarbij b/ijve uil te oefenen, maar de inwendige regeling van andere kerken behoort voor het minst van onze zijde niet betwist noch belemmerd le worden. Gij verstaat het zelven alzoo, Geliefde Broeders , wanneer gij de Bisschoppen der Oud-roomsehe Klerezij , wij willen niet zeggen , zonder ergernis verdraagt , maar ben ook met achting bejegent. Doch eene Bisschoppelijke hiërarchie, die in haar optreden u en uwe vaderen veroordeelt, bchoelt en behoort gij niet zonder ernstige weerspraak toe te laten. Eeue kerkelijke regeling , die als vooraf de hernieuwing van lang verouderde twisten en eischen aankondigt, tnoet u bedacht, zaam doen zijn, om bescherming van uwe regten te vragen. Doch gij hebt u reeds in beiderlei opzigt ijverig en waakzaam betoond, en gij hebt niet noodig, dat wij uwen ijver nu nog zouden aanvuren. Ook een Bisschopseed , die dc vervolging van onze Kerk tol eene verpligling stelt van de Bestuurders eener andere Kerk, moet wel voor a, als voor ons , tot ergernis zijn. Het matige uwe bekommering, dat zoo ooit of immer die eed lot ver\olging van onze geloofsgenooten in Nederland of tot eene poging daartoe aanleiding gave, alsdan, onder de' regering van eenen koning nit het geslacht van Oranje, toch wel de bescherming, bij de Grondwet gewaarborgd, ons of u niet onthouden zou worden. Maar wij mogen niet verbergen, Broeders, wat ons ten aanzien van dien Bisschopseed nit echte bronnen en bescheiden gebleken is, dat namelijk in onderscheiden landen van ons werelddeel gelijke bezwaren , als die u voor het tegenwoordige drukken, daaruit ontstaan, maar ook ten gevolge daarvan de ergerlijke woorden zijn weggenomen , gelijk zij ook elders en onafhankelijk van soortgelijke bezwaren niet gebruikelijk zijn. Het matige alzoo uwe ontevredenheid, wanneer het hierna blijken mag, dat dc maatregelen door de llooge Regering genomen of nog te nemen, behalve hetgeen u in deze nog anders en tcregl bezwaart, ook deze ergernis hebben afgeweerd. Eu voorts iedere aanmatiging, alle regten eu privilegiën, die, op grond eener kerkelijke regeling, te onzer verongelijking, zouden veroorloofd of ingeroep«n worden, mogen en moeien wij, langs den wettelijken weg, lo' het uiterste zoeken tegen te houden. Hel ver, blijdl ons hier te mogen bijvoegen, dal zoodanige verongelijking voor het tegenwoordige, zoo wij vertrouwen, weinig of niet te vreezen is.
„Maar ware het ook anders, veelgeliefde Broeders, en wierden ook het regt en de vrijheid onzer Kerk meer ernstig bedreigd dan nu geschiedt, wij moeten u vermanen en waarschuwen, dat in niemand uwer een onmatige of Onchristelijke ijver zij. Uw geloof heeft weinig vastheid, wanneer het hij het hooren van een Bisschopsnaam reeds twijfehnoedig wordt. Zwaardere beproevingen , dan die wij voor ons of onze kinderen te duchten hebben, kenmerkten dc dagen onzer vaderen, en gij weet, dat hun geloof niet bezweken is. Wij wachten geene verdrukking of vervolging, maar nog min,ler vreezen wij die. De waaiheid zal ook voor zich zelve strijden. Wat menschen, na of later, in het geheim of in het openbaar, tegen onze Evangelische belijdenis en kerk ondernemen of beramen, wij steunen op den Almagligeu God, die de bondgenoot vau den Eerston Willem en van onze vaderen geweest is. Wij vertrouwen op de magt, die aan Christus in hemel en op aarde gegeven is. Wij zica het rustig aan, dat hetgeen uit nieiischen is verbroken wordt; maar wat uit God is kan niet verbroken worden, liet kan zijn , dat in deze ol in latere eeuwen de algemeene Icmpcl van het Christendom aan nieuwe en groote gevaren wordt blootgesteld. Het vuur der beproeving kan uoodig wezen , om veel, dat, als stroo en stoppelen, niet overeenkomstig is met de waardigheid van het Godsgebouw , te verbranden en te niet te doen, het zuivere marmer en het onvervalschte metaal zal daarna te beter in zijn glans en zijne waarde te voorschijn komen. Eindelijk na le hebben besproken , wat er naar de overtuiging der Synodale Kommissie voordeeligs voor het Prolestantismus in de wereld voorvalt, na te hebben " in herinnering gebragt wat den Protestanten een zegen ' schijnt voor haar inwendig en godsdienstig zielenleven ; « komt men er toe, om ten slotte ook met een woord ! aan te duiden , wat men thans iv de Nederlandsche Kerk ' af kcurenswaardig vindt, en waartegen men waarschuwt.!'
» Doch", zoo gaat de brief voort, „wij mogen het ons zelven niet ontveinzen, iicf:, het voor u verbergen , dat er ojk veel is, dat onze kerk en belijdenis onteert. Inzonderheid wijzen wij u op het gemis van liefde bij het beoordeelen en weerkeerig bestrijden der verschillende godsdienstige riglingen en beginselen in het midden onzer Kerk. Dat smaden en lasteren , dat scheiden en scheuren, en dat wroeten als in eigen ingewanden, het heelt veel kwaads onder ons gesticht en veel goeds heeft het ver!,iaderd. Helpt ons, Broeders, in welke betrekking gij tot de Kerk geplaatst moogt zijn, leeraars, opzieneis, onderwijzers, leden ¦ilcr gemeente , beide , aanzienlijken en geringen naar de wereld , helpt ons, bidden wij u , dat goede bevorderen en dat kwaad , in waarheid het onkruid, door den vijaudigen mensch gezaaid , tegengaan en bestrijden ; doch wacht u voor onmatigen en onehristelijken ijver, opdat gij, dit zeggen niet wij, maar de Heer, het onkruid vergadereude , ook mogelijk met hetzelve de tarwe niet uittrekt. Zijt gewaarschuwd , dal uw strijd legen beginselen nimmer een strijd tegen menschen worden mag. In deze dagen bovenal , laat geene bitterheid bij u zelven toe, noch onehristelijken haat tegen uwe Roomschgezinde medeburgers , die, minde, bcvoorregt dan gij, ten aanzien van hun kerkelijk en godsdienstig leven , eer uw mcdedoogen dan uwen onwil verdienen, en die wel bijna zonder uitzondering voor de sinaadredenen van Home even weinig verantwoordelijk zijn , als gij met ons zoudl kunnen zijn. Wilt gij hunne dwalingen bestrijden, ol hen gewinnen voor uw geloof, het ge- j schiedc langs den weg eener redelijke overtuiging en ' door hel voorbeeld van uwe godsvrucht en liefde, liet Godsrijk, ook door menschenhand uit te breiden, vereischt nochgedoogtuilwendiggeweld. Gij kent het woord vau Christus: allen die het zwaard nemen, zullen door het zwaard vergaan. Ziet hel niet voorbij, dat sommigen onheilig vuur op den al'aar hebben gebragt. He geschie , denis van ons Vaderland verheft hare slem tot waar- , schuwing , dal geene godsdienstige en kerkelijke geschil- < len tol partijleus noch tot masker van staalkundige i én cerzueh ige bedoelingen misbruikt mojen worden, i Bij uwjen ijver , ziet voor u zelven toe , dat gij uwen < roem voor God en menschen niet verliest noch bezoedelt. o„ze vadereu waren niet , zóó als wij , van het ( beginsel der godsdienstvrijheid van en voor allen , ge- t heel 'doordrongen, maar dezen lof hebben zij zich legt- i matig verworven, dat zij in godsdienstige verdraagzaam-' beid alle andere volken vau ons -werelddeel verre zijn vooruitgeslreefd .* wilt gij dan'noch bij. hen, noch bij v een der tegenwoordige volken achterblijven! Ons aller- r heiligst geloof mag en moet u boven alles dierbaar zijn, , maar zoo gij iets nog daarboven hebt te waarderen, het h moet de liefde wezen. Hieraan zullen allen erkennen ,|i sprak de Heer lot dc zijnen, dat gij «i^ae discipelen c zijt, zoo gij liefde hebt onder elkander. Wanneer au-jc deren inisJ-chiên die liefde inisketinen en buitensluiten, i gij moogt hen hierin niet navolgen; ook het kwaad 1 hebt gij alleen met goed te vergelden. Kn zoo uwc mede- 1 christen wijd van u verschillen in geloof, godsdienstige beginselen en kerkelijk leven, en zoo zij onderscheidene namen, kerkleuzen en veldteckcnen dragen, zij dienen toch niet u en met ons denzelfden Meesier en Heer." Zeer opmerkelijk en de aandacht overwaardi" is de zinsnede van bovenstaande aanhaling, waarbij wordt gewezen op het misbruik , dat ten onzent voorheen en ook in onze dagen van dc godsdienstige hartstogten o-e--maakt is en wordt. Helaas, liet is maar al le waar sommigen hebben onheilig vuur op din allaar gebragt. Moge de geschiedenis (er waarschuwing dienen , dat geene godsdienstige en kerkelijke geschillen lot partijloos noch tot masker van s'aatkundige en eerzuchtige bedoelingen misbruikt mogen worden !" Dit is ook on<e wenseh. Hebben wij liet met den Katholiek betreurt, dat sommige predikanten en Protestanten „hunne godsdienstige tot eeue politieke zaak maken, door haar over te brengen op straat, en zich met die opgeraapte magt werpen tusschen de gekoustitueerde laagten des lands"; wij verheugen er ons over, dat de Synodale Kommissie het aangenaam bewijs heeft geleverd , dat andere predikanten en Protestanten buidel doen aan hetgeen regfVaaidig is, en wel verre van aau huune mede-christenen ecne vrijheid te willen onlroovcn, op welke deze gegronde aanspraak hebben , edelmoedig, den weerzin onderdrukken, die door het godsdiensti-, I ofschoon hier volstrekt niet geldend opzigt , natuurlijk in hen kan verwekt worden, lluu zij ecie ! hun zij welverdiende dank!"
Bij onzen uitgever is van de pers gekomen ecne brochure ten titel voerende : Woord van een eenvoudig burgerman aan zijne landgenooten, bij de tegenwoordige aangelegenheid. De schrijver heeft zich ten doel gesteld zijne door allerlei geruchten zoozeer verontruste landgenooten lot kalmte te brengen , door ze te stemmen tot nadenken en bezadigdheid ; twee deugden door welke het voorgeslacht zich eene roemrijke plaats heeft verzekerd te midden der Europesche volken. Daar de schrijver zelf' de door hem op den voorgrond gestelde en aangeprezen deugden in zijn schrijven niet verloochent , maar met bezadigdheid de reznltaten van zijn nadenken in het voor ons liggend boekje heeft opgeteekend , vermeencn wtj het gerust ter lezing te mogen aanbevelen, en wij twijfelen niet of het zal ook ouder Protestanten nut slichten.
Wij lezen in de Grondwet. „Piolessor Vreedc — die de doodvijand Is van zijn eigen naam: want er is niemand in het geheele land die er zoo op uit is, om alles op le rakelen wat slechis tweedracht zaaijen kan, —is in het jongste N. van de Vtrechlsche Courant, met de hem eigen ophef en de vracht citaten, alleen door de hersenen van een hoogleeraar in het volkenregt aan te voeren, teruggekomen op het ontzettende gevaar, dat nu weder is ontstaan door de benoeming van een coadjutor le Utrecht. „Piolessor Vreedc is, in de laatste dagen, meer dan ooit de Hollandsche Don Quichotte, die tegen tle wind molens vecht. »De zaak is eenvoudig, dat de coadjutor te Utrecht alléén beslaat in de verhitte verbeeldingskracht van professor Vroede. Zijn medehelper in den onzaligen strijd, die landgenoot legen landgenoot opzet, zegt het hem duidelijk {Nederlander N° 875). «Maar is het niet te verwondereu, dat een hoogleeraar in het volkenregt gebruik maakt vau sprookjes uit Aloeder de Gans, om, onder het luchten eener kwalijk riekende geleerdheid , een oorlog aan te stoken, die zijn naam en zijn stand oneer aandoet ?"
Men leest in 't Handelsblad: GRONINGEN , 3 Mei. In de onderscheidene couranten der behoudende partij is opgenomen als ecu blijk van den volksgeest in Groningen , een ingezonden stuk, onder den titel: waarom is het Ministerie Thorbecke gevallen? Men zou zich zeer vergissen, wanneer meu dit schrijven als een waarachtig beeld beschouwde van d,-u geest, die GrunoY bedaard, maar helderdeiikeude ingezetenen bezield, lulegeiideel, reeds de volgende editie der Groninger Courant hield een tegenschrijven in. Meer en meer begint hier het vooroordeel te wijken , om plaats te maken voor een gevoel van teleurstelling over het vtrlies van een ministerie, zoo met reden bemind als van Thorbecke, v. Bosse, c. s. En dit gevoel uit zich reeds. In de gisteren gehouden vergadering van de Kiezersveieeniging Vrijheid en Orde, verreweg de meest talrijke kiezers-vereeniging ter dezer sJtede, zijn met groote meerderheid als Kandidaten voor de Provinciale Staten alleen mannen van bekend liberale beginselen gekozen, met terzijdestelling zelfs vau de aftredende leden vau dit kollegie , mannen van kunde en geschiktheid, maar die men beschouwen moest als de liberale beginselen minder toegedaan. Daardoor heelt men een blijk willen geven van de rigting , die de leden uier kiezersvereeniging algemeen zijn toegedaan. De gekozene kanditalon op die vergadering zijn de heeren: H. G. Schil huis Jz, K. Mesdag, H. B. Onnes en J. SwaagmanJ
He Staatsblad N°. 25 bevat een koninklijk besluit van Mei 11., waarbij de gemeente Waalwijk ook wordt aangevve* word» V°°r Steenkolen ' die Kijn iifgevJ
Z. M heeft 1° S. Tierens , gewezen hoofd-ingenieur V» den waterstaat der 23e klasse, een pensioen vfrleend v, ƒl6OO njaars. 2e benoemd tot burgemeester der p-mce. Aagtekerke, K. Malj,arS; en de door de gemeenteraden V, Duinen en Watergraafsmeer, Middelie, Warder en Kwadij Opmeer en Velzen gedane benoemingen der burgemeesteri G. lliesmgh, I. Peeting. P. p. „ de, Steen en J.l l'.nschede tot sekretaris bekrachtigd. 3e. den lieer W J J J-anjje, thansi vice-konsul voor New-Castle en de andere'» ve„s aan de Iy„e, tot konsul aldaar benoemd. 4e. den h« se'liutt'el' vil»16' laatSteliJ,k frK-koL. komm. der Uialaviasd ' f verleend lot liet dragen van de unifor) bij die sehuuerif D?steeke"en,' den genoemden ra« "U ure scnutterij zyn verbonden.
sGRAVENIIAGE, 6 Mei. Z. M. de Koning zal « hn f, / n-r-' aUd'eDt,C Wjeenen «»"&eneraall hoofd oflic.eren, olhc.eren en verdere militairen, beo. yens aan civiele autoriteiten , kommissien en pai tikulicrc» —-7 Mei. Men verneemt dat de heer Mr. E J A -/'¦',, If" ,B5'L"-ndt • Commissaris des Konings in (ie pro" Au.dholland , zijn ontslag uit die betrekking aan del Koning heelt aaugeboden.
---

