Ontwerp van Wet tot regeling van het Armbestuur.
Wij WILLEM 111, enz. Allen, enz. Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat art. 195 der Grondwet vordert, dat bet armbestuur door de Wet worde geregeld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EERSTE HOOFDSTUK. Van het armbestuur. EERSTE afdeelikg. Van instellingen van weldadigheid, hare oprigting en reglementen. Art. 1. Instellingen van weldadigheid, in den zin dezer "wet, zijn die, welke armenverzorging, in of buiten gestichten, voortdurend ten doel hebben. Instellingen uitsluitend bestemd tot het voorkomen van armoede, worden door deze wet, niet hebeersebt. Art. 2. De wet onderscheidt: a. Staats-, provinciale of gemeente-instellingen , door de burgerlijke overheid geregeld en van harentwege bestuurd ; b. instellingen eener kerkelijke gemeente, beslenid voor de armen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd; c. instellingen door bijzondere personen of door bijzondere, niet-kerkelijke, vercenigingen geregeld en bestuurd; d. instellingen van gemengden aard. in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en van wege eene kerkelijke gemeente öf door bijzondere personen óf bijzondere, nipt-Vprlrplijlr/», vorofiTtirjinypri Q«-/^mo«l,jl» -rvci-tR voorzien. Art. 3. Van alle in de gemeente aanwezige instellingen van weldadigheid -wordt, naar de onderscheidingen bij art. 2 vermeld, door dc zorg van bet gemeentebestuur, cene lijst opgemaakt en bijgehouden. Art. 4. De reglementen der gemeente-instellingen, vermeld onder lit. o van art. 2, worden, binnen eenen door Ons voor te schrijven termijn, door den gemeenteraad, met inachtneming van de bepalingen dezer wet, herzien , of, zoo er nog geene beslaan, vastgesteld. De oprigting van nieuwe instellingen van dien aard geschiedt krachtens een besluit van dien raad , houdende tevens vaststelling van het reglement. Art. 5. Dc reglementen der instellingen, vermeld onder lilt. d van art. 2, worden, binnen eenen door Ons voor te schrijven termijn, door den gemrentcraad en bet betrokken kerk- of bijzonder bestuur gezamenlijk, met inachtneming van de bepalingen dezer wet, herzien, of, zoo er nog geene bestaan, vastgesteld. Daarvan moet blijken door een bes'uit van den gemeenteraad. De oprigting van nieuwe instellingen van dien aard en het vaststellen van hare reglementen, geschieden op gelijke wijze. Art. G. De besluiten der gemeenteraden en de reglementen bij de arlt. 4 en 5 vermeld, worden, binnen acht dagen na hunne dagteekening, medegedeeld aan Gedep. Staten. Deze zien toe, dat die reglementen de noodige voorschriften inhouden tot verzekering van een regelmatig beheer, en dat zij niets bevatten , strijdig met de wetten of bet algemeen belang. Art. 7- De bepalingen helreffende dc inrigting en het bestuur der instellingen, onder litt. b en e van art. 2 Vermeld, worden door bare bestuurders aan bet bestuur der gemeente waar zij zijn gevestigd, medegedeeld. Die mededeeling geschiedt, voor de reeds bestaande instellingen , binnen zes maanden na het in werking treden dezer wet, en voor die in het vervolg op te rigten , binnen ééne maand nadat zij tot stand komen. Wijzigingen der medegedeelde bepalingen worden , binnen «ene maand na hare vaststelling, op gelijke wijze aan het gemeentebestuur, bekend gemaakt. Indien de instelling niet uitsluitend armenverzorging ten doel heeft, wordt de mededeeling beperkt tot hetgeen die ""erg betreft. De instellingen voor welke de gevorderde mededeeling ipiet binnen de gestelde termijnen geschiedt, missen van 'et oogenblik van het verstrijken dier termijnen af tot dat *'j plaats heeft, de bevoegdheid bij art. 1691 van het °ig. Wetboek aan zedelijke ligcbamen toegekend lot bet aangaan van burgerlijke handelingen. Art. 8. Alle niet door het Staals- of provinciaal gezag ?Pgerigte gods- en werkhuizen, die behooren tot de instel- "Igen , vermeld onder litt. aen d van art. 2, zijn, onverminderd het tcezigt dat daarop, in verband niet bunnen oorsprong, stichtingbrief of andere verordeningen door anderen moet worden uitgeoefend , onderworpen aan bet toezigt van bet gemeentebestuur.
Van Onzent wege kan , zoo dikwerf Wij dit noodig oordeclen, door een onderzoek in loco in die cii in provinciale godscn werkhuizen worden nagegaan, of zij aan hunne bestemming blijven beantwoorden.
Art. 9. Zoo het doel eener instelling van weldadigheid is vervallen, wordt het gebruik barer bezittingen en inkomsten tot (ene andere, aan dc laatst bekende zoo nabij mogelijk komende, bestemming geregeld, ten aanzien van: a. gemeente instellingen (art. 2 a), door den gemeenteraad, onder goedkeu!ing van Gedeputeeide Staten; b. instellingen eener kerkelijke gemeente (art. 2 l), door de bevoegde kerkelijke boturen ; c. instellingen van bijzondere personen of vercenigingen (art. 2 e), door de oprigters of hunne erfgenamen, en bij ontstentenis of onbekendheid van deze, door de bestuurders der instelling; iv het laatste geval onder Onze goedkeuring; en d. instellingen van gemengden aard (art. 2 d), door den gemeenteraad en het bevoegd kerkelijk of bijzonder bestuur in gemeenschappelijk overleg, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten. Blijft die regeling binnen eenen voor elk bijzonder geval, des noodig, door Ons, voor te schrijven termijn achterwege, dan geschiedt zij door Ons bij een met redenen omkleed, openbaar gemaakt besluit. Deze bepaling geldt voor de instellingen, onder lit. c vermeld, slechts zoo de oprigters zelven of hunne erfgenamen niet meer in leven of niet bekend zijn.
T-fTBSPn _-T_-_.T.__l_,,., T'u.l. E/IJgtiV...- _t\JUI (Ct. UVÖ-UICII VUlt alle instellingen van weldadigheid te doen, en van collecten. Art. 10. De besturen van alle instellingen van weldadigheid doen jaarlijks, binnen den daarvoor door den Minister van Binnenlaiidschc Zaken aangewezen termijn, en in den door dezen voor te schrijven vorm, ten behoeve van het verslag bij art. 195 der Grondwet bedoeld, aan het gemeentebestuur opgave van het getal der door hen ondersteunden of verpleegden; van het beloop hunner uitgaven voor beheer en voor onderstand van allerlei aard, en van dat hunner inkomsten duor collecten, inschrijvingen of andere vrijwillige bijdragen en siibsidiën. De besturen der burgerlijke en gemengde instellingen doen daarenboven alle verdere opgaven, door de Regering noodig geacht. Art. 11. De bestuurders, die niet voldoen aan het voorschrift van art. 10, worden, elk voor het geheel, met geldboete van vijf en twintig tol honderd gulden gestraft. Tegen den bestuurder, die bewijst het zijne te hebben gedaan . om aan het voorschrift gevolg te geven, wordt gicne veroordeeling uitgesproken. Art. 12. Dc besturen der kerkelijke, gemengde en bijzonden: instellingen van weldadigheid moeten, des gevraagd, aan de burgerlijke besturen opgeven, welke personen als bekende armen door hen worden ondersteund, en of een arme, die zich bij een burgerlijk bestuur beeft aangemeld, van hen al dan niet onderstand kan erlangen.
Dc bestuurders, die deze opgaven niet doen binnen veertien dagen na dc aanvraag, worden , elk voor het geheel, met geldboete van tien tot vijf en twintig gulden gestraft. Het 2de lid van art. 11 is ook in dit geval van toepassing.
Art. 13. Openbare inzameling van gelden ten behoeve van instellingen van weldadigheid, bij wege van collecte, inschrijvingen of op eenige andere wijze , heeft niet plaats dan nadat daarvan, minstens drie maal vier en twintig uren te voren, schriftelijk kennis zij gegeven aan het gemeentebestuur. Geene zoodanige inzameling mag plaats hebben ten behoeve van instellingen, die vallen in de toepassing van bet laatste lid van art. 7. Het gemeentebestuur kan dc inzameling stuiten. Zoo bet bestuur der betrokken instelling zich met die stuiting bezwaard acht, kan het Onze beslissing inroepen. Van de toepassing van dit artikel zijn uitgezonderd collecten in kerkgebouwen bij de uitoefening der openbare eeredienst, en die, voor instellingen eener kerkelijke gemeente, enkel aan de buizen van de ledematen dier gemeente.
Dedde afdeelikg. Bepalingen betreffende het bestuur van burgerlijke en gemengde instellingen. Art. 14. Alle daarvoor vatbare goederen der gemeenteinslellingen, onder lit. o en der instellingen onder lit. d van art. 2 vermeld, moeten voor den koopprijs of de door deskundigen te schatten waarde, tegen brandschade worden verzekerd.
De verzekering geschiedt, voor de goederen reeds bezeten bij het in werking tredeu dezer wet, binnen drie maanden daarna , en voor die Jater te verkrijgen . binnen ééne maand na den eigendoms-overgang. De bestuurders, die dit hebben verzuimd, zijn uit eigen middelen , hoofdelijk voor bet geheel, aansprakelijk voor de schade door dat verzuim te weeg gebragt. De bepaling van het 2de lid van art. 11 is hierjjj*mede van toepassing.
Art. 15. Dc beschikbare gelden dier instellingen worden belegd, door aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken der Ned. Schuld.
Zij kunnen, na verkregen goedkeuring van Ged. Staten, ook worden belegd door aankoop van onroerende goederen of in rentegevende schuldbrieven: a. van geldleeningen van den Staat, provinciën of gemeenten, onder voorwaarde dat de stukken op naam zijn gesteld , en de verklaring inhouden, dat zij aiet dan krachtens de bij de wet gevorderde magtiging Kunnen worden vervreemd; b. gehypothekeerd op vaste goederen , welker onbezwaarde waarde ten minste een derds boven de te beleggen som liedraagt.
Indien Ged. Staten de gevraagde goedkeuring weigeren, kan het bestuur der betrokken instelling Onze beslissing vragen. "Bestuurders, die zich schuldig maken aan grove nalatigheid in bet beleggen van geldsommen, niet noodig voor het dagelijksch beheer , zijn , uit eigen middelen, hoofdelijk voor het geheel, dc wettelijke interesten daarvan verschuldigd. Het openb. minist. kan, in het belang der instelling, ambtshalve de toepassing dezer bepaling vorderen. De bepaline van liet laatste lid van art. 11 is hier medn vau tuepassiiig. Art. 16. De besturen dier instellingen behoeven de magtiging van Gedeputeerde Staten tot het opnemen van gelden; vervreemden, uitgeven op erfpacht, verruilen of verpanden van onroerende goedereu; ververkoopen of overdragen van inschrijvingen in een der grootboeken der Nederlandsche schuld, of van andere effecten, actiën en schuldvorderingen ; verleenen van kwijtschelding of afslag van pachtgelden , huurpenningen en interesten ; voeren van regtsgedingen , anders dan in het geval bij art. 72 vermeld 5 en bet aangaan van dadingen en opdragen van de beslissing eener zaak aan scheidsmannen. Zij mogen onroerende goederen niet anders dan in bet openbaar verburen of verpachten, ten ware gedeputeerde Staten in bijzondere gevallen, in het belang der instelling, bewilligen, dat het onderhands geschiedde. De besturen, die zich met dc beschikking van Gedep. Staten bezwaard achten, kunnen onze beslissing vragen. Art. 17. Gelijke magtiging van Gedeputeerde Staten wordt voor de besturen dier instellingen vereischt tot bet oprigtez) van nieuwe of het vernieuwen van bestaande gebouwen en het doen van buitengewone, met vernieuwing gelijkstaande herstellingen. waarvan de kosten worden berekend te boven te gaan eene som door Gedeputeerde Staten te bepalen. Alle werken, die eene uitgaaf vorderen van meer dan vijf honderd gulden , worden in het openbaar aanbesteed, ten ware Gedeputeerde Staten , in bijzondere gevallen , in het belang der belrokken instelling, toestaan dat daarvan worde afgeweken. De bepaling van bet laatste lid van art. 16 is hiermede van toepassing. Art. 18. Alle handelingen in strijd met de voorschriften der artt. 15 en 16 zijn nietig, Uitgaven gedaan in strijd met art. 17, worden in de rekening der betrokken instelling niet goedgekeurd. Art. 19. Onverminderd de bepaling van art. 148 der wet van den 29sten Junij 1851 (Stbl. n». 85), zijn de begroetingen en rekeningen van ontvangsten en uitgaven der gemeente-instellingen onder lit. o en der instellingen onder lit. d van art. 2 vermeld, onderworpen aan de goedkeuring van den gemeenteraad. TWEEDE HOOFDSTUK. Van de ondersteuning der armen en het domicilie van onderstand.
Eebste afdeelikg Van de ondersteuning der armen. Art. 20. De ondersteuning der armen wordt, behouden» de verdere bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid. Art. 21. Geen burgerlijk bestuur verleent onderstand aan armen dan na zich, voor zooveel mogelijk, te hebben verzekerd , dat zij die niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid kunnen erlangen. Art. 22. Het burgerlijk of algemeen , bet gemengd armbestuur, of bij gebreke daarvan, bet bestuur der gemeente, •waar de arme domicilie van onderstand heeft, beslist, btboudens öe bepalingen van bet derde hoofdstuk dezer wet, zonder beroep, op de aanvraag om onderstand dergenen, die Verkeeren in het geval bij bet vorig artikel bedoeld. Die onderstand wordt nimmer verleend dan bij volstrekte onvermijdelijkheid. Art. 23. In het geval bij art. 83 vermeld, komt die beslissing toe aan den Minister van Binnenlandscbe Zaken. Art. 24. Aan bet vcrleenen van onderstand mogen voorwaarden worden verbonden , niet strijdig met de wet, de openbare orde of de goede /eden. Art. 25. De gemeenteraad stelt, in December van elk jaar, vast het maximum van den onderstand, dat gedurende het volgende jaar, naar gelang van het jaargetijde, de sterkte der gezinnen, de leeftijden en de ligchaamskrachtcn kan worden verstrekt aan de armen , wier aanvraag krachtens art. 22 is ingewilligd, en die niet in godshuizen worden opgenomen. Hunne ondersteuning heeft zoo min mogelijk plaats in geld , maar bij voorkeur in eetwaren, brandstoffen, kleeding en liggingstukken en huishuur. De gemeenteraad kan, indien in den loop des jaars buitengewone omstandigheden dit noodig maken , het in Dec. te voren vastgesteld maximum voor eenen door hem te bepalen tijd wijzigen. Art. 26. De kosten , voortvloeiende uit het overbrengen van arme krankzinnigen naar, en hunne verpleging in gestichten voor krankzinnigen , voor zooverre die niet uit de fondsen dier gestichten zelve moeten worden bestreden, en die van verpleging in gevangenissen van niet veroordeelde arme kinderen van gevangenen, die niet van ouders kunnen worden gescheiden , worden voldaan uit de fondsen der burgerlijke gemeenten , waar de verpleegden domicilie van onderstand hebben , en indien die gom. niet te vinden is, uit 's Rijks kas.
Art. 27 is op die kosten toepasselijk. tweede afdeeling. Van de plaats waar de arme domicilie van onderstand heeft. De burgerlijke gemeente waartoe, bij het ontstaan der behoefte, de plaats behoort, waar de arme is geboren, is zijn domicilie van onderstand. Art. 28. Indien iemand in eene gemeente is geboren uit ouders, die er niet woonden, wordt hij geacht geboren te zijn in de gemeente waar de vader of moeder , naar de onderscheidingen bij het Iste lid van art. 32 vastgesteld , tijdens de geboorte woonde. Geboorte in een gesticht voor krankzinnigen of in eene gevangenis wordt geacht te hebben plaats gehad in de gemeente , waar de vader of moeder, naar voormelde onderscheidingen , woonde, toen bij of zij in bewaring werd gesteld.
Kinderen van Kolonisten , geboren in de Koloniale inrigtingen tot verzorging van behoeftigen bestemd , worden Ëpacht, rrehoren te ziin in de p-erneente. waartoe het bestuur elioort, voor welks rekening ue Vaaer öi nioeuur, naar dezelfde onderscheidingen , tijdens de geboorte in de koloniën gevestigd was. Zoo die vestiging plaats heeft voor rekening van bet Rijk, worden die kinderen, voor de toepassing dezer wet, met vreemdelingen gelijkgesteld. Indien de gemeente, welke, volgens dit artikel, geacht moet worden dc geboorteplats te zijn, niet bekend is, wordt die, waar de geboorte voorviel, daarvoor gehouden.
Zij van wier geboorte geen acte bestaat, worden geacht geboren te zijn waar zij zijn gedoopt of kerkelijk ingeschreven, indien het tegendeel niet blijkt.
Art. 29. Vondelingen en verlaten kinderen worden geacht geboren te zijn ter plaatse, waar zij aan^ de openbare liefdadigheid zijn overgelaten, zoolang niet blijkt dat zij elders zijn geboren. Art. 30. Vreemdelingen, die bij het ontstaan van behoefte niet in de termen verkeeren om over de grenzeu to worden uitgeleid , hebben domicilie van onderstand in die gemeente, waarin zij op dat tijdstip het laatst vier achtereenvolgende jaren hebben gewoond, zonder genot van onderstand uit fondsen tot ondersteuning van armen bestemd. Inwoning gedurende de minderjarigheid komt hierbij ook in aanmerking, behalve wanneer en zoolang aan den minderiarin-en vreemdeling een domicilie van onderstand in dit Rijk kan worden aangewezen krachtens art. 32. Indien het blijkt, dat het bestuur eener gemeente of instelling van weldadigheid eenen vreemdeling op eenigerbande wijze heeft aangespoord , of doen aansporen, om elders te gaan wonen, met het doel om het verkrijgen van domicilie van onderstand te verhinderen, wordt, bij de uitspraak van het deswege ontstaan geschil, beslist, of de duur van het daarop gevolgd verblijf elders, voor de toepassing van dit artikel, moet worden gevoegd bij den tijd der inwoning in de gemeente waar die aansporing is geschied. Art. 31. Het domicilie van onderstand van gehuwde vrouwen is dat harer mannen.
Na ontbinding van het huwelijk, overeenkomstig de omschrijving van art. 254 van hel Burgerlijk Wetboek, of zoo de man vermoedelijk overleden is verklaard, heeft de vrouw domicilie van onderstand in hare geboorteplaats, onverschillig of zij, op het tijdstip dier ontbinding of verklaring, al dan niet onderstand genoot. Art. 32. Minderjarigen, in echt geboren of door den vader erkend, volgen het domicilie van onderstand van bunnen vader, en na diens dood of zoo, bij zijn afwezen, de moeder krachtens art. 550 van het Burgerlijk Wetboek een ander huwelijk heeft aangegaan, gelijk mede onechte, niet door den vader erkende minderjarigen, dat hunner moeder.
Na het overlijpen der ouders of voor onechte, niet door den vader erkende kinderen na het overlijden der moeder, hebben minderjarigen domicilie van onderstand in hunne eigene geboorteplaats, onverschillig of zij op bet tijdstip van dat overlijden al dan niet onderstand genoten. Vermoedelijk overleden verklaarde ouders worden voor dc toepassing dezer bepalingen met overledenen gelijkgesteld. Bij ontbinding van het huwelijk der ouders , anders dan door den dood, volgen minderjarigen het domicilie van onderstand van diegene der ouders, aan wien zij zijn toevertrouwd, en dat van de.o vader indien zij aan derden zijn toevertrouwd. Art. 33. Armer,, wier domicilie van onderstand niet is te vinden, zijn bij het Rijk armlastig. Do Regering kan hen doen verplegen in de koloniale of andere inrigtingen, bestemd tot bet werkverschaffen aan of verzorgen van armen.
DERIiE AFDEEIING. Van acten van indemniteit en dergelijke. Art. 34. Acten van indemniteit, borg-logt, ontslag,readmissie en dergelijke, mogen niet worden afgegeven door gemeentebesturen en burgerlijke of algcmeene noch cok door gemengde armbesturen, dan ten behoeve van buitenlandsche besturen, met Onze vergunning. Art. 35. De gemeentebesturen en burgerlijke of algeineene en gemengde armbesturen mogen met die van of in andere burgerlijke gemeenten, geene overeenkomsten aangaan tot het wederkeerige ondersteunen van elkanders armen, op andere grondslagen dan die bij de vorige afdeeling vastgesteld. VIERDE afdeeling. Overgangsbepalingen betrekkelijk tot de twee vorige afdeelingen. Art. 36. Armen, die in den loop der vijftien maanden, laatst voorafgegaan aan het in werking treden dezer wet, onderstand hebbeu genoten uit fondsen van burgerlijke of algemeene, van kerkelijke of van gemengde armbesturen, behouden het domicilie van onderstand, dat zij bij dat in werking treden badden, tot dat zij gedurende vijftien achtereenvolgende maanden, of langer, geen onderstand hebben gevraagd en verkregen. Art. 37. Vreemdelingen , die in bet geval bij art. 36
voorzien, verkeeren, behouden het domicilie van onderstand, hetwelk zij op het tijdstip van het in werking treden dezer wet badden, tot dat zij een nieuw hebhen erlangd, overeenkomstig art. 30. Art. 38. Het domicilie van onderstand van allen, die na het in werking treden dezer wet arm worden en niet verkeeren in het geval hij art. 36 vermsld , wordt naar hare bepalingen geregeld, om het even of zij al dan niet vroeger onderstand genoten. Art. 39. De acten, bij art. 34 vermeld, door gemeentebesturen , door burgerlijke of algemeene of door gemengde ar,ribesturen afgegeven vóór het in werking treden der wet var» den 28sten November 1818 (Staatsblad no. 40) hebben gevolg, doch niet verder dan de daarbij aangegane verbintenis medebrengt. Art. 40. Art. 39 is ook toepasselijk op overeenkomsten, uuui uc/.cxiuc uesiuieu mei, uie van ui iv anueie uuigt;iii|itc gemeenten vóór het in werking treden der wet van den 28sten November 1818 (Staatsblad no. 40), aangegaan tot het wederkeerig ondersteunen van elkanders armen , zoolang partijen van die overeenkomsten niet afzien. DERDE HOOFDSTUK. Van het verhaal van verleenden onderstand. eerste afdeeiing. Van het verhaal op besturen. Art. 41. De onderstand, waaronder belooning van arbeied niet wordt verslaan, door burgerlijke besturen, krachtens art. 28 aan armen verstrekt, elders dan ter plaatse van het domicilie van onderstand, ook hangende het onderzoek naar dat domicilie, wordt, des gevorderd, tot een billijk bedrag , nimmer te bovengaande bet maximum bij art. 25 vermeld, van wege het domicilie van onderstand teruggegeven, indien de verstrekking onvermijdelijk is geweest. Daarvan moet blijken bij een met redenen omkleed besluit van den burgemeester, of van een door hem daarmede belasten wethouder der gemeente, waar de arme verblijft. Art. 42. Dat besluit wordt, binnen veertien dagen na zijne dagteekening, medegedeeld aan het bestuur der gemeente, waar de arme wordt vermoed domicilie van onderstand te hebben, of in het geval bij art. 33 vermeld, aan het Departement van Rinnenl. Zaken , met aanduiding der gronden van dat vermoeden. Indien binnen dien termijn geen vermoedelijk domicilie van onderstand ontdekt kan worden, gaal de termijn eerst in op het oogenblik dier ontdekking. Bij ontkenning van het domicilie van onderstand door het aangesproken bestuur, en zoo die ontkenning aanleiding geeft eene andere gemeente daarvoor te houden, gaal de termijn in met den dag, waarop die aanleiding ontstaat, ten aanzien van elk ander bestuur, dat nader wordt vermoed tot de teruggaaf verpligt te zijn. Bij het niet in acht nemen van vermelde termijnen , kan de onderstand, v&ór de mededeeling verstrekt, niet worden teruggevorderd. Art. 43. Indien eene mededeeling, krachtens art. 42 aan een gemeentebestuur gedaan, niet binnen veertien dagen na ontvangst is beantwoord, moet uit de middelen der aangesprokene burgerlijke gemeente, ten gevolge van dat verzuim, zonder regt van verhaal op eenig bestuur, worden teruggegeven hetgeen volgens de artt. 41 en 42 kan worden gevorderd , tot op het tijdstip der beantwoording. Art. 44. Het bestuur der gemeente van het domicilie van onderstand van den arme, die elders wordt ondersteund , kan, des verkiezende na overleg met het betrokken armbestuur, vorderen , dat hij , verder onderstand behoevende, zich kome vestigen ter plaatse van dat domicilie, voor zooverre ziekte of andere volstrekte beletselen dit niet verhinderen.
Zoo de zamenwonende leden van een arm gezin in meer dan ééne gemeente domicilie van onderstand hebben, kan dit regt alleen worden uitgeoefend door het gemeentebestuur van dat van het hoofd des gezins , en kunnen de lede'daarvan niet, tegen hunnen wil, van elkander worden verwijderd.
In dat geval kan de onderstand aan die lieden in billijkheid verstrekt, mits niet te boven gaande het maximuH> bij art. 25 vermeld, op kun domicilie van onderstand worden verhaald.
De artt. 41—43 ;!jn ojk ten deze toepasselijk. De kosten var. verplaatsing tot een billijk bedrag- komen ten laste van het bestuur op welks vordering zij geschied'i Art. 45. De enderstand in de verblijfplaats verstrekt tl strijd met de vordering, bij art. 44 vermeld, kan niet worden verhaald dan alleen ingeval de verstrekking het gevolg is van hewezene ziekte of andere volstrekte verhindering van verplaatsing. In dat geval gelden mede de bepalingen der artt. 41—43 Art. 46. Het voorschot van den onderstand bij art. 4) en Bet 3de lid van art. 44 vermeld, geschiedt door de burgerlijke of algemecne armbesturen en, indien deze ontbreken, uit dc fondsen der burgerlijke gemeenten, waar dc armen verblijft. De teruggaaf geschiedt uit de fondsen der burgerlijk* gemeente van l.et domicilie vao onderstand, behoudens verbaal op liet burgerlijk cf aigemeen Pi'iubiistuur, zoo bet er is{ Een en ander onverminderd plaatselijke schikkingen ook met diakonien of kerkelijke en gemengde armbesturen; welke schikkingen echter, voor de teruggaaf, nimmer kunnen! worden ingeroepen jegens de vorderende gemeente. De bepalingen van dit artikel zijn ook toepasselijk op onderstand, verstrekt in Nederland aan vreemdelingen en in het buitenland aan Nederlanders, vallende in de termen van overeenkomsten door dc Regering daaromtrent met andere mogendheden aangegaan. Art. 47. De bepalingen der artt. 41—46 zijn niet toepasselijk op de kosten van verpleging bij art, 26 vermeld. De wijze, waarop van bet verstrekken daarvan wordt kennis gegeven , wordt door Ons geregeld. Art. 48. Geen verhaal kan plaats hebben van: a. kosten van onderwijs van arme kinderen, die daarom echter niet mogen worden verstoken van het onderwijs, dat, in de gemeente waar zij verblijven, aan zoodanige kinderen in het alge-n--wordt gegeven; b. kosten van begrafenis, en c. reispenningen en andere kortstondige en geringe bedeelingen, ler beoordeeling van den recter.
De uitgaven blijven voor rekening der burgerlijke gemeente , waar zij zijn gedaan, onverminderd plaatselijke schikkingen ook met diaconien of kerkelijke en gemengde armbesturen.
(Hel vervolg en slot, met de Memorie van Toe' lichting , morgen in een Bijvoegsel.)
---

