Tien centen.
Onder dit opschrift geeft de Nederlander van 28 Nov; jl. als een ingezonden stuk eene bestrijding der stelling, dat de rijks-accijns op het geslagt, ongeveer tten centen van ieder N. pond, dooreen gerekend bedraagt. Uit dat stuk zelf ontleenen wij het bewijs tot de Waarheid van die stelling.
Als het Ned. pond 'volgens opgave van de keukenmeid* voor 70 cents wordt verkocht, is het nog niet begrijpelijk, //dat dit 10**- cent aan belasting is;' want de belasting regelt zich niet naar den verkoopprijs van bet vleesch , maar naar den marktprijs van het slagtvee. Men komt eerder tot de bepaling van het bedrag "er belasting door de volgende evenredigheid :
ƒ 100 marktprijs , 15.18 accijns, 10 pet. winst voor den slagter. te zamen ƒ 125.18:/ 15.18 =: 70 ets. :x. of ongeveer 8-J cents belasting. Maar die evenredigheid blijft toch nog betwistbaar, omdat de 70 ets. niet met de ƒ 100 marktprijs overeenstemt.
Uit het opgegeven geval, dat een rund van 200 a *20 Nederl. pond hoogstens kost. . . . f 70.00 e<i de belasting of accijns bedraagt ... - 10.62 •-
te zamen. . ƒ 80.62 J Z°U het vleesch den slagter, //gesteld dat het rund 12 pond weegt,// op 38 cents komen, waarvan aan •^cijns 5 cents.
Maar dan rekent men ook, dat de beenderen, ingewanden , kop en pooten tot denzelfden prijs worden terkocht I!
Eene tweede misrekening. Dit bet voorbeeld , dat genomen is, blijkt, dat men v°or 300 gemeente-opeenten berekent, dat nog 10 ets. Per Ned. pond bij den prijs moet worden gevoegd. Inbisschen is het onbetwistbaar, dat de rijks-accijns gelijk staat met 152 gemeente-opeenten en nu is het even Zeker, dut <Je gemeente, die 150 opcenten heft, bij invoer eene daarmede gelijkstaande plaatselijke belasting voor een Ned. pond vleesch 7 centen berekent, waaronder de beenderen begrepen zijn. Derde misrekening.
Een rund van 200 a 220 ponden levert aan verkoopbaar vleesch ongeveer 120 ponden uit, na aftrek van het gewigt aan afval, kop , pooten enz., waardoor belasting komt op 9 cents en over de berekende f 78.62£ de prijs van het vleesch brengt op 65 cents; te>*wijl de afval het bedrag van den winst voor den *lagter uitmaakt. Daardoor laat het zich verklaren dat "e beste stukken op 70 cents worden gehouden; ter- de slechtere stukken niet d tont prix dan met Schade voor den slagter kunnen worden verkocht. vierde misrekening. Men kan hieruit eenigzins oordeclen , welke waarde gehecht worden aan de inlichtingen , die van den •ambtenaar der belastingen// in endoor de Nederlander '¦"orden verkregen.
Heeds in ons vorig N° wezen wij op de kunstige wijs, «de zeer groote meerderheid» getracht heeft te pvijzen, dat wit, zwart is; dat de staat onzer finanëv> niet zóó gunstig is als men tot nog toe meende c**"t te hebben te gelooven. .Een nieuw bewijs wordt ons heden geleverd in het •tlres, dat de Kamer van Koophandel te Amsterdam heeft '"Sezonden, om van hare adhaesie te doen binken voor *°Qveel het voorstel der negen leden, de afschaffing J*"1 het tonnegeld betreft,—dat ligchamen, van welke -e naauwkeurige kennis onzer finantien mag ondersteld °V(W, die toestandanders oordcelen dan »de zeer groote >^'ij lezen namelijk in dat adres van de Kamer van °°Phandel te Amsterdam het volgende: i-Ki*/-* *eder opzigt achten wij het dus eene hoogst ver'<~U„,io itni Jud. voorname, zoo niet 'het eenige bezwaar, dat de afschaffing der tonnegelden //tot dus verre tegenhield, als opgeheven te beschouwen is. //Immers de aanspraak door Uwe Exc. bij de aanbie//ding der jongste staatsbegrooting in de Vergadering »van de Staten-Generaal van den 24 September gebouwden, levert, naar ons inzien, de bevestiging op, dat, //in verband met de vroeger dikwerf gevitte meening «der Eegering, het financieel bezwaar niet langer overwegend kan zijn, daar, waar het ontheffingen geldt, 'waarmede de bloei des Vaderlands in het naauwste «verband staat, vooral daar de gunstige uitkomst der «drie laatste jaren, de toekomst in voorschreven opzigt //met vertrouwen n ag doen te gemoet gaan.' Wat zal de Kamer van Koophandel te Amsterdam nU wel zeggen, als zij leest, dat het jaar 1854 waarschijnlijk een te kort zal opleveren?
Het is niet alleen de staat onzer finantien, die zoo zwart is_ afgeschilderd door de »groote meerderheid»; ook de overige berekeningen zijn gemaakt met het doel, om tot eene ongunstige uitkomst te geraken. Zie hier wat wij, omtrent een ander belangrijk punt, lezen in de N. R. Courant.:
Het schijnt dat men bij het onderzoek van het bekende voorstel der negen leden, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Geneiaal weinig bekend is geweest met de assurantiepremie, welke voor specie naar de O. I. wordt besteed. Het verslag spreekt van drie procent. — Reeds sedert verscheidene jaren is de premie op specie geweest 2 pet., terwijl zelfs op die premie dezer dagen nog is afgedongen.— Zoowel per zeilschip, als per overland-mail zijn door de Nederl. Handel-maatschannii ..Ur l..l„„„.:jl,- -r..:. x__,( LvTS .____, __ .. rrj een en een half pet.
Drie procent of een en een half maakt een verschil van 100 procent. Maar wat doeren honderd procent, als het geldt een voorstel den kop in te drukken , dat om de personen wordt veroordeeld!
De Morgenster van 30 Nov. behelst het volgend artikel :
Het zevende hoofdstuk der begrooting, zoo als het gewijzigd is voorgedragen door de Regering, heeft op de Protestanten een pijnlijken indruk gemaakt. Het is als of men van meening ware, dat de strijd van April een strijd tegen den naam "bisschop» ware geweest: van «kerkvoogden» en «diocesen» is er nu sprake. Het is, alsof er niet van Regering en onderdanen, maar van twee souvereine niagten sprake is wanneer door het Ministerie gewaagd wordt van «de medewerking, welke zij bij de hoofden »van het R, Kath. kerkgenootschap ontmoet heeft.» Toch, de • bescherming» waarvan de Grondwet spreekt, schijnt meerderheid van den beschermer boven den beschermde aan te duiden, geene gelijkheid, waarbij men al ligt gevaar loopt, dat bij verschil tusschen beschermer en beschermde, de eene of andere mogendheid eene «bemiddeling» aanbiedt, waarbij de beschermer weinig te winnen heeft. Het is, alsof de Grondwet niet spreekt van «gelijke bescherming.» Den aartsbisschop van Utrecht wordt jaarlijks toegelegd ƒ2500, den predikanten der Hervormden te Utrecht ƒl6OO enz. «Gelijke bescherming :» voor R. Kath. Eeredienst wordt ƒ 12,063 meer uitgetrokken dan de uitgaven in 1852. Bij de Hervormden zijn een menigte buurtschappen met honderden zielen geheel verstoken van,— een aantal dorpen, vele steden hoogst gebrekkig verzorgd met geestelijke hulp: aanvragen, herhaald en dringend, stuiten af op den toestand der schatkist. «Gelijke bescherming», de roomsche kerkvoogden genieten van den lande ƒ2500; in den winter zal meer dan een Hervormd prediker met zijne / 600 of/700 zich naauwelijks voor gebrek weten te bewaren.
«Gelijke bescherming». ... maar wij zwijgen. Bisschoppen erkend en Bisschoppen bezoldigd en Bisschoppen bevoorregt en met Bisschoppen onderhandeld. Voor de Protetstanten de wet, met de hulp der anti-revolutionnairen .geamendeerd.» Toch, niet dat hadden de Protestanten van het Ministerie verwacht; niet dat aan het Ministerie verdiend.
Maar het wil «verdraagzaam» zijn. Wij ook; maar niet alleen voor de onverdraagzamen. Voor de Protestanten vragen wij slechts billijkheid. Is dat nog te veel — te veel, omdat wij vragen, niet eischen?
Is de klagt billiik. nn cm. Protestanten, eene wet
hebt naar den zin, in den smaak uwer volksvertegenwoordigers ?
Is de vergelijking tusschen een kerkvoogd en een klassikaal of provinciaal kerkbestuur niet meer juist dan tusschen een bisschop en een predikant? Hoeveel ontvangt een pastoor uit de schatkist?
De heer van Kappard heeft, in de zitting van Vrijdag, een kort woord gesproken over het onderwijs, blijkbaar echter om eene aanleiding te hebben, zich te maken tot de weerklank van de lasteringen van den dag, dagelijks in de maand April door de ministeriële pers rondgebazuind. Hij zeide:
Ik heb de innige overtuiging, dat ons hooger en lager onderwijs gebiedend verbetering vordert. Ik wensch dus, dat dooide Regering aan haar voornemen moge worden voldaan, om nog in deze zitting een wetsontwerp op het openbaar onderwijs aan de Tweede Kamer aan te bieden. Ik wensch dit ook daarom, omdat daardoor zal worden voldaan aan een stellig, gebiedend voorschrift der gewijzigde Grondwet van 1848. Het is u allen bekend , dat ik tegen vele bepalingen dier gewijzigde Grondwet mijne stem heb verheven ; doch eenmaal die Grondwet daargesteld zijnde', wensch ik die getrouw te zien opgevolgd, nageleefd en toegepast en geheel in den zin , zoonis door den Minister van Justitie zoo treffend is uitgedrukt, in ecu monarchalen zin. Ik ben alleen in zoover reactionair , dat ik niet wensch een Koning in naam en een Minister, die zich het gezag van president eener republiek aanmatigt. Ik ben alleen in zooverre reactionair . dat ik in ons Rijk niet wensch gevestigd te zien, hetgeen men wel eens heeft genoemd une république ¦ déguisée.
Zie hier het kalme en altijd waardige antwoord van den heer Thorbeckf. :
De spreker (de heer Groen) heeft in de laatste plaats gezegd , wat hij van het tegenwoorige Ministerie verwacht. Hij heeft — ik heb dit met genoegen gehoord — zich verschoond van, of, zoo men wil zich verklaard tegen reactie. Ditzelfde is gedaan door een spreker uit Gelderland, den heer van Rappard die van ochtend kortelijk het woord heeft gevoerd. Ook die spreker heelt gemeend zich van reactie te moeten verschoonen. Evenwel in e'en opzigtwïl die wel spreker reactionair zijn: • alleen in zooverre wil ik het zijn», zegt hij, .dat ik niet wensch een Koning in naam , noch een Minister, die het Koninklijk gezag voert dat ik niet wil, in de plaats van eene monarchie, une république dêguisée. In zooverre wil ik: jsjjn reactionair, maar ook alleen in zooverre.» Indien men, Mijne Heeren , een dergelijk gezegde vond in een dagblad of in eene brochure, men zou het met stilzwijgen voorbijgaan ; maar nn zoodanig woord hier gebruikt is, in deze zaal, in de Tweede Kamer, wat zal men er op antwoorden ?lm zooverre wil de spreker reactionair zijn ; dus hij verbeeldt zich dat zijne reactie in zooverre een voorwerp heeft. Nu geloof ik, dat de volksvertegenwoordiger , die zich dat verbeeldt, niet met eene algemeeue beschuldiging dient voor den dag te komen, maar hetgeen zeer inconstitutioneel, zeer ongrondwettig zou zijn, indien het b*j ons had plaats gehad,, behoort te beloogen.
Waar is nu het betoog van den heer VAN Kappard gebleven ? Hij heeft zich gereserveerd, 0m.... zoodra de gelegenheid daartoe zal bestaan — zijne denkbeelden nader daaromtrent te ontwikkelen. Juist zoo! De smaad, de verdenking moet onder het volk geslingerd worden. Altijd, altijd zal er wel wat blijven kleven ! Het bewijs: het betoog — die schrik voor achterklap — blijft achter tot dat de gelegenheid daar zal zijn. Dat wil zeggen: Het zal nooit geleverd worden. Dubbel behartigenswaard is, hetgeen de heer Thorbecke , ten slotte, met het oog op de taktiek der thans bovendrijvende partij, heeft in overweging gegeven:
Ik zie wel, Mijne Heeren , dat het tot de rigting van den dag behoort, den naam, den persoon van den Koning in het parlement weder op den voorgrond te plaatsen. Ik acht dit ten eenenmaal strijdig met het begrip en de kracht der ministriele verantwoordelijkheid , eene van de heilzaamste instellingen van de herziene Grondwet. Ik zal slechts herinneren , hoe dit beginsel in het Engelsche parlement, bij den aanvang der achttiende eeuw , toen de constitutionele instellingen nog in hare kindscbheid waren , werd gehuldigd. Het was, zoo ik mij wel herinner, eene discussie over het sluiten van den vrede van Utrecht, waarbij de naam der Koningin werd gebruikt om de gevoerde verraderlijke onderhandelingen te dekken; welnu, reeds toen werd het gebruiken van dien naam als eene schennis van de privilegiën van het Parlement gebrandmerkt.
De kraoht van de Wetgevende Mag*, ia inderdaad gfebrokén en hare zelfstandigheid verlamd, wanneer, 200 dikwerf het een ministerieel vraagstuk geldt, de naam des Konings tusschen Vertegenwoordiging en Ministerie, als een schild, waarachter het laatste zich schuil houdt, wordt neêrgesteld.
---

