AFSCHAFFING VAN BELASTING, GEEKE VERMINDERING VAN HET Staats-inkomen.
11 I. 1 De oude stelregel, dat, in belastingzaken, tweemaal "wee geen vier geeft/, is sedert jaren door de ondervinding in alle landen'bevestigd: onze tijd heeft het be"fijs geleverd, dat ook de tegenoverstaande regel, vier ""«in twee laat slechts twee over, in belastingzaken even onjuist is. ; Het schijnt niet ongepast, dit in bijzonderheden aan 'te toenen, omdat zoowel voorstanders als bestrijders van fret voorstel der negen leden, wel gevraagd hebben: kan de schatkist zestien ton aan inkomsten missen ? maar iniet hebben nagegaan , of afschaffing van belastingen , idie meer bepaald handel en nijverheid belemmeren, ttot een bedrad van zestien ton , het gezamenlijk bedrag der Bijks-inkomsten met zestien ton zoude doen verminderen ?
Ook de voorstellers schijnen te onderstellen, dat de aanneming van hun voorstel aan de schatkist een verbes van 16 ton zou veroorzaken: zij zeggen toch in de Memorie van Toelichting: //De algemeene duurte van "levensmiddelen vordert, dat de schatkist eenig offer "brenge aan bet algemeen belang. Voor de dienst van *1854 i valt op een vermoedelijk overschot van vier 'tnillioen te rekenen. Indien men nu tot eenevermindering van lasten besluit, ten bedrage van f 1,650,000, "dan kan men zoodanig voorstel wel niet dan uiterst "gematigd noemen. Er blijft dan nog eene speling over »van bijna 2» millioen, die men op de opbrengst der 'middelen kon tekort komen, zonder dat het evenwigt "tusschen ontvangsten en uitgaven worde gestoord.* De Heer van Bosse is te goed financier, om niet te Weten , dat vermindering of afschaffing van belastingen, die het algemeen verbruik beletten, de opbrengst der overig blijvende verhoogt; maar bet Nederlandsche volk heeft dit finanticel axioma nog zoo weinig bij ondervinding leeren kennen, dat bet den voorstellers nietten kwade kan geduid worden, indien zij over deze, in bet oog der menigte hoogst onzekere vergoeding, gemeend hebben het stilzwijgen te moeten bewaren.
In ons oog is die vergoeding ten minste voor een gedeelte zelfs reeds in het eerste jaar, meer dan waarschijnlijk. Wij zouden kunnen wijzen op de gunstige gevolgen van de vermindering der opcenten op zout, zeep, bier en azijn, turf en steenkolen en het collectief zegel daarvan in 1838, toen de Minister van Financiën aan de Staten-Generaal, namens den Koning, "mededeelde, dat de gunstige toestand der Financiën (in 1838) toeliet, om de opcenten op die artikelen van 25 op 5 te brengen. Wij zouden kunnen wijzen op de gevolgen van het tarief van 1845 , waarbij de invoerregten op bijna alle grondstoffen, en op enkele uitzonderingen na, alle uitvoerregten werden opgeheven. Wij zouden kunnen wijzen op de gevolgen deivermindering van sommige invoer — op de afschaffing van alle doorvoerrcgten bij de scheepvaartwetten ; op de gevolgen van de lager gestelde briefporten ; op de gevolgen der vermindering van regten bij de tractaten met België en met bet Tolverbond bedongen ; op de gevolgen der afschaffing van de belasting op het ges'agt van varkens en schapen; na alle deze partiële verminderingen en afschaffing van belastingen is toch het algemeen Staatsinkomen niet verminderd, maar integendeel vermeerderd. Wij zeggen na en niet door, °mdat wij alleen bet feit willen constateren , en omdat alle die wijzigingen in Nederland nog geïsoleerde feiten zijn , die, wanneer ze niet door de ondervinding '"*"- andere landen bevestigd weiden, zeker niet voldoende zouden wezen, om de stelling te staven dat "fschaffing van bepaalde belastingen , mits met voor-"gtigheid en stelselmatig toegepast, geene of althans geene blijvende vermindering van inkomsten ten ge- Volge heeft.
«¦ Maar er is één land in Europa, waar vermindering en afschaffing van belastingen , zonder er andere voor in de plaats te stellen , sedert meer dan tien jaren, stelselmatig is tot stand gekomen: een land met nog meer schulden bezwaard dan Nederland, en waar nog geen twaalf jaren geleden, bijna alle de eerste levensbehoeften, even als nu nog in Nederland, zwaar belast waren; een land waar op dit oogenblik geene accijnsen of regten op levensbehoeften meer bestaan. Dat wij van Engeland spreken zal voor ieder duidelijk zijn; de in dat rijk bet eerst tot stand gekomen hervorming van bet postwezen, en gelijkstelling van alle vlaggen, beeft in andere landen, en ook in Nederland nnvolging gevonden; nu er hier te lande sprake is van afschaffing van belastingen meenen wij, dat het nuttig kan wezen in korte trekken uiteen te zetten, wat in Engeland sedert 1821 gedaan is tot hervorming van het belastingstelsel, en. welke resultaten dit voor de schatkist heeft opgeleverd.
Die resultaten zullen wij in cijfers doen kennen. Voor Engeland valt dit ligt: daar toch zijn sedert 1804 alle de veranderingen in het bedrag en heffing der belastingen, na korter of langer tusscbeni-uimte, aan het Parlement medegedeeld, in staten, die door heldere rangschikking uitmunten, en hoewel in bijlagen tot in de minste bijzonderbeden afdalende, over alle de wijzigingen een enkel algemeen overzigt geven, (tat de uitkomsten in elk tijdvak verkregen duidelijk voor oogen stelt. In de laatste tijden wordt die staat telken drie of vier jaren aan het Parlement medegedeeld; de laatste staat loopt over de jaren 1848 tot en met 1851, en is op 25 Mei 1852 op last van bet Huis der Gemeenten gedrukt (Parliamentary Paper N°. 406).
Van 1821 tot 1831 werden nieuwe belastingen ingevoerd tot een bedrag van 1,651,984 p. s., maar daarentegen belastingen afgeschaft die te zamen p. s. 18,973.388 opbragten, dus voor p. s. 17,321,404 meer afgeschaft. De geheele opbrengst der belastingen was in 1821 . . . . . p. s. 54,477,641 in 1831 . . . . . » « 46,161,674 dus minder in 1831 p. s. 8,315.967 In dat tijdvak was er voor eene som van ruim 17 millioen p. s. aan belastingen afgeschaft; het inkomen der schatkist was slechts met ruim p. s. 8 millioen verminderd.
De onveranderd gebleven en de gewijzigde belastingen bragten in 1831 ruim 9 millioen p. s. meer op dan in 1821. De geheele opbrengst der belastingen bleef echter nog een half millioen p. s. beneden hetgeen zij zouden hebben moeten opbrengen, als men de vermeerderde bevolking in aanmerking neemt. Deze vooruitgang is echter reeds groot, als men ze vergelijkt met bet tijdvak van 1814 tot 1821: in die jaren werden belastingen afgeschaft tot een bedrag van 14, J millioen p. s., maar het waren alle directe belastingen; de overig gebleven belastingen zouden, naar evenredigheid der vermeerderde bevolking, bijna 14 millioen p. s. meer hebben moeten opbrengen , zij bragten slechts ruim 5 millioen p. s. meer op, dus 9 millioen p. s. te weinig. Van 1821 tot 1831 werden grootendeels in- enuitgaande regten en accijnsen afgeschaft en verminderd; de uitkomst was, dat de meerdere opbrengst der overgebleven belastingen op één half millioen na, in evenredigheid stond tot de vermeerderde bevolking, of met andere woorden, de in 1821 bestaande mindere opbrengst van 9 millioen p- ?¦ was niet alleen aangevuld, maar op een half millioen na bragten zij op, wat zij wegens toeneming der bevolking na 1821, meer moesten opbrengen. Wij moeten op dit feit bepaald de aandacht vestigen, omdat er uit blijkt, welke verschillende uitkomsten in Engeland verkregen zijn, door het afschaffen van directe en van indirecte belastingen ; later zal dit nog duidelijker blijken. Van 1831 tot 1841 werden nieuwe belastingen geheven tot een bedrag van 2,400,501 pi s.; maar daarentegen belastingen afgeschaft die te zamen 6,834,166 p. s. opbragtcn , dus voor 3,933,665 p. s. meer afgeschaft; i aan indirecte, een klein | aan directe belastingen, en een groot £; aan zegelregt en verminderd brievenport. De geheele opbrengst der belastingen was in 1841 47,650,808 p. s. in 1831 46,161,674 « dus meer in 1841 1,489,134 *
Het afschaffen van 4 millioen p. s. aan belastingen, gaf dus in dat tijdvak geen verlies aan de schatkist van 4 millioen p. s., maar integendeel eene winst van bijna 1{- millioen p. s. De gunstige gevolgen van het voortdurend afschaffen van belastingen, die meer bepaald handel en nijverheid belemmeren, op de toeneming der algemeene welvaart, bleken in dat tijdvak nog op eene andere wijze.
Wij toonden vroeger aan, dat het afschaffen van 14| millioen p. s. aan directe beslastingen het gevolg had gehad, dat de overgebleven belastingen, naar evenredigheid der toegenomen bevolking, 9 millioen p. s. te weinig opbragten. Wij zagen dat het afschaffen van 17 millioen p. s. van 1821 tot 1831, grootendeels aan indirecte belastingen het gevolg had, dat de overgebleven belastingen maar één half millioen minder opbragten, dan zij volgen» de toeneming der bevolking zouden hebben moeten opbrengen. De hervorming der brievenposterij, de wijzigingen iv de zegehvet, en de vermindering der in- en uitgaande regten, waren in het tijdvak van 1831 tot 1841 tot stand gebragt, met het doel om handel en nijverheid te buvoordeelen: er wareu in die tien jaren maar 4 millioen p. s. afgeschaft, en het gevolg was, dat de overgebleven belastingen voor de eerste maal meer opbragten dan zij in evenredigheid der toegenomen bevolking hadden moeten opbrengen, en eene som van 2.147,393 p. s. Was echter de uitkomst van dit tienjarig tijdvak , als een geheel beschouwd, gunstig, in de laatste jaren vooral sedert 1838, was de toestand der Engelsche Financiën zeer verachtend. De oorlog tegen China, het dreigend aanzien der Oostersche quaestie en vele andere oorzaken hadden de uitgaven doen klimmen en de inkomsten verminderen ; men had in den nood trachten te voorzien door verhocging der belastingen , te vergeefs: de in- en uitgaande regten en accijnsen waren in 1840 met 5 p.et. verhoogd, de opbrengst was slechts met £ pet. vermeerderd; het te kort in de schatkist bedroeg ruim 4 millioen p.s.; algemeene teruggang in alle zaken deed overal ontevredenheid ontstaan. Een nieuw ministerie trad op. Sir E. Peel overtuigd dat de ongunstige toestand het blijvend gevolg was van een verkeerden staat van zaken , begreep dat alleen hervorming van het handel- en belastingstelsel duurzame verbetering kan bewerken. Door directe belasting in de plaats te stellen van indirecte , door het afschaffen van verbodsregten , door den invoer van grondstoffen geheel vrij te stellen , door de regten op de eerste levensbehoeften aanzienlijk te verminderen , begon bij het groote werk, hetgeen hij en zijne opvolgers tot op den huidigen dag hebben voortgezet, en waardoor Engeland nu verkregen heeft vrijen handel en vrije scheepvaart; dat is in den zin, die men in Engeland aan die woorden geeft : afschaffing van beschermende regten , onbeperkte concurrentie en vrije onbelaste invoer en verbruik van alle grondstoffen, dus ook van levensmiddelen en voorwerpen van eerste behoefte , die men , naar ons inzien teregt, in Engeland als grondstoffen voor handel, nijverheid en scheepvaart beschouwt.
In een volgend artikel zullen wij aantoonen : welke de finantiële gevolgen zijn geweest van dat stelsel over het volgende tienjarig tijdvak van 1841 tot 1851.
---

