AFSCHAFFING VAN BELASTING, GEENE VERMINDERING VAN HET Staats-inkomen.
II. Van 1841 tot en met 1851 werden in Engeland "ieuwe belastingen ingevoerd tot een bedrag van p. s., maar daarentegen belastingen, die te 2amen 13,074,323 p. s. opbragten, afgeschaft. De s°batkist leed dus door die maatregelen een verlies van ?>895,876 p. s. Is nu liet Staats-inkomen in Engeland , lQ die jaren , met gelijke som verminderd ? Men oordeele. . De geheele opbrengst der middelen bedroeg in het for 1841 47,650,808 p. s. «1 1851 50,016,314 » dus in 1851 meer . 2,365,506 p. s. Tot'die vermeerderde opbrengst heeft de toeneming der bevolking niet bijgedragen, zoo als in de vroegere tijdvakken; want, men zal het zich herinneren, bij de laatste volkstelling in Engeland bleek het, dat de bevolking sedert den vorigen census met bijna twee millioen zielen verminderd was.
Alleen vermeerderde algemeene welvaart is dus de "•W-zaak geweest, dat men in Engeland in dat tijdvak ïoor bijna 7 millioen p. s. aan belastingen heeft kunden afschaffen, en juist daardoor voor de schatkist een hooger inkomen van 2,365,506 p. s. heeft verkregen. Maar waaraan was die zoo snel en algemeen toenemende welvaart toe te schrijven? Zeer teregt wordt, öaar ons inzien, in de geschiedenis der Tariefs-her¦'crming in Engeland, door Mr. D. A. Portielje en -tor. S. Vissering , — een werk , dat vooral ook in deze dagen zeer verdient herlezen te worden;—zeer teregt, 2eggen wij, wordt daar die toenemende welvaart aan de afschaffing toegeschreven van indirecte belastingen, daardoor aan de lagere 'klassen eene dadelijke verlig- Ungwerd aangebragt, en aan de algemeene nijverheid nieuwe veerkracht geschonken. , Om tot die afschaffing te kunnen komen, was het in Engeland noodig tot de heffing eener income-tax over te gaan , ten einde daardoor het op den duur bestaande jaarlijks te kort te dekken, en de meerdere opbrengst te besteden tot verligting der lagere klassen en wcgncming van hetgeen de ontwikkeling van handel en nijverheid nog belemmerde.
Had Sir Kobert Peel in 1841 de schatkist in Engeland in dien gunstigen toestand gevonden, als die der schatkist van Nederland, sedert 1849, wij zijn er zekervan. hij zou geen income-tax hebben voorgesteld, dadelijk tot afschaffing van belastingen hebben begoten. Zijne volgende handelingen en die zijner opvol- Kers bewijzen het; wij zullen dit in bijzonderheden aantonen , en daaruit zal dan tevens van jaar tot jaar blijken , hoeveel er na 1842 in Engeland is afgeschaft en welken invloed dat gehad heeft op de inkomsten der schatkist.
Over het jaar geëindigd op 5 April 1843 was er een te kort van bijna 2jj- mill. p. s., veroorzaakt naardien de ineome-tax niet in tijds was tot stand kunnen komen, en slechts over een half jaar was betaald; maar Peel bad do zekerheid, dat, werden er geene veranderingen li het belastingstelsel gebragt, de inkomsten de uitgaven zouden kunnen dekken. Dit was hem echter niet genoeg: bij wensehte een overschot op de dienst van bet volgende jaar te hebben, en om daartoe te komen Bebafte hij belastingen af die 411,521 p. s. opbragten. ¦^at hij zich niet vergist had bewees de uitkomst: de opbrengst der belastingen, de income-tax er niet eiider berekend, was bijna 1|- mill. meer, en het dienstjaar 1844 werd op 5 April gesloten met een "verschot van 2,055,427 p. s., of met 1.251,625 p.s.,wanneer men er aftrekt de schadevergoeding, bij het vredest actaat met China bedongen, ten bedrage van 803,802 p.s. Zulk ecu gunstige uitslag moest aansporen, om op den ingeslagen weg voort te gaan, en in 1844 werd dan ook weder voor 458,810 p. s. aan belastingen affcesohaft; op de uitgaven kwamen in dat jaar bezuinigingen tot stand ten bedrage van bijna 2| mill. p. s., en "bet dienstjaar sloot op 5 April 1845 met een batig slot van 6,342,436 p. s., of na aftrek van buitengewone ontvangsten bedragende 1,015,318 p. s., met een werkelijk overschot van 5,327,118 p. s.
De vermindering en afschaffing van belasting was in 1843 en 1844 niet op grootere schaal doorgezet, omdat de heffing der income-tax. slechts voor drie jaren was toegestaan; toen die heffing weder voor drie jaren bestendigd was, meende Peel krachtiger te kunnen doortasten.
In 1845 stelde hij wederom vermindering en afschaffing , natuurlijk altijd van indirecte belastingen, voor, tot een bedrag van 4,511,841 p. s.; ook deze maatregel werd door het Parlement goedgekeurd. De gunstige resultaten , wat de opbrengst der overgebleven belastingen aangaat, bleven niet uit; die opbrengst verminderde slechts met 2,141,741 p. s., en dus was in hetzelfde jaar 2,370,100 p. s. , of meer dan de helft van het bedrag der afgeschafte belastingen, aan de schatkist door de meerdere opbrengst der overgebleven belastingen vergoed. Dat het dienstjaar op 5 April 1846 niet met een grooter overschot dan van 2,380,600 p. s. sloot, werd veroorzaakt door meerdere uitgaven, een gevolg van den mislukten aardappeloogst: eene plotselinge , vreeselijke, nooit verwachte gebeurtenis, die de vrees voor hongersnood deed ontstaan, Engeland met onafzienbare rampen bedreigde, maar ook tevens het stelsel van belasting op de voedingsmiddelen van het volk, in al zijne hatelijkheid aan het licht bragt, en onder de leiding der Voorzienigheid het middel geworden is, waardoor wijze en voorzigtige Staatslieden, ten minste aan het Engelsche volk het voorregt hebben kunnen verzekeren , van in hunne voeding te voorzien, tot den natuurlijken prijs, niet verhoogd door belastingen. Met moeite onthouden wij ons van verdere uitweiding; maar ons voornemen was alleen, het financiële vraagpunt te behandelen. Die daarover een kort, maar helder en krachtig betoog wenscht te kennen, leze of herlcze pag. 262—274 van de vroeger aangehaalde Geschiedenis der Tariefshervorming in Engeland. In 1846 werden alweder regten en belastingen afgeschaft tot een bedrag van 733,108 p. s. In de beide jaren 1845 en 1846 te zamen, wasvoor een bedrag van 5,244,949 p. s. aan in- en uitgaande regten en accijnsen afgeschaft, en desniettegenstaande, 'zouden wij niet liever zeggen : juist daardoor) was de opbrengst deibelastingen , die in 1845 53,215,776 p. s. bedroeg, bij liet sluiten van het dienstjaar op 5 April 1847 , tot 53,626,178 p. s. gestegen , ruim 400,000 p. s. méér. In 1847 werden weder de inkomende regten met 344,886 p. s. verminderd, maar de buitengewone duurte der levensmiddelen, de daarop volgende geldcrisis in Engeland, en de plotselinge handelsstilstand, een gevolg der revolutie in Frankrijk, in het begin van 1848, neutraliseerden de heilrijke gevolgen der voortdurende vermindering van lasten , zoodat de opbrengst der belastingen bij bet einde van het dienstjaar op 5 April 1848 slechts 51,451.699 p. s. bleek te zijn of ruim 2 millioen p, s. minder dan' hef vorige jaar; de uitgaven waren daarentegen zeer vermeerderd, zoodat er een te kort bestond op het dienstjaar van 3,092.285 p. s. Gaf dit aanleiding , om in 1848 niet op den ingeslagen weg voort te gaan? Het tegendeel is waar. Engeland's staatslieden laten zich niet afschrikken, zelfs niet door een nadeelig slot. Zij handelen steeds uit overtuiging, naar een vast en voorzigtig beraamd plan. Hun stelsel was goed, dit wisten zij, en zonder aarzelen gingen zij voort en schaften ook in 1848 inkomende regten af tot eene som van 585,884 p. s. De uitkomst bewees al weder dat zij goed gezien hadden. Op 5 April 1849 bleek bet, dat dc belastingen 52,276,782 p. s. en dus 825,173 p. s. meer hadden opgebragt, en bet nadeelig slot van het dienstjaar bedroeg slechts 269,377 p. s.
In 1849 toen alle belastingen op eerste levensbehoeften waren afgeschaft en bijna alle den handel en de nijverheid belemmerende bepalingen hadden opgehouden te bestaan, was de tijd daar, om de eenig overgeblevene groote beschermende wet, de navigatieacte te doen verdwijnen; de Engelsche scheepvaart moest van dat oogenblik onder gelijke omstandigheden, den kamp der mededinging met alle volken beginnen. Hoe zij dien strijd zegevierend heeft volgehouden bewijzen de elke maand publiek'gemaakt wordende staten van handel en scheepvaart. Door voortdurende afschaffing van belastingen, was Engeland het land geworden, waar de mindere klassen op de goedkoopste wijze in hun onderhoud konden voorzien, en tevens het land, waar de ruimste middelen van bestaan te vinden zijn. Voortgaan op dien weg was natuurlijk; en ook in 1849 werd voor 388,798 p. 8. aan belastingen afgeschaft, en het dienstjaar sloot op 5 April 1850 met een voordeelig slot van 2,538.501 p. s.
Dat overschot gaf aanleiding, om in 1850 nog meer belastingen af te schaffen; aan inkomende regten werd voor 834,151 p. s., aan accijnsen voor 456,000 p. s., aan zegelregten voor 515,700 p. s., dus te zamen een bedrag van 1,305,851 afgeschaft. Nu echter was men gekomen tot het afschaffen of verminderen van belastingen die niet dadelijk op andere wijze meer inkomsten in de schatkist deden vloeijen,maar waarvan de gunstige werking eerst later zou blijken. De staat van inkomsten over het dienstjaar deed dan ook op 5 April 1851 zien, dat de opbrengst der belastingen met ruim 2 millioen p. s. verminderd was.
Toch meende men niet te moeten stilstaan en in 1851 werd wederom voor 2,057,330 p. s. aan belastingen afgeschaft, met het gunstig gevolg, dat op 5 April 1852 bleek, dat het staatsinkomen slechts met één derde van die som ofwel met 707,561 p.s. verminderd was.
In 1852 was het Ministerie Derby aan het bewind. Hoe en om welke oorzaken dat zoo spoedig gevallen is , weet ieder, en evenzeer, dat de toen voorgestelde wijzigingen in het belastingstelsel (die onder den schijn van het stelsel vau freetrade te willen voortzetten, een eerste stap waren op de baan van bescherming), gelukkig door Engeland niet tot stand zijn gekomen. Wij zeggen gelukkig; want op 5 April 1853 bleek het, dat de staatsinkomsten , ten gevolge van de afschaffing in de beide vorige jaren, weder met bijna 1 millioen p.s. vermeerderd en tot 50,512,806 p.s. geklommen waren.
Het jaar geëindigd op 5 April 1844 was het eerste, waarin de income tax geheel betaald is; hel staatsinkomen van Engeland bedroeg over dat jaar, na aftrek van de Chinesche oorlogscontributie, eene som van 52,031,322 p.s. Belastingen werden afgeschaft of verminderd tot eene som van in 1844 458,810 p. s. 1845 4,511,841 * 1846 733,108 » 1847 344,886 * 1848 585,885 « 1849 388,798 * 1850 1,305,851 » 1851 2,057,330 » 1852 « 10,386,509 p. g. Het staatsinkomen zou dus hebben moeten bedragen over het jaar geëindigd op 5 April 1853 41.644,813 p. s. het heeft werkelijk bedragen . . . 50,512,806 * dus meerder 8,867,993"pTs- Toenemende bevolking heeft daartoe niet kunnen bijdragen , integendeel, na 1844 is de bevolking in Engeland aanzienlijk verminderd , en toch hebben dezelfde belastingen, die in 1841 slechts ruim 41 j millioen p. s. opbragten, in 1853 bijna 9 millioen méér opgebragt, omdat alle belastingen op de eerste levensbehoeften in dien tijd afgeschaft, en de meeste belastingen die de vrije ontwikkeling van handel en nijverheid belemmerden , opgeheven waren. Stellen wij nu twee tijdvakken tegen elkander over, 1814 tot 1821 en 1844 tot 1853. In het eerste tijdvak werd het stelsel van bescherming gehuldigd, en als een gevolg daarvan, indirecte
belastingen, meer bepaald op levensmiddelen en voorwerpen van eerste behoefte, als de beste wijze van te belasten beschouwd. In die jaren werden 14* f millioen p, s. aan directe belastingen afgeschaft; de overgebleven belastingen bragten bijna 9 millioen p. s. minder op, dan zij hadden behooren op te brengen. In het tweede tijdvak van 1844 tot 1853, werd het stelsel van vrijen handel en onbeperkte mededinging langzamerhand en met voorzigtigbeid meer en meer uitgebreid, en als een gevolg, of liever als een noodzakelijk vereischte daarvan, alle belasting op levensmiddelen en voorwerpen van eerste behoefte afgeschaft; maar de bestaande directe belastingen, met uitzondering alleen van die op de vensters, in stand gehouden; in die jaren, werden slechts ruim 10 millioen p. st. aan indirecte belastingen afgeschaft, de overgebleven belastingen bragten bijna 9 millioen p. s. meer op dan zij hadden behooren te doen.
Is het in den tegenwoordigen tijd nog geoorloofd de lessen der ondervinding te raadplegen , dan zoudei wij zeggen: het opschrift boven dit artikel behels waarheid maar niet de geheele waarheid ; er zou hebben moeten staan:
Afschaffing van directe belastingen vermindert het Staatsinkomen, en verhindert algemeene welvaart. Afschaffing van indirecte belastingen , vooral van die op levensbehoeften, onverschillig welke, bevordert de algemeene welvaart en vermeerdert het Staatsinkomen
Opmerkelijk is het , hoeveel moeite de tegenstanders van _ het voorstel der negen leden aanwenden, om de onjuistheid aan te toonen der berekening van bet bedrag van den rijkaaccijns op het geslagt, bij het voorstel gesteld , door een gerekend, op tien cents van ieder nederl. pond. Ook het voorloopig verslag der Tweede Kamer heeft daaraan veel tyd besteed onder § 8. Intussohen is het ons aangenaam, na de toetsing der opgegevene gronden van bestrijding, daaruit juist een bewijs te meer te mogen ontkenen, dat de afschaffing van den accijns op het geslagt, om verschillende redenen, voor de Natie weldadig is. Het verslag zegt :
"Bij den tegenwoordigen prijs van het slagtvee wordt tenplat'ten lande in Holland, als men zeer naanwgezet is of bijzonder *voor benadering vreest, de waarde van eene gemeste koe van «450 pond aangegeven op ƒ120.»
«De accijns daarvan bedraagt in bet geheel /"18,22.v -Volgens Layton Cooke . die in de Potters jaarboekje voor »1841 wordt aangehaald, staat de verhouding vau het gewigt -van het levend dier tot het daarvan komende vleesch; als 1 t0t0,65.</
Op grond van die berekeningen verkrijgt men van eene koe van 450 pond 292.5 pond vleesch , maar let wel geen vleesch van dezelfde soort of hoedanigheid , geen cuurant vleesch, dat de slagter geheel aan zijne begunstigers leveren kan. In dat geval zou bij eene onbehoorlijke winst genieten , zoo hij het pond, dat hein 47£ cents kost, voor 65 cents verkocht. Men ziet dus dat gemiddeld 6£ cents accijns van het vleesch aan accijns wordt betaald , maar aan de gewone verbruikers ten minste een derde meer in rekening wordt gebragt, zoo men aanneemt dat ten platte lande' in Holland een koe van 450 pond voor ƒl2O wordt aangegeven. Uit de Nederlander van 28 November blijkt evenwel dat een rund van 200 en 220 pond werd geslagt op ƒ7O. wat wij achten meer nabij den werkclijken marktprijs te zijn , en waardoor, volgens denzelfden maatstaf van berekening, dit gemiddelde bedrag van den accijns reeds tot 8 cents klimt.
Bij dat alles blijven wij aannemen , dat de verhouding van 1 tot 0.65 , bruto tot netto vleesch ook hier te lande in den regel waarheid is.
Maar, — en hier komen wij tot dc berekening vau de veraccijnsing te 's Gravenhage in 1852 , — die koe van 450 pond voor ƒl2O, wordt in de residentie veraccijnsd voor ƒ 83. —; die koe van 200 a 220 ponden voor f IQ, in de residentie voor ƒ33 volgens het Tarief der waarde van het slagtvee, vastgesteld bij resolutie van den Minister van Financien van 4 Januarij 1845. Men ziet, dat het verschil in het voordeel van de bewoners der residentie beloopt van 50 tot 110 pet. Men heeft dus wel gedaan in de middelen tot bestrijding tot maatstaf de veraccijnsing van de residentie tot grondslag te nemen, maar men vergunne ons de ƒ4.88 cents, waartoe men kwam , een privilegie te noemen voor de bewoners der residentie tegen over de 10 cents van het platte land.
Wij lezen in de Tijd. Sinds Zaturdag jl. ziet het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het voorstel der negen leden het licht. Met leedwenen hebben wij dat stak doorbladerd, omdat wij daarin de blijkbaarste sporen van partijdige oordeelvelling op menige bladzijde ontmoeten. De meerderheid der 61 in do sectien aanwezige Kamerleden verwerpt bet voorstel, 't geen op zich zelf reeds betreurenswaard is en zijn moet, dewijl zij n;et eens getracht heeft dit voorstel door een beter te vervangen. Maar er is nog iets ergers. Men kan bezwaren tegen elk voor stel, ook tegen het beste, hebben. H*j die ze heeft, is wel verpligt ze te doen gelden. Niemand kan dat misduiden. [Maar iets „anders is ha bezwaren te hebben en denkbeeldige bezwaren te schepen. Meit behoeft slechts een oogslag op het verslag te werpen , om zich te overtuigen, dat in het onderzoek der sectien bij niet weinigen veel meer de partij-quaestie, dan de zaak, die er onderzocht werd, heeft gewogen. Men heeft zich niet ontzien in den aanvang van het 18 folio bladzijden lange verslag den voorstellers het verwijt naar het hoofd te slingeren , dat zij zich in deze aangelegenheid „vooral, zoo niet uitsluitend, door staatkundige beweegredenen hebben laten leiden ; zoodat men hier minder aan eene poging tot bevordering van algemeen welzijn , dan aan eene politieke demonstratie te denken heeft.» De 18 folio bladzijden staan volgeschreven , om aan deze beschuldiging eenigen schijn van waarheid te geven, 't Is een ondankbare arbeid , dien men ondermimen heeft, waarbij al de kunstgrepen der balie, iv ruime mate te hulp geroepen , weinig gebaat hebben. Want wat toch heeft men bewezen ?
Heeft men bewezen, dat de negen mannen in hun voorstel niets anders dan eene politieke demonstratie hebben vooroogen gehad? Niets minder dan dat. Integendeel, de 18 folio bladzijden bewijzen veeleer het omgekeerde , namelijk dat juist de bestrijders vau het voorstel, in de quaestie , die ten uaauwste in verband staat met het algemeen volkswelzijn , niets anders hebber, gezien dan de politieke zijde, de mogelijkheid dat de voorstellers daardoor populair zullen worden. Dit te voorkomen hebben zij zoo noodzakelijk geacht, dat men daarop , met ter zydesehuiving van alle volksbelang, vooral liet oog heeft gehad. Dat ia droevig van de partij die zich de behoudende noemt. Het is daarenbo° ven nutteloos. Hetzij het voorstel aangenomen of verworpen wordt, het volk zal niet nalaten ten minste dankbaar te zijn voor de pogiug der negen-mannen. En wat men ook doen moge, het is onmogelijk, dat het gouvernement niet met een ander voorstel voor den dag komt, als men er in slagen mogt om het voorgedragene te verwerpen. Welnu, met dit verslag in dè hand, zal men zelfs bet voorstel, dat de regering zou noodig achten , moeten verwerpen. Hier heeft men niet noodig, om het bewijs té leveren , dat partijzucht te ver is gegaan. W§ zullen niet treden in eene wederlegging van het langdradige onhandige stuk, dat zelfs de handen der regering in de toekomst bindt, dat alle plaats veil heeft voor de tegenwerpingen , en slechts betrekkelijk weinig regelen gunt aan de verdediging.
---

