De discussiën over de Begrooting. III. Kritiek der Organieke Wetten.
Wij verblijden ons eindelijk, bij de beraadslagingen 0ï« de begrootingswetten, bepaalde gebreken in de wetten te booren noemen. Steeds waren het jj°lle klanken, waarmede, soms op hoogen toon, de Indelingen van het vorig Ministerie werden beoordeeld. Niet het minst was de anti-revolutionnaire partij er op uit, bij het volk den waan op te wekken , dat de Vrrjheid en zelfstandigheid der gemeente-besturen waren Verkort, en de zucht tot centralisatie en uitbreiding van het Staats-alvermogen een ongekenden en ondrage'ijken toestand had doen geboren worden , bij de inachtneming en uitvoering der provinciale- en gemeentenetten. Wij waren er begeerig naar, om van eene eerlijke practische zijde te mogen vernemen, waarin die gebreken bestonden, omdat ook de beschouwingen van een hooggeleerd beoefenaar van het Staatsregt, in Zljne Handleiding tot de kennis van het Staatsbestuur (2de afd.), onze nieuwsgierigheid hebben te leur gesteld. Vooral achten wij het van belang, dat, zoo er "¦'m al bepaalde gebreken worden aangewezen, en wij *ls met de hand daarbij worden geleid, de scherpzinnigheid van den criticus ten naauwste moge verbonden *% met de bekwaamheid van den meester, waardoor bet vermeende of wezenlijk gebrek dadelijk wordt her-6teld. "Wij stellen ons voor, uit dat oogpunt dat deel 2er beraadslagingen te beschouwen , hetwelk genoemd tan worden: Eene kritiek der organieke wetten. De Heer van Lijnden is daarmede aangevangen.
•In het bekende verslag aan den Koning, den 26 April jl. '"Oor dit Ministerie gedaan , wordt, onder anderen, twijfel geopperd of de afgetreden Ministers de Grondwet wel in dien zin "opvatteden en toepasten , waarin zij is ontworpen , overwogen •en vastgesteld, en daarbij onder meerderen gewezen op de «Artt. 131 en 140 der Grondwet en de daaruit voortgevloeide «provinciale- en gemeentewet, en het oog gevestigd op sommige •weinig milde bepalingen dier weiten. Daar wordt allezins raad>zaam gekeurd minder inmenging van het centraal gezag, en «eene mildere toepassing van de bepalingen der Grondwet en "van de daaruit voortvloeiende organieke wetten, betreffende de "huishouding van de gewesten en van de gemeenten. — Volgens •deze verklaring had men mogen verwachten, dat het niet bij •deze beschouwingen zou gebleven zijn, maar dat het Ministerie •zich zou beijverd hebben.de door hetzelve aangeduide gebreken "in de organieke wetten te verbeteren. — Neen, zegt de Regeling, in de memorie van beantwoording, de organieke wetten "heboen nog te kort gewerkt om ze nu reeds aan eene herziening te onderwerpen; de ondervinding moet eerst leeren, dat «ij•zigingen noodzakelijk zijn. • "Alleen ten aanzien der kieswet wordt bij de Regering de •vraag overwogen, of daarin door wijzigingen, aangeduide beswaren kunnen worden opgeheven. Die schijnt, aan de Regering •tot den graad van rijpheid, voor wijziging veieischt, gekomen •te zijn.»
-ïk zal dit laatste niet tegenspreken : integendeel hetzelve •ten sterkste aandringen ; «maar kan niet nalaten op te nicr•»ken het verschil van het oordeel der Regering over de organieke ••wetten in April en November. Het is alsof zij thans eenigzius •"terugdeinst voor het ongunstig oordeel, dat zij in April over **de werking dier wetten uithragt.»» «De vergelijking der beide •verklaringen heeft op mij althans dien indruk gemaakt."
1' Het is een vernieuwd bewijs, hoezeer de April-be- Weging in haren oorsprong reeds was een bartstogtelijk *erk, en een onbevangen en bezadigd oordeel over zulke hoogst gewigtigc zaken, als aan de orde van den dag *Wen, niet kon worden verwacht bij hen die tot het '-'"ijgsrumoer den toon gaven. Tot het oorlogswerktuig, onlangs door den Heer Groen gesproken werd, "ehoort ook eene oppervlakkige, zoo al niet kwaadaardige, kritiek der organieke wetten. Wij hooren dus, J}? in December, gaarne de redenen van de mannen, r-e in April zich in de beweging stelden, en wenschen e toonen dat wij hunne bezwaren met bezadigdheid onpartijdigheid gewogen hebben.
»> ,en aanzien der kieswet overweegt de Regering of de aange "'de bezwaren tiovden kunnen worden opgeheven. De onder«vinding brengt mij tot eens meer afdoende conclusie. De vraag «moet niet zijn of dc bezwaren dier wet door wijziging kunnen •worden opgeheven , maar ik zeg : de bezwaren die volgens de •ondervinding, tegen deze wet bestaan, zijn van dien aard, •dat zij quovis meliore modo moeten worden opgeheven, en • wel onverwijld."
«En welke zijn die bezwaren?» Wij meenen , dat de vroegere aanduiding dus zeer onbestemd schijnt.
»Te Nymegen heeft men , om zich eene meerderheid bij de «kiezers voor den Gemeenteraad te verzekeren, aan personen, •die uit zich zelven de vereischten bij artt. der kieswet voorge•sehreven niet bezaten , het kiesregt doen toekennen , door hen •in staal te stellen een patent tot een bij de wet vastgestelden •aanslag te nemen ; ten gevolge hiervan werden door een groot •aantal personen, die door hun maatschappelijken toestand daartoe •niet geroepen waren, pateuten genomen , waardoor zij tot den •gevorderden census van kiesbevoegdheid gebragt werden.»
In het voorbijgaan moeten wij opmerken , dat dit Nijmeegsch feit, waaruit het bezwaar wordt ontleend, wordt voorgesteld als eene gebeurtenis in liet voorjaar; maar uit eene teregtwijzing van den Heer Dommer van Poldersveldt blijkt, dat dit feit «deszelfs oorzaak had »in antecedenten van denzelfden aard, vroeger door de «thans booendrijvende partij aldaar ie werk gesteld;» terwijl de Heer van Lijnden zulks niet heeft durven ontkennen: //Ik weet het, dat niet alleen van de zijde //der partij , die de geachte spreker op het oog heeft; «maar ook van de zijde der tegenovergestelde rigting dit «middel is aangewend.» Wij constateren het feit, dat, met welk doel ook, maar toch werkelijk, door de titans bovendrijvende partij het initiatief is genomen , om een voorschrift der kieswet te ontduiken en het doel, hoe goed ook, (wat wij tegenspreken) door tulk een middel geheiligd wordt.
De Heer van Lijnden meent de aanleiding tot dit misbruik te vinden in de bepaling: *men behoeft te //voren niets te betalen, de census toch wordt door den «aanslag bewezen, geen betaling wordt vereischt, niettegenstaande art. 76 der Grondwet dit uitdrukkelijk "vordert; en bij het einde van het dienstjaar zal de "ontvanger een grooten staat van oninbare posten heb"ben; maar het doel is bereikt, het kiesregt uitgeoefend: en dit niet contra legem, maar hetgeen veel »erger is, in fraudem legis.» Wij zullen n. et den Heer van Lijnden niet twisten over den oorsprong van het kwaad, dat zoo algemeen heerscht: de zucht tot wetsontduiking. Zijne ervaring zal hem zeker hebben geleerd, hoe het verstand zich scherpt bij den booswicht tot die fijne geslepenheid, om buiten de toepssing der strafwet te blijven. Zoo hij het niet reeds wist, zal zijne betrekking tot het wetgevend gezag hem een voorzigtiger oordeel over het alvermogen van den wetgever leeren uitspreken. — Ook de meest eenvoudige wetten, het meest onberispelijk voorschrift, zal het lot ondergaan, dat men poogt to ontduiken. Eene eenvoudige vrring zal zulks te meer doen uitkomen. Zou het b. v. waarlijk in de bedoeling en den geest van den wetgever liggen, als hij bepaalt: //in geval van ziekte of belet van eenen regter, wordt "hij vervangen door een rcgter-plaatsvervanger" (Art. 47 B. O.) en *de leden van de regterlijke magt kunnen //buiten den tijd der vacantiën zich van de plaatsen , "waar zij hunne bediening uitoefenen , niet verwijderen, //zonder daartoe verlof te hebben bekomen;» (art. 16) dat een regter weken en maanden achtereen zich verwijdert, tot waarneming eener andere betrekking en de plaatsvervanger inmiddels optreedt? Wij gelooven het niet. Maar op die wijze zouden wij afdwalen. Het feit, dat tot bezwaar aanleiding gaf, is onjuist aangevoerd, om te bewijzen dat betaling en niet aanslag bij art. 1 der kieswet moest gevorderd zijn; want er is volstrekt geen blijk, dat te Nijmegen de aanslagen onbetaald gebleven zijn.
De wijziging, die men voorstelt, is onvermogend, om bet misbruik te voorkomen.
Aanslag of betaling maakt geen verschil; want de invordering der directe belastingen geeft de bevoegdheid tot bet nemen van dwangmaatregelen, die onvoldoende zijnde, wijziging behoeven in het belang van 's Rijks schatkist, gelijk nu reeds bij de patentwet voor vele aanslagen eene dadelijke geheele of gedeeltelijk» betaling gevorderd wordt.
Indien dus al art. 1 der kieswet in dien zin gewijzigd werd, dat betaling voor aanslag moet gelden ; eene wijziging, die in de praktijk moeijelijkheden en omslag zou berokkenen en geen doel kan treffen, het misbruik ware echter niet belet. Zoolang een census is bepaald, bij de Grondwet, — ook al werd hij verhoogd — kunnen die misbruiken niet worden voorgekomen. Het ligt nu niet op onzen weg, om de Grondwet op dit punt te verdedigen; dit kan de heer van Lijnden,die haar bezworen heeft, ook van ons niet vorderen.
Wij zijn voornemens, de debatten over de voorafgaande mededeeling, in de eerste dagen der volgende week opzettelijk in beschouwing te nemen. Reeds nu echter stellen wij er prijs op, een verschil te constateren, dat bestaat tusschen het standpunt van beschouwing van de Tijd en ons standpunt. De Tijd acht de quaestie onafscheidelijk van de eer van den Heiligen Stoel. Naar onze meening evenwel is de eer van het Pauselijk Hof hier geheel buiten het spel en het altijd geweest. Wij meenen, dat het geheele geschil gevoerd wordt tusschen Mgr. Belgrado — niet als geestelijk persoon, maar als diplomatiek vertegenwoordiger van den Pauselijken Stoel — en Nederlandsche Ministers. Naar onze overtuiging behoort alléén te worden onderzocht, of Mgr. Belgrado dan wel de Nederlandsche Ministers zich omtrent den aard van de gedane mededeelingen hebben vergist.
Terwijl wy nu van meening zijn , dat de vertegenwoordigervan het Hof van Kome geene mededeelingheeft gedaan, als verwacht mogt worden, eerbiedigen wij de overtuiging van anders-denkenden. In hoe ver deze zaak evenwel eene Katholieke zaak zij, verklaren Wij niet in te zien. Het geldt eene diplomatieke-, in geenerlei opzigt eene godsdienstige handeling. Te lang reeds heeft de godsdienst het gebied der staatkunde bij ons betreden; en wij hopen, dat de Tijd, ook deze zaak tot haar wezentlijk constitutionneel, terrein zal willen terugbrengen. Dat wij tegen den Heer Lightenvelt zijn //uitgevaren» —en wij erkennen, dat ons artikel van eergisteren , onder den indruk van het oogenblik geschreven, tot ons leedwezen in sommige uitdrukkingen wttt te hard is geweest — vindt zijn grond in onze stellige overtuiging, dat, daar waar van weerszijden hoogstens van een misverstand sprake kan zijn , het de roeping van een Ministerie niét kan wezen , om, door middel van velerlei combinatiën, als het ware eene acte van beschuldiging op te rigten tegen Nederlandsche Ministers, die den Lande even trouw gediend en even goede diensten bewezen hebben als eenig vroeger Minister.
De Tijd zal, wij vertrouwen het, met ons instemmen , dat het oordeel omtrent de houding, die onze Regering tusschen de beide geschilvoerende partijen heeft aangenomen , geheel afgescheiden moet zijn van de vraag zelve, die het hier geldt.
De merkwaardige discussie, welke vooral vau de antirevolutionnaire zijde, in de Tweede Kamer gevoerd werd over bet onderwijs leidt de IJsselbode o. a. tot de volgende overwegingen , welke wij gaarne ter kennisse onzer lexers brengen :
Hoe vele woorden, vroeger en later, over dit onderwerp reeds mogen zijn geschreven en gesproken, nog nimmer is zoo openlijk eene banier opgestoken , die, als zij volger» vindt met eene geheele sloping van het openbaar onderwijs, en nn( eene onzalige scheuring onder de ingezetenen dreigt. Tot dut ver was meestal meer matiging, meer bescheidenheid in he voordragen der wenschen opgemerkt. Doch de heer Groen heeft geoordeeld voor deze kamer, voor deze regering alle matiging en bescheidenheid ter zijde te kunnen stellen. Onverbloemd geef hy der Regering te kennen, dat zij door t^ne partij op M
kassen is getild, en dat de verdere ondersteuning van hem en zijne vrienden afhangt van de inwilliging der ciseben , die hij categorisch stelt. 1. Openbare secten-scholen ; dat is, splitsing van het openbaar onderwijs naar de gezindheden. Alzoo in dezelfde gemeente van overheidswege eene school voor de Katholijken, daar naast eene voor de Protestanten, daar naast eene voor de Afgescheidenen, daar naast eene voor de Orthodoxen en waar zal het ophouden, bij het tal van secten , die reeds ontslaan zijn en dagelijks nog oustaan kunnen.
2. Ondergeschiktheid dezer openbare secteuscholen aan het geestelijk gezag. 3. Overleg van de Regering met de kerk omtrent alles wat het onderwijs betreft.
Deze drie punten worden in eene uitvoerige rede ontwikkeld , op eene wijze zoo als wij den heer Groen tut dus ver nog niet hadden gehoord. Blijkbaar begint hij te gevoelen hoeveel gewigt hij en de zijnen in de schaal kunnen leggen , en meent hij de tijd gekomen, om het .masker af te leggeii.
Van het lager tot het hooger onderwijs opklimmende eischt hij, dat niet langer het onderwijs in de theologie op onze academiën gegeven worde: door hen, door wie hetgeen volgens de kerkleer der Hervormde gezindheid, de grondslagen der christelijke waarheid uitmaakt, aangerand wordt." Met andere woorden, afzetting der tegenwoordige professoren , en de benoeming van b. v. Da Costa : Capadose, Beets enz. En dit draagt hij niet voor als een wensch; neen , maar als eene bedreiging. Hij acht dit in het belang van het kabinet. H*" zegt: »Ik geloof op den voorgrond te mogen stellen, dat ook de rigting, waartoe wij behooren, tot het ontstaan en de instandhouding van dit ministerie heeft medegewerkt. Wij wenschen dit ministerie te blijven ondersteunen. Wij kunnen dit niet, dan volgens de eigenaardigheid van ons beginsel. Ik moet er een wenk bijvoegen ; door den zamenloop van gebeurtenissen en de verhouding der partijen zijn wij voor het ministerie, op dit oogenblik nog een, ik zeg niet onmisbaar, maar toch zeer bruikbaar element. »
Mij dunkt, zoo er nog bij iemand twijfel bestond over de verwoestende beginselen der anti-revolutionnaircn, thans moeten de schillen van de oogen vallen. De nevelen , waarin zij ze wisten te hullen , deden hunne gevaarlijke strekking te lang miskennen. Hoe is het mogelijk, dat er kiezers waren, die uit protestantse hen ijver aan de zoodanigen huune stem gaven? De heer van der Brugghen "achtte zich gelukkig, omtrent dit aangelegen onderwerp (het onderwijs) van zijne homogeniteit te kunnen doen blijken met den heer Groen. • — Trouwens, niemand had anders van hem verwacht. Maar de meer opregte, minder handiger van der Brugghen ging nog verder, en wees bepaaldelijk de personen aan, die hij — hoewel iv slryd met het organiek besluit van 1815 — tot professoren iv de theologie wilde hebben aangesteld, en verklaart een amendement te zullen voorstellen op de begrooting om voor die nieuw te benoemen professoren traktementen uit te trekken; van welk voornemen bij echter in de zitting van 3 dezer verklaarde teruggekomen te zijn, in het belang van het ministerie, dewijl hij vreesde zijne partij eene bittere teleurstelling te zullen bereiden, en deze dus tegen de regering in het harnas te zullen jagen. Wij weten niet of wij den heer van der Brugghen dankbaar behooren te zijn voor deze onverwachte toegeeflijkheid. Het ware een punt geweest, waarop men de Tweede Kamer had kunnen beproeven , en waaruit met juistheid de krachten der aiitirevolutionnairo partij gebleken zou zijn. Een amendement op de begrooting , om boven het wettelijk getal professoren , en zonder voordragt van curatoren, zoo als liet orgauiek besluit vereischt , een paar theologische hoogleeraren aan te stellen , regtstreeks op koninklijk gezag, alleen om de orthodoxe rigting te winnen, alleen om eene partij te vleijen — waarlijk zoo ooit, dan was dit een stout amendement. Het is er niet toe gekomen , maar wel is de bedoeling van den heer van der Brugghen gebleken , die zich alleen liet terughouden uit vrees voor teleurstelling — dat is voor afstemming, maar die dus met te meer aandrang op de zaak zal terugkomen , zoodra hij rekent de meerderheid te hebben, of zoodra de dreigementen van Groen meer ingang hebben gevonden.
Hoogst opmerkelijk is het oordeel van den Heer Schimmelpenninck van der Oije over de Tweede Kamer , in de zitting van 26 November jl.:
Het is eigen aan eene vergadering al» deze, om personen en •gemeenten te ontlasten; het is haar eigen gaarne lasten af te «schaffen. Maar het is zulk eene vergadering dan ook dikwijls • eigen het goedeter zijde te laten, of der Regering verpligtin•gen op te leggen , waaraan zij geen gevolg kan geven.»
Eene vertegenwoordiging naar Napoleontischeu trant is zeker dien Heer meer verkieslijk. Ook treffen wij in diezelfde rede eene bijdrage aan voor de aanstaande wet op het armbestuur:
•Wanneer het beginsel werd aangenomen , dat de kosten van «verpleging en vervoer van veroordeelde bedelaars ten laste •van den Staat moeten komen, zou dit geen ander revolg heb«ben, dan dat alle gemeenten» (burgerlijke of kerkelijke ?) »en •het Rijk daaruit aanleiding zouden nemen, om al huhne armen •voor rekening van het Rijk te doen onderhouden.»
«Proefnemingen met werkhuizen zooals in Engeland of met • -ast/les de bienfaisance of depots de mendicilé, zooals in Frankrijk ik geloof te mogen zeggen , dat die mislukt zijn en dat men •hier te lande niet ligt de proef daarvan zal nemen.
---

