De discussiën over de Begrooting. Kritiek der Organieke Wetten. IV.
De Heer van Lijnden, in het kritiseren onvermoeid , gaat nu aldus voort:
•En nu de Gemeentewet, dat bed van Procustus, waarin groot •en klein wordt neergelegd , om zich in dezelfde ruimte te •schikken. Heeft de ondervinding daaromtrent nog niet aangetoond •de noodzakelijkheid van wijziging van schadelijke, ja onuit•voerhike bepalingeu ? Ik meen van ja. Eenige voorbeelden wil "ik aanvaeren."
•De'gedwongen regeling der plaatselijke belastingen. De tegen•woonlige Minister van Buitenlandsche Zaken zeide daaromtrent •bij de beraadslaging te regt: »«Het stelsel der wet is even ver«•keerd en irrationeel als ongrondwettig.»" «Wat heeft die re• geling op vele plaatsen reeds ten gevolge gehad? Verwarring »der linantien , die zij op vasten voet moest regelen en die zal «toenemen naar male de vijf jaren ten einde spoeden binnen «welke alles geregeld moet zijn. Ik beroep mij hier op den voor«laats/en Burgemeester van Amsterdam, op wiens bondgenootschap «ik in deze zaak eenigzins reken. Ue Regering toch der hoofdstad •heeft destijds herhaaldelijk verklaard, dat zij, door de voorge•stelde regels gebonden , zich de voor hare uitgaven benoodigde •gelden niet zou weten te verschaffen. En behoef ik nog te wijzen "op het ijzeren keurslijf, waarin de besturen gewrongen zijn? "behoef ik te herinneren de dwaze bepaling van art. 143, •volgens welke ieder ingezeteu napiens de gemeente een eisch in •regten doen kun ; eene bepaling, evenzeer in strijd «met gezonde regtsbegrippen als met de waardigheid der Rcge•ring? Zal bet mideel en de verwarring , door de gemeentewet «da rgesteld , nog meer zich moeten vertooueu , om de noodza"keHjkheid van wijziging te betoogeu ? »
Eenige voorbeelden? Wij hebben er twee. De Heer Donker hoeft dat getal nog vermeerderd:
• Ook zijn er onder die gemeentewet botsingen onstaan van •verschillenden aard, die ik niet alle wil ophalen. Ik zal er ééne •noemen, ééne, naar mijn inzien, van de sterkste." "Zij is deze: bijaldien er een burgemeester wordt benoemd, • die eenig raadslid in den verboden graad van bloedverwantschap •of zwagerschap bestaat, dan is de vraag: zal die burgemeester • indien dat raadslid, aan hetwelk hij bestaat, als ik mij zoo eens -in eene gemeenzame uitdrukking mag uitlaten , de ving niet • verkiest te strijken , z_.\ uje burgemeester dan toch kunnen •zitting nemen en hem, die benoemd is duor de wettige kiezers «en voor een bepaald aantal jaren uit de vergadering van den •raad drijven ? Ik geloof het niet, dat die nieuw benoemde biir•gemeester dat regt hebbeu zou; ik ben veeleer van gevoelen •dat de Minister van Binnenlandsche Zaken wel zou handelen , "alvorens zoodanige voordragt aan den Koning te doen, te onderzoeken , of ook bloedverwantschap of zwagerseh ap aan de be-noeming van dien Burgem. in den weg staat. En wat zal er nu •gebeuren, indien eens de oudste wethouder, fungerend burgc•mecster , zich met den raad in de bres stelt voor het medelid.*' •Welk regt zal dan gelden ? Zal dit dan zijn het regt van den «minst bescheidene — laat ik het noemen zoo als het heet, •het regt van den brutaalste, misschien het regt van den sterkste!"
Laat ons nu eerst hooren wat «de voorlaatste Burgemeester van Amsterdam,» de tegenwoordige Min. van Binnenl. Zaken, de man naar Donkeu's hart, aan wiens lof de afgevaardigde uit Edam zich niet wagen durfde, op die bezwaren heeft geantwoord: «"Reeds dadelijk moet ik opmerken, dat de Kegering «veranderingen, wanneer ze noodig mogten zijn, heeft «toegezegd. — De Regering is van oordeel, dat het oogen«blik nog niet gekomen is, om de organieke wetten, wat «beginselen betreft, te wijzigen of ze aan eene geheele •herziening te onderwerpen; maar zij is bereid de ver«beteringen, welke de ondervinding als noodig leert •kennen, in die wetten aan te brengen.» Men zou meenen, dat de HH. van Lijnden en Donker hierop zouden hebben geantwoord. Integendeel zij zwegen, nu de nietigheid hunner bezwaren werd ten toon gesteld. Inderdaad, ook wij staan verbaasd over zulk eene kritiek.
De regels van het plaatselijk belastingstelsel zijn bij bonderde gemeenten toegepast, en wel met de meeste Tucht. De bestaande belastingstelsels in de aanzienlijkste gemeenten, ook in de hoofdstad, zijn van dien *ard, dat zij, ook bij gemis der gemeentewet, eene "*ervorming vereischen , opdat er een heilzaam evenwigt zij tusschen de inkomsten en uitgaven der gemeente. Waar de gestelde regels bezwaarlijk toepassing vinden, laat art. 255 der wet wijziging toe.
Hoezeer kan partijzucht het verstand benevelen en het oordeel doen falen!
Overigens, de Min. van Binnenl. Zaken deed wel te zwijgen over de regels van het belastingstelsel, nadat hem, als Burgemeester van Amsterdam , uit het rapport deiraadscommissie van 5 April 1553 gebleken was: «dat met voldoening de blik mogt worden gerigt op »de belangrijke verligtingcn, die naar den geest en «letter der gemeentewet, allen op ontlasting, hetzij van «handel en nijverheid, hetzij van de mindere klassen, «doelen, zoodat slechts, om het bestaande plaatselijk «belastingstelsel te Amsterdam in overeenstemming te «brengen met de regels der gemeentewet, op twee «punten uitzondering wordt verlangd , als : «I°. op het eerste lid van art. 254, wat betreft de «ontvangst der marktgelden;
«2°. op het tweede lid van art. 250, om het tegen«woordig bedrag van 233^ opcenten op de tarwe te «mogen behouden.» Zoo is het met de aanmerking op art. 143 der gemeentewet. De laatste zinsnede van dat artikel geeft de bevoegdheid aan elk ingezeten , om namens de gemeente een eisch in regten te doen en hieruit kan nimmer voor de gemeente cenig nadeel voortvloeijen , omdat zulks geschiedt ten zijnen koste en na verkregen magtiging. liet sterkste voorbeeld gaf de lieer Donker, en betrof de toepassing van art. 21, eerste zinsnede, dei- Gemeentewet. Maar, mijnheer Donker! hoe is het met uwe antirevolutionnaire begrippen te rijmen , dat het beginsel der Volkssouvereiniteit wordt gehuldigd? De benoeming van den burgemeester is, volgens art. 139 der Grondwet, een regt van de Kroon? Nu wilt ge dat regt beperken door den last, om de keuze der raadsleden te eerbiedigen? Nu wilt ge, dat de uitoefening van het Koninklijk regt wijke voor de keuze van het volk? De man, die door den Koning het meest geschikt wordt geacht, moet bukken voor den afgevaardigde van liet volk ? En als dc Koning dat regt handhaaft, dan noemt gij dat regt onbescheiden, brutaal, liet regt van den sterkste ? Dit voorbeeld behoorde tot «het sterkste» van die men zou kunnen aanhalen. — Men kan hierdoor tot de waarde der overigen besluiten.
De laatste criticus van de organieke wetten was de Heer DE Kempenaer, als een complement van bet reeds zoolang gegeven tafereel der fabel van den. «leeuw en den ezel.»
«Ik heb alleen ten doel een in mijn oog groot gebrek van een • dier wetten aan te wijzen en ter overweging bij de Regering «aan te bevelen.«
«Dat gebrek vind ik in de provinciale wet, en wel met betrekking tot een der gewigtigste punten van die wet. Ik bedoel «het collegie van Gedeputeerde Staten. Ik herinner mij, dat bij •de beraadslagingen over de herziening der Grondwet, ter gele• gcuheid dat over het bestuur der provinciën en der gemeenten «werd gesproken, uit deze vergadering de stem opging .» «Zorgt ««toch dat de zelfstandigheid en de vrije ontwikkeling van de • «provinciën en van de gemeenten niet worde benadeeld.»' Het • waren deze beide vereischtcn , die vooral in het oog werden •gehouden, die als de heiligdommen der Natie werden gewaardeerd, «voor welke men ijverde , die men niet wilde hebben gekrenkt. «Daarom is het, dat men bij de herziening der Grondwet gezorgd •heeft, dat er geene andere bepalingen wierden vastgesteld dan »die de zelfstandigheid en de vrije ontwikkeling van provinciën •en van gemeenten ongeschonden lieten. «Sla ik nu art. 136 onzer tegenwoordige Grondwet op, dan «lees ik daar: »«De Staten benoemen uit hun midden een colle"»gievan Gedeputeerde Staten, waaraan, volgens de regels door »»de wet te stellen, de dagelijksche leiding en uitvoering van ««zaken worden opgedragen, en zulks, hetzij de Staten vergn• »derd zijn of niet.» "Mij dunkt, wij hebben daar een collegie, «bezittende zelfstandigheid , een collegie , waaraan eene gewigtige «taak wordt opgedragen , welke taak alleen door de wet »al wor«den omschreven en ik zie ze dus hier voorgesteld zelfstandig, «vrij werkende , uitvoerende de wetten , en ontwikkeling kunnend» -geven aan de bemoeijenissen hun door die wetten, overeenkom«stig de Grondwet, opgedragen. Maar die telfstandigheid , dia .vrije werking, die is aan banden gelegd door de provinciale »tvet. Dat karakter, hetwelk de Grondwet wil, is door die wet «gekrenkt, en ik vind dat collegie thans uit niets anders bestaande dan uit lasthebbers van de heeren Staten , rerantwoor«delijk in alles aan de beeren Staten. Dat is naar mijn inzien «het collegie niet dat de Grondwet heeft gewild.»
Bij voorbeeld?.... Er zijn geene voorbeelden aangewezen ! Holle klanken zijn wij van den Heer de Kempenaer gewoon. Geen spreker heeft hem op dat terrein gevolgd en ondersteund; geen spreker, die hem, in zinledigheid, ooit evenaart; en de Minister.... hij heeft zijn ambtsvoorganger onbeantwoord gelaten.
En wat nu de aanmerking zelve betreft, wij kunnen ons niet voorstellen hoe nadat, bij artt. 129 tot 135 der Grondwet de magt der Provinciale Staten is omschreven , uit art. 136 een collegie van Gedeputeerde Staten kan worden gevormd, dat,
belast met de dagelijksche leiding en uitvoering, volgens regels door de Wet te stellen , en uit het midden der Staten benoemd, zelfstandig, vrijwerkend , geene lasthebbers, vanen onverantwoordelijk aan de Staten zou kunnen zijn. Men heeft in deze kritiek een sprekend bewijs, hoezeer men heeft getracht het manifest der tegenwoordige Kegering van 26 April te exploiteren ; — maar hoeveel is moeten afstuiten op het eenvoudig maar zinrijke woord van den Heer Thorbecke:
«Mij zal niets meer welkom zijn, dan mijn werk, «zooveel ik het als zoodanig mag beschouwen , te zien «verbeteren.»
Toen de Heer van Hall gister een antwoord gaf aan den Heer Storm, die meende nog een enkel woord over de «tegenoverstelde rigting» te moeten zeggen. vernamen wij uit den mond van den Minister van Buitenlandsche Zaken, onder anderen, de verklaring: «dat hij niet wilde, dat een Minister dreigde zijne «portefeuille neder te leggen, om daardoor den Koning «te dwingen.» Meent de Heer van Hall alzoo, dat een Minister steeds teckciien moet, wat hem wordt voorgelegd? Dat hij niet zeggen mag, niet zeggen moet: «Sire, dat «kan ik niet mede-onderteekenen; blijft U. M. er echter «op staan, U. M. heeft de vrijheid een Minister te «benoemen, die zich wél daarvoor wil verantwoordelijk «stellen.»
Zou, naar de meening van den Heer van Hall-, zoodanige handelwijze zijn , die van een Minister, «den Koning dwingende//; of vau een constitutionneel en eerlijk Minister, die tot niets wil medewerken wat tegen zijne overtuiging strijdt; en schoon geene geschreven wet bestaat, toch al de pligten beseft, welke verantwoordelijkheid hem opleggen ? Wij meenen, dat de Heer van Hall zelf, vroeger, dc Natie onder den indruk heeft gebragt, dat hij, als Minister, gehandeld heeft, gelijk de afgetreden Ministers.
Immers, toen de Heer van Hall in 184 S het noodig achtte, zich het voorkomen van een «liberaal man« te geven, heeft hij toen niet verklaard, dut bij in 1547 had aangedrongen op eene ruimere herziening der Grondwet dan de Koning wilde, en dat bijden Koning de keuze had gelaten tusschen die ruimere herziening en zijne portefeuille, waarna zijne aftreding plaats had? Gaarne vernamen wij van de Amst. Courant bijv.: of de heer van Hall, in 1848, de waarheid heeft gezegd; dan wel of hij toen zich slechts den schijn gaf van een «constitutionneel Minister// geweest te zijn ; of hij, in 1853, ook omtrent dit punt geheel van zienswijze is veranderd; en of ook de tegenwoordige Min. van Buitenl. Zaken, welligt een stelsel verkondigt, dat hij niet genegen Aa» zijn na te leven; maar dat alléén voor de leus wordt geproclameerd, om de anti-constitutionele ciseben en wenschen eener thans, voor bern onmisbare partij te bevredigen ?
Is het laatste het geval, — en wij meenen, dat het niet ondenkbaar is — dan vragen wij: welken naam het verdient, wanneer men ,om zich staande te houden, stelsels verkondigt, die men a priori weet, zonder wraking van elk constitutionneel begrip, niet te kunnen naleven en waardoor, evenwel, voor het kortzigtig begrip der massa, een onverdiende vlek geworpen wordt op het loyale karakter van afgetreden Nederlandsche Staatslieden?
In het verslag der gehoudene plcidooijen in de zaak van de stad Leijden tegen den Staat over het Haarlemmermeer, behandeld bij de Eerste Kamer der Arrond. Regtbank te Amsterdam, troffen wij de volgende zinsnede aan in bet pleidooi van den Advocaat Mr. A. Brugmans:
•Toen drooggemaakt was, vroeg Leijden registratie van eigen •jagt van hetzelfde, dat de Regering wilde vernachten. Uitstond •de Regering toe, maar met de bijvoeging behoudens een ie•ders regt. Leijden deed echter meer; die stad zette de palen en •de Regering deed niets om dit te beletten. Eindelijk besloot de • stad het deel van'hetmeer dat haar toekwam te verknopen. Dit • mogt echter niet geschieden zonder toestemming van Gedep. • Staten en den Koning. De oud Minister ïiiokbecke gaf reeds • bij voorraad te kennen , dat hij de zaak niet aan den Koning •zou voorleggen; ten slotte moest de stad Leijden dus wel dag•vaarden en als eischeres optreden. Zij is eindelijk daar gekomen, •waar geen Minister haarde voordragt kan ontzeggen." (Leijdsche Courant van 2 Dec.)
Wij laten het oordeel over de zaak zelve geheel ter zijde; maar wij vestigen alleen de aandacht op de zinsnede, die op den Oud-Minister Thorbecke betrekking heeft. «Hij zou de zaak niet aan den Koning voorleggen.» Kon hij dan, als Min. van Binnenl. Zaken, aan den Koning een besluit ter teekening voorleggen, waarbij magtiging werd verleend tot verkoop van goederen, die de Staat als zijn eigendom moest beschouwen? «Bij voorraad gaf de Oud-Minister zulks reeds te kennen.»
Ligt daarin niet het bewijs, dat van de zijde der stad Leijden reeds eenigen twijfel bestond aan dc regtmatigheid van haar verzoek, daar bij voorraad 's Ministers meening schijnt te zijn gevraagd? «De stad is eindelijk daar gekomen, waar geen Minister haar de voordragt kan ontzeggen.» Gewis, diezelfde Minister heeft gezorgd, dat «bij «o-esebil tusschen de gemeente en den Staat noch de «goedkeuring van den Koning, noch die van Ged. «Staten wordt vereischt,// tot het voeren van regtgedingen door de gemeente. (Art. 194 der gemeentewet.) Ziet, men kan zich wettigt in Amsterdam alléén populair maken door zulke dubbelzinnige en hatelijke uitvallen; die edel denkt en gevoelt, zal zulke machinatiën verfoeik'ii, welke met het steken der wespen zijn te vergelijken.
---

