De discussiën over de Begrooting. V. De voorafgaande mededeeling.
Aan den wensch van den waardigen, maar zoo miskenden van Zuijlen van Nijevelt , geuit in zijn 'Open brief» van 24 Nov. jl., is, in zoo verre voldaan ïeworden , dat in de Tweede Kamer der Staten-Generaal 'P nieuw ter sprake is gebragt bet netelige vraagstuk Jmtrent «de voorafgaande mededeeling//, in zake de invoering van de nieuwe R. C. kerkregeling bier te lande. I De discussien, welke daardoor zijn uitgelokt, hebben, 'üeenen wij, zonneklaar bewezen, dat de Heer tan Ïvijlen te regt «-naijverig is op de eer van een naam, ¦die niet zonder lof in de geschicdrollen van het Vaderhand staat aangeteekend», en dat die luisterrijke naam 'in zijn persoon niet bevlekt geworden is*. Deze zelfde "dtkomst hebben wij ook mogen vinden voor de overige Nederlandsche Ministers, die, gelouterd uit het vuur fw partijschap te voorschijn tredende, hun vlekkeloos Sedrag voor het oog der Natie hebben blootgelegd. Wanneer deze uitkomst is verkregen, — die ons, jouwens, niet heeft verrast, — het is noch te wijten la'i bet Ministerie, al betuigde ook zijn woordvoerder |ftn den 6 December//een man van den vrede» te zijn; 1 °ch te danken aan dc meerderheid der Kamer. Geen ai beiden toch voldoden ruin hetgeen de Heer VAN WIJLEN billijkerwijs mogt verwachten. In welken zin •ijno woorden: »De Kamer, komt deze brief ter harer 'kennis, zal dan hebben te beslissen, of zij wezenlijk 'opheldering verlangt, dan of zij het met 'sLands belang en waardigheid vereenigbaar acht, deze zaak 'opzettelijk in het duistere te laten«, verwezentlijkt zijn, Hogen onze lezers beoordeelen.
Bij de kalme overweging van bet geheele vraagstuk, ralt het in het oog, hoe het Ministerie en de Kamer, >cide, de discussie, zoo als zij aanvankelijk eene rigmg had genomen, hebben afgeleid; zoodat wat geëischt Is voor de honderdste maal, niet is gegeven, en gegeven Vat niet gevraagd werd; zoodat gretig werd opgenomen, fat een eenzijdig oordeel kon doen vellen, maar daarna Seene enkele stem zich verhief, om aan te dringen tot 3e overlegging van datgene, wat de beschuldigde partij , p harer verdediging, verlangde te hebben publiek gepaakt.
Geen oogenblik mag deze omstandigheid, mecnen ,*ij, uit het oog verloren worden; want zij is de onwraak(j-we maatstaf voor het gehalte, zij is de vuurproef 'an de waarde der aangevoerde beschuldigingen. Wanneer men toch zegt in het bezit te zijn van een stapel Schuldbewijzen, dan mag het vreemd klinken , dat men geen gehoor leent aan den aandrang, om de zoodanigen Dvcr te leggen, waarop dc tegenpartij, ten blijk e harer onschuld, zich beroept. Men zal daardoor, minstens, tot de overweging behooren te komen, dat men niet al te zeker is van de gegrondheid der beschuldiging. Meer .""venschen wij daarvan niet te zeggen. Ook den lezer zij stoffe tot nadenken 3 gegeven.
Nogtans — alvorens over de zaak zelve in beschouwingen te treden — is het van gewigt, de houding 7&n het Ministerie in deze te doen uitkomen. Het zal ïfelligt een dieperen blik doen werpen in het vraagstuk er> in het raderwerk, dat de April-beweging in het le- Ve» riep. Laat ons daartoe den loop der discussien nagaan. t>e "heer van Eek behandelde het punt zeer breedvoerig °n ten slotte zeide hij: *En nu mag ik vragen, waarom, 'Wanneer men overlegt de verklaring van den kardinaal |"Antonelli, waaruit nadeelige gevolgtrekkingen zouden I"kunnen gemaakt worden , ten aanzien van het vorig "Ministerie, niet tevens overgelegd worden die stukken, "ffclke hier door den heer van Zuijlen zijn opgenoemd *eti waaruit duidelijk blijkt, dat het vorige Ministerie **>oór de pausselijke allocutie geheel en al onbekend was ""Het de nieuwe organisatie? Naar het mij voorkomt, »is het Ministerie verpligt aan de eer van het vorig "Ministerie, om ook die stukken openbaar te maken «•en door zijne verklaring de naarheid in het licht te «•stellen.»
Na hem voerde de heer Storm het woord, en zeide o. a.: »Ik voeg overigens, Mijne Heeren ! mijn wensch »bij dien van den spreker , die mij voorafging, om van de «Regering te verzoeken de mededeeling van alle stukken, »die gedurende de onderhandeling ten aanzien van de "Bisschoppelijke regeling tusschen deze Regering en den "Pausselijken Stoel gewisseld zijn» «Ik moet den «billijken wensch, van wege den beer van Zuijlen, in «zijn open brief aan den Voorzitter dezer Vergadering «gerigt, ondersteunen, dat al de stukken aan de Ver"gadering zullen worden medegedeeld, ten einde de soort *van blaam weg te nemen, die de terughouding daarvan »op zijn openbaar karakter heeft kunnen leggen.» De heer Lightenvelt stond toen op, om op eene personele quaestic te antwoorden; mam-geen woord ontviel hem omtrent het verlangen der beide Volksvertegenwoordigers. Het was alsof hunne woorden op den adem der u inden boven het hoofd der Ministers waren weggevoerd geworden.
Maar nu stond het ministeriële lid, de Koninklijke Opperstalmecster, de heer Sohimmelpenninck v. D. Oije, op. Hij had "weinig te voegen bij hetgeen de heer //van Eek had gezegd. De eer van de Kamer, de eer »van de Regering vordert, dat hierover licht worde "verspreid. Het geldt een man, die wegens zijn karakter »en zijn talent door allen Hoog s„„l( ,vnivU k Ar,i »mag op hem geen blaam worden geworpen. Heett hij "misgetast, heeft hij gefaald, het moge blijken; maar "een bewijs moet geleverd worden, alvorens wij het "vermoeden gegrond kunnen beschouwen, dat die man »strijdig met het belang van het land heeft gehandeld.» Nu eerst stond de beer Lightenvelt op, om te antwoorden. Daar dit antwoord hoofdzakelijk van het blad af gelezen werd, schijnt de meening niet ongegrond, dat men» op eene vraag, in den onbestemden zin , waarop de heer Sohimmelpenninck die deed, was voorbereid, gelijk, eenige dagen vroeger, de beer van Hall een geschreven antwoord voorlas op eene vraag, door den heer Rochussen betrekkelijk den Rijnspoorweg gedaan. En wat was nu de grondslag, waarop de heer Lightenvelt zijn antwoord bouwde? Deze: "Eene afdeeling "der Kamer en de drie leden, die dit punt hier hebben "aangeroerd, willen intusschen van mij weten, wat ik «voor waarheid houd.n
Waar, wij vragen het, heeft de heer Lightenvelt vernomen, dat de //afdeeling», of de *drie leden» wilden weten, wat de heer Lightenvelt voor waarheid hield ? Waar bleek, dat de Volksvertegenwoordiging zich aan eigen oordeel onttrok, en alléén het oordeel van den heer Lightenvelt wensclite te vernemen? Wat gaf den heer Lightenvelt het regt, om zijn oordeel te stellen in plaats van het onderzoek , dat do Kamer, in zoo ver hare meening geuit was, blijkbaar zich zelve heeft willen voorbehouden?
De «afdeeling» had gevraagd : I°. Mededeeling van dc nota van den kardinaal An- TONELLI van 4 Augustus jl-, en 2°. inlichting omtrent de daaruit af te leiden aangeduide gevolgtrekking. De "drie leden» hadden gevraagd: 3°. de heeren van Eek en Storm mededeeling van alle stukken, met het Pausselijke hof gewisseld; 4°. de heer Sohimmelpenninck het leveren van een bewijs, dat de beschuldiging gegrond ware. Reeds herhaaldelijk hadden , bovendien , de afgetreden Ministers aangedrongen op de mededeeling o. a.: s°. van het geheele rapport van den Ministerraad van 14 April jl., waarvan het Ministerie goedgevonden bad, slechts de conclusie openbaar te maken; 6°. van de kabinetsbrieven van 22 Nov. 1850, litt. Z. 21, en 16 Octobcr 1852, litt. G. 21. De heer van Zuijlen drong telkens aan op de mededeeling : 7°. van een brief van Z. M. gezant te Rome, naar de gissing des Heeren van Zuijlen, in den loop der maand Februarij ontvangen; 80. van het antwoord, door den Heer VAN ZuiJLEN , op dien brief gegeven , en minstens vier weken anterieur aan het bekend worden alhier der Pausselijke allocutie;
90. vau een tweeden brief van Z. M. gezant te Rome. mede ia de maand Februarij ontvangen, waarin voor het eerst, bij wijze van gerucht, van een aartsbisdom van Utrecht wordt gesproken ; 10°. van het advies, door het departem. van R. C. Eeredienst op dien brief uitgebragt; 110. van het antwoord, dat daarop door den Heer van Zulteen aan Z. M. gezant te Rome wierd gezonden , ten einde het tot stand komen van zoodanig plan te beletten. En wat antwoordt het Ministerie, bij monde van den Heer Lightenvelt, op al deze vragen, op al dezo aanzoeken om mededeeling van stukken*? »Ik zal u zeggen, wat ik voor waarheid houd!»
Zelfs dan , wanneer de Kamer het eigen oordeel had gevraagd van het Ministerie over de handelingen zijn» voorgangers [alhoewel wij zoodanige onkieschheid van geene Kamer van Volksvertegenwoordigers konden verwachten], dan nog had bet Ministerie voor het uitbrengen daarvan zich behooren te verschoonen. In geen geval kan dat de roeping zijn van een Ministerie. Voorzeker is het verpligt, inlichting en opheldering te geven , wanneer de Volksvertegenwoordiging die vragen ; maar het behoort zijn eigen oordeel niet in de plaat» £êns,* "ite", vWJp-J°m,êfe^_ %öJilteen. gevraagd „wate maken. Wat moet van dat alles gedacht worden ? Sedert wanneer is het in Nederland de gewoonte geworden, om den beschuldigde de middelen te ontzeggen , zich te verdedigen ? Sedert wanneer wordt daar regt gesproken op de bewijzen, van ééne zijde aangevoerd , en die zelfs tot mogelijke wraking niet geproduceerd worden ? Wij verheugen ons, dat dit in ons land zonder voorbeeld is; wij hopen, dat de Natie toonen zal, ook nu van zoodanig vonnis-strijken niet gediend te zijn. Eu , inderdaad , wat is dan toch door den Heer Lightenvelt aangevoerd als bewijs voor lmgecn hij voor waarheid houdt?
Geen enkel betoog, dat de bewijzen der tegenpartij niet; ontvankelijk zijn; want men heeft zelfs het produceren van eenig bewijs voor haar onmogelijk gemaakt. Maar wel:
beroep op het getuigenis van ambtenaren, wier positie [hoe zelfstandig zij overigens ook zijn mogen] te afhankelijk is van den Minister, om van hunne zijde tegenspraak mogelijk te maken; beroep op schrifturen, bij het departement van R. C. Eeredienst en Buitenlandsche Zaken gevonden, die niet worden overlegd; beroep op de «documents positifs», door den Heer Lightenvelt te Romejgelezen , waarvan hij onmiddellijk »nota» nam , doch waarvan hij goedvond slechts in substantie den inhoud mede te deelen. Wij hebben wel gezien, dat de Heer Lightenvelt //sterk» is op de hollandsche //synoniemen», althans daarvan eene dictionnaire bezit; maar wij weten niet, of die heer het even ver in de diplomatieke synonyma der Italiaansche taal heeft gebragt, weshalve het waarlijk niet overbodig geweest ware, indien men aau de Kamer de lezing der //documents positifs» in originali had gegund. Het vonnis, dat dc heer Lightenvelt alzoo »op zijne eer en op zijn geweten» heeft gestreken, werd geveld op éénzijdige bewijzen, in zoover dit althans uit zijne eigene rede is gebleken, terwijl de deugdelijkheid dier bewijzen zelven niet aan het oordeel der Kamer werden onderworpen. Bij het einde zijner rede, en meer nog na de weerspraak der afgetreden Ministers, aan wie, door hun lidmaatschap, het weerspreken vergund was, scheen de Heer Lightenvelt zelf te wankelen; en vergetende, dat hij «als jury» had uitspraak gedaan, dat hij, in plaats van eenvoudig te verhalen wat hij te Rome had
gedaan en in stede van de gevraagde stukken voor te leggen, een volledig requisitoir met een daarop gevolgd vonnis had voorgedragen — dat alles vergetende: deed hij zich ten slotte voor als "geroepen getuige//, die /-geenszins in deze zaak partij wilde zijn.» Zóó lang heeft de heer Lightenvelt toch den rcgterlijken toga niet afgelegd, om zich niet meer te herinneren, dat geen regter dulden zou, dat een "geroepen getuige» een requisitoir nam en een vonnis velde?
De Heer Groen van Prinsterer had. in stede van zich een oordeel te reserveren, omdat hij nu nog eens de discussien van 18 April moet herlezen (hoe ïiaïf!) voorzeker de eer der christelijk historische school niet geschonden, wanneer hij, in de «eigenaardigheid» zijner toespraken, tot het Ministerie had gezegd: «Wij weten »nu, wat gij voor waarheid houdt: legt ons nu ook al *dc stukken van weerszijden over ; en gunt dat ook de «Staten-Generaal op hunne beurt bij magte zijn, om op «hunne eer en hun geweten , te verklaren wat zij voor »waarheid houden!» Maar de heer Groen zal wel zijne redenen gehad hebben, waarom hij in dat oogenblik niet zoo gevat is geweest.
De Tijd zal, hopen wij, nu ook inzien, waarom dc afgetreden Ministers tegenover «documents» al of niet "positifs» slechts »ontkentenissen» stelden. Men gedoogt immers niet, dat hunne schriftelijke bewijzen onder de oogen der Natie worden gebragt? En ondanks die gedwongen schaarsohheid van verdedigingsmiddelen is evenwel de //waarheid» aan bei licht gekomen , 't geen wij in ons volgend artikel hopen uit oen te zetten.
Teregt wordt door de Nieuwe Rotterdamsehe Courant opgemerkt:
»De ministeriële partij is zeer zwak geweest in hare tegen •werpingen tegen het voorstel (der negen leden). Men vond bij «haar geene andere argumenten dan die bij de discussien over • het in overweging nemen in de Kamer zijn gereproduceerd en »hier boven door ons beoordeeld. Daarbij ontdekt men hier en «daar de sporen, dat de tegenspraak eigenlijk alleen de voor•stellers geldt. Men verhief het onbeduidende wetje tot vrijstelling «van den invoer der levensmiddelen ten tremel; men hoopte dat •de regering op dien weg zou voortgaan , en toen het. voorstel • kwam dat de eerste vooruitgaande schreden op dien weg wilde •doen, begon de hevigste tegenstand. Onder meer bewijzen daar• van kan het Weekblad van Leijden dienen. Daarin vond men «eenige weken voor dat het voorstel inkwam een zeer goed geschreven stuk, als wij ons wel herinneren , juist voor de af•schaffing van den accijns op het vleesch. Naauwelijks is het -voorstel verschenen, dat met den wensch daar geuit overeenkomt, »of men leest in datzelfde blad hevige artikelen ertegen. Behoeft •men dan nog te vragen , of die tegenstand wel alleen aan partijzucht is toe te schrijven?»
dingsmiddelen, wordt in n°. 44 van het Dagblad van Legden gezegd:
-Zelfs hel brood is , ter voldoende voeding van den mensch •nog niet voldoende. Er moet dierlijk voedsel bijkomen , en als •zoodanig staat vleesch bovenaan.»
«De prijzeu der eerste levensbehoeften staan over het geheel «buiten verhouding tot de daghuren , die wederom niet veel •kunnen worden verhoogd, zonder den reeds bezwaarden mid• delstand nog meer te bezwaren en bern de gelegenheid ler verschaffing van arbeid en gelijke evenredigheid nog verder te •benemen. — Het stelsel van belasting draagt daartoe iv do «tweede plaats bij. Het is toch niet voldoeude, dat er meer en «beter geproduceerd worde ; dit meerdere en betere moet, tegen •billijke prijzen , ook tot den arbeidsman of tot den verbruiker •in het algemeen kunnen komen.»
Zonder dat het ons noodig toeschijnt, eenige toelichting te geven, deelen wij de volgende Faria mede, welke in het jongste No. van de Fakkel voorkomen.
Nu begint Groen o. a. zijne stem tegen het ministerie van Hall II te verheffen , nu dat Ministerie aan de eischen van de anti-revolutionaire partij het oor niet wil leenen. Dat wij er reeds maanden geleden onze stem tegen verhieven , noemde toen de Nederlander »in meer dan een opzigt berispelyk.»
De heer van deh Brugghen wil mr. I. da Costa , de heer Groen Dr. N. Beets tot hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de akademie te Utrecht hebben benoemd. De theologische faculteit schynt daar nog niet orthodox , niet Groeniaansch genoeg te zijn.
Te "utrecht is een predikants-plaats bij de Hervormden vacant. Met het oog op de twee laatste beroepingen hadden sommigen de hoop durven koesteren, dat de kerkeraad , voorgelicht of bestuurd door een «Nederlandschen geest," nu eens een predikant van dc lieijdsche rigting zou beroepen. De onderscheidene rigtingen in de Hervormde Kerk behooren immers, zegt de antirevolutionaire partij , ook in de grootere gemeenten te worden vertegenwoordigd ? Maar wat hebben nu de hoofden en aanhangers van diezelfde partij bij het maken van een zestal gedaan ? Er geen anderen opgebragt, dan die met lijf en ziel tot hen behooren. Dus : hoor naar mijne woorden , maar doe niet naar mijne werken 1
Het ministerie van Halt, Il ia begonnen met den graaf van Liederkerke te Mome te laten. Dit duidde reeds aan, wat van dit ministerie te wachten was. Het ging verder en zond den heer Lightenvelt , den minister voor de zaken van de Roomsch- Katholieke Eeredienst, als buitengewoon gezant, naar het Hof van Rome. Dus twee gezanten of gezantschappen van wege de Nederlandsche regering bij den Pauselijken 5t0e1!..., En nu het Ootwerp van Wet op de Kerkgenootschappen, rijk in woorden. maar arm in zaken! En dat ontwerp deed het ministerie dooide partij van Groen nog emenderen en enerveren, zoodat het geworden is een dood paard aan een boom gebonden.
---

