Voorstel van negen Leden tot afschaffing van het Tonnegeld en van den Accijns op het Geslagt. MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
. § 1. De aanmerkingen , waarmede in § 1 van het Voorloopig Verslag , dat de voorstellers de eer hadden te ontvangen, "¦¦"'t onderzoek van het voorstel wordt geopend , hebben hen °m meer dan ééne reden bevreemd.
»Vóór men, zegt de aanhef, tot de waardering der ' Oiindere of meerdere aannemelijkheid van het voorstel •°zelf overging, beeft men in drie der Afdeelingen zich de strekking daarvan uitgelaten.» Dun echter wordt onmiddellijk voor f/t strekking van bet voorstel een vermoeden omtrent de persoonlijke bedoeling der voorstellers in ide plaats geschoven, en de geheele paragraapb is verder uitsluitend aan pogingen tot regtvaardiging van dat vermoeden gewijd.
Indien het te pas kwnm nit de persoonlijke bedoeling der Voorstellers eene reden tegen bet voorstel te ontleenen , zij *°n, naar onze meening, alleen bii de voorlooiiiije vraag, of' 1 • ° in u 7 vl liet voorstel in overweging moest komen, in het midden *°rden gebragt. Zij is toen inderdaad, niet zonder scherpte, gehandeld, en niet zonder antwoord gelalen. De Kamer leeft vervolgens met overgroote meerderheid tot het in over- J^S'ng nemen Insloten. Daarmede mogt men het punt, of ?e geheime gedachte der voorstellers dc behandeling van ""'t voorstel nnraad'/aam maakt* , vriar afgedaan liniiden.
Het verslag komt daarop evenwel terug. Wij meenen te ""ogen vragen, of zulk eene inquisitie naar persoonlijke drijfveren parlementair is, en of zij ter zake iels boege°aatml afdoet. AVij gelooven , dat elk lid der Kamer regt leeft om zich tegen dergelijke inquisitie ernstig te verzeten. Wij onderwerpen niet onze personen, maar ons voordel aan het oordeel onzer medeleden. Is ons voorstel in het algemeen behing? Ziedaar dc eenige vraag ter beslissing. Te denken slechts dat ons voorstel van wcge ingenomenheid tegen de voorslellers minder aannemelijk kon schijnen , of dat dc Vertegenwoordiging in staat ware de zaak des Lands aan partijzucht op te offeren , ware eene blaam , die Nederlandsche Slaten-Generaal , hopen wij , nimmer zullen verdienen.
«Waarom» , vroeg men, «hebben de voorstellers . zoo werkelijk alleen vermindering van den druk der belastingen door ben bcooogd werd, aan hunne poging daartoe zulk een cenzij,lig karakter gegeven, en niet getracht daarvoor de medewerking ook van eenige leden van andere staalkundige gevoelens te erlangen 7,i Zijn wij gehouden te verantwoorden, •waarom juist wij, waarom' niet anderen het voorstel hebben geteekend ? Wat is het voorstel anders dan een verzoek aan al onze medeleden gerigt, om met ons mede te werken? "Welke afgevaardigden het teeltenen, is onverschillig, daar allen 10l indiening van zoodanig stuk gelijkelijk bevoegd zijn. Ons voorstel moest gedurende een reces der Vergadering in gereedheid worden gebragt. Waren de leden toen niet afwezig geweest, er zoude zich denkelijk een naijver om deel te nemen hebben verloond, waarbij men, om de Kamer niet met een onbescheiden, talrijken, vooraf reeds beslissender) aandrang te overvallen, wclligt bet lot, ter aanwijzing van een malig cijfer van namen, had moeten inroepen. Is de scheiding der Kamer in partijen zoo sterk, zoo diep, zoo albeheerschend, dat, bij een parlementair voorstel, in dc eerste plaats niet zijne waaide, maar de politieke kleur der voorstellers in aanmerking wordt genomen? Zoo de slem om gehoor in de Vergadering te vinden , niet "fan e'éne zijde mag komen , hoe zal de Kamer het merk van eenzijdigheid kunnen ontgaan ? «Is het thans niet als of men op nieuw een twistappel «in de Kamer wil werpen in teiens bet vertrouwen in de «tegenwoordige Regering wil ondermijnen?» Indien een rerschil van inzigt lusschen volksvertegenwoordigers en de legering strekt, om bet vertrouwen in deze te ondermijnen «n uit 'dien hoofde moet worden onderdrukt , waartoe dan eene volksvertegenwoordiging? § 2. Het vertoog over de onraadzaambeid om van het rcgt van initiatief, aan de Tweede Kamer door de Grondwet toegekend , gebruik te maken lot een voorstel ter afschaffing van belasting, beeft de strekking om, uit hoofde *Van een mogelijk misbruik, bet regt zelf te laten rusten. "'t ware, naar onze overtuiging, pligtverzuim, waar vermindering van lasten aan de vertegcnwoordigeis in het algemeen l.claiig schijnt. De Vertegenwoordiging is ook in dit opzigt, en in dit opzigt bovenal, geroepen eene Regering die achterblijft, voor te gaan. Of men de lasten der ingezetenen kunne en behoort' te vcrligten, dit punt kan, in eene openbare finantielc huishouding, door de Vertegenwoordiging even goed als door liet Gouvernement worden beoordeeld. Maar bet Gouvernement hecht, bij de natuurlijke zucht, om over ruime middelen voor de publieke dienst te kunnen beschikken, ligt meer aan de gronden , die voor bet behoud eener inkomst pleiten, dan aan die, welke lot ontheffing dringen. Is nu de Regering in dit opzigt langzamer of meer huiverig dan volstrekt wordt gevorderd, bet is de taak der Vertegenwoordiging, de behoeften des volks togen overmatige eischen der schatkist te doen gelden. Over bet algemeen schijnt bet bij uitnemendheid de bestemming der Vertegenwoordiging, tijdige hervorming en verbetering van het belastingwezen te bevorderen. Het regt van initiatief der Staten-Generaal kan aan geen doel of onderwerp beter, juister, dan daaraan dienstbaar gemaakt, noch op eene, met bun wezen en oorsprong meer overeenkomstige wijze, in wciking gebragt worden. Men ziet echter in de vrijheid van zoodanig initiatief, «ook bet gevaar dat, gelijk thans plaats vond , een voorstel, van dezen aanl ten ongepaslen tijde aan de beoordeel ing der Volksvertegenwoordiging wierd onderworpen ; dat tegen het einde des jaars een greep wierd beproefd in het belastingstelsel en geheel liet finantieel stelsel van den Staal». Wij toonden reeds aan , waarom wij het voorstel op geen ander tndslm hebben /.ttnnen doen. Wö. >..n„c>„, nT»,.,„...__„ de Regering deed , en de onderstelling, dat zij op vermindering van lasten bedacht was. scheen niet gewaagd. Eerst na de redevoering van den Minister van Finantien bij bet overbrengen der begrooting en na zijn antwoord van 31 October op het Voorloopig Verslag over de wet op dc Middelen, was bet blijkbaar, dat (ie Regering «den lijd nog niet aangebroken achtte». Doch al hadden wij kunnen kiezen , welk tijdstip is geschikter dan dat, waarop jaarlijks dc Staats-uitgaven en Middelen aan het oordeel der Kamer worden voorgelegd ? Voor het overige is dal verwijl, zoo als geheel bet vertoog, dat wij de eer hadden in deze paragraaph te beantwoorden , niels anders dan eene exceptie van niet-onvankelijkheid, welke de Kamer door baar besluit, o.n ons voorstel in overweging te nemen, reeds heeft verworpen.
§ 3. Men wijst op den staatkundigen teestand van Europa ; op de onraadzaamheid, om belastingen af (e schaffen , terwijl de oorlog in het Oosten van ons werelddeel ontstoken is; op de mogelijkheid dat Nederland ter bescherming zijner onzijdigheid, tot bescherming zijner handelsvloot, of zelfs ter beveiliging tegen aanranding van builen , maatregelen van voorzorg nam.
Wat die zorgen voor de toekomst betreft, de juiste aanmerkingen aan het slot dezer paragraaph voorkomende, vernietigen de gemaakte tegenwerpingen geheel en al. Wil men de kansen der toekomst zóó zeer op den voorgrond plaatsen , men zou wel nimmer tot eene vermindering van lasten kunnen besluiten.
Overal schier in ons werelddeel denken de regeringen anders dan hier te lande o\cr het vraagstuk, of het al dan niet raadzaam zij, de levensbehoeften zoo goedkoop mogelijk te maken. Engeland zorgde sinds jaren stelselmatig daarvoor. Frankrijk, België en Duitschland nemen belangrijke maalregelen, om in de behoefte van het oogenblik te voorzien. Hier te lande deed de Regering in 1847 ten minste eene poging om bij de toen bestaande duurte aan billijke wcnsclicn te gemoet te komen. In 1848 was het de eerste zorg der toen opgetreden Regering, het bewijs te geven dat zij bet gewigt van het vraagstuk ten volle besefte; sedert dat jaar was de zaak onafgebroken een voorwerp van zorg van Regering en Kamer beide. Overdreven zorg voor de toekomst mag niet nit het oog doen verliezen, dat ook dc tegenwoordig tijd zijne wenschen heeft: met het oog op de eventualiteiten der toekomst , dient men ook die wenschen in aanmerking te nemen en in bet oog te houden wat elders geschiedt. § 4. De bevreemding, waarmede men, naar luid van deze paragraaph, vrij algemeen zou hebben gelezen hetgeen omtrent dc koloniale geldmiddelen in de Memorie van Toelichting is gezegd, zou welligt minder groot zijn geweest, indien men die memorie met meer onbevangen oordeel had willen nagaan en aan de feiten toetsen. Dat de koloniale bijdragen altijd eenigermate wisselvallig zijn, is door de voorstellers geenszins ontkend. Zij hebben alleen geineend te mogen wijzen op dc overdrevene vrees, die daarover dikwijls aan den dag wordt gelegd. Zij wensebten hunnerzijds de zaken vooral niet in een al te schoon daglicht te stellen. Daarom maakten zij gewag van bet middelbaar cijfer van geldelijke opbrengt der koloniën over de laatste twintig jaren ad ƒ 11,486.959.34 J. Met bevreemding zien zij, dat aan dat cijfer thans een argument wordt ontleend tegen bun beweren, dat er geene gegronde vrees voor cene afneming der koloniale opbrengsten kan bestaan.
Hadden zij een sterk gekleurd tafereel van voorspoed willen malen, zij zouden voorzeker niet op de opbrengst der koloniale geldmiddelen van de laatste twintig jaren, maar van dc laatste vijf, hoogstens van de laatste tien jaren hebben gewezen : zij zouden in hunne opgaven de zoo uitstekend voordeelige jaren 1852 en 1853 niet geheel buiten de rekening hebben gelalen. Naar hunne overdreven matige berekeningswijze komen onder de twintig jaren ook voorde jaren 1832, waarin slechts ƒ 766,500; 1833, waarin slechts ƒ1,200,000; 1834, waarin/2,000,000; en 1835, waarin slechts f 2,500,000 uit de koloniale geldmiddelen werd bijgedragen.
Neemt men daarentegen de opbrengst der (ten laatste jaren, van 1842—1853, in aanmerking, waaronder het ongunstige jaar 1848 alzoo is begrepen, dan verkrijgt men een gemiddeld bedrug van ƒ 14,357,735.39; en daarenboven eene reserve van ƒ 16,410,266,89, welke voor de kosten van het herstel van bet Ned. Indische muntwezen nu reeds aanwezig is. Neemt men de opbrengst van slechts de laatste »y/jaren 'van 'j~ lTj-,-^50,278 '86 's jaars en daarenboven dé reserve voor het Indische muntwezen zoo even genoemd. Voorzeker, met deze cijfers voor oogen, zal men moeten erkennen, dat de vrees voor een tekort op de bijdragen der koloniale geldmiddelen zeer overdreven kan worden. Het jaar 1848 wordt nu weder als voorbeeld aangehaald ten bewijze van de wisselvalligheid dier bijdragen. Maar men verzuimt er bij te voegen, dat het jaar 1849 het tekort op die bijdragen van het jaar 1848 bijna geheel goedmaakte. En terwijl men niet nalaat telkens terug le wijzen op meeningeu en beschouwingen vroeger te dezer zake geopenbaard , "draagt men angstvallig zorg geen gewag te maken van de omstandigheden, waarin men zich vroeger bevond. In 1852 was nog het grootste deel der middelen tot dekking der uitgaven, benoodigd voor liet herstel van het Indische muntwezen, niet aanwezig. Bij bet voorstel van wel in 1852 te dier zake ingediend, moest daarvoor op cene inkorting van het zoogenaamd administratief kapitaal in O. 1., en op de opbrengst eener leen ing ail 4 pet. rente worden gerekend. Thans, ten gevolge van de gunslige uitkomsten van de dienstjaren 1852 en 1853, zijn de middelen lot dekking dier uitgaven, blijkens de opgaven van de Regering zelve, genoegzaam geheel, ja naar bet oordeel van velen reed» werkelijk in hun geheel voorhanden. Op verdere bijdragen van dc Oost Indische geldmiddelen voor dit doel, behoeft derhalve bijna niet of in het geheel niet meer gerekend te worden. Indien de meerderheid, wier gevoelen hier wordt uitgedrukt, meer onpartijdig onderzoek naar de waarheid had gelieven te doen, zou dit feit niet zoo geheel niet stilzwijgen zijn voorbijgegaan. De tegenwoordige Regering beeft de handen ruim , wat het herstel van bet Indisch muntwezen betreft: de banden waren vroeger daaromtrent gebonden. De voorstellers meenen te mogen vragen , of men dit zoo geheel over het hoofd mag zien, daar waar op vroegere meening wordt gewezen. De vraag, waar bet hier bovenal op aankomt, is deze: Is het batig slot der koloniale middelen nog noodig tot dekking van de 'gewone Staatsuitgaven, of moet bet enkel worden beschouwd als eene bron van inkomsten, die strekken kan tot amortisatie en tol dekking van geheel buitengewone uitgaven? Dat dit het geval is, daarover kan geen redelijke twijfel bestaan.
Reeds in de jaren 1850—1852 is het batig slot van do Oost-Indische geldmiddelen niet anders noodig geweest dan tot dekking van geheel buitengewone uitgaven, van het restant van het tekort over 1848, alsmede tot amortisatie van schuld.
Dit blijkt uit de officiële bescheiden door de Regering overgelegd: vooreerst, uit bet algemeen overzigt van de ontvangsten en uitgaven, dat in 1852 bij het indienen der begrooiing werd gevoegd; ten tweede, uit de stukken, thans door de Regering overgelegd. Zie hier de cijfers:
Vooreerst het dienstjaar 1850. Be t»m der uitgaven in dat jaar was. . .ƒ70,018,198.04 Daaronder waren geheel buitengewoon de kosten van het herstel v»n het muntwezen hier te lande ƒ 533,017,08 en voor amortisatie werd besteed. 1,299,923.84? f j 332 940 923 Blijft voor gewone uitgaven. . ƒ68,179,252.113 De som der inkomsten was. ƒ75,983,998.29**1 Daarvan af hetgeen uit de Oost- Indische geldmiddelen boven de 141/» millioen was bijgedragen / 2,500,000.00 Blijft gewone inkomsten , met 14>/i mill. uit de kol. middel f 73,483,998.295 Blijft. . . ƒ 5,304,746.18 Dus meer dan het gewone batig slot der Oost- Indische geldmiddelen. Het jaar 1851. De som der uitgaven was toen ƒ74,049,086.13 Buitengewoon waren daaronder: a. de kosten voor de demonetisatio van het goud. . . ƒ 933,357.48 t. de betaling der achterstallige schuld aan Rusland. . ƒ 1,318,750.00 en voor amortisatie v. schuld. . ƒ 3,260,475.92 a ƒ s^ig.BSa.éOs Blijft gewone uitgaven . . . ƒ68,536,502.73 D» som der inkomsten was. . ƒ76,473,297.54' Daaronder eene bijdrage uit het domeinfond* ƒ 2,960,500.00 Blijft voor gewone inkomsten, roet 14/2 millioen uit de koloniale geldmiddelen ƒ73,512.797.64' Blijft. . . f '4,976,294.815 Dos meer dan het batig slot ad ƒ4,700,000 Het jaar 1852. (Zie n°. 76 en 80 van de stukken bij de begrooting voor 1854 gevoegd.) De som der uitgaven wordt ir. n°. ld voorloopig gesteld op ƒ68,934,091.73» *f: hetgeen voor amortisatie op deze dienst is besteed f 539,500.00 Blijft gewone uitgaven . . -ƒ68,394,591735 De som der inkomsten was. .ƒ73,652,595.11 Af: hetgeen nit het domeinfonds aan dit dienstjaar is toegevoegd(wet4Nov. 1852). / 239,500.00 Blijft gewone inkomsten , met 14'/i millioen uit de Oost- Indische geldmiddelen ƒ73,413,095.11 Blijft . . .ƒ 5,018,503,375
Derhalve ook al meer dau het batig slot der Oost-lndisehe^eeldmiddelen. Ook over 1853 zal de uitkomst buiten van dit jaar bragten de belastingen ƒ950,000 meer 'op ëao in de eerste tien maanden van 1852 AVaar de ondervinding van vier jaren zoo luide spreekt; nu de zorg voor de eenige groote buitengewone uitgaven die men voorzien kan (voor het herstel van het muntwezen in Oost-Indie), opgeheven is, daar kan men inderdaad geene redelijke vrees koesteren of de toekomst zooveel minder goeds zal opleveren. Maar zegt men : de inkomsten der koloniën zullen verminderen , de uitgaven vermeerderen. Dc voorstellers zullen hetgeen dienaangaande in bet verslag voorkomt , op den voet volgen.
o. Er zijn, zegt men , meer uitgaven in de koloniën le doen; men noemt daarvan eenige voorbeelden op. Men neme dit voor een oogenblik als juist aan. Maar zoo men dat stelt, vordert dan de onpartijdigheid niet, dat men , tegenover die vermoedelijk meerdere uitgaven ook de reeds bekende en nog te verwachten meerdere inkomsten en baten der kolonie in rekening brenge ? De voorstellers wijzen: I°. op de geheele delging van de koloniale schuld , bekend onder den naam van Nedcrlandsch-Indischen ach ter«tand. Daardoor vervalt cene jaarlijksche uitgave van ƒ 400,000 op het Indische budget; 2°. op de hoogst aanzienlijke besparingen, die in de laatste zes of zeven jaren zijn bewerkstelligd op den vervoer en de verzilvering van de Indische producten. De Minister van Koloniën loonde aan in dc zitting van den Bstcn December 1851 (Bijblad blz. 471), dat de besparingen destijds reeds eene som van ƒ 5,015,227 's jaars bedroegen. Sedert dat tijdstip zijn die besparingen nog vermeerderd, eerst door eene nieuwe vrachtsvermindering, laatstelijk door het contract met de Nederlandsche Handel -maatschappij, zoodat men die althans nu wel op s|. k 6 millioen 'sjaars kan begrooten.
In die besparing vooral moet men den waarborg zoeken voor eene grootere zekerheid van bet regelmatig inkomen der koloniale bijdragen. Sedert dat die besparingen aan 's Rijks middelen zijn verzekerd, is de opbrengst van de koloniale bijdragen immer zoo aanzienlijk gestegen ; 3°. op de vermeerdering van produclie,die uit de verhooging van dagloonen voor de inlandsche bevolking te gemoet gezien moet worden. Onder het bestuur van den vorigen Gouverneur- Generaal, in den jare 1849, vond eene verhooging van dagloonen plaats. Die verhooging, gepaard met vrijwilligen arbeid, leverde eene besparing op van niet minder clan 65 per cent op de uitgaven voor publieke werken. Men zie bet verslag van den Minister van Koloniën wegens het beheer en den staat der Koloniën in 1849, aan de Tweede Kamer ingediend , bladz. 150. Geene vermeerdering, maar vermindering van uitgaven was bet gevolg dier verhooging van loon aan de inlandsche bevolking. Eene verhooging van loon zal gewis opgewogen worden door eene vermeerdering van arbeid, dus van productie. Daarenboven , d« toegestane verhooging van loon , waarop het verslag doelt, geldt alleen de koelis in dienst van de suikerfabrikanten , aan wie desniettemin geene verhooging van prijs voor de te leveren suiker is toegestaan. Op de uitgaven der koloniale kas kan die verhooging dus geen invloed hebben ; 4°. op den vooruitgang van productie op Sumatra en Celebes. Die vooruitgang is zoo groot, dat zij den Minister van Koloniën bewogen beeft, om het bedrag der hoeveelheden inlandsche producten, waarover bet Gouvernement zich de vrije beschikking in Oost-Indie voorbehield, sedert Februarij tot Oct. 1853, te verhoogen met 50.000 pikols. Die toenemende opbrengst moet noodwendig meer inkomsten in de koloniale kassen doen vlocijen ; s°. op den vooruitgang der productie, die eene vermeerdering van het getal ambtenaren , indien daartoe wordt overgegaan , ook noodwendig hebben moet. Een en ander toont volledig aan dat, indien de koloniën meer uitgaven mogten eischen , het baar ook geenszins aan vooruitgang in middelen ontbreekt noch ontbreken zal.
b. In de tweede plaats beweert het verslag, dat er achteruitgang der cultures, vooral der koffijleelt, plaats heeft. Is die achteruitgang eene waarheid? Welk bewijs beslaat daarvoor, behalve de onbewezen klagten, op grond van particuliere eorrespondentien aangevoerd ? De opgaven en ramingen der Regering toonen veeleer het tegendeel aan. Voor het jaar 1853 werd slechts op eenen verkoop van 925,000 pikols koffij gerekend. De gezamenlijke veilingen hebben een bedrag van 944,114 balen, of een gelijk getal pikols nagenoeg opgeleverd. De hoeveelheden van andere producten, die in dit jaar werden geveild, zijn niet beneden de raming gebleven. De Regering zelve raamt de hoeveelheden der hoofdproducten , die vermoedelijk in 1854 verkocht zullen kunnen worden, uiet minder dan voor 1853. Men mag dus vragen: waaruit de bezorgdheid voortvloeit, te dezer plaatse aan den dag gelegd 1 Het verslag zegt, dat de herhaalde aanvallen op het cultuttrstelscl groote slapheid en inschikkelijkheid bij de ambtenaren in Oost-In<lie ten gevolge zouden hebben gehad. Men meent dat reeds in een der districten op Java de koffijpluk achterwege gebleven zou zijn. Behalve deze onbewezen daadznak , zijn geene feiten aangevoerd. Is deze daadzaak waar, de belrokken ambtenaar zou zijn eigen belang slecht verstaan hebben , maar zou ook, wegens zijn pligUerzuiin . strafwaardig zijn. De pacht op dc bazare is, zegt men, reeds uit de rijder Indische belastingen verdwenen. Het feit is waar. Maar waarom verzwijgt het verslag hel daartegenoverstaande feit dal, in plaats van de bazarpaebten , eene verhooging van landrenten , verhooging van de belasting op het bedrijf, en cene verhooging van de belasting op rijtuigen en paarden zijn ingevoerd, en dat de prijs van het zout door het Gouïff'ïïëcëmVr jffiho** : u 0" on anJer bi' Publicatie van
c- De meerdere kosten voor de dekking van het Indisch tekort zouden ook strekken lot vermindering van de zekerheid der koloniale bijdragen. Het verslag berekent de kosten daarvan op ƒ 1,020,000' s jaars. Die berekening, gesteld dat alleen door uitzending van specie in de behoefte van Indie kan worden voorzien, is, het blijkt al dadelijk, fautief. Vooreerst, men berekent onder de mindere winsten en meerdere uitgaven de renten van dc over te zenden specie. Dat een handelshuis daarop rekent bij het ontwerpen van zijne ondernemingen , is geheel in de orde. Maar de Regering , die de specie welke zij uitzendt, in hare kas heeft, en bij nietuilzonding in kas zou behouden, kan geen rcnteverlies berekenen. Zij zet hel geld, dat zij in kas heeft, niet op renten uit; zendt zij bet naar de koloniën, dan beeft zij geen verlies. De assurantie wordt berekend op 3 per cent. De premie voor specie , per zeilschip of per landmail , bedraagt slechts lij-, hoogstens 2 per cent. En wanneer de specie met 's Lands schepen van oorlog verzonden wordt, vervallen rle kosten van vracht en van afscheep bijna geheel; die van assurantie zeker geheel; niet die verzendingswijze bespaart men de premie. Men brengt in rekening, ten eerste, de renten die men onderstelt dat de Gouverneur-Generaal nu voor op te nemen gelden zal moeten betalen ('t geen bij eene goede administratie toch niet ligt, en althans niet regelmatig zal geschieden) ; en ten tweede, de renten die het Departement van Koloniën van de uit te zenden fondsen zal missen. In de onderstelling van eene ren te-rekening, waarvan men uitgaat, zou bet verlies niet volgens den Indiscben , maar volgens den Europeschen standaard moeten worden berekend. Niet de Indische kas, maar de koloniale kas bier te lande zou thans de voordeden, zoo zij er waren. genieten van de tien maanden, gedurende welke de wissels
loopen ; en de Gouverneur-Generaal , die in vier maanden specie uit Nederland zou ontvangen , zoo hij geldgebrek had, zou niet voor een tijdperk van tien maanden geld be-
boeven op te nemen. Het bezwaar uit den verhoogden wisselkoers ontstaande, zal dus lang zoo groot niet zijn als in bet verslag wordt voorgesteld en kan dc helft van de berekende som niet bedragen. Maar ook dit bezwaar is ligt te vermijden. De Regering zal de bevoegdheid bekomen, indien het contract met de Nederlandsche Handelmaatschappij ook door de Eerste Kamer der Staten-Generaal wordt bekrachtigd, en indien de wet, daartoe strekkende, door den Koning wordt gesanctioneerd, om over eene hoeveelheid van 200,000 pikols koffij en 150,000 pikols suiker op Java te beschikken. Evenzeer behoudt zij, krachtens dat contract, de bevoegdheid om, des verkiezende, de andere in art. 1 van het contract niet genoemde producten en daaronder vooral het tin, op Java te verkoopen. Het verlies op de uitzending van specie kan dut vermeden word»» , of, zoo d« verkoop der product*1 hier te lande voordceligcr voor de schatkist blijkt f zijn, wordt bet verlies door dat grootere voordeel opgewogen. d. De mogelijkheid eener prijsvermindering van de koloniale producten , wordt in het verslag in de vierde plaat vermeld als eene reden van vrees voor vermindering d£' koloniale baten. De mogelijkheid bestaat, maar ook d' waarschijnlijkheid? Wat de voorstellers in hunne Mcinorf van Toelichting dienaangaande zeiden , wordt in het ver slag niet in het minst wederlegd. Duurte van levensbt hoeften kan op den prijs der koloniale producten van invloej zijn. Maar op dit oogenblik is er groote duurte van levens behoeften , en de prijs der koloniale producten blijft staand* zelfs stijgende. En indien daling van prijzen dezer laats*! bet gevolg ware vau de duurte der levensmiddelen , is da' dit niet juist eene beweegreden , om alles te doen w'i strekken kan, on. hierin te voorzien ? Elders in het versla) wordt gewezen op dc afnemende waarde van de edele rn« talen. Gesteld dat dit onder de oorzaken der tegenwoordigl duurte moet geteld worden , zal dit dan wel op den prij der levensmiddelen , maar niet op dien van de kolonia'* producten van invloed zijn ? Eu zoo die waarde niet a'! reeds gedaald of dalende is aan te merken, strekt da" het verschijnsel, daldekolonialoproduclenrijzendeinpi-ijs lij**l' juist in den tcgenwoordigen tijd niet ten ouwederlegbaren ï*e' wijze, dat de sterk toenemende consumtie ook in N.-Amerik« en Australië de krachten der productie overtreft? Zal &' productie in Brazilië sterk blijven toenemen, nu de invotf van slaven aldaar is verboden ? Waarschijnlijk van groot' daling der prijzen van koloniale producten is vooreerst ni^l te vreezen. — Het verslag wijst ook bier op het jaar 1848' maar voegt er het jaar 1849 niet hij. e. Het verslag maakt melding van de mogelijkheid eentf uitgave van 22 millioen voor de afschaffing der slavern' in West-Indie.
Zeker, wanneer men zich zoo ver op het veld der hj' potbesen waagt, zal men wel lot het besluit moeten kome' dat aan eene vermindering van belastingen nooit en i 1 geen geval te denken is. Eindelijk beweert bet verslag dat reeds in 1854 de begrooting van de opbrengst der kol* nie kan falen, en dat daaruit dan een tekort voor h« herstel van het Indisch muntwezen kan ontstaan. Over d' mogelijkheid van eene misrekening over de koloniale op brengst voor 1854 zullen de ondergeteekenden niet verd^ uilweiden. Maar zij gelooven te moeten ontkennen, da! daardoor een tekort op de uitgaven voor bet Indisch munt wezen zou ontstaan.
Daar latende de vraag, of bet herstel van het Indisqj muntwezen in één jaar kan plaats vinden, wijzen zij op & omstandigheid, dat de zilveren pasmunt, die voor het nieu** munlwe/en noodig zal zijn, in geen minderen tijd da" twee, welligt drie jaren kan worden vervaardigd. En wa net eerste ucLicri., ue unuei'SLe.ling (looi- de Vuui-niellcia, ï" hunne Memorie van Toelichting gemaakt, dat er nog weinig ontbrak aan de middelen bestemd tot dekking van de uitgaven voor het muntwezen in Oost-Indie, is door de latei ingekomene mededeelingen van de Regering ten volle bevet' tigd niet alleen, maar bet is ook daardoor gebleken , da' hunne berekeningen uiterst matig waren. Op bladz. 4 va» hunne Memorie van Toelichting wezen zij op de som va" ƒ 9,173,447.48, die reeds dadelijk voor dat doel beschik' baar en iv kas was. Zij stelden de geheele uitgave, waar'» nog voorzien moest worden, op ƒ22,000,000. Zij meende*, dal een zeer groot deel van de dus nog ontbrekende lij millioen uit de koloniale inkomsten van dit jaar gevondelj zou kunnen worden.
En wat blijkt nu uit de opgaven, door de Regering zeH gedaan? Ten eerste, dat de, door metaal op Java reed' aanwezig nog niet gedekte uitgaaf, in plaats van ƒ22,000,0001 slechts ƒ16,500,000 in ronde som zal bedragen. Ten tweedeJ dat het dienstjaar 1852 nogƒ 2,230,819.44 meer heeft opgc; leverd dan de voorstellers berekenen. Ten derde, dat love* de 3 millioen, die de Minister van Koloniën op de dienst va» 1853 voor dit onderwerp had gereserveerd , reeds nu vm millioen uit die dienst daarvoor beschikbaar zijn. Hunn» berekeningen waren dus, ook wat dit punt betreft, ui geenen deele overdreven of op losse gronden steunende- Maar, zal men zeggen, de gunstiger voorstelling van dez« zaak, die uit de opgaven der Regering voortvloeit , brengt toch mede, dat voor dit onderwerp'nog op eene bijdrag» uit de koloniale geldmiddelen van het jaar 1854, va» / 3,000,000 wordt gerekend.
Op die tegenwerping antwoorde de voorstellers , eentdeelii dat de Minister van Koloniën blijkbaar, nu bet koloniale dienstjaar 1853 nog loopt, bij zijne raming van eene meerdere opbrengst van vijf millioen , nog eene aanmerkelijk* reserve heeft gemaakl. De veilingen van koffij waren geraamd op 925,000 pikols. Er zijn verkocht 944,114 bule» of pikols. De prijs was geraamd op 24 cents, de opbrengst was ten minste 30 cents. De veilingen van tin waren geraamd op 60.000 pikols, ad ƒ47 per 50 Ned' ponden. Er is meer geveild. en tot eenen prijs val" ƒ72 per 50 Ned. ponden. Deze twee voorwerpen do* geven reeds cene opbrengst van ongeveer ƒ8,000,00" boven de raming; terwijl de Minister van Koloniën vooreerst slechts de beschikking vraagt over ƒ 5,000.00 ff boven dc raming. De voorstellers zullen voorzeker die voor' zigtigheid in den Minister niet laken, maar de cijfers toonden aan, dat hunne onderstellingen geenszins op ijdele gronde" steunden. Anderdeels merken zij aan, dat het nog als twij' felachtig mag worden beschouwd, of de kosten, waarvan hier sprake is , zoo hoog zullen moeten zijn , als waarop zij door de Regering ziju geraamd! althans wanneer er ge' volg mogt gegeven worden aan het denkbeeld , om een bc' «rekkelijk klein deel der thans in Java circulerende recepissen als muntbiljetten in de wandeling te laten. Dit alles toont, naar de meening der voorstellers, voldingend aan, dat er geen redelijke grond van twijfel bestaat, of de koloniale geldmiddelen zullen in staal blijven, om °P te leveren wat men daarvan verwacht. Het batig slot dier middelen zal over 1854, even als in de jaren 1850— 1853 , cene bate zijn die men tot amortisatie kan aanwenden, °f tot bestrijding van geheel evcnluele buitengewone ytgaven. Dc voorstellers toonden aan, dat aan meerdere Inkomsten dan geraamd , en mindere uitgaven dan begroot ****'jn, op dc begrooting van dat jaar eene som zal overschieten Tan vier millioen ; dat er geene reden is, om le onderstellen dat dit nu minder het geval zal zijn dan in dc vier voorafgaande jaren. En er is reeds op die begrooling ceno som van ƒ1,086,362.50 voor amortisatie uitgetrokken. Men heeft dus ook in 1854 het batig slot niet tot dekking van de gewone uitgaven noodig. Hieromtrent nu zijn Iwee tegenwerpingen in het be;;in dezer paragraaph gemaakt. De eerste: uit de inrigting der begrooting blijkt niet, dat er vier millioen zal overblijven. Schaft men dus ƒ 1,600.000 aan middelen af, dan rekent men blijkbaar op een iiodhooger rendement van het batig slot dan nu bet geval is" of wel men maakt een tekort. Maar wie ziet niet in , dat het bij de beoordeeling van het vraagstuk, niet op de inrigting der begrooting, maar op de wezenlijke inkomsten en uitgaven, op de realiteit, en niet op eene raming aankomt? Dc tweede tegenwerping is deze: Er zijn er die beweren, dat men eerst dan tot vermindering van lasten kan overgaan, wanneer het blijkt, dat het batig slot der koloniale geldmiddelen niet meer noodig is tot dekking der gewone uisgaven. Met dit stelsel nu is bet voorstel in strijd. Want uit het voorstel volgt, dat men to t dekking der gewone uitgaven, wel op bet batig slot zou moeten rekenen. Dit zullen de voorstellers niet tegenspreken. Volgens de berekeningen , die zij maakten, zou men over 1854 ongeveer van balig slot, begroot op ƒ 4,700.000 tot dekking van gewone uitgaven moeten aanwenden en slechts over | tot amortisatie kunnen beschikken. Het is de vraag, of zelfs lij, d.e het zoo even genoemd stelsel zijn toegedaan . met de voorstellers niet ten minste van gevoelen zijn, dat de omstandigheden, waarin wij ons bevinden, dringend genoeg zijn, om te vorderen, dat men van de strikte toepassing van hunnen regel afwijke, en dat men met het oog op die omstandigheden, niet den uitersten termijn afwaclite, waarop het met wiskunstige zekerheid te berekenen is, dat bet batig slot, tot den laatsten penning toe, tot schulddelging kan worden besteed.
Maar het stelsel zelf komt velen betwistbaar voor. Waar is ue volstrekte zekerheid, dat wel de som van ƒ 9,800,000 voor de rentebetaling altijd zal kunnen gevonden worden? Neemt men het stelsel aan, dat bet batig slot der kolonie eene volstrekt onzekere bate is, dan heeft men geen antwoord voor hen, die geene vermindering van belasting willen, voor dat ook die som van f 9,800,000 gemist kan worden, en dus elke verbetering van het belastingstelsel tot in het oneindige willen uitstellen. § 5. In deze paragraaph is het verslag getreden in eenige becijferingen, die strekken moeten, om aan te toonen, dat de opbrengst der middelen in het tijdperk Van 1849—1852, gemiddeld slechts f 320,000 's jaars is Vooruitgegaan bij het vorig vierjarig tijdperk van 1845— 1848. liet is aan dc aandacht van dc Commissie van Rapporteurs ontgaan, dat deze conclusie op eene aanmerkelijk.; vergrssing berust. Men vergelijkt de gemiddelde uitkomst van vier jaren met de gemiddelde uilkomst van vier andere jaren. Het verschil van die twee gemiddelden is ƒ 1,307,000. Dat getal nu deelt men door vier om te komen tot het besluit, dat elk der vier jaren van de laatsle periode slechts gemiddeld eene meerdere opbrengst van ƒ 320,000 had opgeleverd. Dit is eene blijkbare dwaling. De Commissie vergat hier dat het cijfer van f 1,307,000 ook een gemiddeld cijfer van vier jaren was. De getallen, door haar vergeleken, zijn niet de som der opbrengsten van de viertallen jaren , waarvan zij dc uilkomst vergelijkt; zij zijn de gemiddelden. Het verschil is derhalve, niet bet verschil lusschen de sommen der opbrengsten van die viertallen, maar het verschil tusschen de gemiddelden; dat. verschil komt dus in zijn geheel en niet voor een vierde slechts, voor de vergelijking van ieder afzonderlijk jaar met ieder ander afzonderlijk jaar in elk der periodes in aanmerking. In plaals dus van eene jaarlijksche vermeerdering van opbrengt van ƒ 320,000, is het wel degelijk eene toeneming van f 1,307,000 over elk jaar, die men in de laatste vierjarige periode boven de vorige vierjarige waarneemt; en even zoo eene vermeerdering van f 244,000 voor elk jaar der periode 1845—1848, boven de periode 1842—1845. Gemiddeld alzoo is de vooruitgang yan de opbrengst der gewone middelen niet £ pet., zoo als 'n het verslag wordt beweerd, maar 2^ pet. voor elk jaar. Het is genoeg op dit cijfer te wijzen, om te doen zien, dat onze berekening juist was. En in al de becijferingen van het verslag is over het boofd gezien, dat ook ten °nzent vermindering van lasten gecompenseerd werd door "•eerdere opbrengst. Voorts beweert het verslag; <***. dal de tegenwoordige duurte der levensmiddelen eenen Dadeeligen invloed zou hebben op de accijnsen. Men wijst "aarbij op de uitkomsten van de jaren 1846 en 1847; '"'en meent dat ten onregte de raming der middelen voor "54 i 8 afgeschetst als te laag zijnde. De voorstellers merken daartegen het volgende op: I°. 'J ontkennen niet, dat verhooging van prijzen verminering Tan consumtie ten gevolge kan liebben. Ligt intussen daarin niet juist het bewijs opgesloten, dat de Staat, in tijden van duurte, eenig offer behoort te brengen, en juist daar te gemoet moet komen, waar de duurte van levensmiddelen bet meest drukt? Gesteld, dat dit tijdelijk eenig bezwaar voor de geldmiddelen opleverde, zou dan nog de Staat niet verpligt zijn het zijne te doen, om de algemeene behoefte te helpen lenigen ? Maar hoeveel te meer dan, wanneer dit zonder wezenlijk bezwaar voor de finantien geschieden kan, gelijk in onzen toestand blijkbaar bet geval is? 2°. dat de raming der middelen te laag is, blijkt, naar de meening der voorstellers, onwederlegbaar uit dc cijfers. Zij toonden in hunne Memorie van Toelichting aan. dat de middelen in de laatste jaren geraamd waren: voor 1850 op ƒ 53,336,972.68, voor 1851 op 53,494,187.68, voor 1852 op 54,186,630.45, voor 1853 was die 54,501,397,42^, voor 1854 slechts 54,594,833,99 j. Een verwijt aan den Minister van Finantien, dat bij met groote behoedzaamheid te werk gaat, hebben de voorstellers niet gemaakt. Zij vroegen alleen , waarom, nu cene vierjarige Ondervinding leerde, dat de ramingen telkens door de opbrengsten met twee millioen meer of min werden overtroffen , of er genoegzame redenen waren om aan te nemen dat dc middelen in 1854 zooveel minder dan in de vorige vijf jaren zouden opbrengen ? b. Het Verslag wijst op de vermindering van inkomsten, die uil de lijdelijke schorsing , van de regten op granen en andere levensmiddelen te wachten is. De groote meerderheid , zegt men , verwonderde zich , dat dit door de voorstellers over het hoofd was gezien. De voorstellers meenen, dat er geene reden tot verwondering aanwezig is, wanneer men zich voor den geest gelieft te stellen, dat eerst zeer onlangs, en dus lang nadat zij hun voorstel deden , aan de voordragt der Regering eene wending gegeven is, die het geheele bedoelde verlies van inkomsten voor de schatkist ten gevolge kan hebben. Zij konden althans niet weten, dat men nu zou besluiten om ook dc hoogst onbeduidende regten op rijst tijdelijk te doen vervallen. En wat de granen betreft, het voorstel der Redering dienaangaande bragt mede, dat de heffing der regten daarop slechts tot 1 Julij zoude geschorst worden. Nu behoeft het geen beloog voor hen, die met den loop des handels bekend zijn, dat de invoer van granen uit de Oostzee, van waar de meeste moeten gewacht worden, in de eerste zes maanden des jaars uit den aard der zaak boogt onbeduidend moet zijn. Het verlies voor de schatkist was dus reeds ptootcndeels geleden; men heeft dc granen, die op 17 Sept. in entrepot lagen, in consumtie gebragt; vooreerst, midden in den winter en in het voorjaar was er geene groote aanvoer en dus ook geene groote winstderving voor de schatkist te wachten. Welligt intusseben is er eenige aanvoer uit dc Zwarte zee te voorzien Daaruit, en vermits de Regering nu beeft voorgesteld de schorsing der regten op granen tot 1 Oct. te verlengen, zal dan ook bet ge.nis van inkomsten ontstaan, hetwelk de voorstellers, bij het indienen vau bun >oor.)tcl, niet uf althans niec In die mate konden berekenen.
Tegenover dit geheel tijdelijk' Verlies van inkomsten staat echter de besparing over, die reeds voor het volgend jaar uit het nieuwe contract met de Ned. 11. M. zal voortvloeijen, en die tegen het tijdelijk verlies der graanregten ruim opweegt. Daarvan was door de voorstellers ook geene meld in i gemaakt. e. Het Verslag spreekt van den invloed , dien eene rno gelijke daling van den prijs der effecten , tan gevolge van mogelijke staalkundige gebeurtenissen in 1854, op'de opbrengst van bet successieregt zou kunnen hebben , en wijst levens op bet wisselvallige van de opbrengst vai> dit middel. Wat dit laatste betreft , het aleatoire van de opbrengst van het successieregt wordt geenszins door de voorstellers ontkend. Daarom is het goed , dat men , voor dc raming der opbrengst van zoodanig middel , de opbrengst over een eenigzins langer tijdperk naga, om tot de vermoedelijke opbrengst in de toekomst te besluiten. Wanneer men nu de opbrengst van het successieregt over de tien jaren 1843 1852 nagaat, dan vindt men cene gemiddelde jaarlijksche opbrengst van f 2,422,567.48; derhalve nog ruim tien tonnen gouds meer dan de som, waarop de opbrengst voor 1854 is geraamd. Ook bij die raming is derhalve de voorzigtigheid zeer verre gedreven , bij eene in de laatstejaren zeer natuurlijke stijging van de opbrengst van dit middel. Eene daling van den bcursprijs der effecten kan invloed hebben op deze opbrengst: dit is onwederlegbaar. Maar men behoort zich daarvan geene overdreven denkbeelden te vormen. Van bet totaal van bet actief der hor.ll-ls, dié aan successieregt onderworpen zijn , maken de effecten iets meer dan £ uit: zoolang de goederen, die de overige -1 uitmaken, niet ook belangrijk in waarde teruggaan , zal eene daling van den prijs der eftectcn geeiicn alles overwegenden invloed uitoefenen.
---

