Staten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Donderdag, 15 December.
De litting wordt ten elf ure geopend. — Verscheiden verzoekschriften ingekomen tot adbaesie aan het voorstel der negen leden, betrekkelijk de afschaffing aan den accijns op het geslagt, het tonnegeld op de zeeschepen enz., onder anderen van den heeren Prcvinaire o. s., te Haarlem. De beraadslagingen over dat voorstel worden geopend. De heer Zijiker merkt op dat, zoo men van eenige ¦belasting zou kunnen zeggen dat zij populair ware, zeker niet van de accijnsen , wegens den druk , den omslag en de formaliteiten. Hij treedt in beschouwingen over dat stelsel, dat van 1822 dagteekent; herinnert boe in België de grootste tegenkanting tegen dat stelsel bestond, tijdens de vereeniging, en betoogt, dat het accijnsstelsel eenzijdig werkt en leidt tot vexatie, belemmering en onvrijheid van bedrijf: hij acht bet dan ook vijandig aan de ontwikkeling van industrie. De verderfelijke strekking daarvan begint langzamerhand weer aan het licht te komen ; de tijd is niet meer ver, dat men dit stelsel vaarwel zal moeten
«eggen. Alleen daarom was 't voorstel hem aangenaam , en het zij het verworpen of aangenomen worde, de discussie zal eene schrede nader zijn , om dat gebouw te doen instorten. Had hij de keuze, bij zou liever bet gemaal afschaffen, dal drukt nog meer, en geeft tot nog meer vexatie en omslag dan het geslagt aanleiding: men denke slechts aan de moeite, waaraan de arme molenaar onderhevig is. — Maar bet gemaal zou vier millioen aan de schatkist doen derven, en daar dit niet kan op dit oogenblik, en de 16 lon , die het bier geldt, wel kunnen worden afgeschaft zonder aequivalent, zoo kan hij zich gaarne met het voorstel vereenigen. Spr. wederlegt daarna de donkere finanliéle schilderingen, Welke tegen het voorstel gemaakt zijn en betoogt, dat 's lands geldmiddelen zich integendeel in gunstigen toestand bevinden. Hij betoogt nader, dat de afschaffing, bier beoogd, een grooter deel van de bevolking iv staat zal stellen tot gebruik of ruimer gebruik van vleesch ; de prijs moet dalen; bij verwijst naar bet vertoog deswege van den beer DE BRUIJN Kors, onlangs in den Economist gegeven, waarin bepaaldelijk wordt aangewezen bel bezwaar voor ons, geboren uit de vrije markt in Engeland en de belaste consumtie bier te lande. — Buitendien , de accijns is eene premie voor den uitvoer. De rijksbelasting bedraagt 15 pet. der waarde; op -wien moet de slagler die verhalen? Natuurlijk op den verbruiker. — Vooral zal ook de geheele vrije invoer van het vleesch (deel van het voorstel) de prijzen beduidend doen dalen, want in Amerika, in Rusland, zelfs wordt veel vlecsch tot bemesting gebruikt, en alleen geslagt om de huiden. Is de invoer nu hier vrij, dan kan dat vleesch, ge/oulen en gedroogd ingevoerd, een handelsartikel worden en veel bijdragen tot meer onbekrompen gebruik ; tot meerder bereik voor de arme klassen, en natuurlijk ook voor de middelen arbeidende klassen.
Ten slotte werpt Spr. een blik op de arbeidende klasse , hij schetst haren treurigen toestand, de kommer en ellende door baar geleden , bij gebrek aan genoegzaam voedsel, en komt tot de slotsom : dat, hoewel hij liever gemaal wenschte af te schaffen , hij zeer gaarne zijne slem zal geven aan het voorstel, en zich vooreerst met het mindere ia! vergenoegen.
De heer Sloet is, even als vele medeleden , verrast door dit voorstel; ook hij heeft, in de vorige zitting, eene vruebtelooze poging aangewend, om den invoer van levende have en versch vleesch vrij te krijgen. Hij beschouwt dit voorstel als eene aanvulling en voltooijing van zijn amendement op de gemeentewet, om den accijns op de schapen en varkens af te schaffen. Hij is geheel voor bet voorstel ; bij acht dit een toonbeeld van oeconomische wijsheid; bij zou het ondersteunen om 't even door wie het ware voorgedragen, door Regering of andere leden. Door de afstemming zullen niet de voorstellers worden getroffen, maar de talrijke klassen in ons land, die het s'agloffer zijn van onze twisten, en dan dubbel wee, zegt r-, over de hisschopsqnaestie. Spr. geeft nader de redenen op, die hem vóór zullen doen 'temmen: zij zijn gelegen in den stoestand der mindere en j*rheidende klasse, en dat is niet omdat hij gevoeliger van ai"l is, dan een ander, maar omdat bij van meer nabij kent den toestand van de mindere klasse. — Hij zal geen harlslogtelijke schildering geven ; men heeft hein wel eens eene wenk gegeven, alsof dat zou zijn, om de populariteit te bejagen; maar eon Volksvertegenwoordiger, die eed en pligt kent, moet zich niet door onregtvaardige verdenkingen laten weerhouden, om, als 't tijd is (en 't is meer dan tijd) zich de belangen dier klassen, die de kern der maatschappij uitmaken, aan te trekken. — Spr. schelst het nut dier klasse en hare goede geaardheid ; hoe zij voortdurend arbeidt en meewerkt tot de algemeene welvaart; hoe zij, bij gevaren van buiten, de wapenen opvat en het land verdedigt; bij gevaren van binnen, bij brand als anderzins, zoo gaarne redding aanbrengt. Na deze inleiding komt Spr. tot het voorstel zelf. — Wat bet tonnegeld bel reft , de verdediging der afschaffing daarvan , laat hij over aan de afgevaardigden uit de handelsteden , die de ongelukkige werking daarvan kennen. Mogten die afgevaardigden echter met de Kamer van Koophandel in hunne respectieve steden verschillen, dan verzoekt bij, dat zij er de gronden voor bijbrengen. Toch meent hij nu reeds te moeten opnemen , wat de beer GROEN bij de beraadsl. over de prise en considération zeide, dat het tonnegeld geen invloed op de prijzen der levensmiddelen zou uitoefenen. Spr. bestrijd t|dil. Kr een is regtstreeksch verband lusschen de scbeepston en de vlceschlon. Het tonnegeld belemmert den aanvoer, vermindert den voorraad aan dc binneni. markt on maikt den prijs dus duurder.
Spr. brengt voorbeelden bij , waaruit blijkt,dat de Amerik. en andere kapiteins niet anders naar onze havens komen, dan tegen verhooging van vracht, om de eenvoudige reden , dat zij bp-rekenen de hoogere onkosten hier ; en daarom gaan zij liever naar Hamburg, fßremen, Havre enz., en hijgevolg ten nadeele van onzen invoer en uitvoer ook , en mede ten nadeele der mindere klasse in onze koopsteden. De invoer brengt uitvoer te weeg; in- en uitvoer brengt vertier, levendigheid aan; en maatregelen, die daartoe kunnen strekken , zijn iiem welkom ; daaraan zijne stem te geven , acht hij 't liberaalste van al wat echt liberaal is. Maar de beer Groen zeide: bet tonnegeld is de locomotief: het ware misschien beter geweest bet tonnegeld achter de afschaffing van den accijns te plaatsen , want het eene volgt op 't ander. Spr. komt nu tot dc hem bevreemdende beweringen van den heer van Goltstein, alsof het bezwaar der tonnegeWen door den handel wel gedragen kan worden, ö ja, zegt Spr., maar dal is eene verdraaide voorstelling der zaak, waaruit een valsch bewijs zou ontslaan , alsof men den handel, en reeder die gelden wilde laten opsteken. Maar wat is er in ernst van de zaak ?
Het doel van 't voorstel is, om den handel van banden te ontslaan ; om den marktprijs niet te verboogen ; om onze havens niet te doen verlaten; om langzjam te komen tot het porto-franco van Prins Willem IV, dien edelen Oranje-Vorst, die het toen heler begreep dan de Staten van Holland.
Spr. komt nu tot eenige opmerkingen over den accijns op het geslagt, vooral wat de werking daarvan betreft. Hij zegt , dat men daardoor den producent een gedeelte zijner inkomsten ontneemt ; den kapitalist in de bevordering van de nijverheid belemmert; bet leven duur, en op zich zelve onschuldige bande'ingen (bv. bet sïagten van bet dier) tot misdaad maakt, die gestraft wordt.
De accijns op het geslagt acht hij onregtvaardig, omdat die ongelijk drukt, op het platte land en in de stad ; hij drukt naar mate dat de dienstijver van den controleur grooter is. Van daar den twist over het bedrag van den accijns; dat hangt er van af, hoe de controleurs de commiesen aanhitsen , om de aangiften te verboogen. Spr. haalt een voorbeeld aan van ergerlijke looneelen deswege, in cene gemeente in Overijssel. Hij betoogt wijders, dat de surveillance inbreuk maakt op de burgerlijke vrijheid van woning, en dat dit soms te erg gaat ; hij wijst op hct'gebcurde in eene gemeente uitliet district van den Afgev. uit Steenwijk, waar twee vrouwen op het punt stonden den commies , die 't al te erg maakte, maar toch linnen den kring der wet bleef, onveraccijnsd te slaglen , indien hij niet 't hazenpad bad gekozen. Spr. zegt, dat die accijns is een ondier, dat gesmoord , ten minste geknakt, dient te worden. Scherp het vernuft, zoo veel gewilt , het zal afsluiten op bet gezond verstand van burger en boer; gij zult hun niet kunnen bewijzen , dat de accijns het vlecsch niet zou duurder maken.
Men voert daartegen aan: ja, maar het schapen- en vark «vleesch is duurder na dc afschaffing geworden. Doch dit komt van den marktprijs ; na de afschaffing van i graanregten, zijn de granen ook gestegen; maar waren do accijns op het varkens- en scbapenvleesch of waren de regt ' op de granen gebleven, dan zou dc prijs nog hooger zij. Men zegt: de slagters zullen een monopolie blijven uitoefenen, en al bet geld, vrijvallende, zal in hunne zakk . komen. Hoe kan dit, zegt Spr., als de invoer van levende have en van versch vleesch vrij is, en de regten op bet gerookt en gezouten vleesch met onbeduidende regten zijn bezwaard? Hoe is 't mogelijk, als de kleine slagters moge concurreren met groote; terwijl ook de ingezetenen zouden kunnen slagten?
Nog zegt men : alleen de rijken zullen 't voordeel v,-i" de afschaffing hebben. Men vergist zich , antwoordt Spi de rijken eten het geheele beest niet; — dc afval is voor de mindere standen , en hoe meer beesten er geslart worden, hoe meer afval voor den geringen man. Hij schetst den toestand dier klassen , wijst op de ellende , die zij lijden, en bet is nuttig zich daarmede bekend ta maken : daar zegt bij , in die holen van ongeluk, di verdwijnen al die hatelijke , logenachtige parlijlem.cn van anti-revolutie en van gedeguiseerde republieken.
S| r. meent ook te irioeten waarschuwen, dat dit voorste] gei. dadelijk eilect zal sorteren voor alle standen; maar na deze lijd! . komen helere, en dan komt alles ten bate der mindere klas Tenslotte wijst hij op de physiehe noodzakelijkheid voor cl u klasse, om goed voedsel te erlangen. Hij ontvouwt dit in de bijzonderheden, en staat er bij stil hoe vooral in Amsterdam de krankzinnigheid toeneemt, door bet gemis daaraan. De directeur van het gesticht te Meerenberg heeft hem vergund uit eene memorie eenige mededeeling te don. Er volgt uit, hoe 't gemis aan goed voedsel ook de gevolg heeft; die bij zoo even geschetst heeft. De regering, u hij, bedenke dus, dat de gezondheid van den individu na zenuw van den Staat is; de gezondheid der burgers maakt den grootsten rijkdom van Staat en stad uit. Spr. beroep zich nog op het werk van den heer Molenschot over do voedingsmiddelen , en den invloed daarvan op de krachten den pbysieken welstand der bevolking. De Minister van Finantien acht het noodig de voorstelling niet onbeantwoord te lalen ten aanzien der handelingen van die ambtenaren, welke waken voor 's lands regten. De beer Sloet had er van gesproken, hoe in sommigo gemeenten, de controleurs de commiesen «aanhitsen* om ds aangiften te verboogen. Het is Z. Exc. gebleken, dat vele ingezetenen in die gemeenten de belastingen ontduiken. Do minisier waarschuwt dus tegen dergelijke voorstellingen in populairen trant tegen de ambtenaren; hetgeen kan leiden tot verzet. De vorige Spr. bad ook gewaagd van hel onveraccijnsd slagten van commiesen; — als zoo iets naar buiteii werkt, dan zou het mede aanleiding kunnen geven tot verzet tegen de inning der belastingen, en hoe zou Spr. dan handelen, wanneer hij als regter lat? De heer SLOET vraagt hel woord om een persoonlijk feit: hij ook noemt belastingen noodig in den Staat, en ook de surveillance; maar het was alleen tegen overdrijvingen , dat hij was opgekomen. Hij had alleen gesproken teg-.: ambtenaren, die bunnen dienstijvcr te verre trokken en ah regter zou spr., even als bier, weten, wal eed en pligt gebieden. De heer v. D. BauccnEN. herinnerende aan zijne rede tegen de prise en considération , — blijft bepaald le; bet voorstel van wege de politieke strekking. Hij zal niet in andere beschouwingen treden, maar alleen zeggen, dat op hetgeen hij gehoord heeft, veel zou zijn af te dingen; tegen de schilderingen, door den beer Sloet opgehangen, zou hij kunnen wijzen boe veel honger en ellende aan den sterken drank is te wijlen, waaraan de mindere klassen zich overgeven. — Doch bij blijft alléén bij dc politieke strekking staan. Hij venfedigt de wijze van bestrijding, ah geoorloofd en loyaal; wat men er ook in de Memorie van Bcantw. tegen hebbe aangevoerd als exceptie van nietontvankelijkheid. Dc beslissing der Kamer, over de prise ei considération, bragt bet voorstel over naar de Kamer, al zijne momenten , politieke, zoowel ah finantiële en oeconomische.
Maar is die wijze loyaal ? Dit hangt af van de vraag of ?r politiek belang aan verbonden is, en zoo dit waar i», dan mag de strijd niet zoo erg gedemasqueerd worden. En is er nu een politiek gewigt, zijn er politieke gevolgen aan dit voorstel verbonden ? Ja, of men moest ziende blind willen zijn. Het voorstel strijdt immers geheel me» de zienswijze van het tegenwoordig Ministerie en wordl aangeboden door bet hoofd en «en lid van het afgetreden kabinet, en andare leden, die da rigting van dat kabinet volgden. Ja, maar, zegt men, dat is inquisitie: Neen, men treedt niet in de bedoeling, maar let op bet feit. Spr. verdedigt «ch echter daarover, dat hij volstrekt niet wil zeggen, dat de voorstellers kwade politieke bedoelingen hadden , maar zijne viaag is alléén, niet wat zij bedoelden, maar wat in het voorstel ligt. Spr. zet dit nader uiteen, len hetoogc, dat men bevoegd is; liet voorstel op politiek terrein te bestrijden.
Maar is 't eerlijk eene zaak af le stemmen, alléén omdat lij van deze of gene rigting komt? Ja, zegt Spr., het is leer partijdig; doch dat is hier ook de quaestie niet; hier is quaestie van donatie aan mindere klassen en libcralitcit door de schatkist le verleenen, maar onder oneieuse voorwaarde, dat, met dg aanneming der donatie ook worde aangenomen de politiek, die ze ons aanbiedt. Het is, alsof iemand zeide: ik zal u eene som cadeau doen, mils ik baas in uw buis zij.
Wat er nu van de weldaad zij, de prijs, die men er voor betaalt, is al te zwaar; het is een voet geven aan de rigting, die gevallen is. Met de aannen/it****} van het voorstel, weet men, dat men de politieke rigting der voorstellers wcêr op den \oorgrond plaatst. — Buitendien, xonder nog op de politieke quaestie te letten, moet bij 't voorstel Verwerpen om den aard daarvan , hel is de lex agraria der Romeinen. Toen ook maakte men aandoenlijke schilderingen van den toesland der mindere klassen en ¦waarom verzette de wijze senaat er zich tegen ? omdat er het volk louter mcê gevleid werd ; nog meerdere gevaarlijke voorstellingen, die tot daden braglen, welke Home ten val hebben gevoerd. De heer Beïms motiveert de redenen , die hem bewegen vóór te zullen stemmen. Hij laat de politieke strekking daar; wat goed is, neemt hij aan, Van welke zijde bet ook kome, en 't slechte verwerpt bij , door wie ook aangeboden. Maar wat nu de zaak betreft j z. i., werkt ons belastingstelsel niet gelijkmatig en het stelsel der accijnsen drukt te zwaar op de mindere klasse; de levensmiddelen stijgen en de looncn blijven dezelfde. Maar, zal men vragen , móet dc minvermogende ook niet bijdragen lot instandhouding van den Staat? Voorzeker, maar Spr. verlangt slechts, dal die niet te veel bctale en dat is, z. i., bet geval ; dc betaling gaat hare krachten te boven, Spr. beroept zich op de woorden van den heer van Hall, in 1847, die het accijnsstehel destijds in zijnen vollen omvang karakteriseerde en toen zeide^ dat hij aarzelde zulk een stelsel naar waarheid te qualiliceren. Bestonden er nu overwegende flnantiële niocijelijkhedcn , «pr, zou , hoewel noode , van zijne wenschen afzien , waar nu de finantien gunslig zijn, nu acht bij pligt iets te doen en een bestaand onregt en tle ongelijkmalighcid op te heffen. Nu mogen ook de mindere klassen eenige vruchten van onzen gunsligen finant toestand plukken. Met verbazing heeft hij de houding der Regering in deze aangelegenheid gezien. Wat doet zij? zij neemt onbeduidende maatregelen nopens den invoer der levensmiddelen , en de minister van Finantien zeide eergisteren, dat dc tijd nog met was bekomen, om eenige vcrligting in deze 'aan te brengen.
Ofschoon hij liever 't gemaal had zien afgeschaft, zal hij toch dit voorstel aannemen, nu de regering niets zegt le kunnen doen, en nu in dc Kamer verschil bestaat over 't geen de voorkeur zou verdienen. Hij roept de Regering toe: het is pligt en billijk iets te doen, en bij herhaalt wat de Regering in 1847 zeide, het belang des Vaderlands vordert bet erlangen van goedkoope prijzen. De heer v. n. Veen kan zich uit overtuiging niet mcl het voorstel vereenigen. Hij was steeds vóór de afschaffing der accijnsen, maar mag er zijne slem niet aan geven", zoowel, omdat hier geen aequivalent wordt ingevoerd, als vooral omdat de staatkundige omstandigheden hem bezwaar opleveren. — Bezuinigingen zijn bijna niet meer aan te brengen , en als dus onze inkomsten verminderd worden , dan zal men te korten krijgen, waarvan men al dc droevige ondervinding kenl. _ Hij erkent onevenredigbeid ,n ons belastingstelsel , waar wil haar wegnemen doorz'erplaatsing van belastingen. — Hij wil eene income-tax die hij, ja moeijclijk, maar toch uitvoerbaar acht; — wijst op Engeland, alwaar men de bezwaren is te boven wkomcri. — AVil men ware handelsvrijheid en doortastende ontheffing der levensbehoeften, dan behoort men tot eene
income-tax over te gaan, maar niet hij overrompeling , doch na rijp beraad en uil vrijen wil. — Hoi; zeer't voorstel hem dan ook toelacht, hij kan 't niet aannemen; ware het nog van tijde/ijken aard , dan ware het anders , dan bleef de quaestie van de income-tax in haar geheel. Bovendien, betoogt Spr., komt het gemaal eerder in aanmerking. Den toestand der arbeidende klasse moet men zich met te gunstig voorstellen; men zij er op bedacht, eer het te laat is. De tijd dringt; en daarom is hij voor een tijdeüjken maatregel, die hij van de Regering verwacht. De heer Oosting heeft zich hij het onderzoek der zaak drie vragen gedaan: I=. Wat is het doel van het voorstel , 2 . zijn de middelen, om dat doel te bereiken, in overeenstemming met de welbegrepen belangen des lands; 3». Zal dat doel door het voorstel worden bereikt' Ad I. Het doel ,s tweeledig: a. bet geopenb,wde doel, dat blijkt uit de considerantien ; dat doel is edel, iede^ tal dat toejuichen. Maar 6. Cr is ook een politiek doel, dat aan velen den lust ontnemen zal, om tot bet oeconomisch doel mede te werken.
Spr. brengt het politiek doel in verband tot de jonaste gebeurtenissen in het Vaderland, na de aftreding van "het vorig ministerie en de ontbinding der Tweede Kamer Nu wil men het verloren terrein herwinnen, en «r is geen beter middel, om de kiezers te bewegen afgevaardigden door , anderen té doen vervangen, den toestand van hét ministerie ¦ onhoudbaar te maken, en andere in hunne {/taats te doen ; optreden. Het vooistel strekt, om de tegenstemmers inp'o' Bulair te maken, en ook de Regering, in \crdeiiking tfe' brengen, dat zij verzuimd heeft de belangen des volks te , behartigen. Ad. 2. Wal de middelen betreft, om het doel te bereiken : zij zijn de afschaffing van belastingen. Maar Spr. meent dat de schatkist die middelen niet kan ontberen. i —Zijne leer is: geene afschaffing zonder aequivalent 't zij door rentevermindering, 't zij door het stellen van ande. dere middelen in de plaats der uitvallende. Buitendien, hij voorliet verhooging van uitgaven; men | moet in deu gelukkig gunstigen toesland der geldmiddelen van den lande geene bres van lü ton maken. Ad. 3. De vraag, ot liet doel zal bereikt wordeu ? Dit gelooft Spr. niet. Voor 't eerst hoort bij , dat vleesch de eerste levensbehoefte is; dat is het brood, dat ziju de aardappelen. — Men heeft ook op varkens- en schapenvleesch ontheffing verleend; en wat is het gevolg er van geweest? .Spr. ontwikkelt, dat de mindere klasse geen effect van den maatregel hebhen. Hij beweert niet dat de accijns den prijs van het vleesch niet duurder maakt, maaibij beweert, dat de afschaffing het niet goedkoopcr zal maken. — Sjir. zet dit nader uiteen, op dezelfde wijze als in het voorloopig verslag is geschied; alleen de gegoeden zullen gebaat worden: dus juist het tegendeel van hel oogmerk, dat men bereiken wil. Hij komt dus noodwendig lot de conclusie, dat hij zich tegen het voorstel zal moeten verklaren. Eindelijk zegt hij : zal het staatkundig doel bereikt worden, dit weet ik niet; doch ik vertrouw , dat het Nederlandsche volk met volkomen kennis van zaken over de beslissing dezer Kamer zal oordeeleu. De heer Storm van 's Graveksandiï motiveert zijne stem: 10. hij stelt op den voorgrond , dat bij 't volkomen eens is met hen, die meenen, dat ook het tegenwoordig geslacht de vruchten der amortisatie moet genieten. — Hij heelt dan ook met leedwezen gezien , dat de Regering uiet het initiatief genomen heeft; om iets le doen, eu vooral bet tonnegeld niet heeft afgeschaft. dat in eenhaudelslaat alsde ouze hoogst nadeelig werkt. 2'J. moet hij opkomen tegen de tafercelen, in 't algemeen over de armoede opgehangen, zoo mede over den druk der belastingen ; bij ziet in bet tafereel, door deu heer Sloet geschetst, meer een gevolg van ziju goed hart en zijn hooggestemd gevoel , dan vau eene juiste waardering van den slaud vau zak ca. Wel bestaat ook hier le lande armoede ; doch spr. meent dat de oorzaken daarvan niet in het belastingstelsel moet gezocht worden, maar wel 1". in het misbruik van den sterken araiik, «el al de verderfelijke gevolgen daarvan bij den arme, en 2°. iv de zucht lot standverhefting bij den middenstand. Spr. ontkent niet, dat de duurte der levensmiddelen verzwaring van het lot van de mindere klasse le weeg brengt, maar men moet niet overdrijven. Wil men waarlijk hulp aan minvermogenden, door oulheffing van belastingen , toebrengen , dan komt in de eerste plaats de rogge in aanmerking ; maar juist. neemt men dit voorstel aan , dan komt er van de afschaffing van de rogge, niets. Spr. wil ook niet zeggen, dat er geen gegronde klagten tegen de wijze van beffing van den accijns op 't geslagt bestaan; integendeel. — Ook beaamt hij. dat de volksvoeding niet goed is, en wijst vooral op hetgeen prof. Mulder deswege heeft gezegd; maar bij gelooft niet, dat bet in Engeland , over 't algemeen, en vooral in de fahrijkdistricten, zooveel beter daarmee gesteld is. Hij ontkent, dat de krankzinnigheid hier t? lande toeneemt; integendeel, die ongelukkigen worden sedert eenige jaren veel beter, veel mensch- | lievendcr, dan vroeger verpleegd en verzorgd, zoodat het gclal herstelden toeneemt. ,
Spr. wenscht intusschcn niets liever, dan de bevolking beter voedsel te verschaffen; maar ziet geen middel om dat bij de wet te voorzien.
Evenmin is dat mogelijk, ah de armoede bij de wet af te schaffen. Wel kan men belemmeringen wegnemen en dc nijverheid van lastige bepalingen ontheffen , vooral dooide afschaffing van bel patent. — Hel meest wal bij hem weegt, is dat het doel niet bereikt wordt, en daarom kan hij niet lot dit voorstel toetreden.
Maar bovendien, 21". er bestaat uitzigt op vermeerdering van uitgraven, hij Oorlog en Marine, de publieke werken, enz., juist door de duurte van materialen en levensbehoeften.
Men zal dus met de gewone begrooting niet toekomen; gezwegen nog geheel van buitengewone omstandigheden, die kunnen ontstaan. Zijns inziens is de staalkundige geziglcinder niet zoo helder, om tol zulke maatregelen over le gaan, zonder nut voor hen, die er mede gebaat moeten worden, maar tot dadelijk nadeel van de schatkist. Hij beroept zich op de groote uitgaven , welke, zonder nog sterke krachtsinspanning in 1848 noodig zijn geweest, in 't belang des Vaderlands: met dat belang voor oogen, en met een gernst geweten, zal hij tegen het voorstel stemmen: De heer Rijk heeft de zaak met al de zorg nagegaan, welke zij verdient. Doch z. i. is de tijd en de gelegenheid nog niet daar: de Regering heeft 't verklaard: als°de tijd daar is, als de omstandigheden het toelaten, dan zal zij zich niet onttrekken, om tot bet beoogde doel wezenlijk de noodige voorslagen te doen. — Maar wil men nu IU ton
opofferen, dan moet het doel, dat men bereiken wil, ook werkelijk worden bereikt. Spr. gedraagt zich hieromtrent aan hetgeen door den heer OosTING is gezegd, dat dit het geval niet zou zijn.
Maar wat er ook gebeurt, spr. acht he voorstel 1100 J lothg: wordt het aangenomen, en 't valt legen, dan t het geen eflect sorteren, — wordt het verworpen, dan ii men zeggen, de meerderheid der Kamer beeft het niet ge wild en ook dc Regering niet, maar de negen maniie" "jn de ware vrienden des volks; het is een twistappel zegt spr. geworpen in 't midden van deze zaal, in 't rniddc" der Natie. — Het zal alleen ten voordeele der midden klasse bunnen strekken, en die oefenen den meesten inviel op de verkiezingen uit.
Wal bet tonnegeld betreft, dit behoort, na al de veral deringen van bandelstehel, in ons land niet. meer t'liuis maar zulk cene groote haast is er niet bij de afschaffin; daarvan ; het bedraagt ook zoo veel niet: zijns inz. slecht 1 pet. op de waarde der lading, en dat kan geen iuvlod op de prijzen der granen hebben.
Intusschcn besluit Spr. mei de hoop uit te drukken dat de Regering meenen mogt, dat er iels gedaan word tot vcrligting der mindere klasse. Hij zal zich gelukkii rekenen, er toe mede te werken.
De Heer Blacfot ten Cate doet mede het gewigt dei quaestie uit komen. Hij acht bet verkeerd alles van J Regering te ïer]angcn}de cjinritp légah leidt tot socialisme Maar, de Regering kan belelselen, die zich legen de we!' vaart opdoen , wegnemen , leniging van ,haU a.inbren gen; dit schijnt hel voorstel te hebben uitgelokt: dus d< behoefte yan den dag brengt ons tot de orde van den dag. Spr. ziet in dit voorstel geene politieke strekking . om eenige rigting op den voorgrond te plaatsen ; hij gelooft ook niet, dat de conditie van de aanneming zou zijn, dat men dc politieke rigting der voorstellers zou moeten omhelzen , ook niet aan de geheime bedoeling , waarvan d« beer Oosting sprak.
Spr. redeneert en stemt hier zonder op politieke riglingtt letten,, en vraagt: 1° bestaan er heiemmer ingen , die opgeruimd kunnen worden? Kn 2°. hebben dc voorstellers d« geschikte middelen aangewend en 't juiste punt getroffen 1 Ad 1. Ja, er zijn belemmeringen in bet accijnsstelsel : onze vleesch-accijns is cene premie op den uitvoer. Spreker beantwoordt de bekende tegenwerpingen, die geput worden uit de duurte van 't varkens- en schapen vleesch ook na dc afschaffing van den accijns. — AVat men ook zegge, nu wordt de Engelsche verbruiker boven de onze hevoorregt, cvén ah vreemde kapitalisten bevoorregt worden boven de onze , van wege het tonnegeld. Ad. 2. Spr. was deswege lang 'm onzekerheid, maar toch alles goed nagegaan hebbende, is hij tot de meenin» der voorstellers gekomen. Hij had ,ccl liever de dagloaners meer dadelijk willen ontheffen, door dc afschaffing van bctgMnaalj maar dat is geen reden, om tegen dit voorstel leslemmenj omdat het: o. toch indirect komt ten hete der mindere klasse ; b. omdat de ontlasting der midden klasse terugwerkt op de lagere klasse; c. omdat dc greep in bet Staats-inkomen niet te groot is, en d. omdat de Regering niets heeft gedaan. Hij licht die vier stellingen toe, en wederlegt, wat daartegen , 't zij bij het verslag, 't zij in de zitting van heden, daartegen werd in 't midden gebragt. De volgorde van zijne beschouwingen komt hoofdzakelijk hierop neder. Het voorstel zal wel niet alles afdoen, maar toch halen, den druk verminderen, uitbreiding van de armoede tegengaan, gunstig werken op de mindere klasse en voor verarming behoeden. De nadeelen van bet tonnegeld zet Spr. meer bepaald uiteen, vooral wat betreft de vaart op Frankrijk, waar wij, ten gevolge van ons tonnegeld, dubbel belast zijn: de afschaffing is een noodzakelijk complement onzer nieuwe scheepvaartwettcn.
De greep in de finantien is niet te groot, de finantié'le toestand is gunstig: de Kamer beeft in hare handen, niet verder dan dezen maatregel te gaan.
Kwam er een voorstel van de Regering, Spr. zou het liever ondersteunen, omdat hij aan de Reg. liever 't initiatief in dezen toekent. Nog op dit op oogenblik zou 't hem aangenaam zijn, als de Reg. het voorstel overnam even als 't vorig ministerie overnam dat tot afschaffing van den accijns nopens de varkens en schapen. Maar bet is niet te wachten , dat de Regering het zal doen. De minister van Finantien heeft geen hoop op zulke afschaffing gegeven. Wat moet nu een volksvertegenw. doen? Het voorstel verwerpen ah ontijdig ? Neen; het is meer dan tijd. Verwerpen omdat het niet van de Regering komt? Neen; Spr. wil haar gaarne ondersteunen, maar hier is geen strijd van personen, maar een vraagpunt van welzijn des volks, dat de volksvertegenw.jjgeroepcn is, te behartigen (Voortzetting der beraadslagingen op morgen ten 11 ure.) De commissie van verzoekschriften brengt over een aantal stukken verslag uit. — Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen.
---

