Sta ten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag, 16 December.
Voortzetting van de algemeene beraadslagingen over het 'oorslel der negen leden. ' De heer Slicher verheugt zich, dat hij geen lastbrief "eoft en alléén zijn geweten tot rigtsnoer behoeft le nemen ; 'ij is daardoor vrij van banden. Met onpartijdigheid heeft ''j dan ook het voorstel onderzocht, en wenscht even on- Klijdig te blijven, om alzoo het belang van den lande het ™t te behartigen. Zoo hij dan de goedkeuring van anderen 'iet mogt erlangen, dan is hij evenwel bevredigd met zich ,(*lven. Hij zal dan ook geen acht slaan op hetgeen niet tot 'et voorstel betrekking heeft. Hij werpt van zich af de Whuldiging van bejag naar populariteit. I Uij wenscht de Regering niet le bemonijelijken. Zoolang ''j de Gwt. op eerlijke wijze in toepassing brengt, zoo lang M hij baar ondersteunen. Maar daarom heeft hij van zijne '^afhankelijkheid niet afgezien, zal hij niet legen zijne ['ertaiging spreken. Hij behoeft niet te overzien het goede, N in het gedane voorstel ligt. Art. 107 Gwt. moet geene •'''ode letter zijn. Een voorstel van leden der Kamer zal, |'t den aard der zaak, eener Regering wel nimmer aanp'iaam zijn. Men heboeft slechts te berinneren aan bet POrslel nopens de af-ehaffing van den accijns op bet varkens'l scbapenvleeseh , hetwelk, eerst op bet punt toen het in femming zou komen, door de Regering werd overgenomen. Spr. komt daarna tot afzonderlijke punten. Vooral keurt ''j de afschaffing goed van het tonnegeld, en herinnert aan '«geen daarmede sedert de schcepvaartwelten geschied is. "ij somt ook de voordcelen op van de afschaffing van den *"=cij ,1S 0p het vlecsch en poogt het daartegen aangevoerde 'e Wederleggen; hij treedt daartoe in een onderzoek van de •"''zaken der stijging van de prijzen van het varkens- en , vooral daarin gelegen, dat die maatregel, '°e gewenscht ook, had moeten vergezeld gaan van vrijen "voer van gezouten vleesch en spek. — Het meeste, dat '*'m in 't voorstel toelacht, is de bepaling van den vrijen •Hoer.
I Spr. beantwoordt vervolgens sommige opmerkingen , daartegen gemaakt. De heer Storm van 's Gravesande bad tister gewezen op den toesland der Engelsche fabriekar.«iders; doch daaruit volgt niet, dat zij geen beter voedsel Mdien, maar hun droevige staat ligt veelal in de onge•"ndbeid van den arbeid. i Daarna komt Spr. tot uitecnzelting van bet betoog, dat ls lands geldmiddelen de opofferingen , thans voor de mindere klasse gevraagd, wel kunnen lijden en hij acht het wijs to staalkundig daartoe te besluiten. ': De beer Hotïman zal de discussie niet rekken , doch slechts 'enige aanmerkingen mededeelen , om zijne stem te moti- Jeren. Met verbazing bad bij den Heer v. Bosse onder de voorf'ellers gezien, daar die lieer als Min., steeds had volgehouden , dat er geene afschaffing van belasting mogt plaats 'ebben, zonder aequivalent, zoo zelfs, dat bij, nog niet lüng geleden , een voorstel bestreed van een der leden, om li opcent opcent op de grondbelasting of te schaffen , welk Keheel bedrag ƒ 130,000 beliep, en toen was ook de financiële toestand zeer gunstig, althans iv het stelsel der voorbellers.
| .Wat Spr. betreft, hij kan die zoo gunstige schildering P«t deelen, vooral met liet oog op de Indische behoeften ;*? de uitgaven , die nog hier te lande moeten geschieden , rS: de bijdrage aan den Rijn spoorweg , die voor het stoomjtfwaal op den IJssel, de supplementaire begrootingen voor f^°S en Marine ten gevolge der duurte, en nog andere. i!?ls te voorziene verhoogde uitgaven. Voor bet overige wijst 'i »iet bezorgdheid op de buitenlandsche staatkundige om- Jandigheden, welke steeds van meer ingewikkelden aard *o|-den.
.Maar voorzigtigheid, zegt Spr., sluit niet uit waakzaam- P*J voor de belangen der Natie. Daartoe behoort eengezet niW<oek van de grondslagen onzer belastingen, welke door de opcenten zijn gedenaturaliseerd. Spr. wijst L OP> dat nu reeds de accijns op bet varkens-en scbapen.veifiSC'' e is afgeschaft, en zonder le miskennen dat daardoor :obe formaliteiten zijn weggenomen, vreest Spr., dat men, •th ." **efï voortgaande, liet geheele stelsel zal omverwerpen, fieb liever herziening der grondslagen, zonder het ou* van den finantiëlen toesland in gevaar te brengen. 8 de uitkomst der loopende dienst zoodanig zal zijn, dat de Regering meent tol eenige ontheffing, hetzij van belastingen, hetzij van opcenten, le kunnen overgaan , dan zal hij daarloe , aarne zijne medewerking verlcenen. Aan dit voorstel kan bij echter zijne toestemming niet geven, omdat hij den hoofdgrond, waarop het heet te berusten, het algemeen belang, ontkent.
Wat het tonnegeld aangaat, de Reg. moet zich door hare Consuls laten inlichten welke lasten en ongelden in de vreemde havens op onze schepen drukken, ten einde het tonnegeld daarnaar in le rigten. Blijkt uit zoodanig onderzoek , dat er vermindering, ja geheele opheffing daarvan moet plaats hebben , Spr. zal die gaarne aannemen. Hij besluit met bet voorstel onstaatkundig te noemen; daar hel er juist met bet oog op de tegenwoordige omstandigheden op aankomt, geene belasting zonder aequivalent af te schaffen.
De beer van Deinse wil zich vrij houden van politieke neven-beschouwingen. Hij gelooft ook niet aan staatkundige bedoelingen bij de voorstellers; ware dit zoo, hij zou 't betreuren en afgrijselijk vinden! Wat nu bet tonnegeld betreft, hij zou de afschaffing daarvan gaarne aannemen, indien er een aequivalent bestond en die afschaffing gepaard ging met de vermindering der stedelijke tarieven en vermindering van velerlei ongelden, daar bet anders locb niet baten zal.
Wat het voorslcl nopens het geslagt betreft, hij vraagt zich ook hier af, is dit voorstel goed , en daartoe onderzoekt bij: 1" Rust hel op eenen goeden grond? en 2° Zal bet oogmerk bereikt worden?
Een en ander beantwoordt hij ontkennend, meest herhalende wat vroegere bestrijders zoowel in het verslag als bij bet verhandelde, gisteren, reeds nebben aaiigevoem, aiuju in den edelen en pathelischen trant aés Spr. Vooral geldt bij hein het ongewisse van onze finantiële gesteldheid, zoowel in Indie als bier, die, volgens den beer VAN Deinse , alles behalve favorabel zou zijn!! en onze groote schuldenlast. Hij vreest voor oorlog en voor misgewas op Java. Een enkel kanonschot in het Oosten, en al de heldere financiële uitzigten zijn verdwenen. [Reeds zijn er 10,000 kanonschoten gelost, en evenwel, dunkt ons, zijn onze uitzigten niet veranderd.] Maar, wat nu den toestand der mindere klasse aangaat, bij vraagt, of dc nood der mindere klasse zooveel grooter is dan vroeger? Hij gelooft dit niet; er is wel armoede, maar toch ook meer welvaart. De oorzaken zijn elders gelegen: standverheffing, opschik, mooije kleeren, dat zijn, volgens den beer van Deinse, de redenen der armoede; niet de druk der belastingen ; deze kunnen wel gedragen worden.
Vooral komt bij op legen het toenemend gebruik van | sterken drank, hetgeen hij begroot op 285,000 vaten 'sjaars. Laat men dal vergif ontoegankelijk maken, en de mindere standen zullen gebaat wezen, en er zal meer graan in de consumtie tevens blijven. In het tweede deel van zijn betoog , namelijk : dat hel aangeboden middel geen doel treft, beweert Spr., dat door de voorgestelde afschaffing dc druk vermeerderd zal worden. (Wal kan de beer van Deinsi al niet bewijzen !!) Door de afschaffing zal geen daling, maar rijzing der prijzen volgen ! I De geschiedenis bevestigt dit allezins. — In 1748 was ook de kreet: «weg met de accijnsen en invoering van hoofdgeld. » Het geschiedde, maar het bleek ras, hoe men zich vergist had en hoe bet toppunt der menschelijke wijsheid , in de uilkomst gebleken was het toppunt van menschelijke dwaasheid geweest te zijn. De gevolgen daarvan bleven niet lang achterwege. De onvergenoegdheid over het hoofdgeld nam toe. (De heer VAN Deinse heeft er opzettelijk Bhderdijk over nagelezen). En zal men nu, vraagt Spr., (let wel) met eenen slag omverwerpen datgene, wat 105 jaren hier te lande, met enkele uilzonderingen, goed gewerkt heeft , ten einde te komen tot hetgeen vóór 105 jaren geleden, gebleken was zoo slecht te zijn, dat bet niet kon blijven bestaan? Dit zou geen vooruitgang, maar reactie van 105 jaren zijn. De heer van Deinse stilt eindelijk voor (men moet wel de logische volgorde met dc voorafgaande redenering in acht nemen) de afschaffing verkieslijk van de belastingen Op het zout, de zeep, bet bier, de azijn en hel gemaal. Dat zou wel 10 millioen kosten; maar bij heeft berekend dat er in Nederland zijn 650,000 hoofden van huisgezinnen en als nu elk hoofd zou betalen / 40 'sjaars meer, dan waren de 10 rnillioenen gevonden. De beer v. Deinse deinst daarbij , nu bet zijn voorstel geldt , niet terug voor een gelijken » hoof delijken omslag« , als voor 105 jaren i 9 bepi'oef.l en dien bij straks zoo gehekeld heeft en afgekeurd. Bovendien de beer van Deiksb meent, dat de afschaffing van de belasting op bet geslagt niet verligten zal , omdat zij slechts centen bedraagt, maar gelooft to gelijker tijd dat het niet bezwarend zal zijn, wanneer elk hoold van huisgezinnen (schatrijken, equipage-houders, burgerlui, winkeliers, arbeiders, armen, bedelenden en bedeelden) f 40 per hoofd zou betalen!
Melk een doorluchtig afgevaardigde beeft bet «bisschopgrumoer» aan het dierbare Vaderland geschonken. [Wij behoeven er wel niet bij te voegen , dat deze redevoering da vergadering in eene niet ontstemde luim beeft gbragt.] De heer ScnüDRBECguE Boete is niet overtuigd van bet nuttige en noodzakelijke van bel voorstel ; bij beschouwt het zelfs als onraadzaam en ondoeltreffend. Hij acht het eena politieke demonstratie, en daarom reeds onaannemelijk, omdat hel afwijkt van het stelsel der Regering. Dat alle» wil hij echter nu niet onderzoeken , bij wil zich alleen bepalen bij het onraadzame en ondoeltreffende van het voorstel op zich zelf.
Zijne gronden zijn in 't kort deze: de schatkist kan de opbrengst dezer belastingen nog niet missen. Daarenboven zal het doel, om de mindere klassen le ontheffen, niet kunnen bereikt worden , noch door de afschaffing van den accijns op bet geslagt, noch ook, en zelfs veel minder, door die van het tonnegeld. Hij wil niet zeggen , dat er niet eenig zeer gering voordeel uit zou voortspruiten ; maar hij vraagt bet of dit zou opwegen tegen het groote finantieel bezwaar, dat in die afschaffing zou gelegen zijn. Het gebruik van vleesch zal er toch niet door toenemen; de afschaffing van bet tonneu 1 ' — -' — ' ¦ - ¦•--. hierin voldoenden grond tot bet wegvallen van dit middel zou vinden.
Dit alles zal begrijpelijk maken, dat hij vooralsnog tegen dit voorstel is, zonder dat hij zich daarbij afvraagt, of hij daardoor het groote publiek genoegen zal doen. Dit zal, dit mag hij nimmer tot maatstaf zijner handelingen nemen; maar als hij 't voorstel afstemt, dan beweert hij daardoor juist het algemeen belang op bet oog te houden. Hij zou tijn voor de afschaffing van het gemaal, van den accijns op de brandstoffen, vóór de verbetering op het personeel, met betrekking tot de dienstboden, voor kleins burgergezinnen en haardsteden. Dc beer Roebessen heeft gevreesd, neen gewenscht, dat reeds bij de wet op dc middelen de belangen van de mindere klasse, in verband (ot de duurte, zouden worden ter sprake gebragt. Hij had echter niet verwacht een voorstel als bel onderwerpeiijke ; maar nu het gedaan is, nu acht hij 't wenschelijk, dat het in al zijne deelen beschouwd worde, en daarom was hij ook voor het in overweging nemen daarvan.
Wat zegt ons het voorstel: In substantie dit: *De toestand van de mindere klasse is lijdende; er is spoedig hulp noodig; de Regering beeft de middelen in handen tot ontheffing; de toestand der finantien laat die toe; maar zij heeft niet gehandeld, wij zullen dus handelen.» En zoo is Spr. genaderd tot het onderzoek van dit voorstel ; hij zal het doen zonder pathos en zonder humor, die den ernst der zake niet lijdt, maar louter en alléén met bet oog op 's lands belang en finanliëlen toestand. Daartoe overgaande, vraagt bij: I***. is de nood löógroot, dat er onmiddellijk hulp vereischt wordt? Spr. zal niet in het breede het vraagstuk overliet pauperisme hier te lande, onderzoeken; maar alleen dit zeggen, dat dc armoede altijd heeft beslaan, dat zij hier zeker niet grooter of meerder algemeen bestaat dan elders, en dat zij zal verminderen door de ontegenzeggelijk heerschende meerdere welvaart, blijkbaar uit de meerdere opbrengst d^r belastingen , hetgeen door de voorstellers zelven wordt erkend; er zijn ook geene vrijwilligers te krijgen voor de vloot en voor den militairen stand . hetgeen anders , hij minder gunstige omstandigheden, het geval pleegt te zijn. 2». moeten de maatregelen, die genomen zouden kunnen worden, van tijdelijken of blijvendcn aard zijn ? .Spr. gelooft beide, want er zijn lijkelijke en blijvende oorzaken. Onder de eerste brengt hij 't misgewas der aardappelen en da duurle van andere levensmiddelen; hieronder is te tellen do vermindering van de waarde van het geld, waaruit hij voorspelt een zeer moeijelijken tijd van overgang voor de mindere klasse.
Zijne opinie is: het verbroken evenwigt tnsschen het inkomen en de behoeften der mindere klassen , moet hersteld worden door verhooging van de daglooncn (ofsohoon gestft fcuiutmatig* verhooging, di* altoot gevaarlijk ie en niet aan het doel beantwoordt).
In Engeland heeft men het ook zoo begrepen, en men schafte aldaar belastingen i>l-, — maar wat was de uilkomst? Dat de toestand der arme klasse zeer beklagenswaardig werd. DagJijks, en nog heden, leest men van eoaliticn der arbeiders, van staking van het werk, van eischen tot verhooging van loon, en onmogelijkheid veelal der fabriekanten, om daaraan te kunnen voldoen.
Spr. komt dus lot het besluit, dat bet evenwigt tusschen het inkomen der arbeidende klasse en bare behoefte, niet alléén kan hersteld worden door afschaffing van belastingen, hoewel hij erkent, dat zij er kan en toe moet bijdragen. 3°. Bespreekt de redenaar het belastingstelsel bier te lande. Zijn de belastingen hier lande zoo boog? vraagt hij. Ze zijn dooreen ƒ 19 per hoofd, en dat is minder dan in vele andere Rijken; maar hij erkent, dat dit bedrag moei verhoogd worden met de gemeente-accijnsen , die elders in mindere mate bestaan. Maar ook, als men er die bijrekenl, dan nog zal men bevinden, dal bet totale cijfer der belastingen niet overdreven is, in verhouding vooral tot de hulpbronnen van Nederland.
40. Wat moet er echter gedaan worden ? — Als dc politieke omstandigheden bet toelaten en het finantiëel eveuwigt er niet door verbroken wordt, — dan acht Spr. bet doeltreffend, het stelsel te herzien en le verbitteren ; sommige belastingen behooren dan verlaagd, andere verhoogd te worden.
Bijv. die op den jenever zou hij verhoogd willen hebben ; dat zou eene weldaad voor de maatschappij zijn; bet personeel kan voor de hoogere standen vermeerderd worden ; zoo ook welligt het successieregt. Vervolgens wil hij eenige afschaffing zonder aequivalent, als de Regering meent, dat de lijd daartoe gekomen is. Hij neemt het stelsel der voorstellers aan , in zoo ver zij zeggen, dat men niet behoeft te wachten lot dat in 't geheel geene koloniale bijdragen meer zouden noodig zijn. Hij rekent met hen toch veilig op de ƒ9,800,000 uit de Oost voor de O. I. schuld. Maar men moet toch ook, aan de andere zij'le, den gun tigen finantiëlen toestand niet overdrijven; men moet zich met laten wegslopen, hoezeer hij gaarne den beer van Bosse de «er geeft van er zoo veel toe te hebben bijgedragen. 50. Behandelt Spr. bet onderwerp der koloniale bijdragen, waar het, ter schatting van onze finantien, zooveel op aan •komt. Hij komt daarbij terug op de woordenwisseling, welke hij nog onlangs deswege met den beer van HoëvElL gehad heeft over dc afschaffing der hazarbelasling en bet onvolledige van het daarvoor gegeven aequivalent. Hij stelt voorts in 't licht, dat de Marine, zoo ook bet leger, in 0.1. zal moeten worden uitgebreid. — Men wil ook nog meerdere verbeteringen in Indië, in de geheele huishouding aldaar, en dat /al alles tot vermeerdering van uitgaven, en dus tot vermindering van de Indische baten voor het moederland leiden.
¦¦» pp.p. _ii_. i ü. i.:_. _r .1. 1 .-l!..:.l ... J„ prijzen der producten. Hij neemt aan , dat de hoeveelheid cal blijven, maar de prijzen zijn wisselvallig, de ondervinding heeft het genoegzaam geleerd. En reeds kan men voorzien, dat de koffij prijzen zullen gedrukt worden door de groote productie van de koffij uit Brasilie. En ook de suikerprijzen hebben veel kans van achteruitgang , door de mededinging van den zeer gepcrfectionueerden bcetworlelsuiker.
6°. Spr. kan niet aannemen , dat nu reeds de tijd is aangebroken om de belastingen af te schaffen; ware het echter dat de arbeidende , de mindere klassen er werkelijk door gebaat wierden, bij zou misschien durven over de finanliële bezwaren henen te stappen. Maar, hij heeft die overtuiging niet. Het rundvleesch wordt genuttigd door hen, die betalen kunnen. Door de afschaffing zal bet niet binnen 't bereik van de mindere klassen komen.
Ook ontkent Spr., dat de accijns eene premie op dien uilvoer zou zijn. Spr. tieedt in vele bijzonderheden omtrent den invloed der afschaffing van den accijns op de varkens en schapen. Hij ontkent ook , dat de belasting op het rundvleesch bier te lande zou bedragen lien centen; hij berekent, dat die gemiddeld is vier centen per Ned. pond. Hij betwist, dal in Engeland de consumateurs het vleesch 15 i\ 20 centen goedkooper hebben; uit zijne cijfers volgt, dat het nagenoeg gelijk is. Spr. komt nog in verdere op cijfers gegronde beschouwingen , allesten betooge van zijne vooropgezette stelling: dat de afschaffing van den accijns op het geslagt geen doel treft, ofschoon bij erkent, dat die door den tijd misschien eenigzins zal bijdragen lot prijs-vermindering ; maar in elk geval niet voor de geringere klasse. 70. Bespreekt de redenaar de zaak van bel tonnegeld. üe afschaffing ook daarvan zal den prijs niet verlagen. Als de «fschaffing den invoer vermeerdert, dan zal die ook den uitvoer vermeerderen. Als men de afschaffing van het tonnegeld wil beschonwen louter uit bet oogpunt van de noodzakelijkheid tot wegneming van belemmeringen des handels, dan ja, zou die aanprijzing verdienen; doch slechts dan evenwel, als de tijd gekomen is, dat men daartoe veilig xal mogen overgaan; dan zal hij er gaarne toe medewerken. Maar men moet zich geen te groot denkbeeld van de rgevolgen dier afschaffing maken. Het is zoo, de vreemde .kapiteins vermijden onze havens, door de moeijelijkheden, die er nog bestaan; maar de voorname reden is toch. geleden in de onzekerheid, die er voor hun bestaat, of zij uitvraeht kunnen krijgen. En daaraan bestaat bij ons getrek , en van daar dat de vreemde bodems minder herwaarts komen. — Buitendien , als wij het tonnegeld afschaffen , dan zal Antwerpen het ook doen; men zou dus nog maar gelijk staan ; dat Beemt echter niet weg, dat als het kan, Spr. de afschaffing zou wenschen. Dc conclusie vaii Spr. rede is dus: de nood is niet zóó aan den man, om nu reeds tot zulk een maatregel, als hier voorgeslagen wordl, over te gaan; de kamer moet bet voorstel niet aannemen; de Regering kan het ook niet aannemen.» Spr. laat de politieke strekking geheel daar; hij beschouwt het voorstel, geheel op zich zelf, afgescheiden van bedoelingen des voorstellers, waarvan men gewaagd beefl; bij wil hun niets opdringen , wat zi zelve ontkennen; maar gewis heeft bet voorstel toch eene politieke strekking; voor het Ministerie zou de overneming een zelfmoord zijn en bij wil dit Ministerie bel ouden ; bij vertrouwt toch op <!e toezegging van hetzelve, dat, zoodra het kan , er iels gedaan zal worden, voor bet gewensebte doel, maar in bet oog houdende de politieke omstandigheden, die sedert gisteren niet helderder zijn geworden.
Bijgevolg acht Spr. hel oogenblik ongeschikt om belastingen af le schaften , en der Regering moet de tijd gelaten worden, om te onderzoeken wat en boe hieromtrent dient gehandeld te worden, iv het welbegrepen belang des Vaderlands. De beer de Kempenaeß is, natuurlijk, tegen het voorstel. De Spr. wi! niet terugkomen op al hetgeen reeds «'s gezegd; bij meent, dot er tegen niets nieuws meer kan gezegd worden. Hij wil, met al de gronden daartegen aangevoerd zich veieenigende, dan ook trachlen iels nieuws le /.eggen. En inderdaad dc beer DE Kempenaer heeft zich beijverd zoo veel nieuws en vreemds tevens te zeggen . als welligt nog ooit in de Tweede Ramer is gezegd geworden.
Op den voorgrond stelde de Spr., dat de toeleg van het voorstel is, om hel Minisicric le doen vallen bij aanneming; en bijgevolg, daargelaten zelfs wat het voorstel inhoudt , mogt deze Kamer dit voorstel niet aannemen. De voorstellers immers hadden, naar de meening des Heercn DE Kempenaer door het doen van bet voorstel zelven gehandeld, zelven bet roer van den Slaat opgevat en dc Reg. op zij geschoven. Gaarne vernamen wij, op hoedanige wijze anders de heer DE Kempenaer wilde bebbeu uitgeoefend het regt lot doen van voorstellen van wet, door de Grondwet aan de leden der Tweede Kamer gelijkelijk met den Koning toegekend, eu waartoe de Spr. zelf zooveel heeft loegebragt. Het voorstel acht de Spr. voorts onraadzaam :
a. om de afschaffing zelve: — men moet niet, om een tijdelijk bezwaar cene stoute greep in ons belastingsstelsel doen en daardoor de middelen, tot schraging daarvan, voortdurend verminderen.
6. het is onraadzaam, met betrekking tot bet Ministerie. c. acht spr. het voorstel onraadzaam, met betrekking tot het volk. Het zal leiden tot ontevredenheid ; want zij , die 't meest behoeven zullen niets, die het minst behoeven zullen al dc voordeden der afschaffing genieten.
d. oordeelt hij 't onraadzaam met betrekking tot onze geldmidplelen. e. de afschaffing van bet tonnegeld zal niet baten. Op *i<ii teliu kpu Uit; afschaffing niet onnuttig; maar in den tegenwoordigen lijd "zou zij niets baten.
ƒ. eindelijk achtte de Spr. het voorstel onraad/aam, ook met betrekking tot de tegenwoordige oogenblikken, waarin oorlog in het verschiet was. Spr. eindigde, met de hoop te kennen te geven, dat de voorstellers bun voorstel zullen intrekken; en dal dc pelitionnarissen zullen inzien met dc voorstellers, dat zij gedwaald hebben.
De geheele redevoering van den heer de Kempenaer komt op het bovenstaande neder, ofschoon zij ruim IJ uur duurde. En geen wonder. AVie de woordenrijkheid en de overdragtelijkheid van de spreekwijze des Spr. kent, weet, dat duizend woorden en twintig heelden worden gebruikt, om eigenlijk niets te zeggen.
Zoo werd het volk vóór April voorgesteld als te zijn gezeten in cene diligence, met een overlast daarboven (de finantien), en als dreigende om te vallen, omdat de voerlieden (de Ministers) te veel op den overlast en te weinig op de passagiers hadden gelet. De Koning had echter, in bet uiterste oogenblik «andere staatslieden aan het roer van den Slaat geplaatst....// en zie bier de diligence in één oogenhlik tijds in een schip veranderd. Deze plotselinge schcrinterwisselingcn, die ons deden denken aan het bekende ,théatre pittoresqueu van de gebroeders Oiivier, werden nog treffender, toen wij plotseling den heer DE KEMPENAER den Staat, van een schip weder zagen veranderen in een boom , waaronder het volk stond te schuilen , gelijk cene dame bij een piasregen onder eene parapluie. De volksvertegenwoordigers waren in dien boom gezeten (hij de tegenwoordige temperatuur geene plei/.ierige liefhebberij) en moesten vooral niet naar beneden kijken (op bet volk.) om te vragen, wat die menigte onder den boom het liefste bad, maar alléén, op wat wijze de boom zal kunnen in stand blijven. Met deze en dergelijke figuren en fantasmagorien werden de I.J uur volgcmaakt; wij gelooven, dat on/e lezers naar een slenographisch verslag niet zeer zullen verlangen. Met 34 tegen 30 stemmen werd een voorstel , om eene avondzitting te houden, verworpen. Morgen ten 11 ure voortzetting. Kog zijn ingeschreven, om te spreken over het voorstel, de heeren Schim mei pennink v. d. Oije, van Foreest, Bosscha, Graaf Sehimmelpcnnink, van Wintersboven, van Rappard, van Nispen, Maekay, AVesterhoff, Groen van Prinsterer en Donker. Waarschijnlijk evenwel zal dat getal sprekers nog vermeerderen.
---

