DE VERKIEZINGEN.
Wat moet er gedaan worden? Het antwoord Tan lommige lieden luidt: Redt Nederland en Oranje! is er voor Nederland en Oranje dan gevaar? Ja zeggen diezellde heden ; want ?ij bestrijdt ons en onze vrienden Wij, Nederlander en Amslerdamsche Courant, wij hebben een vaantje uitgestoken, waarop met groote letters Nederland en Oranje te lezen staat Die ons besnijdt, brstrijdt derhalve Nederland en Oranje. Kiezers, zoo spreken zij der menigte toe: wij zijn de vrienden des Konings en des Vaderlands. Koopt bij ons «Oranje boven!" en alles is behiudcn. Dort gij dat niet; gaat gij onzen winkel voorbij ; loopt gij liet «Oranje boven" bij den buurman — dan is alles verloren. Want wij alléén bezitten echte waar; wie bij den buurman ter markt gaat, ii ons met zijn «Oranje boven" een gruwel. Dit is het programma, waarmede blinde drijvers de verontruste menigte op het lijf vallen. Zij trachten, onder een masker van vaderlandsliefde en van koningsgezindheid, hunne baatzuchtige partijschap aan den man te brengen. Wat is er van al dat uoodgeschrecuw ? Zijn Nederland en Oranje werkelijk bedreigd? Nu onmiddellijk ? «een. jylaar ln dc ,oekomgt? Ja j l.enige aanzienlijken, van orthodoxen en liberalen stempel , hebben er zich, met of zonder afspraak, toe gezet , om de Protestanten tegen de Katholieken in het harnas te jagen. Die toeleg is gelukt. Men is er wcrelijk in geslaagd, om» de godsdienstige vete Op straat brengcn_ <m het 3/5 der bevolking tegen het over'vv n(* 'n ?,ija«dscbap post te doen vatten. del H»da- het doel? Neen' dat was slccl,ts het mid.'. .f e'genlijke doel was eene politieke reaktie. Men * ruikte alzoo hot godsdienstig gevoel van den Pront *ot politieke inzigten. En ook daarin slaagde men aanvankelijk. • Wat hebben,de mannen van den Nederlander en de •imsterdamsche Courant tot dus verre dan bewerkt? twee zaken. Een feilen sektehaat, en een niet minder 'elle politieke partijschap hebben zij opgewekt.
Dat is het eenig rezultaat , dat zij hebben geleverd. Een dezer twee rampen was in den toestand van Europa te veel. Maar dat men de twee bronnen van twist te gelijkertijd iv die hevige mate in 't leven heeft geroepen , zoo als wij dat zien gebeuren , dat gaat ons verstand te boven. Zoo ooit , dan is wel hier de gelijkenis blijkbaar, dat de blinden zich hebben opgeworpen tot ieidslieden van blinden.
Wat zal het gevolg zijn, als men er in slaagt om door middel der bestaande godsdienstige opgewondenheid eene nieuwe politieke meerderheid tot stand te brengen ? Ontwijfelbaar en onvermijdelijk dit, dat én de godsdienstige vete zal worden bestendigd , én de politieke twecdragt zal worden verlevendigd.
Nu vragen wij : Is het in liet belang van Vaderland en Koning, dat in Nederland tweederlei gevaarlijke partij, schap wordt gevoed ? Is niet altijd godsdiensthaat gevaarlijk voor elk land? En wordt dat gevaar niet verdubbeld , zoo daarbij tevens de geweldigste politieke twisten worden aangevuurd ? Wat moet men dan denken van het gevaar, waaraan Nederland en Oranje in de toekomst worden bloot gesteld ? Is de toestand van Europa geruststellend? Of broeijen niet overal onweerevlagen ? Waarom wapent zich Engeland? Waarom beijvert zich het Engelsche gouvernement om alle godsdienstige en politieke partijschap Ie sussen? Uceit men te Londen niet met dat doel alle aanzienlijke staatslieden van allerlei partijen , de tory's en radikalen alloen uitgezonderd ,in één ministerie vcrecnigd ?— Men lette op België. Is men in België gerust voor de toekomst ? Waarom gaat Koning Leopold zich naauwer bij de groote Mogendheden aansluiten ? Doet men in België niet alle pogingen om in 't land elke felle partijschap zooveel mogelijk te weeren?— En zal men meenen, dat in Nederland zonder eenig gevaar godsdienstige en politieke twisten te gelijkertijd kunnen en moeten worden verlevendigd? Dat de troon van Nederland ten speelbal mag worden gesteld vau partijzucht ? Zoo ooit dan is thans voor Nederland en Oranje behoefte aan de leus: Eendragt maakt magt. En zij , die zich in deze dagen voordoen als beschermers van Nederland en Oranje, terwijl zij op het eigen oogenblik het vaderland door de ergste twisten verdeden, en den Koning in die twisten persoonlijk betrekken— zij zijn het, die Nederland en Oranje op het spel zetten.
Wat ons belieft, wij zullen en kunnen en mogen ons da.-irloe niet Icenen.
Ons streven moet en zal zijn vrede en eensgezindheid aan te kweeken , door erkenning en eerbiediging van aller regten. Hulde, trouw en liefde voor den honing, niet naar de mate der partijschap, die zijn gevierdeu naam tracht te exploileercn tot partijzuchtigc inziglen , maar naar het voorschrift der goils.lienst en naar den natuurlijken en edelen inborst vau elk regt geaard Nederlandsch gemoed.
Kiezers van Nederland ! Wie zulke gevoelens aankleeft, biedt hem de hand ! Vereenigt u. Trekt als één man ten strijde. Brengt een offer van uwe bijzondere gevoelens , van uwe bijzondere genegenheden , van uwe bijzondere vooringenomenheden» Vereenigt uwe stemmen op éénen en denzelfden kandidaat, die in uw dist rikt door invloedhebbende kiezers zal worden aanbevolen. Dat niemand in deze dagen zich onthoude zijne stem uit te brengen. En dat allen voor Koniug en Vaderland, ieder naar de mate van zijn invloed , werkzaam zijn om iv het beslissend oogenblik de schaal te doen overslaan naar die zijde , waar vrede en cendragt staau tegenover twist eu verdeeldheid.
De leus van dc koilitie Vreede-Groen-van Dam is en blijft: Oranje boven ! Die niet is met den Nederlander , met den Fakkel, met prof. Vreede , met het Goudsch Kronijkske, met den Amsterdammer, dat is: met het ministerie-van Hall , die wordt geacht in zijn hart vijandig te zijn aan Oranje ! Het Goudsch Kronijkske , dat het enfant terrible is van de koalitie, gaat echter nog eene schrede verder, j Hij kommentarieert wat het Oranje boven ! beleekerit ; I hij durft er vooruit komen, wie de fmktie <an die leus vijandig acht; hij heeft de stoutheid den persoon des Konings in het woelen en wroeten der partijschappen te betrekken en te zeggen , welk gedeelte zijner onderdanen de liefde heeft des Konings ; hij gaat verder nog, en kondigt hun allen , die niet met de koalitie stemmen , het lot aan, dat hun van haar te wachten staat.
Ziehier wat dat enfant terrible durft verklappen in zijn laatste Nommer : De leus omschrijft hij aldus: »Met God, voor Protestantisme , voor Vaderland en Oranje !" Protestantismus , Vaderland en Oranje zijn dus één ! Wat in die woorden steekt, willen wij nog niet daaruit ontwikkelen. Wie vereenigen zich niet met de leus der faktie? Het antwoord luidt: »De vijanden van ome Godsdienst, de tegenstanders van Oranje , de partijgenooten van het voormalige Ministerie." Wie hebben het hart des Konings? Men make het antwoord op uit de navolgende woorden van het Kronijkske: „De Koning heeft aanvankelijk gedaan wat hij kon , om aan het dringend verlangen Zijner geliefde landgenooten te voldoen." Derhalve, zij die bcliooren tot de koalitie, die, onder het voorwendsel van godsdienstijver tegen het ministerie-Thorbecke te velde is getrokken , die zijn „de geliefde landgenooten" des. Konings ! 't Gaat ver, zoo iets te durven schrijven. En nu, het lot dat hem wacht, die ook maar aarzelt voor het tegenwoordig ministerie te stemmen ? Dat lot is niet heel mahch. Men leze en overwege: «Neen, duizendmaal neen. — Dien de keuze twijfelachtig is, hij is geen Nederlander; wij moeien hem uit onze kringen verbannen; hij heeft hier geen Vaderland!" Die derhalve niet voor het ministerie stemt, hij houdt op Nederlander te zijn, en spoedig wordt hem het regt ontzegd Nederland zijn Vaderland te hecten ! Vraagt men nu of zulke waanzinnige praat niet in. den wind verdient geslagen te worden, dan antwoorden wij: Neen, geenszins', 't Is nu twee jaren geleden, dat het Kronijkske profeteerde dat gebeuren moest en gebeuren zou , wat nu reeds gedeeltelijk gebeurd is. Dat verpligt ons meerdere waarde te hechten aan zijne doU huispraat, dan zij oppervlakkig schijnt te verdienen.
Volgens den Fakkel is te Utrecht het Hoofdbestuur gevestigd van eene Algemeene Nederlandsche Vereeniging. Dat is te Utrecht geschied, waar rde kerkdijken en de polilieken' liet initiatief genomen hebben tot het Nederlandsch straatrumoer, waarvan wij in de laatste weken getuigen zijn geweest , blijkens een van daar uitgegaan sluk, dat wij morgen, als historiesch dokament, openbaar zullen maken. Aan het hoofd der genoemde Vereeniging schijnt te staan dc heer Drieling- , werkzaam lid van Unitas , die zich vooral onderscheiden heelt door zijne pogingen om België te protestantizeeren , en die nu er op uit schijnt in Nederland hetzelfde regt van godsdienstige vrijheid aan de Katholieken te ontnemen , waarvan hij een zoo ruim gebruik maakt ten behoeve der Protestauten in het katholieke België. Op dit oogenblik wordt, naar men van onderscheidene kanten verneemt, Nederland overstroomt met cirkulaires, door dien heer onderteekend, betrekking hebbende tot de op handen zijndo verkiezingen. Opmerking verdient het, dat de naam van den heer Drieliog voorkwam onder de namen der per»onen , die, volgens de Kerkelijke Courant, het Utrechtsche adres aau den Koning zouden hebben aangeboden — indien men het niet liever per post verzonden had. In verband met het bovenstaande verdient ad notam genomen te worden , dat, naar algemeen verzekerd wordt, hier ter stede eene nieuwe Kiesvereeniging tot stand gekomen is. Prezidcnt van die Vereeniging zou zijn do heer predikant ter Haar ; sekretaris de heer predikant de Voogt; beiden leden van Unitas en van de deputatie, die het Amsterdamse!»; adres den Koning hebben aangeboden. Wij onthouden ons voor heden van alle aanmerking op de boven medegedeelde, zeker niet onbetrokenendo feiten.
Men (eest iv dc Arnhemtclie Courant: »To vragen, wat beeft het uiinisUrie Donker van Hall gedaan om het vertrouwen dc/ natie te verdienen ca eene Kamer in tijn zin te verkrijgen? zon eene ijdele vraag zijn. Het ministerie Donker-van Hall heeft niets gedaan dan : »i°. Dadelijk de vertegenwoordiging naar huis te zenden , en , »2°. Vijf dagen later de Tweede Kamer te ontbinden. *Wat heeft bet ministerie Donker-van Hall beloofd? „Drie dingen: »]°. Dal het de Grondwet niet zon schenden »2°. Dal het ti billijke bevrediging" zou verschaffen, aan neen groot gedeelte, der natig." »3°. Dal het eene aan de rigling van het vorig ministerie en de vorige Kamer tegenovergestelde rigting zal volgen, «Het is een voor deu geest van dit ministerie bcleekenend feit, dat het zelf uoodig oordeelt de geruststellende verzekering te doen voorafgaan , dat het de Grondwet niet. zal schenden. Het ministerie Donker-van Hall hegrrep dus , wat men van het kon verwachten. Het gaat een vermoeden tegen , dat een koustitutionneel ministerie nooit kau opwekken Het toont, dat het zijn Aanzijn beschouwt als ecu anorma.il iets, als eene omwenteling van stelsel. «Niet minder bcteekenend is de belofte der «billijke bevrediging" aan »een groot gedeelte der natie". Een groot gedeelte der natie bevredigen is een ander groot gedeelte niet bevredigen , is de roeping van (iou\crneinent, van de bezorging , behartiging eu bewaking aller belangen , tan het welzijn des lands , des volks, zonder onderscheiding ol begunstiging van deelen ui bijzondere partij-of secte-belangen, miskennen. Partijschap wekt partijschap. Men bevredigt niet een deel der natie, zonder de eenheid der natie, de gemeenschappelijkheid der nationale, der gemcene landsbelangen, le breken en le krenken.
» Het iniiiisterie-Donkcr-van Hall zal eene rigtiug volgen tegenover gesteld aan de rigting van. het vorig ministerie en de vorige Kamer, üil is te zrggcn , het zal zijn anti-Thorbeckiaansch , gelijk het zal zijn auti-couslitutiouncel , zoo ver als dit, zonder regtstreeks de Grondwet te schenden , mogelijk is. Het is begonnen met eene iucons'.itutionnele sluiting, eenc inconstitutionuele ontbinding , eene incoustitutionnele acte van beschuldiging tegen zijne voorgangers. Ratificeert de natie deze eerste proeve van zijn bestuur, door eene Kamer zamen te stellen in zijn zin, dan zal het op dezen weg, in deze rigting , voortgaan. a Dit zullen de verkiezingen uitmaken. • Het is niet de vraag, of er Bisschoppen zullen komen of niet? het is niet de vraag, of het ministerie zal heeten het ministerie Thorbecke, of het ministerie Donkervan Hall?
«Het is de vraag: «Of Nederland zal willen blijven een land van constitutionncele vrijheid en stoffelijke welvaart? »Of Nederland niet iels meer verlangt, dan eene verzekering , dat zijne regering de Grondwet niet zal schenden ? «Of Nederland zal verkiezen godsdienstige partijschap aan te nemen, als de grond van zijn politiek bestaan/ »Of Nederland verlangt, dat de eenheid der natie en de gemeenschappelijkheid der algemeene landsbelangen gebroken worde, om partij-belangeu, of partij-vooroordeelcn van een deel des Nederlandsehen volks te bevredigen ? «Of Nederland het beschouwt als een waarborg voor zijn nationaal geluk en nalionaal belang, voortaan geregeerd te worden, iv eeuen zin en eene rigting juist tegenovergesteld aan den ziu en de rigting, waarin het geregeerd iJs ouder het vorig ministerie en de vorige Kamer?
? Deze vragen behooren de kiezers bij het uitbrengen hunner stem voor den geest te hebben."
De Zutphensche Courant valt den afgetreden minister van Buitenl. Zaken, dep heer baron van Zuylen van Nyeveld, op eene onwaardige wijze aan. Met genoegen zien wij dat de heer van Zuylen daartegen opkomt in het volgende 'schrijven: «Aan de Redactie der Zutphensche Courant. «Mijnheer de Redacteur ! -»Ik lees in uw dagblad van 30 April een zoogezegd uittreksel uit twee brieven, de een dezer door miju voorganger, de ander door mij gerigt aan Z. M. gezaut te Rome. Gij laat, op deze verminkte mededeeling, den uitroep volgen: dus spraken Nederlandsche ministers! rik erken in die mededeeling niet, hetgeen door mij is geschreven. Ik ben mij zelven bewust endurf, meteen gerust geweten , W»or God ca voor de menschen verklaren, nooit een woord gesproken, nooit een regel geschreven té hebben, het Ncderlandsehe gemoed onwaardig. «Ik begrijp uw toeleg om, juist op dit oogenblik,. smaad en schande te werpea op. mijn naam en op mijn karakter. Gij ïult, hoop ik, wederkeerig beseffen dat ik er, juist hu, meer dan immer prijs op stellen moet, dien naam eu dat karakter,- ook voor uwe aanranding, onbesmet te bewaren.
*Ik moot dns opkomen tegen dezen nwen aanval. Niet door smaad met smaad te vergelden: maar door te verzoeken, des noods, uit naam der goede trouw, te vorderen dat, in uw eerstvolgend nommer, behalve deze brief, worde opgenomen liet geheele stok waarop door n wordt gedoeld, zoo als het in de Staats-Courant onder n°. 16 voorkomt. »Ik vrees niet dat de onpartijdige lezer , wetende dat het geldt een schrijven van zeer vertrouwelij ken -aard, ora dcq..gesn«t bekézid te .maken met, ds.redenijn, welke de» .Koning hadden:feewoge-n»hem tijdelijk terug te roepen, daarin »»ets aantieffe, onwaardig te zijn geschreven door een Nederlandsch Minister; waardig Q*n hem, ïdfezijne overtuiging verre stelde boven het behoud der hoogste staatsbetrekking, thans ook nog te ontzeggen wat hem hoven a|les dierbaar is:- ecp -eerlijk, yaderl»ndscfa hart. j» 4 Mei Is&3. »i. P. P. va«;Zoui*r vüi Nijevbd.;'
Men zal aan den Indiër uiet de bevoegdheid willen ontzeggen, om te oordcelen over de mindere of meerdere bekwaamheid en zaakkennis der personen , die in de Tweede Kamer het krachtigst zouden kunnen opkomen ter handhaving van de.belangen onzer overzecsche bezittingen. Naar zijn oordeel verdienen uit dien hoofde in aanmerking te komen de navolgende heeren : Mr. B. W. A. E. baroa Sloet tot Oldhuys, Dr. W H. baroa van Hocvell, J. J. Bochussen, D. G. Steyu Parvé, Jhr, J. P, Gornetjs de Groot van Kraaijenburg, Jt. Penning Nieuwland, gepensionnqerd gencraal-inajoor van het Indische leger.
Wij haasten ons niet, om tatrt de smaad- en Bchand' literatuur der laatste weken een historiesch-kritiesch over • ; zigt te leveren; diê arbeid blijve nog een poosje verschoven. Wat wij liever onverwijld willen doen , dat is onze dankbare hulde brengen aan die regtschapene I en helderdenkende mannen onder de predikanten van Nederland, die, zich meester blijvende» te midden van de opgewondenheid , daaraan weerstand hebben weten te bieden, en er zich niet her- en derwaarts door lieten slingeren, 't Is bemoedigend, dat zulke predikanten, dat mannen als Kerkhof!, als vanGilse, als Labberton, als Loman, als van Koetsveld, als Winkler Prins, niet tot de uitzonderingen behooren. Doch geene mindere aanspraak op onze achting en erkentelijkheid hebben daarom die enkele mannen, die, in plaats van tot tweedragt en burgertwist op te wekken , de taal des gezonden verstands, des regts en der liefde hebben doen hooren. En weet het gansche laud , weet'gansch Europa, welk droevig schouwspel Nederland in de laat sic weken heeft opgeleverd ; l.et wete dan ook dat dezeu en genen van dc aelitingswaardigsten onder de predikanten den moed hadden , om hunne stem te verhciFeii tegen den hartstogtelijken onzin , waarmede de menigte misleid eu bedrogeu is geworden—- een moedhelooii, dat niet zonder invloed is gebleven op de zoo zeer verontruste gemoederen. Eere en dank zij hun daarvoor gebragt door ons, door allen die het wél meenen mei het Vaderland! Wij noemden, onder hen, welken die eerc en dank toekomt, den heer predikant van Koetsveld. Ziehier hoe hij het verklaart, dat de door hem onder den titel: Het licht op den kandelaar. Een woord van ernst en vrede, uitgegeven Leerrede, eenen zoo diepen indruk maakte: »VVien het nu, — vooral-wanneer in later dagen deze preek iemand in handen komt, — vreemd dunkt, dat zij boven andereu de aandacht der geiieente boeide, hij bedeuke , hoe gewigtig het oogenblik was- waaraan zij haar belang ontleende : de Zondag tusschen de beide interpellalien in onze Tweede Kamer, daags vóór de terugkomst van onzen vorst uit dc hoofdstad, te midden der spanning - die den val van een maglig ministerie besliste. Mij voorbereidende om in een zoo beslissend tijdsgewricht tot mijne gemeente te spreken, kwam mij bet woord van eenen aartsbisschop te binnen, die onder de jongste woelingen van het inagtige Frankrijk de geestelijkheid opwekte , om door de staatkundige hartsto-gteii zich niet te laten medcslepen, en haar herinncrdcj dat de kerk ecne stad is,. hoog boven dit gewoel op eenen berg gelegen , zoodat liet de roeping is der godsdienst, van daar alleen al te dalen, om onder de strijdende menigte den vrede te verkondigen. En ik schaamde injj. niet, bij de zoo zeer bestredene zaak der bisschoppen , Iran eenen bisschop te leeren." Over de geweldige bestrijding , welke het goed regt der Katholieken op eepe eigene kerkiegeliiig- le ondergaan heeft gehad -.- laat hij zich aldus .uit: • Onze wenschen.—Terwijl er eene stem van duizenden bij duizenden opgaat iv deze dagen , eene stem , ' die wenscht, die vraagt, die eisehl zelfs, wat de protestantsche Nederlander beschouwt als zijn goed en na-j tuuriijk regt,- — rekende ik het niet overbodig , hier, vnet het Evangelie vóór ons ¦ nog eens kalm en onpartijdig te vragen»^ wat wij in den echt protestantschen geest wenschen moeten en vragen- mogen'¦ ''¦- -. j «Zullen wij wenschen en vragen , dat onze Kerk , als in de twee .vorige eeuwen, de heersohende zij,' en alle andere godsdiensten, inzonderheid de Roomseh-Katho- Heke, alleen geduld worden ? Maar wat wilt gij het onmogelijke? Het zon slechts de prijs -kannen zijn van ecu Moedigen burger-oorlog», «ene kroon, die 't meest r ontccrea zou hem die -ze behaalda, on wiea ze tact r spoedig van "t hoofd vallen zon. »Of zullen wij dan tenminste aan de Roomsch-Kat tholieke Kerk onder ons de vormen voorschrijven, waar, onder zij mag voortbestaan, om op gelijtei voet met ; de onze te hveu? Maar wat anders zon dit wezen, dan , dezelfde e.scl, ,n andere woorden ? Zouden wij dulden • (Jat men ons zoo overhee.sehte ? Hebben wij te oordee. en, die buiten ons zijn? En gaat't ons aan , wat naam i hunne bestuurders of herders dragen ; wat eere m " , hun „. oei, kring hunner gemeeute bewijst, "f"j . voordeel men hun toebrengt? J st,.êkot\nTTtm/V:,0,C-h.n°0it* Ldat,"J diede hand , plaats van voorwaarts gaan , de hand wel kwetsen , maat ' h te«d ,',et,-Weê,'hoU'Jtn kan' Ea dat de AlmaJ, g "o" met volle ruimte aau anderen gunnen " ¦ „J^* bfaVe 6" t?rdate I»'. '«wijl echter nog "dl geest.des onregts en des opstands wild door het gaiih. gebouw van den Nederlandschen Staat rondwaarde* en l. schier deed kraken op zijne grondvesten ! INog één« Kni 7 'er krkt?reer'la* VLaa d*> "ard der handeling^ w-iaun < bewcereb , tfa't .de veerkracht der nai.e" zich heelt uitgesproken: «Handelen, dat is iv veler at.,.**, k- i-i, : de godsdienst: haten, dagen kennen niet eens de zaak jLai. ' ."uevc;e naw toch beeft de pen iv hunne a^^S menschen, waar «, woedend tegen zijn. üo{ ve let zeil" by wie er wemig'noodig zou zijn, om het zoo li^te wap weg te werpen eu naar andere « gn-pen ,ja ? die ,Lf he wachtwoord 10l den godsdie„stttijj bij,ta IriS "2«!.;.. baatuit van ons, gij mannen des bloeds fZ verdediging hederlt de beste zaak." I Wij hebben aan deze teekening .geen eokel trekje M te voegen. Arm Vaderland, dat zij zoo tretfehd «0 gelijkenis is!
«Slen verneemt, zegt.de 's Gravenhaagsche TEcho, dat L. M op het daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend heelt aan den heer J. Ragut, als ambtenaar bij het kabinet des Konings, terwijl in dien» is ais Sarsena en als ti!^ Delft een poosje uitgegeven, Frondeur? Zoo"a 'd venW zijne benoeming tot ambtenaar bij het^lbinel des Konings al» een veelbeteekenend teeken des tijds aaO' gemerkt te worden. . J
—————___ De herderlijke brief van de algemeene' synodale Wir missie der Ncderlandsclie hervormde kerk BRftffl lelijke hervormde gemeenten m Nederland, den 22 AorÜ gedagteekend, is nu algemeen verkrijgbaar gesteld. D' bnei heef op de zoo veel besproken invoering dc' bisschoppelijke hiërarchie ,n Ons vaderland betrekkin-r, e» ten doel bij de gemeenten datgene in gedachten.' te brengen,- wat haren godsdienstige» en kerkeS ijver,, zoo, veel noodig-, bekrachtigen, hezadigen Jh<* Ixgen kan. J,t stak, :met »ijze bedachtzaamheid , hooéet* ernst en. echt christelijke-liefde opgesteld y is* «ne d£r dachtc lez, g en behartiging, dubbd waardig P-e synodale kommissie maakt bekend , dat zii dp ,t\ heek gehad den herderlijken brief bij' ee.Lliedt adres /.. M. den Koning oen 29 Apri^aan te bieden, en haar vertrouwen «it te drukken op het besef * heilige roeping eu » iet H.» :„ i 1 heden en regten der protestantsche Kerk , oVerCenkn^ tig de bepalingen der grondwet. Z. M. UKg'fg missie op eeue vercerende en allezins welwillende wii* ontvangen. {Atktt - "¦--¦'—¦<— Mum J
Men leest in het Journal de liruxelles : »Ter gelegenheid der reis van de Koningin-Moede* der Nederlanden , naar We.mar ter bijwoning tan hel huwelijk van Pr.ns Hendrik, Waaraa t^ J,. " - „aar Warschau , teneinde eehe zamenkomst te Se» met haar broeder, den Keizer van Rusland _ £ ffKS-^T! H^*>S«><ad- d^GrondSi het volgende. „I„ eemge wel onderrigte kringen mcci.l meT oadlrllB^ 1-' "T^™ ™-''banl zouT." met .oaderhande ingen en besluiten , welke top den gan< der zaken m Holland tan gewigtigen invloed kunnei zijn. «Zulks brengt ons eene omstandigheid vttv dé réeéi-ibrf van Willem 1 te binnen-, aan wien de Keizer van Rusland m der üjd vertoogen heeft doen toekomen over de politiek* gedragslijn^ doordien torst ten aanzien der Belgen cc' tolgd. Dit gedrag van den Czaar, in een tijdvak reed' ter van ons verwijderd, zal echter geen verwondering baren, alt»men weet dat de groote Mogendheden* tós*
zij te Aken vereenigd waren, besloten om den Koning der Nederlanden aan te manen zich le onthouden van alles wat den geest der Belgen van hem zou kunnen vervreemden. Den Prins von Metternich was de last opgedragen den ouden Koning met de inziglen der Mogendheden bekend te maken. Men Wil dat deze diplö'iïiaat Willem-'-I herinnerde wat er gebéurd was met Jozel II en- hem hetzelfde lot voorspelde."
; Wij lezen iv dé Grondwet: "s Giuvesiuge , 7 Mei. «Te Uirecht is lot stand gebragt ecne hool'd-vcrecniging «ter bevordering van dc prolestanltche belangen bn de verkiezingen. Aan hel hoofd daarvan staat de heer pr.el.ng. Die vereeniging heeft b(.rcjdß over het geheele laud di.izende cirkulaircs verspreid , om het door haar voorgestelde doel te bereikenf I «Uet wordt alzoo, bij de aanstaande verkiezingen, met de vraag, welke politiek men voorstaat; maar zijt g'J protestant, of liever: zijt gij dweepziek protestant, | die Katholijkeu en Israëlilci voortaan slechts wilt dulden ? «Waakt, verstandige kiezers! voor het behoud van uw Vaderland. Door de politieke handeling der verkiezingen te helpèu ontaarden in eene godsdienstig e , zult gij het land iv twee partijen scheuren , waarvan de gevolgen onberekenbaar zijn."
«Te Deventer zijn voor iiet lidmaatschap van de Tweede Kamer der Stalen-Generaal door de beide kiesverenigingen als kandidaten voorgesteld : de afgetredene Jhr. C. M. Storm van 'sGravesmde en Mr. J. R. Thorbecke."
«Naar wij vernemen heeft de Synodale Commissie , bij ecu geleidende brief, aan de respectieve kerkbesturen in Nederland verzocht, om van den herderlijken brief, waarvan wij in ons jongste N°. gewaagden, zoo spoedig doenlijk van den kansel een korten inhoud mede te deelen, en tot de leziug en verspreiding van dien brief aan le bevelen. '•Wij hopen, dat de getrouwe nakoming van deze uilnoo liging er krachtig toe moge bijdragen , om de oogt-u te openen aan dc natie , die , bij de aanstaande verkiezingen, nog altijd onder den verderlélijken indruk van godsdienst-veete wordt gehouden."
---

AMSTERDAM, 9 Mei.
Aanstaanden Dingsdag hebben de verkiezingen plaals voor de Provinciale Staten. Wij hopen dat onze vrien den volijveriger dan ooit in de tegenwoordige omstandigheden , aan het verkiezingswerk deel nemen en hunne stemmen eenpariglijk zullen uitbrengen op de onderstaande kandidaten : M". E. JT. ASSER. MR. JT. BE BOSCH KEMPER. G. C. BOSCH REITZ. M". P. «F. BOSCH VAIÏ BRAKESTEIW. M. CROOCKEWIT. Mr. B. BONKER CURTIÏTS. Mn. W. J. $>, VAM HASSELT. MR. H. A. lIARTOGH. MR. M. BES AMORIE mt-Jm.lV BER HOEVEN. ¦J. LUBEN. ; : C- P- BE ROEPER, 'e Naarden. Mn. J. j. SPLITGERBER. MR. H. HOEVFFT VAK VELZEN.
Onderscheidene onzer vrienden in de Hoofdstad hebben ons hunne bevreemding te kennen gegeven, dat, terwijl morgen hier ter stede zeventien nieuwe leden van de Provincale Staten van Noord-Holland moeten gekozen worden, de 7ijd slechts een dertiental kandidaten ter benoeming annbcvcelt. Dit heeft daarin zijn grond, \at nit dc drie kandidatenlijsten, welke in omloop zijn, 1 geinocdc niet¦'"¦meer dan de dertien bovengenoemde n' ' _alen door den Tijd. kunnen aanbevolen worden. s lyd mag toch niet medewerken tol de benoeming van personen, die, iv eenig opzigt, bijgedragen hebben tot W'skenning 0f ontkenning van het goed regt der Kalhoe en. Overigens laat bet zich, zonder verdere verkla- S» van zelf begrijpen, dat, onder de tegenwoordige «"nstandigheden, de 'tijd zich onthoudt van het stellen Ta«> eigene kandidaturen.
---

