De diseusiën over de Begrooting. VI. Het requisitoir van den heer Lightenvelt.
Wij gaan in dit artikel — nadat wij in een vorig het eenzijdig standpunt hebben aangetoond, waarop de •Regering zich heeft geplaatst — over tot het onder- Zoek van de waarde der feiten, door den Heer Ligh- Tenvelï aangevoerd ten betooge, dat er inderdaad voor den Heer Belgrado eene mededeeling zou zijn gedaan, in den zin der nota van 16 October 1852. Vooraf behoort geconstateerd te worden wat die Nota, omtrent de mededeeling, bedoelde: uLe sous,signé se trouve encore chargé d'exprivter le consente,ment du Gouvernement du Hoi de ce que Mgr. Vlnter,nonee a Hen voulu lui communiquer officiensement que I ,le SL-Siège, avant de procc'der d la réorganisation de »l''Eglise Catholique, a Vintention dr'en faire part au 'Gouvernement lloyal comme aussi de Vépoque on elle 'se fera.ii De mededeeling van den Kabinetsbrief van 16 o.et. 1852, lit. G. 21, te vergeefs tot dus ver ver- Zocht , zou zonneklaar aantoonen, dat de Heer van Sonsbeeck niet zonder last deze nota bad geschreven. Er moest dus, vóór de invoering, medcdeeling gedaan borden van de wijzehoe en deu lijd wanneer die plaals zou hebben. Wel is bij de optreding van den Heer v. Zuulen Van NiJevelt door Mgr. Belgrado mondeling geprotesteerd tegen deze zinsnede ma oc uux» hui j-u Oct. 1852; maar de Heer van Ztjijlen heelt, daarlatende de vraag, in hoever de Heer van Sonsbeeck al '¦lan niet geregtigd geweest wave, eene mededeeling te eischen, op het. Jcen daarvan aangedrongen. Stellige verpligting tot het doen van de mededeeling was er dus niet voor het Hof van Home; maar dat het zich daartoe zedelijk verpligt achtte, blijkt juist daaruit, dat Mgr. Belgrado geaidoriseerd werd , om juist zoodanige mededeeling te doen, als waarvan de Nota van 16 Oct. 1853 gewaagde.
Het Hof van Rome is derhalve, naar onze meening, geheel buiten de zaak; het beeft, door aan Mgr. Belgrado de bekende autorisatie te verleencn , voldaan aan het "een dezerzijds ook door den Heer van Zuijlen en den Heer STRENS was gevraagd. De vraag is dus nog alleen • heeft Mgr. Belgrado de mededeeling, waartoe hij geautoriseerd werd, gedaan op zoodanige wijze, dat zij door een Gouvernement als eene ofiieieuse mededeeling kon worden aangemerkt? Deze'vraag meenen wij ontkennend te moeten beantwoorden.
Wie toch kan, te goeder trouw, daarin eene officieuse mededeeling erkennen, wanneer Mgr. Belgrado, na de behandeling- van onderscheidene ondergeschikte punten, waartoe hij bij den Heer Strens ter audiëntie was verschenen, als tot afscheid zeide: //Er zullen tcaarschijnlijk vijf bisdommen komen P» Tooncn de woorden zelven niet aan, dat Mgr. Belgrado slechts een particulier gesprek voerde; immers, van de loyauteit van het Pauselijke Hof mogen we overtuigd zijn, dat het doel niet kon geweest zijn, om eene officieuse mededeeling te doen van iets wat waarschijnlijk, dus niet zeker was, dus nog in allen deele veranderd kon Worden? Met de officieuse mededeeling zal men dan toch altijd het doel hebben willen bereiken, om kennis te geven van hetgeen geschieden zal, niet van hetgeen tcaar schijnlijk zou gebeuren. Dit had plaats op 12 Januarij. Op dienzelfden dag was Mgr. Belgrado ook geweest bij den lieer van ZüHlek van Nijevelt. Volgens het beweren van eerstgenoemde, zou hij den Heer van Zuijlen de geheele organisatie hebben medegedeeld — ofschoon dit door dien Heer wordt ontkend; en er is geene reden om den heer Belgrado geloofwaardiger te achten dan den heer van Zuijlen. Maar de heer van Zuijlen vroeg nu den Internuntius op den man af: «Est ce une com"iMiicalion que vous me faites?« Indien nu de heer Belgrado werkelijk bedoeld had, om op den 12 Jan. de ncommnnicationi' te doen, waartoe hij door het Hof van Home was geautoriseerd geworden; indien de heer
Belgrado in dien zin reeds zou hebhen gesproken met den beer Strens: niemand zal ontkennen, dat alsdan het natuurlijk antwoord van Mgr. Belgrado op deze pertinente vraag van den heer van Zuijlen had behooren te zijn: //Ja, dat is de ncommunication.,, die ik gemagi/tigd ben u te doen.» Doch wat antwoordde Mgr. Belgrado? pïCommunication ou non, voila ce que vous //verrez arriver dans six semaines ou deux mois." Dit ondiplomatiek antwoord kon door den heer van Zuijlen niet aangemerkt worden als de mededeeling, waartoe, zelfs blijkens een laleren brief van onzen gezant te Eome, Mgr. Belgrado gemagtigd was te doen.
Maar meer dan alles bewijst het volgende, dat Mgr. Belgrado de mededeeling niet heeft gedaan, waartoe hij was «geautoriseerd//, op zoodanige wijs namelijk, dat zij als eene «communication pfficieuse» moest worden aangemerkt. Op 12 Jan. — dus denzelfden dag — schrijft Mgr. Belgrado naar Home, dat hij do //communication, heeft gedaan , en dat hij van de Ministers van Buitenlandsche Zaken geene antwoorden had ontvangen, die eenigen tegenstand tegen het geannonceerde leit van de kerkoi-o'auisatie zouden kunnen doen vermoeden.
Wij moeten hier al dadelijk opmerken, dat deze brief van Mgr. Belgrado zijn de «documenlspositij's», die bij bet Ministerie en bij de Kamer meer schijnen to gelden , dan de plegtige en ondubbelzinnige ont-kentenissen van vier Nederlandsche Ministers!
X>..-. VD'li , Tï_.. - *¦ -..¦ ' *• ** « woovdingen gesteld, naar Rome ljecft gezonden, of de heer Lightenvelt geen Italiaansch verstaat, wordt daardoor reeds aanstonds bewezen, dat, volgens de vertaling van deu heer LIGHTENVELT, onze Ministers geene antwoorden hadden gegeven, die eenigen tegenstand zouden kunnen doen vermoeden. En nu beroepen zicli de hteren van Zuijlen en Strens op een brief en op een advies, bij onze Ministeriën aanwezig, waarin juist zoodanig plan, als de heer Belgrado zou hebben medegedeeld , ontraden en getracht wordt de uitvoering daarvan te beletten , nadat onze gezant van zoodanig plan , bij wijze van gerucht, had kennis gegeven. Te vergeefs wordt aangedrongen op de publiekmaking van brief en advies, die dc zoogenaamde »documents positifs» ten eenemale den bodem inslaan. Onze tegenwoordige Eegering acht het meer geraden de verdenking te laten rusten op Nederlandsche Ministers en die stukken niet te publiceren. Maar er is mctïr. De heer Strens bevond zich, ruim eene maand na 12 Jan., ten huize van Mgr. Belgrado, als wanneer op nieuw op het doen van mededeeling werd aangedrongen. Ten stelligste wordt door den heer Strens verzekerd, cat Mgr. Belgrado toen antwoordde: «De mededeeling zal plaats hebben; maar tusschen dc «mededeeling en de uitvoering zal slechts weinig tijds «verloopen.» Indien Mgr. Belgrado inderdaad reeds op 12 Januarij de geautoriseerde «communication* bad gedaan, bij zou gewis zijne verwondering hebben moeten te kennen geven, dat men ruim eene maand daarna nog eens om mededeeling vroeg, in plaats van te verzekeren, 11 dat de mededeeling geschieden ZAL., Een en ander stelt, naar onze innige overtuiging, onwederlegbaar in het licht, dat noch op 12 Jauuarij, noch latende mededeeling, zoo als die verwacht werd, zelfs gelijk liet Hof van Rome aan Mgr. Belgrado geautoriseerd had te doen, is geschied. Wij constateren het feit en weusehen ons van redeneringen zoo veel mogelijk te onthouden. Het bovenstaande beslist het feit afdoende. Dc handelingen van Mgr. Belgrado na 12 Januarij, die onzer Ministers vóór en na dieu lijd — en «ij /.wijgen nog van hunne plegtige verklaringen — maken het ieder duidelijk, dat althans Mgr. Belgrado zich na 12 Januari) niet meer scheen herinnerd te hebben , dat hy de mededeeling heeft gedaan. Wij mogen het ook niet verbergen; maar het op handen zijnde vertrek . van Mgr. Belgrado, juist nu, schijnt ons niet toe, dat het Hof van Rome zoo geheel de .Nederlandsche Staatslieden" in het ongelijk stelt.
Al de overige spitsvondige argumenten, door den Heer Lightenvelt aangevoerd, zijn van ondergeschikt belang. Wij zullen ze, één voor één , ontzenuwen.
De ambtenaren van het Departement voor de R. C. Eeredienst zijn ondervraagd geworden. Wij willen omtrent de betamelijkheid van dat middel, om wat men wenscht le vinden, te zoeken, in geene beschouwingen treden. Intusschen wensehen wij gevraagd te hebben — meer niet — of het aan ambtenaren van een departement, door hunne positie, mogelijk is, om verklaringen van hunnen Minister te logenstraffen, indien daartoe termen bestonden ? Zoo neen, in hoever dan aan zoodanig getuigenis gewigt mag worden gehecht? In elk geval: of dan het getuigenis van een oud-Minister, voorzeker niet min-geaeht als de Secretaris, zoo niet meer afdoet, dan toch balanceert het getuigenis van den ambtenaar ?
En nu heeft de heer Strens de toedragt der zaak zeer eenvoudig opgehelderd, üe Internuntius had hem gevraagd, of' hij hem wel zou willen Oj geven de posten , die bij eene eventuele organisatie ep de begrooting zouden vrij vallen? Dit beloofde hij, en dien ten gevolge vroeg hij den secretaris eene noia, waarin een en ander zou zijn opgenomen. Die ambtenaar gaf den heer Strens daarop een nota, waaruit deze nam alleen datgene, wat ter voldoening aan het verzoek van Mgr. Belgrado kon strekken. [En hier is eene nieuwe vergissing van den Internuntius. De gevraagde cijfers van Mgr. Belgrado cn'met aan iet jfaitóiéne.j I>ij gelegenheid nu, dat, de secretaris genoemde nota overhandigde, is deze in berekeningen getreden voor het geval, dat er vier of vijf bisschoppen zouden komen; en de heer Strens sloeg daarop zoo weinig acht, hechtte daaaraan zoo weinig waarde, in verband met het ongeborene der geheele zaak , dat hij van deze geheele berekening slechts eene flaauwe herinnering heeft. Zeer uitvoerig heeft de heer Lightenvelt uitgeweid omtrent deze Nota en spitsvondig uitgecijferd den dag, waarop die zou zijn gesteld. Het doet er minder toe, naar onze meening, wanneer, maar wie deze Nota heeft gesteld, of wel heeft doen stellen. Nu is zij stellig niet van de hand des heeren Strens; hier geldt derhalve alleen de vrang, of de steller van de Nota onder eede zou durven verklaren, dat de heer Strens hem het vervaardigen daarvan, zóó en niet anders, heeft opgedragen ? De ambtenaar heeft eene Nota opgemaakt; dat is waar, doch uit eigen beweging. Dit blijkt daaruit, dat die Nota niet onder de oogen is gebragt van den Internuntius en dat de heer Strens zich daartoe bepaald heeft, om daaruit alleen die cijfers te nemen, om welker mededeeling Mgr. Belgrado had verzocht. \To°- een ander bewijs heeft de heer Lightenvelt daaruit geput: //dat wanneer men op de kanselarijen van //de vreemde gezanten alhier onderzoek zou willen doen, //men rapporten aar. hunne boven zou kunnen vinden //over die aankondiging van de kerkelijke organisatie.// — Van wie zijn deze rapporten afkomstig? Toch niet van Mgr. Belgrado. Want wanneer deze over de organisatie rapporten had gezonden bijvb. aan den Ziceedschen en Amerikaanschen gezant, wie de zaak eigenlijk niet aanging; dan voorzeker had ons Hof daarvan eene schriftelijke mededeeling behooren te ontvangen. — Maar zie hier de toedragt der zaak, welke wij bijkans als zeker meenen te mogen opgeven. De diplomatie der residentie bezoldigt een persoon, die haar rapporteert alla feiten en geruchten, welke eenig belang aanbieden. Door dezen persoon wordt de diplomatie op de hoogte gehouden van de gewigtigste debatten in de Staten-Generaal, van den inhoud van aangeboden wetsontwerpen van meer dan locaal belang; eindelijk van alles, wat, door dezen persoon , voor de diplomatie te weten nuttig en noodig kan worden geacht. Nu heeft deze persoon, ook bij Mgr. Belgrado niet onbekend, waarschijnlijk, op de cene of andere wijs, kennis bekomen van den algemeenen inhoud van diens nota van 12 Jan. of geruchten omtrent de zaak vernomen en op dezen grond de aanstaandeorganis* föe aan de diplomatie gerapporteerd. Nu verklaren wij uiet ie begrijpen hoe de heer Lightenvelt — wien het bestaan en de werkzaamheden van bedoelden persoon niet onbekend zullen zijn; de heer van Hall is er stellig mede bekend — uit die rapporten, uit deze bron voortgekomen, een bewijs kan puiten , om de verklaringen van vier Nederlandsche Ministers te ontzenuwen.
Eindelijk heelt de heer Lightenvelt ook den heer Thorbecke in de zaak willen betrekken; ofschoon hij de aan dien heer gedane medcdeeling als «zeer informeel , als zeer indirect// beschouwde. Wat is er met den heer Thorbicke gebeurd? Hij verklaart plegtig, dat hij de paussclijkc allocutie het eerst in de ludependance had gelezen, en dat hij toen niet wist of wij 3, 5 of 7 bisschoppen zouden hebben. Een paar dagen later ontmoette hij onderweg den heer Dommer van Poldersveldt, met wien hij zich over dc zaak onderhield. Weken of maanden later las hij in de dagbladen de nota van Kardinaal Antonelli , waarin hij met verbazing van „documenls positifs» zag gewagen. De heer Dommer bezocht den lieer Thorbecke den eigen dag, en toen deze zijne verwondering te kennen gaf over hetgeen hij had gelezen , herinnerde hem do heer Dommer , dat hij den heer Thorbecke maanden geleden had onderhouden over een gerucht ten aanzien van de vestiging van vijf of zeven bisschoppen. — Ziedaar de «medcdeeling//, die de heer Th kbecke geacht werd ontvangen te hebben !! Zij is opmerkelijk deze verklaring , geslaafd door het woord van den heer Thorbecke , door dat van den heer Dommer en de uitdrukkingen van den heer Lightenvelt. Opmerkelijk in verband met de hatelijke aantijgingen , sedert April tegen den heer Thobbeckk, juist omtrent dit punt, dooide ministeriële peis geslingerd. Van wat verbond , van welke ontwerpen, van welke zamenspanningen heeft men niet gewaagd! En dat alles komt neder op liet feit, dat een vriend , van elk diplomatiek karakter ontdaan , den heer Thorbecke, maanden te voren, had onderhouden overeen gerucht dat liep omtrent eene op handen zijnde organisatie der R. C. Kerk!! Het is een onschatbare maatslaf ter beoordeeling van de waarde der lasteringen , waaraan het vorig Ministerie sedert April heeft blootgestaan 1
Zie hier dus het geheele vraagstuk, in de eenvoud der waarheid, uiteengezet. De haroen: Thorbecke, van Zuijlen van Nijevelt , van Bosse en Stuens blijven onbevlekt; en met een gerust geweten mogen zij hun gedrag ten deze, gelijk ten aanzien van al hunne regerings-handelingen ,aan het oordeel eener Mogt, tegen onzen wil, nog het een of ander niet opgehelderd schijnen , wij zijn lot opheldering bereid. Tot dus ver behoefde de zaak van waarheid 'en regt, die wij voorstaan, geen antwoord te schromen.
In de zitting van gisteren heeft de heer Rochussen verklaard , dat hij het voorstel der negen leden zoodanig wensehte te beoordeelen , dat zijne houding als volksvertegenwoordiger zou overeenstemmen met. die van Minister van Financien, eene betrekking vroeger door hem bekleed.
De heer van Bosse merkte op, dat hij hoopte, dat bij de beoordeeling van het //voorstel// de beer Rochussen zich tevens zou herinneren , dat hij ook geweest was Gouverneur Generaal, en dat hij alzoo aan Nederlands ingezetenen zou gunnen wat hij aan die van N. Indie had toegestaan.
Te regt werd deze opmerking gemaakt. De heer ROCHUSSEN had toch , als Gouverneur Generaal , eene belasting verminderd — zonder eenig aequivalent hoegenaamd.
Zie hier zijne eigene woorden (zitting van 10 Dec.
• Wat werd nu gedaan? Ten jare 1849 in Sep'ember — ik noem hier deze dagteekening, opdat men niet zou zeggen; ja, dit is een gevolg geweest van eene bijzondere ramp van een hongersnood die een district getroffen heelt — in September 1849, en dus eenige maanden vóór dat iets van die ramp bekend nas, werd geheel vrijwillig door bet Indisch bestuur, na daartoe bekomen magtiging, bepaald, dat de grootste misbruiken van die bazarregten zonden worden opgeheven ; en wel vooreerst, dat; bij binnenlandsche vervoer, van de goederen die meer, dan een bazar paseerden , de belasting slechts eenmaal zou mogen worden geheven, terwijl tot dusverre ieder pachter, bij doortogt van goederen , de belasting ten zijzen behoeve inde. De tweede vcrjigting was: geene bazarregten meer op het zout, dat door den inlander zon worden verkocht. Het zout is reeds cijnspligtig aan den Staat, en dus geen bis in idem. Wat de derde eu grootste verligling betreft, deze beslond in volkomen vrijstelling van bazarregten op rijst en paddie, de algemeene voedingsmiddelen op Java, voor al wat leeft, zoowel voor menschen als voor dieren. En waarom die vrijstelling? Omdat men meende, dat door die bazarregten de landbouwer teruggehouden kon worden , zijne waren ter markt te brengen. Er werd dus voor die voorwerpen geheele afaehaffing van de bazarpacht gegeven, en Itt wel — zonder eenig aequivalent. Uie afschaffing had voor ds Staatskas een verlies van een millioen ten gevolge, zoodat de inkomsten der bazar» verminderd werden van drie tot twee -millioen.»
Alzoo de vermindering van 's lands inkomsten met één millioen zonder aequivalent.
Maar de heer Rochussen gaat nog verder. Hij schijnt bepaaldelijk afschaffing of vermindering van belasting met equivalent af te keuren. Immers den maatregel afkeurende, waarbij de tegenwoordige Gouverneur Generaal de bazarregten afschafte, zeide hij:
«Onder deze omstandigheden kwam de nieuwe landvoogd en kort daarna werd de afschafing der bazarpncht afgekondigd. Ware die afschaffing geweest en gebleven zonder equivalent, o ja, ook ik zou ze dan zeer gaarne gezien, hebben, ofschoon die afschaffing in de gevolgen wel eenige ongelegenheden heeft doen ontstaan.'*
Zal de heer Kochussen nu het voorstel aannemen, omdat er, naar zijne meening, geen aequivalent is, en alzoo goedkeuren datgeen , waartoe hij als Gouverneurgeneraal het voorbeeld heeft gegeven ?
Of zal de heer Rochussen nu liet voorstel afstemmen juist omdat er, in dew overvloed der schatkist, een ruim aequivalent aanwezig is ?
---

