Berigt.
De ondergeteekende heeft de eer te berigten , dat ij met lo Januarij e. k. van de HH. Joh. Noman en Zn. et regt tot de uitgave van «de Grondwet, heeft overgenomen.
De Redactie blijft nogtans geheel dezelfde. De groote lezers , welken de Grondwet thans bezit, heeft den nieuwen uitgever tevens in staat gesteld, meerdere uitbreiding aan den inhoud der Courant te geven , z°odat zij meer en meer aan de billijke eischen van 'sen dagblad zal kunnen voldoen. j Door het optreden van den ondergeteekende als uitgever verandert alzoo «de Grondwet,, in geest en trekking, in geenerlei opzigt. Ook de abonnements-voonvaarden blijven, met eene *'eine uitzondering, dezelfden. De vorige uitgevers hadden zich namelijk, bij het bekenen "van het bedrag der restitutie voor frankeer- Selden, in zoover vergist, dat zij daarvoor 50 ets. per Wartaal rekenden , ofschoon in 3 maanden tijds nagenoeg 10U fNOS. worden gefrankeerd, hetgeen een uUschot van ƒ 1 vertegenwoordigt. De geëerde abonné's "uiten de stad zullen wel niet verlangen , dat deze vergissing op den duur stand houde , weshalve de ondergeteekende verpligt is, met lo Januarij deze restitutie met 50 ets.'te verhoogen. De abonnementsprijs blijft derhalve voor 's Gravenhage ƒ 4>.50 ; en wordt voor buiten de stad f 5.50. Eene vergelijking met den Wikeei-prijs van alle andere, dagelijks verschijnende dagbladen , zal doen zien, dat de abonné's buiten de •Ud tot hiertoe te weinig hebben betaald.
'* Gravenhage.
C. H. SUSAN, Jr.
---

Staten-Generaal. Tweede Kamer. ZITTING VAN ZATURDAG, 17 DECEMBER.
Ingekomen eene missive van Z. Exc. den Min. van Kol., ten geleide van het verslag nopens den staat der koloniën over den jare 1851. — Wordt in handen van twee commis«iën gesteld, als: voor O. 1., de heeren Sloet, Rochussen, Heemskerk, Baud en Elout, en voor W. 1., de hecren van Huëvell, Mackay. Stoltc, Rijk en Lujben. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het voorstel der negen leden. De heer Scdimmelpenininck V. O. Out. behandelt drie Punten , als I°. de strekking van het voorstel; 2". de vraag of 's Rijks middelen de voorgeslagen afschaffingen gcdoogen, en 3°. zoo ja, of dc voorgestelde de meest wenschelijke zijn. Ad. 1°- Spr. meent geregtigd te zijn, zoowel het openbare als niet openbare doel van het voorstel na te gaan. Hij rangschikt de voorstellers in drie categoriën : de eerste bestaat uit twee leden van het afgetreden ministerie, die, in hunne eerzucht gekrenkt, wraak zoeken te nemen op deze Regering, om haar in een valsch daglicht te plaatsen. Hij zal dit staven met feiten: immers, zoolang zij aan het bewind zijn geweest, waren zij tegen de afschaffing der accijnsen, tegen afschaffing van eenige belasting zonder aequivalent, en hebben zij zich de afschaffing van den accijns °P varkens en schapen laten ontwringen; nu op eens echter tomen zij voor den dag met de dadelijke afschaffing van "et geheele geslagt enz. De tweede categorie der voorstellers bestaat uit hen , die Q>eenen , dat de middelen toelaten , om die afschaffing lot s,and te brengen en dat zij waarlijk helpen zal, ter leniging **an de behoeften. Daartegen heefl spr. niets, dan de grondel 5 die tegert de zaak zelve pleiten maar er is cene derde 'ategorie, die Spr. de gevaarlijkste acht; hij bedoelt die Voorstellers, welke in dezen maatregel eene ecrslc schrede zien, *?¦" allengs alle accijnsen, die op de voedingsmiddelen "«trekking hebben , af le schaffen , en de gaping die daar "oor op de ontvangsten zou ontstaan , zou moeten gevonden *°rden door eene belasting op de inkomsten. Spr. schetst al het onaannemelijke en gevaarlijke, welke ""danige income-tax, z. i. , zonde hebben; hij noemt haar utopie , zoo als de ondervinding reeds bewezen bad. Hij is dus vóór het behoud van het bestaande belastingstelsel, mits verbeterd, waar dit mogelijk is. Ad. 2 , of de fiiiantiëlc omstandigheden gedoogen de belastingen te verminderen ? zijns inziens zou de politieke toestand hier tegen geene hinderpaal opleveren : binnen 's lands is de opgewondenheid omtrent de godsdienst-geschillen toch aan 't bedaren, en ook de staat van de huitenlandsehe zaken zou hem niet weerhouden. Want is er ooit een tijdperk , dat er zich geen onweerswolken aan den staatkundigen gezigteinder vertoonen ? Spr. gelooft niét, dat de Levantsche quaestie voor ons bezwaren zal opleveren; en 16 ton zullen niet balen, als wij in cenen oorlog gewikkeld mogten worden. Maar, afgescheiden vau de politiek, en mei hst oog alléén op den staat der finantien zelve, zegt hij: op dit oogenhlik zijn de finantien gunstig; doch de rei der groote bezuinigingen is gesloten, dc uitgaven zullen vermeerderd moeten worden , hijv. voor de ahchaffing der slavernij. Ook gelooft hij, dat de bijdragen uit de koloniën de uiterste hoogte bereikt hebben. Dal al'es zaniengenomen , vraagt hij , of het dan geraden is, om tot de afschaffing der belastingen over te gaan? Hij wil niet zeggen, dat er niets te doen is, maar niet zonder aequivalent, en dan nog zoodanig, dal er werkelijk leniging kan aangebragt worden , zoo komt bij tot: Ad 3. Of de voorgestelde helustingen ter afschaffing de voorkeur verdienen ? Daartoe moet men het oog slaan op alle belastingen, op het geheel, 't verband daarvan; er kan verandering, verbetering, verplaatsing worden tot stand gebragt; er kunnen nieuwe worden ingevoerd, als die op sterken drank, op kroegen (39,000 in het land) , een patent op de bondeden , eene belasting op de loterijen, enz. Maar als men geheel afschaft, dan zijn er andere belastingen , die meer in aanmerking komen , als: I°. het patent, belasting op het bedrijf, 2*. 'net personeel, voornamelijk wat betreft den grondslag van de dienstmeisjes voor burgergezinnen. En wil men accijnsen afschaffen , dan heeft men aan dien van het gemaal het eerst te denken, en kan het niet geheel, dan de rogge en gedeeltelijk de tarwe. Voorts het zout, dat vooral door dc bevolking geconsumeerd wordt, wijders de zeep, voor 't armste gezin eene behoefte. Genoeg acht Spr. deze aanstippingen, ten betooge, dat er andere belastingen af te schaften zijn, — als men ¦wezenlijk ontheflen wil in 't belang der mindergegoede klassen Daarna komt hij tot de ontwikkeling van*zijne denkbeelden , waarom bij tegen de afschaffing van het geslagt is. Het voordeel daarvan te trekken, het groote daarbij vooropgezette doel is cene begoocheling, een waan. Spr. brengt daartoe gronden bij, ook door vorige redenaars in 't midden gebragt, en treedt in becijfcrin'jen , waaruit volgt, dat een gezin mei 6 personen ƒ 2.40 'sjaars in dien accijns betaalt; terwijl de rijke, die bijvb. f 1500 aan vleesch consumeert, er ƒ 150 bij te winnen gaat. Spr. komt ook in berekeningen wegens het verschil der Londensche markt en hier, en gaat zelfs zóó ver van te stellen, dat, indien het in Engeland zoo veel goedkooper ware, men dan van hier niet zoo veel naar dat land zou uitvoeren. — Overigens zal de ontheffing, laat zij 10, of 6 of 4 centen zijn, komen inden zak der vetweiders, niet van de verbruikers. — Spr. voorziet, dal door de afschaffing van den accijns, de uitvoer zal toenemen, en dus de prijs nog meer zal stijgen, Spreker bestrijdt, dat het gemis van consumtie van vleesch de krankzinnigheid zou veroorzaken; maar ontkent niet dat vleeschspijze behoefte is, gelijk ook prof. Mulder betoogt; maar hij herhaalt het, dat door de afschaffing van den accijns het vleesch niet onder het hereik van den minderen man zal komen : daarom is bij voor de tot stand gebragte afschaffing van den accijns op de varkens en schapen, waarbij die dadelijk gebaat werd. Wat bet tonnegeld betreft, is hij 't eens met den heer GBOEN, dat dit is de locomotief, om het andere op sleeptouw te nemen. Hij erkent dat het tonnegeld berust op een verkeerd beginsel , belemmering van nijverheid en handel veroorzaakt, maar de handel bloeit en gaat vooruit, in i weerwil van dat tonnegeld. Het kan intusschcn in aanmer: king worden genomen of deze de eerste belasting zou zijn, , waarvan de afschaffing wenschelijk kan worden geoordeeld. De heer van Foreest zal niet treden in al de ne»euqmcslien, welke zicii hij deze zaak hebben opgedaan, maar i zich bepalen tot het voorstel zelf; hij zal beproeven aan te toonen , dat het op dwaling berust. • Hij steil voorop, dat, als men rondom zich ziet, men I opmerkt, datclké poging door soortgelijke middelen aangewend , om het lot der mindere klasue te verbeteren . lot nog toe juist hel tegenovergestelde van wat men heoogda heeft te 'weeg gebragt ; en dat alle pogingen allerwege gedaan, om de klove tusschen verschillende standen weg te nemen , niets hebben gebaat. En als hij dit dan gadeslaat, gelooft hij, dat hier aan een hooger plan in hel wereldbestuur, moet gedacht worden. — Hij erkent, dat die beschouwing op zich zelve geen grond tot bestrijding van het voorstel zou opleveren, indien dit werkelijk voordcelig voor het gewenschte doel zoude werken. Dan. een aandachtig onderzoek heeft hem tegen de aannemelijkheid daarvan gestemd. Wat toch, vraagt hij, is de oorzaak van de duurte? — Het vleesch is duur, omdat het schaarsch is. De dwaling in dezen is, dat de voorstanders van den maatregel da regels van overvloed loepassen op tijden van duurte. Volgens Spr. drukt in lijden van overvloed de accijns op den prijs; terwijl in tijden van duurte de prijs geregeld wordt naar de schaarsch heid, en van de som , die men er voor geven wil, onverschillig of er al dan niet accijns op is. Spr. komt in eene aanprijzende beoordeeling van het accijusslelsel; de wetenschap breekt er ook den staf niet over; hij wederlegt ook sommige stellingen, in de Meinoria van Toelichting vervat, en van hetgeen door sommige voorstanders is bijgebragt. Hij kan begrijpen, dat de accijns eena premie op den uitvoer kan zijn, maar niet, dat die een beschermend regt voor den Engelschen verbruiker is. — Hij voorziet door de afschaffing, die voorgesteld wordt, rijzing der Engelsche markt, en dus vermeerderden uitvoer van bier en duurderen prijs. De hoofdieden van Spr. afstemming is, dal hij geen 12£ ton aan den landman present mag doen , ten koste van hel algemeen. Nog betoogt hij , dat dc mindere klassen zeker niet gebaat zullen worden , en dat dus de teleurstelling groot zal zijn.— Hij stemt tegen de voordragt, zonder vrees van populariteit te verliezen ; hij kent den kiezers , die hem ter vergadering hebben afgevaardigd, te veel verstand toe, om niet het doelloozc van het voorstel te doorzien en dus zijne 6lcm te billijken. Eindelijk spreekt de redenaar nog kortelijfc over helgeeh 'men-de politieke strekking van bet voorstel heeft genoemd; hij is 't niet eens, dat de voorstellers niet consequent zóudéfli zijn; neen, zij zijn gansch «fl al in overeenstemming met de geheele rigting dier partij: uniformiteit en Staatsalvermogén. .Spr. brengt dit in verband met de April-beweging, en 'de toen ». i. 6tellig geopenbaarde veerkracht der Natie. De Heer BO6SCHA zal een enkel woord vóór, en een paar woorden tegen bet voorstel zeggen. Hij wijst aan het verschil, dat er tusschen beide deelen vau het voorstel bestaat. De afschaffing van het tonnegeld is geen don gratuit, zoo als beweerd wordt; hij wijst veeleer op hetgeen in dc Adressen der Kamers van Koophandel voorkomt. Hij ontwikkelt al ie gronden, die voor de afschaffing van het tonnegeld kunnen pleiten: ook is dit geen greep in het belastingstelsel, maar de aanvulling van het vrije handelsverkeer, sedert de nieuwe scheepvaartwetgeving. De Begering kan dus, als zij voorstelt de afschaffing van het tonnegeld, op zijne stem rekenen. Maar nu 2«. de afschaffing van den accijns op het geslagt , als middel tot leniging van den druk der mindere klasse. — Hij zal niet treden in schilderingen van ellende; hij zou die ook kunnen ophangen , vooral wat den omlerwijzerssland betreft; maar hij ziet het nut er niet van in. De vraag is hier, wat zal de afschaffing , die men verlangt \ uitwerken? En dan zegt hij: lot de opoffering van eene belasting, die sedert 400 jaren bestaat, om den prijs van een voedingsmiddel aan proefnemingen over te ge\en , daartoe zijn meerdere gronden noodig, dan tot aanprijzing van het voorslel zijn bijgebragt. Maar liovendien : dc voorstellers plaatsen op den voorgrond; dat de Regering in gebreke is gebleven ; en nu moge men nog zooveel verschillen met dc Regering, maar men mag daarom niet door aanneming van dit voorstel verklaren, dat het ministerie, 't welk het vertrouwen des Konings j bezit, niet het vertrouwen der Kamer zou hebhen.
Hij verwacht, dat de regering dc toezegging zal geven tot afschaffing van het tonnegeld, en dat /ij, zoodra bet tijdstip daar is, ook al het overige zal doen, wat tot verligling van de mindere standen kan strekken, en met da behoedzaamheid voor 's lands belang is overeen te brengen. Dc graaf Schimmeifekninck zegt, dat de oplreding van het nieuwe Ministerie op hem een gunstigen indruk heeft gemaakt, zoowel om dc personen als om de antecedenten en het uitzigt van een goed finanticel beheer. Tot dus verr» heeft dut Ministerie aan die gunstige verwachtingen beanlwoord, en iedere daad dus, die de strekking heeft, om het Ministerie te belemmeren, zou hij nadeelig en noodlottig ?C,,?.\Van tlaar' dat hiJ tcScn )let ïo*"-stel is, hoe aanlokkelijk het op zich zelve moge schijnen, bij den eersten oogopslag. De redenen, waardoor hij 't onaannemelijk acht, zijn: I°. de maatregel zal niet dat nut stichten, dat men er zich yan yoorsteh.Hij bestrijdt uit eigen ondervinding dal bet vleesch in Engeland goedkooper dan hier is, maar wel bet tegendeel. Hij ontkent ook, dat onze accijns als premie van "uitvoer werkt. Ook zal de afschaffing van bet tonnegeld i. i. geene daling van de prijzen ten gevolge hebben.—Hij prijst evenwel de afschaffing aan als strijdig met ons handelsstelsel. — Bovendien , wat de afschaffing van den accijns op het geslagt betreft, is hij van meening, dat voor lijdelijke omstandigheden lijdelijke en geen blijven,le maatregelen genomen dienen le worden. 2°. Heeft hij fiuantiële bezwaren tegen hel voorstel. De gunstige staat der finantien, waarop uien zich beroept, . hangt nog geheel af van de Indische baten. Spr. treedt in becijferingen nopens de zamenslellin" van ons budjet in verban.! tol dc koloniale baten,daaruit blijkt, dat men zoo veel mogelijk moet amortiseren ; dut is 't beste middel om tot eenen goeden normalen toestand te geraken. De tegenwoordige toestand , ja, is gunstig, riiaar men moet niet overdrijven, men lette op den schuldenlast, die volgens de officiële opgaven, bij de 52 pet. van de gezamenlijke uitgaven eischt. Men lette ook op den gespannen toesland van Europa, op de mogelijkheid tol uitbreiding van onze uitgaven voor de defensie, te lande, ler zee en in de overzeesche bezittingen. Dat alles zal geldelijke opofferingen kosten eu zal men dan, in zulke geenszins overdreven voorgestelde omstandigheden, vaste inkomsten gaan opheffen, eene gaping in de middelen van den Slaat veroorzaken?— Hij vindl zich dan ook verpligt tegen het voorstel te stemmen, maar zou zich echter verheugen, als de Regering het gemaal geheel of gedeeltelijk mogt afschaffen, omdat dit doeltreffender zou zijn. De beer van Wintershoven zal mede rekenschap van zijne stem geven. Het voorstel beeft de strekking om uit de rei der staats-inkomsten een deel te doen verdwijnen , m 't belang der nijvere en mindere standen van de maatschappij. Hij zet uiteen : 10. dat de toestand der geldmid delen gedoogt partiële afschaffing ; 20. dat die afschaffing op dit oogenhlik behoort plaats te hebben. Wat nu het eerste punt aangaat, heeft bij dit ernstig onderzocht, en vooral geldt bij hem de onderteekening van den heer VAN Bosse, als een waarborg, dat men hier niel onbehoedzaam te werk gaat ; die heer heeft toch, als Min., zoo vele bewijzen van een zuinig, ordelijk, vovuzin-tig finantiëel beheer gegeven, dat men zich veilig op zijn oordeel in dezen mag verlaten. Dit heeft bij Spr. dan ook allen twijfel weggenomen. Wat het tweede punt betreft , hij had wel liever de afschaffing van 't gemaal en vooral die der rogge, dut bi aangeplakte proolamatiën in sommige gedeelten van on' land is toegezegd ; maar als hij let op de verklaring do> Ministers van Finantien hij de middelen , welke grooU onzekerheid die overlaat, vreest hij dat daarvan vooreerst nog wel niel zal komen. Daar hij 't gewenschte niet kan krijgen , zal hij het wenschclijke daarom niet verwerpen Dc afschaffing van den accijns op het geslagt zal het voedsel van vleesch meer toegankelijk maken en indirect op dc geringere klasse terugwerken. Wat de staatkundige zijde van het voorstel betreft: als hij de stellige verklaring mogt erlangen van de Regering dat zij het gemaal zoude afschaffen , dan zou hij legen het tegenwoordige voorstel stemmen. 'L. i. is de trapsgewijze afschaffing van belastingen cene daad even billijk als voorzigtig. En in dien zin ziet hij in het voorstel juist eene daad van politieke voorzigtighefd. Spr. acht het niet onverschillig, dat hier eenige stemmen opgaan tot meerdere regtvaardigheid in de verdeelino der belastingen , vooral met het oog op de bezitters van staats-pap.eren, die daarvan geene belasting lioejrenuamM belalen. ° ° ¦
Hij deelt niet de groote gerustheid in de toekomst Bij ons te lande is in 1848 cene rustige hervorming tot stand gekomen; maar de geschiedenis der vijf laatste jaren iv het buitenland, mag ook niet uit het oog worden verloren. Hij komt hier terug op de rede van denhcerv.FoßEEST.cn vraagt , of deze kans ziet, om Nederland te onttrekken aan den invloed van andere natiën en aan de wereld-beweo-ing? Spr. erkent, dat de manifestatie van 1813 is onderdruktmaar ziet niet in , dat de Regeringen alles aangewend' hebben , om nieuwe uitbarstingen te voorkomen. De Regeringen zijn weder den ouden weg opgegaan ; de grondwettige vrijheden teruggenomen ; men heeft Seen gebruik gemaakt van de ondervinding van 't verledene. Men heeft gezegd, dat een kanonschot aan den Donau den oorlog van het Oosten naar het Westen kan doen overslaan ; maar meer nog vreest spr. dat een verr,.derlijk schot aan de Seine mogt plaats hebben, en daarom juist, bij de treurige gevolgen, die dit zou kunnen naar zich slepen, wijst bij op den toestand van ellende die heerscht, en prijst bij voorzittigheid aan. r J
De heer van Rappard zet drie opmerkingen voorop, lo wat betreft hetgeen , volgens hel dagblad de Grondwvt f door den heer Thorbecke zou zijn gezegd bij de wet op dc middelen. Dat blad, zegt Spr., toont meermalen het in de Kamer verhandelde niet naar waarheid mede te deelen ¦waaromtrent Spr. bepaaldelijk wijst op het versW nopens het gebeurde in het comilé-gcner ial met betrekking tot de mededeeling van de gedrukte stukken aan de dagbladen. Volgens dat blad dan zou de geachte spr. uit Maastricht by de wet op de middelen gezegd hebben , dat er met de behandeling van het voorstel der IX leden alle vertraging zou zijn gemaakt en dat het daarom niet vóór de m&ide" len in deliberatie is kunnen komen. Als lid der comrnissio van Rapporteurs moet Spr. tegen die verdenking opkomen, heeds den 3 Dec. had zij haar voorloopig verslag opgemaakt. Den 11 Dec. gewerd haar 't antwoord der voorstellers Ues avonds zou de commissie bijeen gekomen zijn, maar werd daarin door dc gehouden avor.dzitting verhinderd. Den volgenden morgen kwam zij vóór den aanvang der zittinobijeen, en slelde het eindverslag vast. Er heeft dus van de zijde der commissie geene vertraging hoegenaamd plaats gehad. ° r 2". Walde Staalkundige strekking van bet voorstel aangaat daarmede /. ,1 hij zich met iuhilen ; doch alleen opmerken, dat hij. verwonderd is,,'at i„ ()e sectiën, bij bet onderzoek Her middelen, door gein der vooorstellers iets is in 't midden gebragt over zoodanige afschaffing. 3°. Spr, ?p,l ook niet ic-leii in de tegenstrijdigheden, waar,., sommige voorstellers zijn vervallen met hetgeen zij vroeger hebben ontwikkeld. J Maar hij zal overgaan lot het onderzoek der cijfers en den I strijd daarover tusschen de commissie van rapporteurs j en de voorstellers. De strekking van sprekers beloog- is, om üe berekeningen van hot voorloopig verslag te regtvaardi(fcn, zoo ook de argumenten, daaruit legen het voorslcl geput.
Ook bij wenscht vermindering van lasten, maar men zij oinzigtig en bedenke, dat het geld, dat men heeft, noodi-r zal zijn, als eenmaal de producten nit de Oost minder zullen opbrengen. Spr. treedt in gelijke beschouwing desweee, als vroegere redenaars. "
Hij wijt de oorzafen van dc armoede vooral ook toe aan het misbruik van den sterken drank.
Het bestaande belastingstelsel is niet kwaad, omdat het, in zijn verband beschouwd, op vele voorwerpen drukt. Ook spr meent, dat men niet om tijdelijke duurte lot eene geheele afschaffing daarvan moet besluiten. Hij komt vervolgens meer speciaal op de belasting op het ffeslagt: wat zal die ontheffing buten? Niets. De prijzen zullend ¦ net door dalen. Spr. zet meier i et denkbeeld uiteen over het ondoelmatige en ondoeltreffende van den voorstelden maatregel.
Hy komt daarbij als van zelven tot gelijke argumenten, als vorige Sprekers, als: over de verhouding tusschen de Engelsche en Nederlandsche prijzen, en wat daarmede in verband s'aat. Ook hij meent, dat juist hel tegendeel waar is, namelijk, dat in Engeland dc prijs duur.ler is; hij beroept zich evenzeer op cijfers. Hij wil aan mindere klassen met meerder leed veroorzaken, door ze cene hoop voor le spiegelen, die niet bereikbaar is. Wat bet tonnegeld betreft, Spr. meent, dat de bloei van den handel en de scheepvaart door alle mogelijke middeh-n moet bevorderd worden; maar als er quaestie van atsclialbng van belastingen is, dan moet men toch onderzoeken, welk bedrijf Het meest gedrukt en belemmerd is, en dan gelooft hij niet dat dit de handel is. Hij besluit met dit voorslcl als onaannemelijk te beschouwen. De heer van Bosse erlangt het woord. Hij zal nu niet in het breede den heer van Rappard beantwoorden, hij zal uit later doen ; maar twee punten moet hij releveren ; het gebit hier twee onjuiste aanhalingen des geëerden Sprekers, want hy haalde cijfers bij, en wees op omstandigheden, waarop de Memorie van Beantwoording wijst. Het andere pont is: dat er door geen der voorstellers bij de wet op de middelen in de secticn op afschaffing van belasting zou zijn aange<.i-ongcn |)e heer v. Bosse ontkent dit ten stelligste; ïiij zeil heelt dc beide punlen in zijne scclien gedebatteerd: dut men het mei in 't verslag gezet heeft, is zijne schuld niet. J
De heer van Hcgenboi.tz geeft dezelfde verklaring, wal zyne sectie betreft. He heer van HoëvELI. geeft gelijke verklaring, tc^en de stel ing van den heer van Raptard, welke hij gewaagd noemt, ly heelt zelfs in de Ide sectie gezegd: dat, als het voorstel ot afschaffing van het Gouvernement niet zou uitgaan, Het dan van leden dezer kamer zou uilgaan. De strekking der opmerking van den Hr. van Rappard is, om de voorstellers in ecu zonderling daglicht te plaatsen. De heer de Man betuigt insgelijks, dat in zijne afdeelin/r j van de afschaffing gesproken is. Hij komt derhalve zeer op tegen dc beschuldiging, door den heer van Rappard in 't midden gebrao-t. De heer Storm zegt, dat hij door ziekte verhinderd was om in de secticn aan het onderzoek deel te nemen. Dc heer van Eek zegt, dat ook hij in zijne afdeeling aangedrongen heeft op vermindering van lasten. Heden avond om 7| uur voortzetting.
De beer tan Rappard heeft gewezen op twee verkeerde medcdeelingcn , die de Grondwet z.ou hebben gedaan ten aanzien van het verhandelde in de Kamer. Wij verzoeken onze lezers onze artikelen van 26 Julij en 30 Augustus te vergelijken met hetgeen het Bijblad heeft publiek gemaakt omtrent het verhandelde in commité generaal. Zy zullen daaruit ontwaren , dat de Grondwet zeer getrouw de waarheid heeft gepubliceerd; maar men boude steeds daarbij in het oog, dat de Grondwet gezegd beeft wat inderdaad gezegd is geworden, terwijl het Bijblad mededeelt, wat de vertegenwoordigers soms later wenschen gezegd te hebben.
Wat de tweede beschuldiging betreft: het is waar. dat wij in den mond van den heer Thorbecke eene uitdrukking hebben gelegd, die hij niet heeft gebezigd. Het zwakke orgaan van dien Spr. maakt dit, met den spoed aan de pubhek-inaking van bet verhandelde verbonden, fl schoonbaar; eu dit te meer, daar wij geena verkeer* uitdrukking hebben doen zeggen aan eenig lid onzer po! tieke tegenstanders, en wij derhalve, gewis onwillekeurij den heer van Rappard aanleiding hebben gegeven, oml gen de «liberale partij// nit te varen. Overigens heeft de Heer van Rappard zelf bewezen, M ligt men zich kan vergissen, ofschoon het bij dien Sf minder te excuseren is. Dat lid toch heeft, tot bestrijding van het voorstel stukken uit Engeland en opgaven uit alle provinciën * Rijks laten komen, en werpt te gelijker tijd als hoofdgri eene beschuldiging op ten aanzien van hetgeen in J naaste omgeving, in de secticn der Kamer ,°zou zijn (f schied : eene beschuldiging, die pertinent wordt gelogenstrJ Dc hoofdgricf van den heer van Rappard was toch iï de voorstellers bij het onderzoek van de bégrootin» \é woord over afschaffing van belasting hadden' gesproken 1 nu staan de heeren vnn Bosse, Hugenhollz, de Mari,'J Hoëvell en van Eek op, om te verklaren, dat het hun schuld niet is, wanneer de rapporteurs het niet in hl verslag hebben opgenomen , maar dat zij opzettelijk in secticn van opheffing van belastingen hadden gesproken I heer van BoëTEIL had' zelfs vcrkl.urd , dat wanneer Kegenng zoodanige opheffing niet zou voordragen , dic-wo] dragt van eene andere zijde zou komen. De heer van Rappard heeft, bij deze verklaringen, wesprekend GEZWEGEN !! Wij raden dus den Hr. van Rappard aan, om, alvoreü ,de Grondwet, hard te vallen over cene ver;issing (dl in hel nadeel lag van dc courant zelve en dus'wel onwil lekeurig zal geweest zijn), hij zich heter vergevvisse omtreii de waarheid van hetgeen hij als Volksvertegenwoordiger •'• de Kamer zegt. In elk geval hopen wij, dat de heer van Rafpabd , ffl gelijksoortige aanwijzingen, in zijne betrekking van prt sident van hel gcreglshof van Gelderland, geene uitsprak zal doen !
Be IJsselbode toont, in zijn jongste .\T°. , aan, hol de heer van Hall zich , in de zitting van den 9den in eene groote verlegenheid heeft bevonden , toen de mimstriële verantwoordelijkheid in de Tweede Karnef ter sprake werd gebragt: en op wat niet zeer slimme wijze do Minister van Buitenlandsche Zaken getracht beeft, zich daaruit te redden.
De heer van Hall heeft zich den 9Jen dezer in eene schromelijke verlegenheid bevonden, een zeldzaam geval voor iemand, op wiens voorhoofd reeds zoo veel is afgestuit. Dc heer L V' Storm deed eene zeer onschuldige opmerking, namelijk deze, dut het tegenwoordig bewind eene tegenovergestelde rigting iP zijne va4n heeft geschreven, en dat hij niet kon begrijpen wal dit beteekende, zoo de verklaring van den minister vnn Oorlog gegrond ware , dat men dezelfde rigting blijft volgen. (Zie bijblad pag. 377). Hij voegde er echter bij i p-Maar wij hebben reed eenigennate den uitleg van die tegenovergestelde rigting gezien, namelijk doordien een van dc ministers op den voorgrond heef gesteld, dat de Koning bestuurt, de Koning handelt, de Koning besluit, en de ministers hem slechts nis dienaren ter zijde staan- In de invoering van dat regeringsbeginsel vind ik het grootst» hezwanr voor onzen Staat. Indien de' naam dcs Konings wordt op den voorgrond gesteld bij hetgeen de ministers hier inbrengen wanneer de naam dcs Konings hier wordt ingeroepen, onü aan de stellingen , door de ministers verdedigd, kracht bij tt zetten ; dan is het met alle vrijhei,! van discussie in deze Ver-I gadenng gedaan; dan kunnen wij weldra den tijd beleven, datj even als m vorige eenwen , in de tijden van de meest absolute monarchien, door een der ministers, den heer van Hall bij| voorbeeld, een Ut de juslice wordt belegd, en in plaats dat thans de verschillende hoofdstukken van het budget in overwe-| ging worden gegeven , hij de goedkeuring van de begrooting; door deze kamer, in den naam dcs Konings, zal komen eischen. Ik herhaal het, ik acht de aanneming van dat bef insel als allergevaarlijkst voor de vrijheid van deze kamer en ik zie eene omkeering daarin van al de thans bij ons bestaande beginselen en instellingen, waarover wij ons mogen verheugen Mijnheer van Hall _ wa„t het gold hem, "trok zich de zaak aan ; maar hoe na de zeer jniste gevolgtrekking van den heel teTrt'te d£P* "^ '~* - vroegefe verklaringen éSSkSt&r ïer,esen'ers «*¦•»¦ Men ™*m
"Wij nemen geen enkel woord terug van hetgeen in ons programma is gezegd. Wij hopen het als manneu van eer (!) en getrouwe dienaren des Konings na to leven, (bravo!) "Maar, mijne heeren, wij zullen niet gedoogen , dat het verkeerd worde voorgedragen. Ik ben het met den geachtcn spreker volkomen eens , dat in deze vergadering , of waar het ook ta pas komt, de ministers, wanneer zij besluiten verdedigen, die door hen gecontrasigneerd zijn , zicli niet moeten verschuilen achter den naam des Konings. Dit is ook niet dc strekking van ons programma. De strekking van ons programma is: »om aan den koning te geven de eer, die hem toekomt en aan de minister» de verantwoordelijkheid daarvan. « Zoo staat woordelijk op bladz. 373 van het bijblad te lezen. Vooreerst moet opgemerkt worden , dat de heer Storm volstrekt niet het beruchte programma, maar de latere verklaringen van ü. Donker en v. Hall bedoelde, en dus de verdediging allen grond miste. Maar bovendien : het programma strekt, zegt van Hall, om aan den Koning de eer te "geven die hem toekomt en aan de ministers de verantwoordelijkheid daarvan— De verantwoordelijkheid van de eer, die aan den Koning toekomt'— Alzoo zal de koning het hun te danken hebben, zoo aan zijne regering eenige eer te beurt valle !
O verlegenheid , tot welke dwaasheden vervoert gij niet deO bphendigsten mensch I
Wij meenden , dat de ministers als uitvoeders van alle regeringsdaden, overeenkonutig het beginsel der Grondwet: »-D* koning is onschendbaar, de ministers ziju verantwoordelijk» — "ok voor alle handelingen der Regering, voor het geheel» fegeringisysteem aansprakelijk waren. Eene aansprakelijkheid L?.?"e' zedelijk als naar de wet. Dat voorts de Koning is en "lijft het hoofd der regering, maar verheven boven den politieken dampkring, waarin de regeringsdaden haar aanschijn erlangen en leven. De eer eener constitutionneel-koninklijke regering Bestaat juist in die opperste, onpartijdige leiding, die vreemd aan ¦ue politieke partijschap, als van een onzijdig standpunt, de drijfkracht aan de staats-machine verleent.
Neen, de ministers zijn verantwoordelijk voor de daden van bestuur en voor het stelsel der regering — maar de eer, die den Koning toekomt is hun vreemd. Daarvoor zijt gij, mijnheer van Hall, volstrekt niet de verantwoordelijke persoon , en daarvoor uehoeft waarlijk de Koning u geen dank le weten. God betert.
Be Fakkel zegt in N°. 49 : •H-et Ministerie ven Hall II is begonnen met den graaf van •Liederkerlce lc Home le laten. Dit duidde reeds aan wat van •dit ministerie te wachten was. Het. ging verder en zond den •heer Lichtenvelt, den minister veor de zaken van de lüoomsch• Katkoliekc Eeredienst, als buitengewoon ireznnt naar het Hof • van Rome. Dus twee gezanten of gezantschappen van wege de Ne„dcilnndsche regering by den Pauselijken Stoel i ~En nu ,W Ontwerp van Wet op de kerkgenootschappen , rijk in woor• den , maar arm in zaken ! En dat ontwerp dm! het ministerie •door dc partg van Groen nog emenderen eu enerveren , zoodat »net geworden is een dood paard aaneen boom gebonden.-
De Protestantsche bladen beklagen zich o. i. te regt, over de handelingen van het tegenwoordig Ministerie, wanneer het waar is, dat er in April 1853 beloften zijn gedaan tot verheffing van het protestantisme of tot het meer en meer protestantiseren van de Natie. Wij erkennen het gaarne, dat zij in de verwachting, die zij daaromtrent mogten koesteren van "eene tegenovergestelde rigting// bitter zijn teleurgesteld , en dat ook de anti-revolutionnaire partij aan misleiding inedepligtig "'s. wanneer zij een protestantsche ijver heeft voorgewend of een volkswaan heeft gevreesd, om voor zich politieke en sociale voordeden te behalen. Zoo is het nationaal protest zeker een dood paard. Nog schrijft de Fakkel:
• Wanneer de thans vigerende grondwet aan den Paus het regt 'geeft, om te doen gelijk hij gedaau heeft, zooals liet ministerie "Thorbecke-van-Sonsbeeck officieel aan den paus had verklaard , "dan komt het niet te pas, dat de opvolger van van Sons"beeck, de baron Zuijlen van Nijevelt, zulk eene gevoeligheid •over de handelwijze vau den Paustlijken Stoel aan den dag legt. *Ue paus behoefde dan immers in geenerlei overleg met deNe"derlaudsche regering meer te treden. Hij had dan het regt, •Om , ook zonder dat, Nederland in zoo vele bisdommen to •Verdeelen als hij zelf raadzaam oordeelde en die fNcderlandsche "Steden tot bisschopszetels te verheffen . die hij zelf verkoos. De •heer van Zuijlen schijnt de antecedenten niet in aanmerking 'te hebben genomen.
De gevoeligheid van den Heer van Zuijlen betreft de verzekering van het bestaan der doeumens positifs, degens de tijdige voorafgegane mededeeling der voorgenomen kerkelijke organisatie. Bat punt is uitnemend toegelicht, en de Heer van Zuijlen zonneklaar geregtvaardigd voor de Natie. Zoo die Heer als Minisier van Buüenlandsche Zaken ware aangebleven, de R. C. bisschoppelijke hiërarchie zou zich niet gevestigd hebben dan op eene wijze, die de waardigheid van den Pauselijken Stoel, de rust van het land en het gezag des Konings rmnder in de waagschaal zouden hebben gesteld.
---

