Staten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Maandag, 19 December.
I Voortzetting der beraadslagingen over het voorstel der 'egcn leden.
' Dc heer Groen stolt op den voorgrond, dat er geen enkel *'! der Kamer is, hel welk niet gelooft, dat hel voorstel zal ver- Jjorpen worden; het getal stemmen is bijna berekenbaar. •'m waar dun die belangstelling in hetzelve: i. ¦¦, omdat ll'-'t deze Vraag; geldt: /.;>l bel door de verwerping van het J°oi-stel gelukken, dc voorstellers tegenover de meerderheid I" <!e Kamer en legenovci bel Ministerie le doen voorkomen f's vrienden bij uitnemendheid \an het Nederl. volk? *|>r. zal intusschen het voorslcl beschouwen: I°. als P'ddel ter voorziening in deu tcgenwoordigen nood; 20. als 'aB"n-nt van een fimiiiticcl syslema; 3°. als een middel *.a" ojijpositic, en 4°. als kiem vau bederf des Conslilu[""iiiclcn gouverneinenls. En hij zal dan overgaan, om aan e stippen , wat bij verlangt. l<*|'r. plaatst vooraf nog eenige preliminaire opmerkingen >üt karakteristiek van het voorstel. Zuu hier niet de wat roSaiVehe tergclijking gelden van het vischje , dat men door en lokaas aau den angel wil gebragt hebhen? Daarom '«er wil men van den angel niel hebben gewaagd. Maar, om tot de behandeling der bedoelde vier punten *c komen, na al het ge egde kan Spr. kort zijn over het C(,,-sle: hel is toch zeker, dat het hier een verlies voor de ?ebalkist geldt van lü ton, en dal dit cene stoute greep ,s, 'n hel fiminliëel stelsel en cene stoornis in de huitdioii'"g van het systeem van de jemeenlen. [ Verschillende twijfelingen zijn bij hem gerezen ,en zullen Waarschijnlijk ook wel niet weggenomen kunnen worden, !o°k na ilc uitnemende redevoeringen, die men van de foorstellers te wachten beeft; die twijfelingen zijn: of die klasse gebaat zal worden, die men meent aldus dat geholpen moei worden? Of de accijnsen zoo verwerpelijk zijn? ~f zij niet zullen rijzen in de publieke opinie, na verkregen ondervinding? Of bet vleesch in Engeland duurder ïal worden? OF ilïl voorstel niel is eene illusie of mystificatie; eindelijk ot' het niet is cene soort van spotternij met de geringe klussen, in plaals van cene bate? Wat den toestand der geldmiddelen van den lande betreft, deze is voorzeker gunstig te beelen; maar er is nog weinig geamorliscerd. er wordt voorziening vereischt in vermeerderde uitgaven, en men rekent steeds op de O. I. baten in haren vollen omvang. Bij dieonwedersprekelijkefeiten, achl Spr. het voorstel niet van onbedaebtzaamheid vrij le pleiten; en de heer Tuorbecke beeft wel gezegd: de zaak was sinds Jang in slaat van wijzen, — maar dc voorstellers waren het zelve lang niet eens: de beer Tbohbecke wilde bet fiislagt afschaffen, en de heer VAN Bosse, dc brandstoffen.
Wat het tweede punt belreft, het voorstel is een fragment van een finanlié'el systema. Spi'. staaft dit door de Memorie van Toelichting, ilêl is, zegt hij, maar een brokstuk van volgende veranderingen , ecu begin van aanval op het geheele accijnsslelsel. Item verwondert bel hooge]ijk, dat de vorige Minisier van Finantien daartoe den voorslag heeft gedaan , daar deze steeds een aei]uivalerit , bijv. afschaffing van belastingen, beeft voorgestaan. Volgens Spr. moet dit voorstel langzamerhand uitloopeii op renlebelasting, en hij herinnert hoc in 't vooij.mr van 1851 eer.e voordragt van zoodanige belasting duur velen bier is ter "'jde gesteld, als opleverende Grondwetseherinis en partieel Slaalsbankroet, Dc heer Sloet had toen gezegd dat het *as eene v,c\-Proiidhon!
Wat het derde punt aangaat, spr. vindt biereen middel ïan oupositie, eene politieke demonstatie, cene manoeuvre o,n op de verkiezingen lc werken , en ondersteunt in dit 'Pïigt wat door dc hecren v. d. Brugghcn , Oosling, S'-liiiiimelpenniiik v. d. Oije en andere redenaars gezegd is. eigens hem is het geene inquisitie, als men hierover ch: Politieke strekking van een voorstel, ren maatregel spreekt. te<*ne politieke zaak kan, zegt hij in abstracto beschouwd Hij wederlegt den aanhef der Memorie van Beant- v»ording eb komt tol deslotsorn, dal men wel op personen e" Omstandigheden mag letten, bij cene beoordeeling van *,!n staatkundigen voorslag; dat bij zich die vrijheid toekent, maar dat het hoofdzakelijk'is een persoon, aan ll'n bij o\cri|;cns alle liuldc bewijst, waarin bel karakter „ de geschiedenis van bet geheele voorstel ligt opgesloten. **"*• slaat een terughlik op de rigting der liberale oppositie sedert bet voorstel der herziening der Grondwet in 1844 tot op de aftreding van den beer Thorbecke, als minister. Hij zegt, dat die oppositie thans slrecfl, om te herwinnen wat zij verloren heeft en om weer aan het bewind te ko men, en hare politiek van Staats-alvermogen, scheiding van opvoeding en onderwijs, ondergeschiktheid der gezindheden aan de publieke dienst, cenlraliatie enz. weder in le voeren. Deze oppositie, zegt Spr., heeft ondermijning van bet Ministerie len doel. Zullen wij dit afkeuren, vraagt bij, en hij antwoordt: Ik niet; integendeel: het is geoooloofd, te v 'i'lati"cu, die magt weer in handen te hebben, die men noodig acht voor het goed beheer van den slaat; maar als ik het doel, de oppositie, goedkeur, dan nog is dit niet bet geval niet het middel. De' voorstellers zeggen: liet is ons niet te doen uit bejag naar populariteit; maar Spr. antwoordt: het voorstel, liet middel van oppo.-itie, staat geheel in verband met de verkiezingen en met de zucht lot omverwerping van het Ministerie. Daarom meent Spr. ook, dat het niet kan aangenomen worden, en dat, wat de voorstellers zeggen van verwachting vau aanneming, slechts eene oratorische wen-
ding is. Hij karakteriseert bet voorslcl als eene loutere voorspiegeling van finantiële voordellen met het oog op verkiezingen ; maar bij treedt volstrekt niet in de bedoelingen; hij lel alleen op de daadzaken en omstandigheden. Ten vierde acht hij 't voorslcl als in zich te bevatten de kiem van bederf van het. constitutioneel gouvernement.
[lij raakt vooraf zijdelings aan het punt van de prealabele mededeeling nopens dc zaak der Bisschoppelijke hiërarchie: en »r„„si of-tieï «.1 B«:l..-cl ojrenlnpTig was geweest, toen de Regering den 13 April verklaarde, dal er geenerlei mededeeling van het Hof van Home plaats had gehad? Doch, om 10l zijne stelling tnug te keeren, hij vindt hier de kiem vau bederf vau cene constitutionele regering, omdat bel z. i. al dc nadcelcn heeft van eene demo cralischc regering ten gevolge, fl, van de verhouding in welke het de Kamers brengt lot dc kiezers: b. tot dc behartiging der volksbelangen en c. van handhaving der orde en der rust in bet land. Ad. a. liet is inderdaad eene lex agrar.a, cene gelduitdeeling, cene opoffering der schatkist; bet strekt, om dc aandacht der kiezers te vestigen op dc afschaffing van belastingen, eene gevaarlijke voorspiegeling voorden metcloordeiikendc ; en zoo vreest Spr., dat men hier de tijden kan beleven , dat hel lidmaatschap der Kamer zal worden verkocht: daarlegen wil bij dat men wake door afkeering van dit middel.
Ad. b. Hij betoogt, dat de ware volksbelangen er door zullen lijden; want bij de beraadslagingen over de begrooting hei ft men van de zijde der voorstellers, reeds de strekking gezien , om (pp de intellectuele ontwikkeling der Natie minder aan te dringen, of is die meer op don achtergrond geschoven, of ondergeschikt gemaakt aan materiële ontwikkeling, — blijkbaar alles onder den indruk ter voorbereiding tot afschaffing van den accijns op het geslagt , alle groote volksbelangen zijn buiten behandeling gebleven door de voorstellers, onder den indruk van hunnen voorslag; al de aandrang, door vele leden gebezigd, om ook op dc bedoelde hoogere belangen te letten, beeft bij ben geen weerklank gevonden. Ad. c. Hier wijst Spr. op de overdrijving van vele voorstellingen door dc opstellers en voorstanders van den voorslag gemaakt. I°. Wat aanmat den toestand der finantien en bet vraagstuk van "de afschaffing der accijnsen. Hij vergelijkt" deswege de stellingen der memorie van toelichting, oi.k in de onderdeden , uiet de vroegere gezegden en stellingen van den heer vak Bosse, waaromtrent eene volkomen tegenspraak bestaat. Ook haalt hij aan, wat de heer Sloet 10l Oldudis onlangs gezegd heeft over den middenstand, in vergelijking met hetgeen die redenaar deswege een jaar geleden gezegd heeft, lo.'ii bij fl"'n toestand als zeer goed en vooruitgaande bad afgeschilderd. Nu komt hij tot overdrijving, welke hij van andere zijden builen dc Kamer, en ook' in de Kamer, heeft ontwaard: Hij heeft gel,.,en : .dat dc antirevolutionnaire parlij de Natie zou willen doen uithongeren , omdat zij met eene zwakke Nalic meer hare beginselen kan doen zegevieren» zoo sprak dc Grondwet, en dit werd met welgevallen door den Tijd overgenomen. Maar in de Kamer zelve, in hare meer parlementaire taal , is hetzelfde gezegd , althans dat dcnkboeJd van nithongering vooruitgezet: alsof wij steenen harlen hadden ! Dil achl spr. beleedigend voor de Kamer, en in revolutionnaire tijden hebhen, onge'ukkig genoeg, dergelijke voorstellingen tot wraakoefening des volks maar al te vaak aangespoord. Sprekers slotsom is dus , dat dergelijke voorstellingen in strekking en rigting gevaarlijk zijn voor dc orde en rust in den lande, en bij noemt den voorslag zelven ongehoord. 11,1 hoopt, dat populariteit hier plaals zal maken voor innig besef van- en zorg voor nationaliteit; en dat zal afhangen van de houding van bet tegenwoordige kabinet; dit nu brengt hem tot hetgeen hij van dit Ministerie ver» achl. Wij hebben; zegt hij, #een zwijgend Ministerie.» Hij maakt daaruit op, dat het naar raad verlangt en hij zal dus zijn jr'y deel van Hien raad geven ; 1». in betrekking tot de politieke omstandigheden. Hier is noodig zorg voor de defensie des lands; hier is noodig, dat «ij op onze eigene krachten vertrouwen: dat wij op geene bondgenooten rekenen ; maar hiertoe is dan ook noodig gi-rne finanliè'le desorganisatie. Dit alles sluit echter niet in , dat er niets moet gedaan worden.
2°. hij ziet ook niet op, om iets le doen door de koloniale finantien ; 3°. bij wacht niet met geduld, maar met ongeduld, en acht zich niet te vreden met de verklaring der Regering, dat .zoodra mogelijk* tol maatregelen zal worden overgedaan ; hij verwacht geene bepaalde toezeggingen, maar daden.
4°. Zijn raad is om lot pracliscbe uitkomsten over te giian . en wel : O. dat mpn vnnrptl lette nn de bonrrcte hcl'an;;eH des volks, op bevordering van godsdienst en goede zeden; —b. dat uien zorge voor al de belangen des volks, dat men daarom volharde ia zuinig hebeer, maar daarom dia zorgc niet doe ontaarden in karigheid ; en c. dat het Ministerie in hetgeen het \oor de finantien en voor minvermogenden doet, stelselmatig te werk ga; niet zóó, dat bet zich concessiën laat afdwingen. Besteedt, zegt Spr., de amortisatie tot vermindering van opcenten, maar laat dé grondslagen van het Mastirigsli-'sil onaangeroerd. Men moet het oog vestigen op den bekom merenswaardigen toestand der mindere klasse: zoo is verlangd. Spr.zal eindigen met twee spreuken. Er is gezegd: .het vraagstuk der Voeding van bet volk is aan de orde van den dag. Hij zegt: //het vraagstuk van de opvoeding van bet volk is aan de orde van 'len dag, en daaronder is de voeding begrepen.*' Ten andere zegt hij: .zoeki eerst het koningrijk Gods en zijne geregtigheid en alle deze dingen zullen u toegewezen worden.»
Ilij heeft nog eene aanmerking, in verband met hetgeen de heer vak \VINTERsaovsK ge/.egd heeft over den reactionairen gang der regeringen sedert 1848. Spr. deelt in sommige opzigten dat denkbeeld; muur wijst er op, dat dit bet consequnt gevolg is van de theorien zelven, die in 1848 gezegevierd hebben. Hij brengt, dit in verband met de ontwikkeling dier theorien en komt terug op het voorstel tot Grw. berz. in 1844 gedaan ,en des/.elfs beoordeeling en veroordeeling vooral door den heer vak Rappard , die er 111 zag de verandering van het Koningschap in een president van eene republiek. De Regering zeide toen ook, dat zij «zoodra mogelijk» dc noodige maatregelen zou nemen ; maar zij heelt dit niet gedaan, en toen heeft men driejaren daarna, onder den indruk van omstandigheden, meer moeten geven, dan men verlangd had , ofschoon door hoogeren zegen behoed voor eene toepassing , die misschien nog de bedoeling der voorstellers zou ziju le boven gegaan. De beer Donker slaat met «chroom op, om zijne taak te vervullen, en maakt niet dc minste aanspraak, om wat nieuws te vertellen. Spr. begint evenwel met een groot nieuws; want het is hem onverklaarbaar, boe, na hel zoo voortreffelijk Voorloopig Verslag, de voorstellers bun voorstel niet hebben ingetrokken! Met 'bescheidenheid, merkt Spr. dan ook op, dat bij bet voorstel acht ontijdig, ongepast eu ondoordacht. De heer Donker meent evenwel, dat de Mem. van lieanlw. der voorstellers is een .keurige arbeid»; doch hij wil aanloonen, dal niet alles opgaat wat daarin is neergeschreven. Zoo meende Spr., dat bet beoordeelen van de pet* sonen der voorstellers geene inquisitie daarstchlc; liet was hem allezins geoorloofd; ook kon hij niet beamen, da* zoodanig oordeel was afgesneden ten gevolge van het besluit, om het voorstel in nadere overweging te nemen. Dc staalkundige toestand van Europa acht de heer DoMKIk zeer donker. »ooral als hij zijn blik sloeg in plaatf vm naar het Oosten naar Parijs, De Spr. gaf hier /eenige lessen uit Parijs», hetgeen nog al revolutionnair antirevolutionair mag geacht worden. Reeds zag bij België in de wapenen , onze militie aan de grenzen en de landweer met het geweer in den arm. De koloniale geldmiddelen zijn, altijd volgens don heer DONKER , niet in al le favorahelen toestand , én de schatkist is nog altijd niet hersteld van dc geleden schokken. Men heeft 22 millioen noodig voor de afschaffing van de slavernij; hier in het land zelf is nog zooveel noodig, dat de Spr. meent, dat aan afschaffing van belasting niet mag gedacht worden.
Al wat de cijfers betreft, die door de Voorstellers zijn aangevoerd, de heer Donker acht het der moeite niet waard, ze te wederleggen; want zij zijn, volgens hem, slechts illuslratien. Maar hij is overtuigd, dat ze fautief z ju. De politieke strekking van het voorslcl was, voor den heer Donker, het neteligste van de za.ik. Vau het meeste gewigt was, dat juist de heer TnORBECKE, die als 5.1 e onderleekcnaar van het voorstel voorkomt, dat voorstel aan dc 'Kamer bad toegezonden! Waarom niet de eerste of ouilste der negen mannen dit gedaan bad, begreep dc Spr. niet! Intusschcn de heer Donker wil de voorstellers op hun woord gelooven, en daarom zeggen : »er is gp-ene politieke strekking». Maar is er geene politieke strekking, dan behoorde alléén gelet te worden, wat tol afschaffing wor.lt voorgedragen, en dat de heer Donker (lid der anti-revo. lutie) het voorgestelde afkeurt, spreekt van zelf. Om uit le betoogen, wordt alsnu herhaald, wat reeds vijftig mirlen is gezegd; weshalve het overbodig schijnt, u ede iv "die her-. halingen te vervallen. Slechts behoort aangestipt te worden, dal dc beer Donker warme kleederen wenscht gerangschikt te hebben onder de .eerste levensbehoeften»; en dat hij hoopt, dat het voorstel nimmer worde tot wet. opdat de considerans «niet blijve stralen onder bet volk!» Wij hebben beiile anli-revoluLionnaire eigenaardigheden niet begrepen; wel ligt, dat het aan ons li^t. De beer Gevers zal niet in herhalingen treden van hetgeen hij hij de wet op de middelen ove"r het belastingstelsel in 't algemeen, noch over zijne verwachtingen in 't bijzonder gezegd heeft. Hij zal nagaan het voorstel zelf, dat hij niet gelooft, dat aan bet doel zal beantwoord worden; hij bepaalt zich tot enke'e opmerkingen omtrent dc memorie van beautw,, , dat hij een doorwrocht stuk noemt. Spr. staat bij enkele punten dier memorie stil. 10. Of de accijns 5 of 10 cents bedraagt is zeker een j voornaam punt, in verband tot den prijs van het vleesch. Hij meent, dat de berekening der Mem. van Beautw. op dit punt niet juist is; zijns inziens bedraagt dc accijns nog niet eens 4 cents.
2°. bet gezegde in gemchle memorie, dat de prijs van het vleesch hier te lande door de heffing van den accijns zelve niet minder kunstmatig wordt verhoogd dau door het bc"*" ~<i T" ' — -jr— "- "-«— i -•.-..., j_.. vip. verhooging geschiedt door het verschil van de prijzen te Londen en hier te lande. Spr. herinnert aan hetgeen door de heeren Schimmelpenninck , van Rappard en Rochussen reeds daartegen is bijgebragt. De voorstellers hebben de midden prijzen vau Londen vergeleken met dc hoogste prijzen bur te lande, en dat gaat niet op; men had'óok voor hier te lande de middcnprij/.en moeten nemen. — Ook ziet hij niet in, dat het monopolie der slagters hier geheel of zoo dadelijk zal ophouden. Ook hier beslaat, even als in Parijs, een zoogenaamd sijndicaat van de slagers. Vooral kan Spr. niet toegeven, dat de omstandigheid, dat er accijns wordt geheven, den prijs van het vlecsch huilen evenredigheid tot' hel bedrag der belasting doet stijgen, en dus hier 15 ii 20 cents hooger dan le Londen is.
3". Wat betreft het betoog der Mem. van Beantw., dat de rijken zoo weinig (f.) in de belasting zouden belalen : Spr. zegt, dat men niet moet vergeten, dat de rijken het vleesch veel duurder betalen dan de andere klassen; men kan bun dus niet in dc gemiddelde berekeningen opnemen. Zijn betoog strekt, om aan te tooncn, dat de Mem. Ou dit punt zeer wendbaar is, en dan kan zij ook op meer punten wondhaar zijn. ' r
Wat aangaat het tonnegeld: als het waar is. dat de invoer er door zal aangemoedigd woiden, dan zal ook de uitvoer van andere producten er door toenemen ; en is dat wenschelijk, dat dit in deze omstandigheden nog meer plaats hebbe? Zal er de prijs wel door dalen? Nog iels meent Spr. te moeten zeggen, in verband met de schihlcringen van de armoede: bet toenemen van deze is cene geheel onbewezen zaak. Hij wijst op vele vereenigingen , die zich ter voorkoming of leniging daarvan hebben gevormd; bijv. op de soepkokcrij lc l.cïdcn , waar voor 5 centen goede porliën soep worden gegeven. Hij bcslrij.lt voorts de toeneming van dc krankzinnigheid, en komt'tot de slotsom, dat men len onregte te veel w ijst op de armoede, dat de woningen der behoeftigen worden verbeterd, en dat men allerwege er op uit is, op rncnschlievende wijze de band tot ondersteuning en lot verbetering van liet lot der noodlijdenden toe te reiken.
Het is de pligt en roeping der Volksvertogenwoordb/ers hier te waker, tegen overdrijving. Hij kan in 't akemecn wel instemmen in |,etgeen de heer vak Forebst ifewffd beeft; maar de beschaving werkt toch mede om de mindere klasse op te hellen; hij wijst er op wat Sir R. Peel gedaan heeft tot verheten ng der arbeidende klasse. Hij komt daarna terug op het voorstel, en vindt, dat het niet betreft de mindere klasse, maar den middelstand en die is te fier, zegt hij, om onze liefdadigheid aan tè nemen. Om armen te helpen moest al lang meer gedaan zijn, er wordt ook veel gedaan, namelijk, da ïoawdoanen in den winter te doen voortduren.
Maar het is bij het voorstel blijkbaar om da middelklasse le doen, en daartoe behooren vooral .le 75,000 kiezers m bet land. Ds nii,hlelklasseii hebben dierlijk voedsel, enz» met, ze zullen het door de/.c voordragt zeker niot krijgen. Bovendien meent Spr. te mogen vragen: waarom heeft da vorige Minister v_in Finantien niet vrnegcr, toen bij in 't bewind was, rle belasting op hel geslagt afgeschaft ? de afschaffing van den accijns op de varkens en schapen is hem afgedwongen: en waarom doet bij nu dit voorstel ? Spr. kan de reden niet goei oplossen. Hij bejammert het zelf, dat het voorstel niet kan aangenomen worden; want ging hot door, dan zou men de beste overtuiging, door dc ondervinding, krijgen, dat de uilkomst voor het beoogle doel niets zou hetéekenen; terwijl het aan de schatkist een mi Idel onttrok. Het nut der ainnoming zou anders zjn, dit men ton zien, dat het is ecu vuurpijl en cene zeepbel. Dj heer Dirks erlangt (bia-ua het woord. H j bepaalt zich tot één Iwof Ipuril: het liuanliële vraagstuk. En dan meent hij dat. de geldelijke toestand de aTsebafiW van een geheel middel niet loélaal. Zijn stelsel deswege is: geen afschaffing zonder equivalent," vau evenveel rentebesparing als de afschaffing bedraagt (hier I(i< ton). En dat equivalent beslaat er niet. Er komt in zijne berekening nog / 75,000 te kort, bj de afsluiting der'dienst van 185!" en als hij zelfs tot uit. Dec. 54 rekent, dan beloopt dat te kort ƒ 332,000 aan rentebesparing. Dus ook, als de dienst van 54 er bij gerekend wor.lt, dan is er nog geen vol Ipehd equivalent aan zoodanige besparing. Dit is voor hum de hoofdreden lot i-erwerpin.r, D.i.irhij komen nog andere redenen , meestal nog ook vaa firuntielen aard en als voorwaarden van een goed, stevi" , or.hdjk fiuantieel bp.-heer hij hen geldende. — Bj alle vroeger,: voorstellen van dezen aard is op ep|uiva!cnl gerekend j en zijn wij dan nu zoo zeker voor de toekomst, da* men zonder zulk eene vergoeding takstingen zou afschaften? Neen: de voorzigti.fheid gebiedt hier niet van den aangenomen regel af tc wijken. Overigens vreest spr. dat de maatregel rle gewone rijksfinantiëu in verwarring zou brengen, vooral'met bet oog op de bepalingen der gemeentewet.
Wat het tonnegeld aangaat, hij was in 1850 voor de afschaffing daarvan , maar ziet nu , dat het behoud van het tonnegeld de goede uitkomsten der schecpvaai-lwctgcviiig niet heeft belet. — De Kamers van Koophandel dringen wel op deze afschaffing aan , en te regt, maar niet zoo zeer op dadelijke afschaffing, vooral in verbaal tot dc groote verdiensten uit de boo^e vruchten. Meer dan dit, zou helpen wijziging in het regt op patent, zoo als de vorige Regering in der tijd heeft voorgesteld. Tot deze en meer nuttige zaken gebruikte de Regering de 8| ton, die zich thans als overschot in dc schatkist over ïö.jj Dcvin'ien.
Morgen teu 11 ure voortzetting.
De aard en de strekking van de dïscussien in de Tweede Kamer over het Voorstel der negen leden, zijn hoogst opmerkenswaardig. In weinige woorden kunnen wij die karakteriseren, ons voorbehoudende later daarop uitvoerig terug te komen. Zelden is, over ecu zoo eenvoudig wetsontwerp, door elk der sprekers zoo veel gezegd. Elke tegenstemmer is, ondanks gewone onvruchtbaarheid, een Cicero, en onuitputtelijk in argumenten, om te betoogen, dat het Voorstel onaannemelijk is. Daartoe worden de cijfers der Voorstellers overvleugeld door nicuwc,bij duizenden, in éenen adem aangevoerd, en waarvan het gehalte en de waarde niet zijnote constateren.
Daartoe wordt zelfs de leer der praedestinatie, metal hare afzigtelijkc fataliteiten, verkondigd en men hoort verklaren, dat de wetgevingen de Regering niets kunnen doen om den druk te verligten; dat de Voorzienigheid alleen helpen kan, en alsof aan den ijver, aan den eigen wil van den mensch, onder Godes bijstand, niets ware overgelaten of vergund, hoort men prediken: er is eene bestemming; te vergeefs tracht gij daarop inbreuk te maken; waartoe dus een stand te verligten, dien God bestemd heeft tot lijden ?!! Nu men voor eigen opinie moet uitkomen en zich knalijk in de kolossale pagina's van het Voorloopig Verslag kan verliezen , wordt geen woord meer gerept van het vraagstuk der koloniale bijdragen. De heer Rochussen zelf vereenigt zich met de "denkbeelden, omtrent dit punt door de Voorstellers ontwikkeld. En niemand durft het wagen, de sprookjes voor zijne rekening te nemen, die'in het Verslag omtrent den ongunstigen staat onzer finantien zijn opgedischt. Geen der tegenstanders verklaart //populariteit// te bejagen, of vrees te koesteren van die .te verliezen.// Maar elke redevoering is een onomstootelijk bewijs, hoezeer men vreest, dat de Natie, minder bevooroordeeld, meer onbevangen, minder vragende naar den persoon die geeft, dan naar hetgeen wordt gegeven, met de haar eigen helderheid vaa begrip , doorzien zal het spinneweb van drogredenen, ora zóó tot de eigenlijke drijfveren van den tegenstand te komen.
Om de voorstellers ii» eau slooht daglicht te stel schildert man de uitoefening vai aan^widvetti.-' f af als eene aanmtiginy mm gezag, ui. een op zij' so ven van, de R-'.ger'uig, als een eigen naagtig aanvatte! wet roer van den Staat. Eu zoodanige schildering ivJ "geleverd do* den man, die dit zelfde grondwettig heeft helpen tlaimtellen, door het manhaftig all palladium vati 's volks vrijheden te verdedigen; tl meer 110,2;, tosn d-tt i-agtme; zoo volkomen in de Gra wet was geschreven , reeds in 134é in de Kamer er de meeste kracht op aandrong, on eemgeheele Growetsherziening, bij wijze vaninitiatief, van de IVe Kamer te doen uitgaan !!
_ Oa de voorstellers te dóen uitkomen, als da Ka ring overrompelende, als hanne ontwerpen met diepste geheim voor haar en voor hunne modalebedekt hebbende, wordt de bepaalde onwaarheid \ kondigd, dat zij, bij de behandeling van de bognrd in desectiën, geen woord over afschaffing van belasl hadden gezegd. En het blijkt, dat men' in de sec zelfs heeft aangekondigd, dat, bijaldien de Ragei geene maatregelen nam tot leniging van den algem nen drak, leden der Kanir dit initiatief zouden neiit-f Eindelijk is de vrees voor de kracht der .consul tionnele partij, alom bsaerkbaar. Zij drijft in I redevoering boven; zij wordt zelfs belagohelijk. Iv) scheldt, raast, tiert op de .gevallen poKSfek.; er niet meer noodig cm te befwijaen, dat men erken slechts dooi- een handige kaarten-volte meeste- vau I terrein te zijn geworden, ca dat m;i .v t* ,y.i. a,H 'i kaartenhuis, waaroi nl«a gezeteld is. DieVwilsaa* die starende blik Op de kiezers, dat ootmoedig all) verzoeken vooi- co 1 nit te brengen votirra: dat al beschaamt de zegekreet der ministriëla bladen: 1 liberale partij is van deu NödetïaJidschen bodam w| gevaagd!"
De nederlaag, die het voorstel HoorzooAatugenteafl stand in deze (tamer zal lij Jen, is zijne ovorwinnin üe Nederlandsche natie zal de argumenten vóór I tegen toetsen aau haar belang; zij zal ieeren-, hoev partij-belang en partijzucht voeren kunn .-n. Zij zal • vraag beantwoorden, of terwijl in België bijv. a partijen zich vereenigden , om het Yolk' te verlig tenin Nederland elke pagi„g daartoe behoort te wordt verijdeld ooi-lat zij /oordt voorgedragen door de consl tulionnelen m het Vaderland?
Naar het schijnt is de meening niet zoo gehe» ongegrond geweest, dat de instelling van Het Metal' Kruis iets meer zou beteekenon , dan het geopenbaard doel. Althans wanneer de Fakkel goed is ingelicht die, apodictisch, de volgende toelichting, wel de o to' weging waardig, in zijn N°. 50 mededeelt:
-Het Metalen Kruis is een kruis voor de Roomsche pad Die partij kan haar iloel niet bereiken zoolang Nederland < zich zelf staat. Vijftien jaren l«ng was België vereenigd nl Nederland, en dit was het oorspronkelijke doel van den opstaii dat de zaak zou worden omgekeerd en 'dus Nederland vereen'! worden met België. Duizenden namen nu de wapenen op \ einde zich tegen dat doel to verzetten. De uitkomst bekroon1 het werk. Met doel, dat dc opstand heuo^d had , werd verndl Nederland werd niet in België ingelijfd , maar werd zelfs fl België verlost.
-Die uitkomst was, is en blijft voor de Roomsche partij t doorn in het oog, en het is nog altijd hare vurigste hoop, i Nederland met België worde vereeuigd, en hel Metalen Kn is haar daarom ecu kruis, omdat zij in hetzelve een belet ziet voor de verwezenlijking vau deze hare hoop. «Zij ziet goed.
• Wij willen gaarne met onze Vlaamsche taal- en stamverwal ten al-i goeple naburen leven, maar met hen vereenifd zijn ondi denzelfden knrdinaalsstaf willen wij niet. Wij willen als Nedel binders op ons «elven blijven. Dit is de geest, dien liet Metalt Kruis bij het opkomend geslacht tracht aan te kweeken ,
Diep zouden wij het betreuren, wanneer hel Metali Kruis op die wijze bleek, niet alleen eene partij-vei eemging te zijn ter herlevendiging van den in 183 en naastvolgende jaren verklaarbaren afkeer van Bebrii maar ook eene //protestanlsch-politieke vereeniging, die , onder half militairen vorm , tegen onze E. C. la'iid genooten zou gerigt zijn.
De Fakkel spreekt duidelijk. Hij zegt: //Dit 13 d geest, dien het Metalen Kruis bij het opkomend p slacht tracht aan te kiveeken.//
Wij hopen het niet. B,j zoo beslissende uitspraak echter is //weerspraak// van bevoegde zijde, nu &\ gerustheid nog niet ïn aller gemoed 'is gevestigd, na^ onze meening niet overbodig.
Het tijdschrift «de Vereeniging, levert in het nomra*^ van December 1853 nog politieke beschouwingen ov«r de beraadslagingen van de wet op het toezigt d<"f kerkgenootschappen. De Redactie doet opmerken , dat de rede van de" heer Groen van Prinsterer indruk heeft gemaakt.
«-Zeer zeker, grooten indruk, en verbeeld u na dan il!. •GaoEM sprak de heer Reinbebs, landbouwer, zoo als #* 'fitet, in Groningen. Grooter tonlrast kon. er teel niet zijn. 'De laagte waartoe men verviel deed de hoogte van waar men 'afdaalde nog 'meer waarderen.'.
Men bemerkt, dat hier een Jonkheer of Baron spreekt; immers de eenvoudige landprediker, Dr. Heldring, die zich eer ten doel stelt, de mindere standen op te heffen dan te verlagen, zal over de bevoegdheid van een landbouwer, om te spreken, waar de vrijheid van godsdienst wordt aangerand, zulk een oordeel niet uitspreken; — dat moet een Jonkheer van Singendonck of een Baron Mackaij zijn , die zoodanige politieke beschouwingen leveren kan. Moet de Bedacteur Heldring zulks plaatsen ? Gewis; als men uit de maandelijksche lijst der giften en aalmoezen bemerkt, dat voor zijne philantropische instellingen van zekere zijde belangrijke ondersteuningen worden gedaan, is zeker de weigering eene zware proef. In zulke Christelijke stemmen zouden wij bovenal gewacht hebben de inachtneming der gewiglige lessen: ,/,ijt met ootmoedigheid bekleed; — acht een ander ,uitnemender dan u zelven ; — Hebt acht dat gij uwe niet doet voor de menschen, om van hen 'gezien te worden. //
---

