Staten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag, 20 December.
Ingekomen 8 wetsontwerpen, wegens naturalisaticn. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het Voorstel der negen leden. De Mm. v. FiNANTiëN vraagt en verkrijgt het woord. Z. Exc. zegt, dat de beraadshigingen eene groote uitvoerigheid hebben erlangd: men heeft daarbij gesproken over het belastingstelsel en bepaaldelijk over het accijnsstelsel, over s lands gcldelijken toestand, alles in eenen zeer uiteenloo- Penden zin. Hij wenscht nu de meening der Regering deswege bekend te maken, eu nog eenige inlichtingen en °phelderingen te geven, waarvoor hij 't onderwerp geschikt acht.
Dat hij dit nu doet, is een gevolg daarvan , dat de werk'aamheden in dc Eerste Kamer zijne tegenwoordigheid aldaar vcreischen; zoodat hij de vrijheid heeft genomen, thans breeds zijne beschouwingen over het voorstel hier te doen kennen.
Z. Exc. wil het niel ontveinzen, dat bij het onderwerp -voor uitgeput beschouwt, en het lot van het voorstel hem "tet meer twijfelachtig voorkomt: de juiste strekking daaraan is", z. i., in het licht gesteld; het ontsproot uit eene sucht, om de Regering te bemoeijelijken, en wat dc opgegevene bedoeling betreft, heeft het den toets in waarheid Uiet kunnen doorstaan.
Immers gaf men voor, dat het moest strekken tot lenigino van den nood der mindere klassen ; doch er is door cijfers en feiten aangetoond, dat het veeleer eene bespotting *van de mindere klassen was. Men moest zelfs tot de erkentenis komen , dat de druk, waarover geklaagd wordt, niet kon worden weggenomen door de Regering. Men is echter verder gegaan: men heeft niet zoo zeer den druk opgegeven als doel, maar sommige hebben gezegd, dat het doel hier was de verbetering van de volksvoeding. De Minister wil niet nagaan welken indruk znlke redeneringen op de mindere klassen kunnen uitoefenen; hij zal daarover niet uitweiden, maar alleen dit wil hij constateren , dat aan dit voorstel , door de gchoudene beraadslagingen zelven , allen grondslag in dat opzigt is ontvallen; dat, wel verre, dat bet zou zijn een toonbeeld van r/oeconomisehe wijsheid.» gelijk men het genoemd heeft, bet veeleer begraven aau de vergetelheid prijs moest worden gegeven , en dat het beter ware voor de voorstellers, dat zij er nooit over hadden gesproken: beier, voor hen niet alleen , maar ook beter voor het land , omdat nu bij de Natie voedsel aan hel denkbeeld is gegeven, dat er voortdurende afschaffing van belastingen mogelijk is, en dut de Regering meer kan doen dan zij gedaan heeft , en dergelijke redeneringen borden gehoord , die bet volk in dwaling brengen.
_ Wat is uit het gesprokene echter gebleken ? — dat de cijfers, voor het minst genomen, onjuist zijn; hetgeen de minister op enkele punten slechts zal aanwijzen. Hij komt op tegen de voorstel.ing, in de Mem. de Beantw., alwaar gesproken wordt van het achterblijven der Regering, en over den pligt, die alsdan op dc Vertegenwoordiging zou rusten , om voor le gaan , en waar gezegd wordt , dat overal elders dan bier le lande de Regeringen anders denken, over het vraagstuk tot het goedkooper doen worden van de levensbehoeften.
De Min. zegt dat het bevreemding moet wekken, dat de voorstellers wijzen op nalatigheid in dezen : hadden zij niet >n de jongsle jaren het beleid in handen, en moet dan niet allereerst de nalatigheid aan hen zijn te wijten? En heeft de tegenwoordige Regering niet door het besluit van 15 Sept. alles gedaan voor de bevordering van meerdere aanvoeren? Ook die maatregel wordt door de voorstellers Wet geringschatting bejegend , en door niet afdoende redeleringen veroordeeld, met veronachtzaming van doel en Werking van den maatregel. Tastbaar onjuist is ook de redenering van de voorstellers, dat de afschaffing van het tonnegeld meer zou balen, dan dc afschaffing van het in De Minister betoogt het tegendeel en staaft dit met te Rijzen op de uilkomst van den maatregel. Er blijkt uit, Qat zoowel rle algemeene invoer als de invoer tot verbruik van granen meer dan het dubbel is vermeerderd in de baanden Oct. en Nov. 1853 in vergelijking met die zelfde baanden van 1852. De Natie zal dan ook begrijpen, dat et niet in de magt der Regering is, om de duurte te verminderen ; hare taak is alle helctselen weg te nemen, die zich tegen den aanvoer nog opdeden , en dit is geschied, in tijds geschied. Gaven de voorstellers middelen aan dc hand, om de duurte te stuiten ? Neen. Maar zij brengen de quaestie op een terrein van bespiegeling en afgetrokken begrippen van staathuishoudkunde , vraagstukken , die beter bij andere gelegenheden waren te onderzoeken. — Bij vergelijking van sommige zinsneden der Mem. v. Beantw. schijnt het Z. Exc. toe, dat de voorstellers zelven inzien, dat de duurte, nu vooral zoo nijpend , niet door de wetgeving kan verholpen worden ; maar zij wenden nu den boeg om en werpen zich op het argument der slechte volksvoeding. De Minister komt tot de twijfelingen nopens den prijs van het vleesch te Londen, en hier te lande; en wederlegt dc cijfers der mem. v. beantw. Eveneens bestrijdt hij de berekeningen en vergelijkingen nopens het tonnegeld; want het blijkt, dat in de jongte jaren de tonnernaat der ingeklaarde schepen alleraanmerkelijkst is toegenomen ; maar dan moet men ook niet door valsche geruchten onze heuijders in de hand werken.
De minister wederlegt de cijfers der Mem. v. Beantw., waarin de onkosten tusschen Rotterdam en Antwerpen worden vergeleken, ten nadeele der eerste. Hij verklaart deze en nog andere berekeningen ten eene male in strijd met den waren staat van zaken; z. i. volgt uit de ware cijfers , dat de vergelijking integendeel ten voordeele van Rotterdam is. — Het beloog strekt tot wederlegging van de stelling, dat de legale onkosten in onze havens hooger zijn, dan elders; dat zelfs de particuliere kosten niet hooger zijn, maar alware dit zoo, daarin kan de afschaffing van het tonnegeld niet voorzien. Bovendien als wij het tonnegeld afschaffen, zullen het andere handeldrijvende Staten ook doen , en wat zal dan de uitkomst zijn? Voor heide schatkisten een verlies van een aanmerkelijk inkomen, niets anders. Het onderwerp vordert echter naauwlettende beschouwing. Ware het inderdaad eene hinderpaal, dan zou de Regering niet aarzelen, die weg te nemen, al ware het ook met groote opofferingen gepaard; maar hel schijnt nog allezins aan twijfel onderhevig, of op dit oogenblik, vooral hij den grooten hioei van handel en scheepvaart, en bij de ontzettend hooge vrachten, die onverwijlde noodzakelijkheid bestaat, om, zonder nader onderzoek , voetstoots in deze te beslissen. Z. Exc. zegt evenwel, dat dc Regering daarop belangstellend het oog zal gevestigd houden. De Minister zal niet bij meerdere punten stilstaan ; bet zou zijn nultelooze verlenging van de beraadslagingen ; hij gelooft door het aangevoerde thans alles in een geheel ander daglicht te hebben gesteld. Zij althans, die juist niet alle middelen willen afsnijden, welke zouden kunnen strekken om aan het lot der nijvere en behoeftige klassen te gemoet te komen , juist zij , die wenschen iets te doen , zullen zich wel wachten, hunne stem aan het voorstel te geven.
Het voorstel, zoo vervolgt Z. Exc. de minister, is in lijnregten strijd met het waarachtig belang van allen; het kan geen verligling aanbrengen ; en zoo al ; dan zeker niet len bate van die standen , welker lot men lenigen wil ; die mogelijke verlichting zou altoos komen ten bate van de standen, die er geen aanspraak op hebben ,en ook niet maken. Maar bovendien . de afschaffing van den accijns kan geen invloed op den prijs uitoefenen. De Minister komt nu tot den finantiëlen grondslag van het voorstel: de overvloed der schatkist, waarvan men gewaagd heeft. Hij gaat de redeneringen en cijfers der voorstellers na , wederlegt de gevolgtrekkingen daaruit en wijst daarbij o. a. op de schaduwzijde, welke geen behoedzaam staatsman en financier mag voorbijzien, en dit te minder, omdat het toch onbetwistbaar is , dat er zoowel hier te lande, als in Indie, meerdere uitgaven noodig zullen zijn. In den loop d;zer redeneringen wijst de Min, er op, dat er over 1853 vermindering van koffijoogst op Java is aangekondigd; ook sluit de twijfel aan de waarschijnlijkheid van daling der koloniale producten, evenwel de mogelijkheid daarvan niet uit. Ook hier spreke de ondervinding.
Hoe is 't nu met de bewering gelegen, dat wij 16} ton kunnen missen ? De minister zegt: ja, als wij het kapitaal willen aanspreken, maar niet, als men alleen de uitkomsten in aanmerkino- neemt. Vooreerst nam men als grondslag van berekening de uilkomst van eenige zeer voordeelige jaren. — Dat strookt niet met wat de voorzigtigheid gebiedt. Als men de thans aangenomen begrooting nagaat met dc uitgaven, die er nog bij zullea komen ,en nu reeds bekend zijn, dan bedragen de uitgaven ƒ71,508,186; de middelen ƒ 71.833,752 ; zoodat over 1854 alleen te rekenen valt op een overschot van ƒ325,566, onder gewone omstandigheden , en hoe wil men dan 16£ ton afschaffen? Dit voert hein natuurlijk terug tot het onraadiame van den maatregel, dat z. i., te meer uilkornt, als men, meer dan de voorslcl lers gedaan hebben, het oog slaat op de wisselvalligheden van het koloniaal batig slot en ook daarop, dat de duurte der levensmiddelen noodwendig eene afneming van het verbruik moet ten gevolge hebben. Het is dus volgens Z. Exc. te voorzien, dat de accijnsen minder zullen opbrengen; hetgeen hij staaft met het jaar 1847 en 48, toen de middelen verre heneden de raming bleven. Voorst wijst de minister op de verwikkelingen van staatkundigen aard iv Europa en op de mogelijkheid alloos,dat die tot buitengewone onkosten voeren. Onder zulke omstandigheden , die ieder in 't oog vallen , moet men de uitz.igtcn niet al te gunstig schetsen ; want men lette er wel op , dat de naaste toekomst bezwaren kan opleveren . welke niet te ligt kunnen geschat worden.
De Minister herinnert er nog aan, dat de wezenlijke goede finantiële toesland des lands voornamelijk een gevolg is van de inachtgenomen behoedzaamheid en spaarzaamheid; hij heeft dat altijd toegejuicht, maar nu moet men ook de ruimere middelen besteden aan wat nog verachterd is in slechtere jaren ; daarin moet voorzien, dat moet hersteld worden. Men zal daarmede voortgaan ; doch indien Oorlog en Marine meer uitgaven zullen vorderen, dan zullen er hoogst aanmerkelijke sommen mede gemoeid zijn. Maar al ware dit niet noodig, zou het dan nog raadzaam zijn tot eene afschaffing van belasting over te gaan, zonder aequivalent? De Minister gelooft het niet.
Wat, vraagt hij, bedoelden de voorstellers? Eerst, ontheffing in den nood; later, hetere volksvoeding. — Maar het is een greep in het belastingstelsel, waarvan zij de grondslagen willen omkeeren; waarvan de gevolgen niet zouden zijn te bepalen. De Minister zal niet spreken over vertrouwen of wantrouwen in hunne personen ; maar hij koestert wantrouwen in hunne rigting, wat het finantiële betreft, die zou voeren tot uitputting der schatkist, en dus daartoe dat vele nuttige zaken zouden moeten achterwege blijven , dat zoo vele gewenschle verbeteringen in de gemeenschap, in de vaart op de rivieren en wat des meer zij , niet zouden kunnen worden verwezenlijkt. Zij allen, die nog vöör het voorstel mogten gestemd zijn , mogen bedenken dat door de aanneming daarvan dit alles onmogelijk , of door die geanticipeerde uitputting der schatkist op de lange baan gesehoven zon worden.
De Regering oordeelt, dat der schatkist geene meerdere opofferingen behooren opgelegd te worden, en, daargelaten wat zou kunnen gedaan worden, acht zij het voorstel ondoeltreffend en ongeraden.
Bij de beraadslagingen over de begrooting heeft hij 't reeds gezegd, dat zij geene bepaalde toezegging doea kan. De Regering zal handelen, geleid door het algemeen belang, door de innige zucht, om het welzijn des Vaderlands waarlijk te bevorderen. De beer Thorbecke , op wiens zeer uitvoerige rede voor zoo ver hoorbaar nader zal worden teruggekomen , heeft vervolgens het woord opgeval ter beantwoording van den Minister van Finantien en van de overige bestrijders van het voorstel. Hij begon hoofdzakelijk met zich te beklagen over de beschuldiging , ook van de zijde van den minister, even als door andere sprekers , tegen de voorstellers kenbaar gemaakt. Hij kwam inzonderheid op tegen het verwijt, alsof de strekking van het voorstel zou zijn bemoeijelijking van het tegenwoordig Gouvernement. Wat men zich bepaaldelijk bij het voorstel ten doel gesteld heeft, is spoediger te rloen plaats hebben, wat misschien door de Regering later zou kunnen worden beraamd.
Het verwijt, ook in de stukken opgenomen, dat het voorstel het vermoeden zou wettigen eener politieke demonstratie van de zijde der voorstellers, wordt door den spreker wederlegd door de opmerking, dat de voorstellers niet kunnen gezegd worden eene bepaalde oppositie ta voeren tegen de Regering en doet hij daarbij de punten kennen, waaruit tusschen het vorig en het tegenwoordig Gouvernement overeenstemming van inzigt blijkt, ook volgens de eigen verklaring van het tegenwoordig gouvernement ; immers van cene tegenovergestelde rigting zijn de bewijzen niet geleverd. Door zin en strekking van art. 110 der Grondwet betoogt bij, dat in het nemen vau het initiatief het doen van een voorstel niets vijandigs tegen de Regering kan gelegen zijn. Eene vergadering, zoo weinig zelfstandig, dat ze, op grond van dat artikel, geen voorstel van hare leden zou willen aannemen, zou door eene zooslaafsche volgzaamheid aan de Regering, niet handelen in het algemeen belang; en een Ministerie, dal zoo zwak was, om in elk voorstel van die zijde eene wonde te zien, dat irteh het zou toebrengen, verdient niet aan hel hoofd van het land te staan. Vooral keurt, hij éf-, dat men zich tegen het voorstel zoowel in de stukken als bij monde verklaird heeft, op grond der personen , die dat voorstel hebben gedaan ; zulke wijze van handelen achtte hij niet in overeerrsteinmig met dc parlementaire discussie. Mogt men het afkeuren, op grond, dat bet van cene bepaalde staalk. partij afkomt, tot eene rigting behoorende, die weder aan hel bewind zou willen komen , dan is er geen heler middel dan om het aan te nemen , want door eene verwerping zou die partij dan versterkt worden, De woorden , door den lieer SciilpTlJielpennink alsof de voorstellers wraakzucht wilden koelen en gekrenkte eerzucht bot vieren gesproken, achtte hij niet waardig, maar ook ten onpasse. Het vorig bewind heeft bet hestnirr van zaken nedergelegd. Waarom ? omdat het Hoofd van den Slaat omtrent een der edelste vrijheden der Natie een anderen raad meende te moeten volgen.
De rigting van het vorig bewind hp;eft echtci-diepe sporen nagelaten, waarvoor nijd en partijzucht moeten stilzwijgen. Wat den politieken toestand buiten 's lands betreft, deze grond, tegen het voorstel aangevoerd, pleit juist voor hetzelve. Die toesland drukt toch nu, reeds op de nijverheid en den arbeid, en het voorstel heeft juist ten doel de voortbrengende kracht der natie te sparen en te geinoet te komen. Tot het voorstel overgaande, heeft Spr. aangetoond, dat het daarbij geldt een begin van verbetering van het belastingstelsel. Ons belastingstelsel strookt niet met den tegenwoordigen toestand der maatschappij. Dat stelsel is, blijkens de ondervinding, thans in vele opzigten bedorven; men heeft te veel gezien wat, niel hoe het opgebragt heeft, waarbij noch het voordeel van het volk, noch dat der schatkist is betracht. Het gebruik der noodzakelijkste behoeften neemt meer en meer af.
Dat stelsel, waaromtrent hij in nadere bijzonderheden treedt, behoeft dus hervorming, en dat wel iv dier voege, dat het de productie vrijlaat en de mcd inging, zoowel naar binnen als naar buiten in de hand werkt. De gemeentewet heeft reeds de accijnsen binnen eene naauwe grens beperkt. Het voorslcl strekt dus, om de consumtie binnen 's lands te bevorderen ; den toestand der middelklasse te verbeteren ; eene verlin-tiru; aan te brengen aan dat gedeelte van den middelstand, dat aan de armoede grenst, en om dien stand een krachtin-er voedsel te verschaffen dan dezelve tot dusverre gebruikt. De heer van Hau heeft den heer Thorbecke beantwoord, hetgeen van dezen nog een repliek heeft uitgelokt. Van al deze redevoeringen geven wij; een groot Verslag in een Bijvoegsel. Heden avond ten 7J- ure wordt de discussie voortgezet. Alsdan is de heer van Bosse aan het woord.
---

