De verwerping van het Voorsiel.
Gister avond is, na eene zeer levendige discussie, het voorstel der negen leden, door de Tweede Kamer met 24 tegen 41 stemmen verworpen.
Wij constateren al dadelijk, dat de Heer van den Heuvel, ongesteld geworden, verhinderd was, om vóór te stemmen; en dat er grond is, te meenen, dat de Heer van Akerlaken zich mede bij de voorstemmers zou hebben gevoegd, ware het niet, dat hij zich bij de stemming had verwijderd , na de verklaring te hebben afgelegd: //dat hij niet wilde stemmen, wan*i)eer men, door het sluiten van de discussie, hem het »regt benam, dat hij, gelijk ieder ander lid, bezat, 'om de gronden, waarop zijne stem rustte, bekend te •maken//.
Zoo niet 26, dan heeft het //Voorstel// in elk geval 25 voorstanders gehad. Een krachtige troost, althans 'oor de mindere standen, die uit dit aanzienlijke cijfer ontwaren zullen, dat het de groote minderheid der Tweede Kamer, die hunne drukkende lasten wil helpen ver%ten, met volharding en door beleid, geene groote tloeite kosten zal, eene meerderheid te worden.
Het lot, dat het Voorstel heeft getroffen, heeft ons liet verrast. Door de ministeriële partij zelve is volmondig Crkend, dat deze Kamer geen voorstel kan aannemen, dat de strekking heeft den eersten stap te doen tot de verbetering van ons belastingstelsel, opdat de kring der armoede zich in de Natie niet verder uitbreide als een wcgvretenden kanker; opdat eindelijk eens regt- vaardjgheid geschiede; opdat do Nederlandsche Natie worde een krachtig en zelfstandig volk.
Teregt is in de Kamer gezegd: //het goede kost strijd, en hoe beter het goede is, des te grooter strijd wordt er gevorderd.» De strijd, die thans is gevoerd, heeft — wij hebben er het volste vertrouwen op — oen verouderden muur van ons belastingstelsel tot op Zijne grondvesten doen sidderen. Eigenbelangen persoonlijke afkeer mogen dien wankelenden muur thans nog voor een poosje stutten, de instorting is nabij en de welvaart, de kracht, de ontwikkeling der "mindere standen zullen op zijne puinhoopen met luister kunnen verrijzen. Den gevoelden strijd achten wij tot de meest vruchtbare, die ooit in het Nederlandsche parlement zijn gehouden; en het Ministerie zelf, tot in de verste schuilhoeken der uitylugten achtervolgd en bestookt, is genoopt geworden, 'n de naaste toekomst de officiële verkondiging der Zegepraal van een der hoofdbeginselen van de coustitutionnele partij in de Kamer te doen zien. Zoo zal de gevoerde strijd althans die uitkomst gehad hebben, dat het Ministerie, pas nog verklarende, dat het niets kan, dat het niets zal doen, vervaard voor Oen aandrang der Natie, geslagen op alle punten, door eigen vrienden in het naauw gebragt, — smeekende, Om toch maar dit voorstel niet aan te nemen — heeft moeten beloven «te zullen kandelen.n
Geheel het Nederlandsche Volk zal toezien, naauwlettend toezien, of de Ministers, — die hunne taak //als bannen van eer» wenschen te vervullen, gelijk de heer "^an Hall dezer dagen heeft verklaard, — getrouw gillen nakomen de belofte, afgelegd in handen van "are wettige Vertegenwoordigers! Het Nederlandsche Volk zal toezien, en zal, bij de Jerwezenthjking der afgelegde beloften , dankbaar er- Jennen , dat de ontheffing van lasten, dat de verbeuring van ons belastingstelsel met moed en volharding ?P deze Kamer en op deze Regering is veroverd door e constitulionnele partij in het Vaderland , die aan zoo B''oote verguizing en miskenning blootstaat.^ Het beginsel is beslist: het accijnsstelsel is door de meening veroordeeld. Het kan en zal dat '¦deel niet lang overleven. -^e vraag is niet meer: moeten de mindere standen <h?r,ven verligt ? Moet het onregt, dat onze maatschappij "•ft ¦ worden hersteld ? J) le vraag is door de constitutionnele partij beslist. argnmenten daartegen zijn , op verpletterende wij weerlegd. De tegenstanders hebben gezwegen en veeleer gretig de gelegenheid, aangegrepen, om, door de aanneming van de motie van orde van den Heer VAN Goltstein , hunne nederlaag te verbergen. Graaf Schimmelpennincic, Groen, de Kempenaer, van Eappard, Mackaij, Bcchussen, Gevers, Baud, Schimmelpenninck van der Oije en zoo velen meer: zij allen , niet gewoon te zwijgen , waar tot antwoorden wordt opgeroepen, hebben hunne verslagenheid bedekt door hunne stem vóór de sluiting van de discussie, en door de kracht, die zij bezaten in het bewustzijn van de meerderheid, waarop zij konden rekenen.
Waar zijn de becijferingen gebleven, door van Rappard en graaf Schimmelpenninck geleverd? Zij zijn vernietigd door de cijfers van den Heer van Rosse.
De insinuatiën van het Ministerie, van de anti-revolutionnaircn, van de heeren van Rappard en Schijimelpenninck van der Oije zijn door de voorstellers gebrandmerkt gelijk zij verdienden. Den heer Schimmelpenninck is aangetoond het verschil, dat tusschen een /w/ambtenaar bestaat en een Staatsman; de heer van Rappard is uitgedaagd , thans zijn beloofd betoog te leveren over de nrepubliquesdti(juisèes« , op straffe dat zijne woorden zouden zijn «eene onwaardige insinuatie*... en beiden hebben geantwoord door te stemmen voor de sluiting van de discussie!
Waar zijn de sprookjes gebleven, in het Verslag der Kamer opgestapeld over onze koloniale aangelegenheden ? leder heeft ze verloochend ; niemand heeft zich tot zegsman durven opwerpen. De heer Bociiussen heeft het stelsel der Voorstellers moeten huldigen, en de heeren Baud en Stolte, ofschoon ingeschreven, hebben geantwoord met te stemmen voor de sluiting van de discussie!
De heer Baud heeft zjjn zwijgen zelfs verschoond door de opmerking, dat de Memorie van Beantwoording — door de felste tegenstanders geschetst als een doorwrochten arbeid — en de verdediging geen antwoord waardig waren, en evenwel heeft de heer Baud zich eerst sedert twee dagen, zoowel als de heer Stowe , als spreker doen inschrijven!
Het beginsel heeft alzoo gezegevierd. De tegenstanstanders zijn totaal geslagen," en om dit nog te sterker doen uitkomen, heeft de heer Thorbecke zich, namens de Voorstellers, verklaard legen de sluiting der discussie //zoolang nog één lid verlangen zou, het woord te voeren.// Slechts op dit oogcnblik zagen de Voorstellers van het woord af. Geen wonder! Zij hadden alle argumenten afdoende wederlegd: en de zestien tegenstanders, die ingeschreven waren, van wie de meesten, indien zij het hadden kunnen doen, ter handhaving hunner ontzenuwde stellingen hadden behooren te spreken: geen van allen waagde het, de handschoen op te rapen , die door de Voorstellers, krachtig door het regt en de waarheid, in het parlementaire strijdperk werd geworpen. Wanneer het voorstel evenwel is verworpen: het is omdat deze Kamer het voorstel heeft beschouwd als een persoonlijk vraagstuk, niet als een vraagstuk van algemeen belang. Het is , omdat het oog op de personen, niet op de zaak was gevestigd. Het is, omdat, naar het oordeel van den Groen «deze Kamer zoodanig voorstel niet kan aannemen.» Met angst hield de meerderheid der Kamer het oog ook gevestigd op de kiezers ; de voorstellers verklaarden alleen te vertrouwen op de redenen van het Voorstel.
Het karakter van persoonlijke veete heeft dan ook de geheele discussie beheerscht.
Voor het eerst welligt, zoo lang Nederland Miniters bezit, heeft men — gister avond — een Nederlandseh Minister met de vuist op de tafel zien slaan dat de zaal, waar de vertegenwoordiging des volks was vergaderd , scheen er zich over te verbazen. Voor het eerst gewis heeft men Ministers des Konings over negen volksvertegenwoordigers — en dus nu , na de stemming, over vierentwintig hunner— hooren spreken op eene wijze, die de heer Storm met de woorden //beschimping» en «onwaardig* heeft gequalificeerd, Gelijke hartstogtelijkheid , gelijke heftigheid is, op weinige eervolle uitzonderingen na, waargenomen bij de meeste tegenstanders. Vele uitdrukkingen zijn gehoord , die wanneer zij — gelijk de Nalie regt heeft te eischen — getrouw worden geboekstaafd , de annalen van het Ncderlandsche parlement zullen ontsieren. Deze houding reeds alléén bewijst, aan welke zijde waarheid en regt zich schaarden; en men vergat, door persoonlijke consideratiën gedreven, het ware woord: uFom vous fackez ; donc, vous avez tort !*
De houding der voorstellers en der voorstanders was daarentegen waardig, kalm en afdoende. Niet éeno enkele beschuldiging van persoonlijken of nevenaard werd door hen in de parlementaire discussie gebragt. Zij verdedigden zich alleen tegen gedane aanvallen ; en waren slechts dan uitvoerig, wanneer het de verdediging gold niet van hunne personen , maar van de zaak. _ De strijd , die gevoerd is, hoezeer geene onmiddellijke uitkomst opleverende, blijft alzoo vruchtbaar in zijne gevolgen.
Aan het — het accijnsstelsel — is eene doodelijke wonde toegebragt.
De Regering zal gedwongen zijn, af te zien van hare plannen , om aan gezanten en Ministers meer geld te beste den , maar om de Natie te verligten.
Het Nederlandsche volk zal, uit den gevoerden strijd, een oordeel opmaken over deze Kamer, over deze Regering en over de constitutionnele partij in het Vaderland.
---

De discussiën over de Begrooting. VII. Ministeriële verantwoordelijkheid
De Minister van Justitie legde, den 24 Novemberjl., in de Tweede Kamer, de volgende beteekenisvolle verklaring af:
«Het gevoelen van deze Regering is, dat de leiding van zaken •toekomt aan den Koning en dat de Ministers er verantwoordelijk voor zijn; m, a. w. de Koning besluit, en de Ministers "voegen hunne handteekeningen daarnevens, om zich verantwoor•delijk te stellen.»
Be Nederlander vroeg daarop, in het Nommer vaii 3 December:
«Maar hoe nu tevens gezorgd voor die eenheid en kracht van •een Ministerie, wenschelijk en onmisbaar in een Constiiuli'Oneel Gouvernement?'
Wij hadden reeds in ons nommer van 30 November doen opmerken, dat, naar dit beginsel, de Ministers alzoo tot de rol van commiesen worden verlaagd, en onze meening geuit: «dat de Koning van een con«stitutionnele Staat is het Hoofd, en dat de Ministers //zijn de leden der Regering; dat die leden behooren //voor te bereiden en voor te stellen; dat het Hoofd //daarna bekrachtigt of weigert; maar niet, dat de //Koning zijne besluiten ter teekening toezendt aan «personen, die zich Ministers noemen.» Wij hebben aanleiding gekregen, om op dit aangelegen onderwerp, in onafscheidbaar verband staande met den aard en het wezen der ministeriële verantwoordelijkheid , terug te komen, door de beraadslagingen over de begrooting van het Departement van Oorlog. De heer van Eek deed toch aan den Minister van Oorlog de vraag: «hoe, met de adhaesie, die hij steeds //aan het vorig Ministerie heeft geschonken, te rijmen «was zijne onderteekening van het programma van 26 «April, waarbij men zich beklaagde, dat door het vorig «Ministerie geen e gezonde uitlegging zou zijn gegeven «aan art. 54 van de Grondwet, luidende, dat de uit-
(1) Bij de behandeling van het voorstel der negen leden . ontmoeten wij de heeren Donker Curtips en van Hau, op dll terrein op nieuw.
'voerende magt bij den Koning berust, en ingewikkeld «aan dat vorig Ministerie wordt ten laste gelegd, dat «het den Koning niet in eere zou hebben gehouden?» De Minister antwoordde daarop:
'Het eenige verschil tusschen dit Ministerie en mij openbaarde •zich wanneer er in, eene hooge betrekking moest voorzien wor•den, en ik vermeende de 9trekking te bespeuren , dat men aan «den Koning bij die gelegenheid niet die vrijheid van keuze «liet, die, volgens mijne wijze van zien, aan het Hoofd van •den staat grondwettig toekomt; ik bleef dan ook niet in gebreke, »om telkens daartegen op te komen , en mijne bezwaren daartegen te opperen. Dit is de eenige reden , waarom ik mij •tegen die zinsnede in het programma niet heb verzet.»
De Heer Storm, die steeds moedig en met zoo veel geluk den strijd aanvaardt, zoa dikwerf het geldt de handhaving van echt constitutionnele begrippen, merkte, ten gevolge van deze woorden, onmiddellijk op: «dat «het Staatsstuk, toen door dezen Minister mede onder«teekend, waarbij aan den Koning het ontslag van »de Ministers werd aangeboden , en de Koning ver«zocht werd , om anderen in hunne plaats te benoemen, «wel de beste hulde is, die aati de vrijheid des Konings «kon worden gebragU. Voorts zeide hij:
• Maar wij hebben reeds den uitleg van de tegenovergestelde • rigting gezien , althans eenigermate, namelijk, doordien een • van de Ministers op den voorgrond heeft gesteld , dat de Ko•ning bestuurt, de Koning handelt, de Koning besluit, de Mi•/nisters staan Hem slechts als dienaren ter zijde. In de invoe• ring van dat regerings-beginsel vind ik het grootste gevaar van • onzen Staat. Indien de naam des Konings wordt op den voor•grond gesteld bij hetgeen de Ministers hier inbrengen , wanneer •de naam des Konings hier wordt ingeroepen , om aan de stellingen door de Ministers verdedigd , kracht bij te zetten , dan •is het met alle vrijheid van discussie in deze Vergadering ge•daan ; dan kunnen wij weldra den tijd beleven, dat door een •der Ministers, even als in vorige eeuwen , in de tijden van de • meest absolute monarehiën , door een der Ministers, den heer «van Hali bijv., een Ut de justiee wordt belegd , en in plaats • dat thans de verschillende hoofdstukken van het budget iv over• weging worden gegeven, hij de goedkeuring van de begrooting, • door deze Kamer, in naam des Konings, zal komen eischen. •Ik herhaal het, ik acht de aanneming van dat beginsel als •allergevaarlijkst voor de vrijheid van deze Kamer en ik zie •eene omkeering daarin van al de thans bij ons bestaande be•ginselen en instellingen , waarover wij ons mogen verheugen. • Dit alleen wilde ik zeggen.»
De Minister van Buitenlandsche Zaken, de Heer van Hall , aldus tot antwoorden opgeroepen, verklaarde daarop het volgende:
•Ik ben het met den geachten Spreker volkomen eens, dat in •deze Vergadering, of waar het ook te pas komt, de Minis«nisters , wanneer zij besluiten verdedigen, die door hen gecontrasigneerd zijn , zich niet moeten verschuilen achter den nanm •des Konings. Dit is ook niet de strekking van ons programma. •Do strekking van het programma is, om aan den Koning »te geven de eer die hem toekomt, en aan de Ministers de • verantwoordelijkheid daarvan. (2) In hetgeen door den geachten •Spreker is gezegd, ligt dus geeno redenering tegen hetgeen is -opgenoemd in het programma. Maar — en dit zeg ik er bij — •onder dien dekmantel van verantwoordelijkheid mag men den • Koning niet dwingen en hem telken male dreigen met de ne• derlegging van de portefeuille; dat zullen wij niet doen.»
De Heer Schimmelpenninck van der Oije eindelijk, liet daarop volgen:
•Niemand onzqr voorwaar zal het wraken, wanneer Ministers •cordaat, gelijk men gezegd heeft, hunne meening volhouden •en den moed hebben overtuigend bij den Koning op te treden. «Maar wij hebben het gewraakt, dat men, naar keuze van woor•den zich bewust den Koning de wet wilde voorschrijven , Hem «wilde dwingen woorden in te trekken, en zoo doende de waar• digheid van de Kroon op het spel te zetten.»
Wij vangen aan met opmerkzaam te maken op dé woorden, «niemand zal het wraken, wanneer Ministers «cordaat hunne meening volhouden en den moed heb«ben, overtuigend bij den Koning op treden.» Die zelfstandigheid ligt evenwel niet in het stelsel: de Koning besluit en de Ministers voegen hunne Tiandteekeningen daarnevens. Zij voegt bij het beginsel, dat, terwijl de verantwoordelijkheid van alle regeringsdaden op de Ministers rust, de Koning alleen de daden beraamt, ze beoordeelt, alleen ze besluit, en den Ministers beveelt ze ten uitvoer te leggen. Die zelfstandigheid kan in den regel vorderen, dat men eerder van zijne ministeriële portefeuille afstand doet, dan tot eene daad medewerkt, die tegen de overtuiging strijdt.
Zoo de verklaring van den Minister van Justitie naar deletter moet worden opgevat, dan zal het tot een der eigenaardigheden van de «tegenovergestelde rigting» behooren, dat de ministeriële verantwoordelijkheid eene uitgestrekte onverantwoordelijkheid zal zijn. Zoo toch al iemand kon gevonden worden, die,! onder
(2) Dus — en de IJssettode heeft dit te regt opgemerkt — aan den Koning de eer , die hem toekomt en aan de heeren van Hall, Donker enz. de verantwoordelijkheid van de eer, die den Koning toekomt! ! Inderdaad, eene verantwoordelijkheid, niet te zwaar voor de lebouderen. van den heer van Hali,,
den weidschen titel van Staatsdienaar, zich wilde laten gebruiken tot een bloot werktuig, dienstig om de wettigheid van 's Konings handteekoning te bevestigen,—. geen verstandig mensch zou zich geneigd betoonen, daaraan eene zekere verantwoordelijkheid te verbinden. Hoe hoog ook het vertrouwen stijgen moge op de veelomvattende kennis, het doorzigt, de wijsheid van den Koning, men zou het regtvaardig beginsel, dat een ieder verantwoordelijk blijft voor zijne eigene daden gansch en al miskennen , — zoo de ministeriële verantwoordelijkheid in dien zin moest morden toegepast. Maar zoo wij ook den grondslag, waarop onze staatsinstellingen rusten en den aard van haar bestaan slechts oppervlakkig gadeslaan, treffen wij in de grenzen van het Koninklijk gezag juist de erkentenis van het nut en de noodzakelijkheid, dat onderscheidene magten der Koning ter zijde staan, die of uit zijnen naam, of van zijnentwege, mede-uitvoerders zijn van de magt, die den Koning is opgedragen, — die Hem namelijk raden, Hem dienen, met Hem overleggen, wat het belang des Lands vordert; — maar wier zelfstandig oordeel dan ook door den Koning zoo zeer wordt geëerbiedigd, dat de waarborg voor eigene onschendbaarheid zich oplost in het gewigt der ministeriële verantwoordelijkheid.
Maar zoo de Koning zich aldus schikt naar de eischen van het geweten zijns raadsmans, hij behoudt ook do magt, om zich van zijne medehulp te ontslaan. Ontegenzeggelijk komt dus ook op die wijze de eer van alle regeringsdaden den Koning toe. In de keuze van oen Ministerie, dat zamengesteld is uit verstandige , eerlijke en getrouwe mannen , ligt reeds een beginsel, dat den Koning vereert. In de wetsontwerpen , die tot bevordering der algemeene rust en welvaart van het Land, aan den Staatsraad worden overgelegd en aan de verschillende takken van het wetgevend gezag ter overweging en goedkeuring worden aangeboden, wordt de zucht en toeleg des Konings kenbaar tot een yast, krachtig en ordelijk bestuur, dat niet het minst bevorderlijk is aan de bevestiging van het monarchaal gezag. In de naauwgezetheid en strikte regtvaardigheid, waarmede de onderscheidene takken en pligteu van de uitvoerende raagt worden gehandhaafd en vervuld, ligt eene onmiskenbare bron tot opluistering van de Kroon. Zóó alleen wordt het lioofd der Regering in zijne leden geëerd , gelijk aan de raadslieden der kroon een ruim deel van die eer toekomt; omdat in het gemeenschappelijk overleg en het wederkeerig vertrouwen een hechte band bestaat, die het Hoofd en de leden der Regering onderling ver'ündt.
Betreurenswaardig en een krachtig bestuur ondermijnend is uit dien hoofde elke poging, om dien band te verwijden, wanneer nevens en tusschen de raadslieden van den Koning zich een element indringt, dat op 's Konings overweging en raad eenigen invloed tracht te bemagtigen. De Koning, die , door het oog zijner Ministers voor eiken tak van algemeen bestuur, op het verheven standpunt is geplaatst, om alle belangen te overzien, behoeft, in een constitutionnelen staat, geen voorlichting of raad, dan door tusschenkomst van zijne grondwettige omgeving. Men komt dan ook schoorvoetend tusschen getreden, zoo het een' regeringsmaatregel betreft, die de medeteekening van den betrokken minister zou vereischen. Men vindt minder bezwaar, om, met miskenning der regelen van bescheidenheid, waar het benoeming van staatsambtenaren betreft, inbreuk te maken op het regt der kroon. Hoe? is het verdedigbaar, dat men door aanbevelingen , zich een regt aanmatigt, om de keuze des Konings op een bepaald persoon te vestigen? In een ordelijken Staat is ook die benoeming van bepaalde regels eenigermate afhankelijk gemaakt, en zoo de wet de magt aanwijst, die tot aanbeveling bevoegd is verklaard, mag elke daad, die daar buiten treedt, onwettig worden genoemd. Het is ons niet onbekend, dat niet zeldzaam dat onwettig middel op eene laakbare wijze wordt te baat genomen. Persoonlijke belangen en drijfveren zijn meestal de aanleiding, waar het belang van publieke dienst moest op den voorgrond staan. En als de minister ook niet in geringe mate verantwoordelijk moet worden geacht voor zijne onderhoorige ambtenaren, mag het slagtoffer van willekeurige terzijdestelling bij het Hoofd der Regering herstelling voor verongelijking zoeken; maar die in elk ander geval, op de benoeming van ambtenaren intrigueert, randt het beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid aan.
Wij staan verbaasd over de verklaringen der leden van het tegenwoordig Ministerie, die vooral, waar het eëne benoeming geldt van hooge Staatsambtenaren, zulk eene onverschilligheid kunnen aan den dag leggen , als door hen is betoond. Zou de Minister van Oorlog zoo ligtzinnig over de keuze van een veldheer kunnen denken, dat hij de aanbeveling van een persoon, tot wiens benoeming men op eene regtstreeksche of zijdelingsche wijze den Koning tracht te bewerken, boven zijne wel doordachte voordragt mag geplaatst zien, zonder de openhartige verklaring, dat hij tot die benoemitig niet kan medewerken ? Zou de Minister vau Bui' tenlandsohe Zaken waarlijk meenea , zijne betrekking tot den Koning regt te begrijpen, indien hij den man, door hem tot eene gewigtige zending voorgedragen, door een anderen gunsteling zag ter zijde gesteld! zonder daarover ernstig zijne gevoeligheid te betoonen?. Zou de Minister van Marine of die van Koloniën het bevel over een gedeelte der zeemagt, of het bestuur van een der koloniën willen zien opdragen aan den hoveling, die niet de man zijner keuze is, zonder dadelijk zijne portefeuille neder te leggen? Zou een Minister van Justitie lijdelijk kunnen aanzien, dat met miskenning van den bij art. 52 der Wet op de reg' terlijke organisatie aangeduiden weg, een kantonregtet werd benoemd, die geen andere aanbeveling had dan de ongevraagde tusschcnkomst van personen, die op een of anderen grond op 'sKonings bijzondereguustannspraak meenen te mogen maken ? Zou eindelijk de Minister van Binnenlandsche Zaken, zonder zijne waardigheid en het gezag aan het Opperbestuur verschuldigd te krenken, kunnen goedvinden, om den hoofdambtenaar wiens ontslag hij had voorgedragen, omdat diens ge' dragingen strijdig waren met de hem opgelegde pligten, evenwel te handhaven, omdat, hofintrigues dien ambtenaar wensehen staande te houden?
Wij betreuren het in elk opzigt, onder elk Ministerie, in het belang des Vaderlands en voor de eer des Koningsf wanneer de ministeriële verantwoordelijkheid, tot nogi toe enkel geregeld door de zedelijke bewustheid van hetgeen pligt en geweten voorschrijft, op eenigerhande wijze wordt miskend. Wij achten de verklaringen , die wij van het Ministerie ontvingen, waren ze inderdaad gemeend, ondoordacht en onverdedigbaar, en vreezen dat eene of aüdcre omstandigheid in da gevolgen aan hen, die ze aflegden, de verderfelijkheid van hun beginsel zal doen ondervinden.
Wij gelooven evenwel, dat de verklaringen zijn afgc legd met het bewustzijn, dat ze niet zullen, niet kunnen worden nageleefd; doch alleen ,om van den eenen kant de anti-revolutionnaire partij te verblinden met keur van klinkende woorden, en om van den anderen kant, door zijdelingsche insinuatiën , vroegere ministers, in het oog der onnadenkende menigte, in een hatelijk daglicht te stellen.
Wij wenschen steeds den Koning in zijne om°-evin" en tot zijne raadslieden mannen toe, «die cordaat hun»ne meening volhouden en den moed hebben, overtui«gend bij de Koning op te treden,» en die liever, dan hunne heilige overtuiging geweld aan te doen , zoo in het minste als in het meeste , uit een zelfstandig beginsel , getrouw aan eed en pligt, tot den Koniag durven zeggen: «-Zoo ik uw vertrouwen slechts voor »een deel geniet, dat deel geef ik U M. met eerbied //terug.»
---

