Staten-Generaal. Tweede Kamer. Avond Zitting van Zaturdag, 20 December.
Hervatting der beraadslagingen over het voorstel der negen leden. Dc heer van Bosse moet verschooning vragen, indien hij na de langdurige beraadslagingen, over bet voorstel gehouden, eenigzins breedvoerig het woord zal voeren. Talrijk toch **aren de aanmerkingen, van vele zijden daartegen in het midden gebragt. Reeds heden mor:jen heeft een der voorstellers die bedenkingen ten deele beantwoord. Om de verdediging zoo geleidelijk mogelijk te maken, hebben de voorstellers hunne taak nu eenigzins verdeeld. Zij is veel-om vattend. Doch eer hij die vervult, moet hij dc volgende drie opmerkingen doen voorafgaan: In de eersle plaals zal het hem, ook met den besten wil der wereld, niet mogelijk zijn, al de bedenkingen, die tegen het voorstel gemaakt zijn, op te nemen; maar zoo hij dan in zijne rede eenige bedenking onbeantwoord mogt hebben gelaten, moet daaruit niet kunnen -Worden opgemaakt, dat hij die beaamt. In de tweede plaats beeft de wijze, waarop in deze discussie van zijne vroegere betrekking gebruik, zoo geen misbruik, is gemaakt, hem Vooral aanleiding gegeven , tegen het daarbij aangevoerde op te komen. Eindelijk in de derde plaats, is liet aantal bedenkingen zóó groot, dat hij die niet in dezelfde logische Volgorde kan behandelen. Maar de algemeene bedenkingen tegen het voorstel betreffen hoofdzakelijk drie punten. Het voorsiel is bestreden: 10. uit een politiek oogpunt; 20. uit een oogpunt van algemeen finantiëlen aard, omdat onze finantien het niet zouden toelaten ; en 30. is het bestreden op gronden aan het voorstel zelf ontleend. 1. Omtrent de redenen van politieken aard kan bij zeer kort zijn. Zoolang hij de eer had in deze vergadering bet woord te voeren , beeft bij zich zelden of nooit op het politiek terrein gc-Waagd. Eene vijfjarige ondervinding heeft hem daarbij geleerd, dat de behandeling van politieke qnaeslien in zoo ruime grens zelden een practiscb nut beeft opgeleverd. Maar nu wederom dat politiek moment zoozeer deze discussie overheerscht, nu mag bij daaromtrent, tot zijn leedwezen, het stilzwijgen met langer bewaren. Hij heeft het betreurd , dat het vooi stel zoo zeer op het politiek terrein is gebragt, dat politieke vraagpunten daarin zoozeer gemengd zijn geworden. Indien echter °ok de voorstellers gebruik mogten maken van hun regt, °ni ook hunne politieke redenen uiteerr le zetten , waarheen sou Hit de discussiën leiden , vooral op bedenkingen van zoo Persoonlijken aard? Hier toch, heette het, dat het voorstel "et uitvloeisel was van gekrenkte eerzucht; daar weder ei n middel, om zijne wraakzucht bot te vieren ; ginds gekrenkte Clgenliefde, en' wat niet al meer? Wat zou er van deze discussie worden, wanneer hij zich in dezen strijd begaf, «ie maar al le zeer tot personaliteiten afdaalde? Hij zal zich dan ook niet op dat terrein begeven. Hij betreurt het zeer, dat sommige leden zich in den loop hnnner redenen zoozeer verstout hebben, aan de voorstellers dergelijke gevoelens toe te dichten. Hij vraagt voorts aan die leden, welke den voorstellers en inzonderheid de twee oud-ministers (Tuor- BECKE en bij) te gemoet voerden, dat het dezen te doen zou zijn, om hunne vroegere positie te herwinnen , — met *Welk regt die leden hun verdenken van op zoodanige wijze een offer le brengen aan hunne waardigheid? Hij vraagt aan hen, die deze positie niet kennen, met welk regt zij die bewering hehben gedaan en of het dan wel annemelijk jfidat het voorstel een stap zij, om die positie te herwinnen? "ij heeft nog om eene andere reden betreurd, dat men 'ene dergelijke taal heeft gevoerd; omdat het hem is voor- Sekomen, dat daarbij bleek van een niet onaanzienlijken eruggang in de conslitutionnele ontwikkeling. Maar nu "¦en zoo het voorstel heeft afgeschetst, als afkomstig van rartijmannen, moet hij toch vragen, of het de eerste keer .si dat een ünantiëel voorstel in dc Kamer is gedaan ? Het s voorzeker niet de eerste keer, dat zich eene oppositie *Sen de financiële maatregeen der Regering heeft gemanifesteerd. Zij, die, niet in 1853, niet in 1848, maar zich " 1816 en 1822 hehben verzet tegen de financiële maat'Relen der Regering, — waren dat ook partijmannen ? Waren 'J het, die van 1830 tot 1840 zich tegen de finantiële der Regering hebben .verzet, die al hare plan(jecnafkeurden cnafkeurdenej , zóó zelfs, dat ze eene begrooting afstemlf " "aren dat ook Jacobijnen, presidenten eener reputue déguiséef Keen, maar het waren eerlijke mannen
die voor hunne overtuiging durfden uitkomen , en ook de voorstellers doen dit. j\een , het waren mannen, die, van de wapens gebruik makende, die de wet hun gaf, de Regering naar gemoedelijke overtuiging bestreden, evenals de voorstellers. Daarom , weg met dat verwijt van partijmannen en van met baatzuchtige oogmerken bezield le zijn! Het geldt hier eene quaestie van finantiëlen aard, ten materieel plan ; en daarbij kan alléén de vraag te pas komen , of daartoe de tijd gekomen is, al of niet; of de tijd daar is, om eindelijk de natie van een deel ha.'er lasten te ontheffen? Dit, en dit alléén is de quaestie, waarop het hier aankomt; en als men dan van die quaestie eene politieke quaestie wil maken, en daarom het voorstel afkeuren, dan vraagt hij, of dit staatkundig gehandeld is? De lijd zal dit moeten leeren. Hij komt hier als van zelven tot de rede van den Min. van Buitenl. Zaken, dien het hem leed doet, ihans niet in de vergadering tegenwoordig te zien, doch welke omstandigheid hem niet beletten zal, | die rede te beantwoorden. Die Minisier had gewaagd van de noodzakelijkheid eener constitutionnele oppositie, en hij heeft aan de voorstellers individueel uitgenoodigd, eene \erklaring af te leggen, wat zij daaronder verstaan. Nu moet Spr. zijnerzijds antwoorden, dat, wanneer men onder oppositie in deze Kamer verstaat een stelsel, om blindelings zich tegen eiken maatregel van de Regering te verzetten , en aan welke oppositie liet steeds te doen ware, om bet dei- Regering moeijelijk te maken, — bij dan van die oppositie geen deel uitmaakt. Maar als men er onder verstaat zij, die, onafhankelijk van de llegering, een oordeel uitbrengen over maatregelen van die Regering, en zich de vrijheid voorbehouden, na de Regering te hebben gewaarschuwd, andere maatregelen voor te stellen, die naar hun inzien meer geschikt zijn; en wanneer het dan blijkt, dat de Regering, in weerwil dier waarschuwing, van gevoelen blijft verschillen,— wanneer men dan gebruik maakt van den grondwetligen weg, om te doen wat men meent nuttig te zijn in het algemeen belang, dat is dan, ja, cene oppositie, waarvan bij gaarne deel uil maakt ; maar dan is het die oppositie ook niet te doen, om eigenbaat, of om de Regering te belemmeren , en zich in hare plaats te stellen. Hij betreurt het eindelijk, dat de politieke kleur, die aan de zaak gegeven jSi zoo zeer je gemoederen beneveld heeft. Dc heer Groen had opgemerkt, dat deze quaestie alle discussie had gedomineerd. Spr. betreurt het, dat die politieke quaestie ook bij zoo vele andere leden op deu voorgrond is gesteld, zoodal het gewigt daarvan op de meest materiële aangelegenheden invloed heeft gehad. Hij wil een voorbeeld daarvan bijbrengen. De politieke quaestie heeft den geest van den heer Groen dermate beneveld, dat hij in de Mem. van Toelichting tol het voorstel gelezen bad iets, wat er niet in staat: dat de voorstellers, namelijk, ook eene afschaffing der bclast'ng op het gemaal zonder aequivalent zouden willen. Juist het tegendeel komt daarin voor. Hij moet dus die opvatting toeschrijven aan eene bijzondere vergissing, maar bet blijkt daardoor ook, hoezeer dat lid door de politieke quacslie was geleid. Nog eene rpmerking, die Sprekers persoon belreft. Hij ziet noglans het nut niet in van dergelijke personele behandeling. Hij ziet niet, wat de algemeene zaak te maken heeft met personele antecedenten. Wat toch zou het haten , indien hij den heer Groen tegenvoerde, dat deze nu het ministerie ondersteunt, waaronder loch dc Ministers behooren (van Justitie en voor R. K. Eeredienst), die ook in 1848 en 1849 tot de Regering behoorden , en die hij toen zoo krachtig en zoo ernstig heeft bestreden ? Hij zou dan ook gaarne zich van eene behandeling dier personele quaestie willen onthouden. Maar er zijn bij deze discussiën zoo vele aanvallen en beschuldigingen tegen hem gerigt, dat hij zich moeijelijk onthouden kan , daarop eenigzins te antwoorden. Ook bij die personele hehandeling heefl de politieke quaestie, welke niets met de zaak gemeens beeft, cenen wonderlijken invloed gehad. Zij toch , die hem de eer aanrieden van zoo bijzonder te drukken op zijne vroegere woorden , hebben nit enkele zinsneden hier en daar meenen af te leiden, dat hij een groot bewonderaar zou zijn van bet accijnsstelsel ; en het vreemde nog daarvan is , dat al die aanhalingen ophielden, wanneer er iels anders stond. Wanneer men alles moest gelooven, wal daaromtrent is gezegd, dan zou hij een blind aanbidder zijn van het accijnsstelsel, dan zou hij daarin niets hebben willen veranderen, en zou hij het te voren als cene misdaad hebben beschouwd , dat daarin eene enkele verandering wierd gebragt. Maar nu moet hij in herinnering brengen den tijd en de omstandigheden , waaronder bij sprak. Hij is echter nooit een verdediger van het accijnsstelsel geweest en hij kan zich met al wat omtrent dat stelsel door den heer Tborbecke is geiegd . volkomen vereenigen. Hij heeft nooit de heiwaren daarvan verzwegen ; hij heeft daar nooit een geheim van gemaakt; integendeel , hij is nooit een bewonderaar van dal stelsel geweest, en heefl nadrukkelijk op de nadeelen daarvan de aandacht gevestigd. Maar, wat wilde men dan? Moest hij dan aan deze groene tafel, waar hij de belangen der schatkist moest verdedigen, dat stelsel bestrijden? Moest hij dan de les vergeten van den tegenwoordigen Min. van Binneni. Zaken, die, geroepen om ex tripode eene veroordeeling uit te spreken van de organieke weiten , /.ich daartoe niet bevoegd rekende, omdat het wetten geldt, die hij '.crpligt was uit te voeren? Hij zal dus geen woord meer zeggen ten betooge, dat er in het algemeen geene tegenstrijdigheid bestaat in ziju vroeger gevoelen met nu. Hij mag dan ook nopens dit punt zeggen met een der sprekers , dat er geen erger dooie is dan die niet hooien wil ; geen erger blinde dau die niet zien wil. Maar nu moet hij toch vragen : is er dan bij dit voorstel eene zoo geheele verandering van grondslagen, van stelsel der belastingen gelegen? Hij weet wel, dat vele leden de grondslagen afkeuren, waarop het voorstel steunt, en dat die aan veel bezwaar kunnen onderhevig zijn; maar dit neemt niet weg, dat het onregtvaardig is le zeggen , dat hij inconsequent heeft gehandeld met niet vroeger in zijne vorige betrekking een dergelijk ontwerp voor le dragen, en in zooverre had de heer GROEN hein dan ook regt laten wedervaren. Van al wat hij bij eene vroegere gelegenheid over het accijnsstelsel heeft gezegd , neemt hij nog geen woord terug. Het moge dan waar zijn, dat hij iets anders zou hehben gezegd dan nu; hij blijft nog volhouden, dat met eene afschaffing der accijnsen de mindere stand niet als met een t'ooverslag is geholpen, noch daardoor een el dorado zal zijn geschapen ; maar het is eene andere zaak vol te houden , dut door cene ontheffing niets hoegenaamd op de mindere klas-e zou worden te weeg gebragt; rlat zij daardoor in het geheel niet zou zijn gehaat. Hij heeft hij meer dan eene gelegenheid gewezen op de nadeelen van het accijnsstelsel, vooral voor de nijverheid , ten gevolge der formaliteiten , die hare ontwikkeling belemmeren. Hij heeft er meermalen op gewezen , dat door de uitbreiding van het accijnsstelsel al meer en meer de belasting werd verhoogd eu de nijverheid belemmerd. Eene vijfjarige ondervinding heeft hem daarvan overtuigd. Hij zal daarvan een enkel voorbeeld aanhalen , en wel betrekkelijk bet gemaal. Men had er namelijk op gewezen , dat het voor den landbouw een zeer groot voordeel zou opleveren , als zeker nieuw werktuig tot bet malen der granen geschikt, werd toegepast. Honderde aanvragen werden daartoe gedaan; maar zij moesten alle worden afgewezen, omdat de schatkist die ontwikkeling der nijverheid niet gedoogde. Hij zal , om geen misbruik van de aandacht der Vergadering te maken , daaromtrent in geene meerdere bijzonderheid komen, maar hij heeft slechts een voorbeeld willen bijbrengen nopens de nadeelen van het bestaande accijnsstelsel. Hij is dan ook van die nadeelen steeds volkomen overtuigd geweest. Hij wijst daarbij op het slot zijner rede bij de verdediging der wet tot afschaffing van den accijns op het varkens- en schapenvleesch ten vorigen jare. Hij heefl toen verklaard , dat hij die afschaffing beschouwde als een' eerslen stap lot eene verandering van het belastingstelsel , en dat men daarin verder moest gaan en niet stilslaan. Hij rnoesl al verder wijzen op hetdoor hem gezegde bij de aanbieding der begrooting voor 1853. Tot in September !352 was echter eene verminderig van belastingen nooit door hein besproken; maar hij had toen aan de vertegenwoordigers verzocht, dat, indien men kon goedvinden eene verbetering of ook wel eene vermindering van belastingen voor 1e dragen, mende behandeling daarvan zou uitstellen, toldal het lot der conversie zou bekend zijn. Men had dus geen regt hem voor te stellen als een veidcdiger van bel accijns-slelsel. Een» andere beschuldiging kwam daarop neder, dat bij vroeger niets gedaan bad tot vermindering van den druk der belastingen. Maar ook dit is ongegrond. De vorige Regering had wel degelijk het voornemen, den druk der mindere klasse te verminderen. Straks heeft hij reeds gezegd , dat hij de indiening der begrooting voor 1853 van dat voornemen is gebleken. Eerst wilde hij, dat er beslist zou worden over de voordeden, die uit de conversiewet zouden worden verkregen ; en dan zou hij spreken over cene vermindering van belastingen ; dan zou men kunnen zien , of de voordeden, uit de conversie voort te vloeijen, konden worden gebezigd, om de natie te verligten. Waarom, vraagd men verder, u zoo verzet tegen bet voorstel in 1851 to afschaffing van 1^ opcent op de grondbelasting? Zijn antwoord hierop is zeer eenvoudig. Dat voorstel was een der drie amendementen, destijds op de wet van dc middelen voorgesteld. Hel eerste amendement betrof dez.e opheffing van 1-J opcent van de grondbelasting; het tweede behelsde de afschaffing van den accijns op varkensen schapenvleesch, en het derde stelde voor, om dc middelen slechts voor zes maanden toe te staan. Die amendementen nu moest de Regering wel bestrijden , omdat toen de schatkist bet gemis dier inkomsten niet kon lijden , en dit is thans wel het geval. Toen had men nog in het vooruitzigt millioenen uitgaven tot herstel van het muntweeën; dit bragt cene groote onzekerheid in de geldmiddelen te weeg, die niemand zal ontkennen , doch welk bezwaar nu is opgeheven. Hij vraagt alzoo, of men destijds met dat bezwaar voor oogen , tot eene vermindering van belastingen kon besluiten; of men dat doen kon, zonder dat men nog weten kon, noch in 1850, noch in 1851, of het dienstjaar baten zou opleveren? Dit laatste is thans wel het geval. In der tijd beeft de vorige Regering dus gemeend niet te kunnen doen, wat de tegenwoordige thans moest en had behooren te doen. Hij herhaalt echter ook hier, dat de vorige Regering voornemens was, eene vermindering van belastingen voor te stellen, als er voldoende resultaten van de conversie zouden worden verkregen. Het grootste voordcel, daarbij te verkrijgen, was eene vermindering van uitgaven ten bedrage van 12 tonnen gouds, als maximum. En zoo komt Spr. thans op de beban ieling der cijfers. Uit de Mem. van Toef. behoorende tot het boofdst. ÏK.A der begrooting voor 1854 en uit de wel tol amortisatie van schuld is gebleken , dat sedert 20 December 1852 tot schulddelging is besteed eene som van ruim ƒ 692,000. Daarbij komt amortisatie van schuld door batige sloten en dc vermindering van rente van schuld van het loopeude dienstjaar, en eindelijk de vermindering van rente, te verkrijgen uit het fonds voor bet Haarlemmermeer. Trekt men dit alles te zamen. dan heeft men cene rentebesparing van ruim 11 a 12 tonnen gouds; en ouder die omstandigheden wordt eene vermindering vau belastingen alle.'.ins gebillijkt, en bestaat er dus thans geene reden meer, om niet over le gaan tot volvoering van het plan der vorige Regering in 1852.
11. De spreker gaat alsnuover tot bet tweede deel zijner rede: vie beschouwing van de vraag: in hoc ver de tegenwoordige finantiële toestand des lands 9loclaat, tot eene vermindering van belastingen over te gaan? Alvorens bij daartoe echter overgaat moet hij nog vooraf eene algemeene opmerking maken , op de rede van den Slin. v. Finantien. Hij beeft bij den aanhef dier philippica wel verwacht eene vreeselijke verbrijzeling en vermorseling van het voorstel. Eene opmerking was daarbij , dat de voorstellers hadden op den voorgrond geslcld , dat de tegenwoordige Regering geen spaarzaam gebruik zou maken van de geldmiddelen, en dat zij op dien grond tegen de begrooting zouden hebben gestemd, dit is niet juist. Maar dc twijfel omtrent een spaarzaam beheer is gelegen in sommige berekeningen en overlegde bescheiden. Maar, vroeg men verder, hebt ge er dan niet op gelet, dat er meerdere uitgaven zullen noodzakelijk zijn , en op die vaderlandsche ontboezeming van sommige leden omtrent de noodzakelijkheid van meerdere uitgaven op Java? O ja, de voorstellers hebben daar wel degelijk op gelet; maar zij hebben ook gelet op zeker stuk, dat afkomstig is van de maartsche buijen , een stuk, afkomstig van de voormalige en ook tegenwoordige ministers van Justitie en R. K. Eeredienst, van den oud-minister van Binneni. Zaken, thans lid der Ramer (den heer de Kempenaer) en van den spr. loen minister van finantien , en hij verwacht van hunne eeriijke, dat zij dit stuk ook niet zullen loochenen. Dat stuk was bet verslag van den 13 November 1848 van bet toenmalig ministerie aan den koning. Dat stuk is tot zijn leedwezen bij de discussie over de bei'rooting uit het oog verloren. Door een der leden is er reeds de aandacht op gevestigd, dat sleeds vroeger hij dc behandeling der begrooling het woord bezuiniging aan de orde van den dag was, terwijl men bij de/e begrooling weder meer er op uit is, de uitgaven te vermeerderen. Die vermeerdering is dan ook zigtbaar hij de hoofdstukken voor Buiteiibindsclie Zaken, voor Oorlog en voor Marine. De voorstel lers nu zijn bet geheel eens met de ministers, die het verslag van 1848 hadden aangeboden. Daaruit zullen wel geene groote bezuinigingen vourlvloeijcn, maar toch moet men de les van een malig helieer niet uit het oog verliezen ; en dc toepassing dier leer komt velen leden gansch niet gunstig voor. Hij nu is die leer wel toegedaan en dan moet men hel niet euvel duiden , dat hij , ziende dc noodzakelijkheid van uitgaven aan den eenen kant om aan den anderen kant vermindering voor te dragen, wijst op de mogelijkheid daarvan met bet verslag van 1848 in de hand, als hij er o. a. op wijst, dat er geene reden bestaat om ons leger, waarvoor hij de grootste achting heeft en waarvan hij in 1830 en 1831 heeft deelgemaakt, op den tegenwoordig uitgebrciden en kostbaren voet te laten. Zoolang bij dan ziet, dat men nog iets uitgeeft, wat niet noodig is, zoolang zal men hem ongeneigd vinden, lijne stem aan het doen van meerdere uitgaven lc geven. Hij moet daarom ernstig waarschuwen tegen de zucht van meerdere uitgaven. Maar legen die klagt heeft men de noodzakelijkheid van meer.lerc uitgaven overgest.cld op bepaalde onderwerpen, en heeft men daarbij gewezen op spoorwegen, op publieke werken , op de droogmaking van het Haarlemmermeer enz. maar die uitgaven komen ook in de Mem. van Toelichting voor. Hij betwijfelt echter, of daarbij door de verschillende administratien, daarin en ook in andere onderwerpen betrokken wel die spaarzaamheid betracht wordt, als noodig is; maar wat inzonderheid de publieke werken, betreft, hoe nuttig ook, gelooft hij niet, dat de uitgaven daarvoor zoo dringend noodzakelijk zijn , en meent bij , dat het daarbij meermalen locale belangen gebit, waaraan subsidie wordt toegekenil. Liten de liuanliële omstandigheden dit toe, bij heeft er niels tegen, want ook het algemeen belang kan er mode gebaat /.iju , maar worden er buitengewone uitgaven loj gevorderd , dan hjeft hij daartegen bezwaar. Men heeft ook nog gewe/.err op een aantal meerdere uitgaven , die in on-.e koloniën zouden noodzakelijk zijn. Het punt nopens het koloniaal batig slot, daarmede in verband , zal door een zijner mede voorstellers nader opzettelijk worden behandeld. Hij zal dan ook slechts een enkel woord nopens die meerdere uitgaven in 't midden brengen. De voorstellers hebben in de Memorie v. Toelichting wel op die meerdere uitgaven gelet, maar zij li<d>heii er ook tegenovergesteld belangrijke meerdere inkomsten, uit Indie te verkrijgen. Hij heefl dit hooren wedcrle<r<'cn door het betoog, dat de meerdere uitgaven worden veroorzaakt door bet benoemen van meerdere ambtenaren. Hij gelooft echter niet, dat die bewering ernstig gemeend is. Hij spreekt althans op het gezag van een man, die jaren lang aan het hoofd van het bestuur in Indie geweest is. Wat overigens de politieke gesteldheid builen 's lands betreft, die men mede als een bezwaar tegen het voorslcl heeft in 't rniplilen gebragt, meent hij, dat dit punt op dit oogenhlik moeijclijk kan worden ter sprake gebragt. Hij gelooft toch, dat men het overal tamelijk eens is, dat men daaromtrent volkomen kan gerust zijn. Voor het overige , als men zich op het veil ier hypothesen wil wagen als in de discussier! geschied is, dan zal er wel nooit tot eenige verrnindenrg van lasten kunnen worden overgegaan.
Spreker toont daarop aan, dat de berekeningen, in dc memorie van toelichling en van be.inlwooi'ding voorkomende, juist waren en dat de wederlegging daarvan ongegrond was. Hij licht die berekeningen nader toe en wijst bet standpunt aan, waarvan men bij het opmaken derzeive is uitgegaan. Hij trekt daaruit bet bewijs, dat rle berekeningen, waarop bet voorstel steunt, niet overdreven zijn gesteld en men dus op goeilc gronden mag verwachten, dat er geene misrekening zal plaats hebben. Wat o. a. aangaat de wisselVaWlg-heiti der koloniale bijdragen, waarop door een der andere voorstellers zal worden teruggekomen, merkt hij aan, dat de heer Boebessen een ki'achligen bondgenoot voor de voorstellers geweest is. Dat lid rangschikte zich niet onder de zwartgalligcn, maar meende, dat men he. renlcbe.lrag voor de O. 1. schuld uit de koloniale hulpbronnen moest trekken, terwijl het overige moest dienen voor amortisatie, voorden aanleg van publieke werken en lot afschaffing van belastingen. Met een gering verschil komt hel gedane voorstel op hetzelfde neder. Ten opz.igtc van berekeningen, in 1851 door hem gemaakt; wijst hij wederom op het verschil van omstandigheden tusschen 1851 en 1853. In 1851 bestonden er verschillende bezwaren, die nog te boven moesten gekomen worden. Zoo bad men "tceds de schatkisthiljetlen noodig, waarvoor renlen moesten betaald worden. Wat toen door deu Minister van Finantien gezegd is, was volkomen juist en gegrond , maar heeft thans de toepassing verloren. Door een lid uit Friesland, den heer Dirks, was uitgerekend, dat er nog geen behoorlijk aequivalent door besparing van rente verkregen was , om tot de afschaffing van eene belasting te kunnen overgaan. Spr. geeft bot hem volkomen toe, dat er wel een verschil van / 50.000 zal bestaan, maar daarin ziet hij geen overwegend bezwaar legen het gedane voorstel. Naar de berekening van den spreker kan, bij eene goede aanwending van beschikbare kapitalen, op 1 Februarij 1854 de besparing van rente tot 11 tonnen gouds geklommen zijn, waarbij uien voegen moet 4 ton voor bespaarde renten ten gevolge der uitgifte van de nieuwe rauntbiljetten. Daarbij moet gevoegd worden de opbrengst van den verkoop der gronden van het Haarlemmermeer. Hij gelooft, dat er dan een gering verschil tusschen dat bedrag en de 16 ton van het voorstel bestaan zal. Hij geeft de geruststellende verzekering, dat de schatkist niet noodig zal hebben hare loevlugt lot het waarborgfonds voor bet Haarlemmeer te nemen. Hij grondt die zekerheid daarop, dat bet grootste deel van de saldo's .ler IVederlan.lscbe Bank, die op 1 December jl. 30 mill. beliep, eea eigendom is van den Staat. Hij refereert zich overigens geheel aan de juiste aanmerkingen van den heer THOftBEUtg, dat wa gerust den weg, door Engeland ingeslagen, kunnen en moeten volgen. Met gerustheid omhelst hij het stelsel van den Engelschen minister Robert Peel, die niet aar/.eble, het slclsel te omhelzen dat afschaffing van lasten niet altijd vermindering van inkomsten voor den staat ten gevolge heeft.
111. Wat nu de bedenkingen tegen het Toorstel zelf aangaat geeft Spr. te kennen, dat de accijnsen op het gemaal, het geslagt, de brandstoffen, het zout en de zeep bij hem op gelijke lijn staan. Hij zou wenschen, dat ze alle konden worden afgeschaft. Rij hem is de eenige vraag, aan welken accijns in dat opzigt de voorkeur moet worden gegeven. Het is eene quaestie van opportuniteit afhankelijk van het bedrag der opbrengst en van de omstandigheden. En nn beweert hij, dat op dit oogenblik de opportuniteit medebrengt, den accijns op het geslagt af te schaffen. Het is zijne overtuiging, dat het verwijt, dat de wetenschap teii-enwoordig die en andere belastingen in een ongunstig daglicht stelde, ongegrond is. Integendeel, vele staathuisboiidkundigen zijn voorstanders van het bestaande stelsel, en zij die het afkeuren, wenschen zeker niet, dat het met eenen slag worde afgeschaft. Gedurende deze discussicn heeft men opgemerkt, dat bet voorstel een overgang was tot invoering eener belasting op dc inkomsten, waarvoor men hier te lande vrees koestert. Hij herinnert, dat hij als minister een voorstel deswege heeft gedaan, dat toen de goedkeuring der Kamer niet heeft mogen wegdragen. Hij renieert dat werk niet. Hij gelooft dat ccae inkonuten-belaéting noodzakelijk is; doch hij gelujft tevens, dat er nog eenigen tijd zal verlojpen, vólr dal di» verbetering in ons belastingstelsel zal kunnen gebragt worden. Als eenmaal zo.idanige bekisting hier te lande moet worden imgevoer.l, dan hoopt bj dat er ecu geniu; over het Va lerland zal waken, om ht;t v.iar zulke utopiëu te vrijwaren, als hij gelurende deze discussie gehoon! heeft, dat namelijk zoo 'anige belasting tot 10 mill. zou moeten worden opgevoerd. Spr. betoogt, 'i'! de afschaffing vuil deu accijns op het gemaal niet is voorgp.'slel 1, opndat dit aanzienlijk bedrag zon-ler aequivalent kan worden gi;mist. Het voorstel , om alleen den accijns op de rogge te doen vervallen, kan, naar zijne overtuiging, alleen uitgaan van eenen Minister, die het belastingstelsel in den bartader wil aantaslen. Schaft men den roggeaccijns af, dau zal de surveillance van dieu op de tarwe eene onmogelijkheid worden en dan moot men tot de afschaffing van den geheelen accijns komen. Spr. herinnert daarbij, dat de afschaffing van den rogge-accijns in 1847 door den toenrnaligcn Minislcr van Finantien werd voorgesteld; dat men in 1848 op dat zelfde aanbeeld beeft geslagen, maar dat bet uit dc Memorie van Toelichting van het ontwerp van 1847 duidelijk blijkt, dat de toenmalige Minister mede de overtuiging had, dat, sloeg men de band aan den accijns op het gemaal , men dan van zelf verder moest gaan. Ook twijfelt hij eraan, of de afschaffing' van den accijns op dc rogge zoodanig voordeel zou aanbieden, als bij van bet tegenwoordig voorstel verwacht. Hij beroept zich daarbij op de uitmuntenle redevoering, in 1847 door den heer Faber van Riemsdijk gehouden, die het ijdele aanloonde der voorspiegeling, dat daardoor groot voordeel voor de minvermogenden zou worden verkregen. Hij wederlegt verder de gegrondheid van de gevolgtrekkingen, die de heer tan NlsrEN heeft afgeleid uit de staten van de opbrengst over de eerste zes maanden van dit jaar in een aantal gememtcn. Rij de beoordeeling dier opgaven moet niet uil het oog worden verloren, dat het grootste deel van den accijns op bet geslagt gedurende de laatste zes maanden van bet jaar wordt opgebragt. Hij beroemt zich er op, dat gedurende het beslaan vau het vorige Ministerie cene groote onreglvaardigheid, die er bij de beffing van bet geslagt plaats vond , hoeft opgehouden. Hij beschouwt het patentregt als cene belasting op het inkomen der nijverheid. Hij ontkent niet, dat het de nijverheid drukt, dat het mogelijk voor verbetering vatbaar is, maar hij gelooft toch niet, dat het eene der belastingen is; die in de eerste plaats moet worden afgeschaft. Hij kan niet toestemmen, dat de grondslagen van de pcrsoneelc belastingen, voor zooveel de dienstboden aangaat, nadceligen invloed op de zedelijkheid zouden uitoefenen, hetgeen 'hij door het aanhalen van cijfers staaft. Wat het voorstel zelf betreft, wederlegt hij ple bewering, dat het niet zou baten en dat de prijz.cn van bet vee toch zooien rijzen. Hij toont aan, dat, zoo de accijns wordt afgeschaft, de prijz.cn zullen dalen; dat er dan nog meer vleesch Zul worden gegeten en dat daardoor het doel van het voorstel zal worden bereikt. De eigen tabellen der Regering bewijzen het, dat, wanneer de prijzen rijz.en, er hier te lande minder vleesch gebruikt wordt. Hij g'dooft, dat dezelfde wetten nopens productie en consumtie in Engeland en bier te lande regeren. Rijzen de prijzen in Engeland, dan vermindert de productie. En zoo ook omgekeerd. Dit zal evenzeer hier het geval zijn Hij doet daarbij uitkomen, dat men le zeer uit het oog heeft verloren, dat niet alleen de afschaffing van den accijns wordt voorgesteld, maar dat men ook voordraagt den invoer van vleesch van het buitenland geheel vrij te stellen. Mogten werkelijk verschillende soorten van vleesch naar herwaarts worden vervoerd, dan zal dit noodwendig van grooten invloed op den prijs van het vleesch hier te lande zijn. Zoo de beweringen der tegenstanders gegrond mogten zijn, men verbooge dan da belasting; dan zal de prijs volgens hen dalen. Spr. zegt, dat de voorstellers zeer wel weten, dat het voorstel de kwalen van de mensebheid niet zal wegnemen. Zij wenschen daaraan te gemoel te komen, iets te doen voor den burgerstand, voor de middenklasse, die daaraan werkelijk bi'boefle heeft. Bn verwijt men hun nu, dat zij met kwistige hand de volksgunst najagen, zonder dat hun voorstel haten zal, dan antwoordt hij: dat zij die den rogo-e-aceijns willen afschaffen, dan ook de volks-unst najagen en dat ook deze weten, dat, boe wenschefijk die afschaffing ook moge zijn, zij op den prijs der levensmiddelen voor de minvermogenden weinig zal afdoen. Voort< gelooft hij, dat de behoeftige klasse wel degelijk door den maatregel meer en goedkooper vleesch id kunnen verkrijgen, omdat naar mate de meervermogenden meer vleesch gebruiken, de zoogenaamde afval voor de minvermogenden zal vermeerderen. Zoo men meer slagtvee mogt uitvoeren dan tot na toe het geval was, dan zal daaruit wel degelijk een groot voordeel voor de behoeftige klasse ontstaan. Zoo het waarbeid ware, dat de accijns door dc meer vermogenden ei» door den rijke alleen betaald wordt, die toch tegen elke» prijs vleesch koopen, dan zon eene krachtige verhooging van den accijns wenschelijk zijn. Spr. blijft volhouden, da> de accijns werkt als eene premie op den uitvoer. Immer* het transport kost slechts ƒ 12 h ƒ 15, terwijl de inlander f 30 aan accijns moet betalen. De vleescbhouwcr ka* den prijs niet naar willekeur vaststellen. De uitvoer word' boven den invoer bevoordeeld. Spr. toont ook aan de juistheid der berekening omtrent de vermindering, die de afschaffing van den accijns zal ten gevolge hebben. Hij beef zijne berekening geput uit goede bronnen. Hij heeft jufe' de marktprijzen van de hoofdsteden der heiden rijken g* nomen. Nog dezer dagen heeft hij hij twee voorname ha" delshuizen in Amsterdam en Rotterdam inlichtingen deswe?8 doen inwinnen, die de juistheid zijner berekeningen hebhe 'aangetooud eu waarvan de slotsom is, dat de halprijzen te londeri oneindig goedkooper zijn dan te Amsterdam of te is Hage en dat bel bedrag van den accijns wel degelijk een nadeeligen invloed op den verkoopprijs uitoefent. Wat het tonnegeld aangaat, ook dat punt zal door een der mede-voorstellers behandeld worden. Dc Min. van Fin. heeft daaromtrent berekeningen medegedeeld , naar aanleiding van consulaire beriglen of andere officiële stukken, 'hj oppert den twijfel of die berekeningen wel juist zijn. Winners in 1851 is het vraagstuk bij bet onderzoek clcr «cheepvaartwctg.eving behandeld. Ook toen zijn er opgaven gevraagd, waarop hij zijne berekeningen beeft doen steunen. Kaarbij komt, dat hem is toegeschenen , dat inderdaad de accuratesse van dc gedane opgaven valt te. betwijfelen. Men Wft dat tonnegeld de locomotief van het voorstel genoemd. Hij vrragt, of die vergelijking wel de juiste is en of welhgt lictl>té"cnovergesteldc bet geval is. Hij herinnert, dat hij vroeger een voorstel nopens deze zaak gedaan heeft, dat hij zich later verpligt zag, in lc trekken. Ten slotte zegt Spr., dat het beginsel der voorstellers is, dat op den accijns en op de eerste levensbehoeften op het voorbeeld van 'ingeland moet worden teruggekomen. Het is zijne overtuiging, dat men door den stroom destijds, door den grondtoon der eeuw daartoe geleid wordt. Het is zijn doel, om op gematigde, maar standvastige wijze op dien weg vooruit te gaan. Hij hoopt noch ter regter-, noch ter linkerzijde van dieu weg af te wijken. llii hoopt, dal bij zicb door geene verkeerde voorstellingen zal laten begoochelcn en Wenscht dat doel steeds voor oogen te houden. Welk lot ook aan bet voorstel beschoren zij , komt het hem voor, dat het niet formeel is tegengesproken, dat de finantien van den Staat eene afschaffing van belasting gedogen. Mogelijk ligt het aan hem, maar het is hem toegeschenen, dat de verklaringen van de Ministers van Fin. en Buitenl. Zaken niet zoo eensluidend waren. De eerste heeft geer. uitzigt op veranderingen in de belastingen gegeven. Spr. houdt zich aan de straal die hij in dc rede des Mms. van Buitenl. Zaken geineend beeft te ontwaren. Als die hoop mogt worden verwezenlijkt , dan zullen de voorstellers zich verheugen , dat de poginn-, hetzij dan door de oppositie gedaan , maar zeer zeker "niet door eene stelselmatige oppositie, een gewenscht gevolg zal hebben opgeleverd. De Min. v. Justitie acht zich verpligt den vorigen Spr. °P een paar punten te beantwoorden. Hij gelooft, dat die Spr. licli bedriegt in zijne finantiële berekeningen; maar hij «ebt bet voor zeker, dat zoo er bij gewone inkomsten een overschot bestaat, elke Reg. (en zeker de tegenwoordige) ¦"•'ch gelukkig zal rekenen, als zij cene vermindering van Wen kan voorstellen. Elke Regering zou gewis die gelegenheid aangrijpen. Maar al ware die finantiële toestand zoo gunslig , dun nog zou de vraag ontstaan , of men juist nu tot de afschaffing zou besluiten. Over de keuze van het middel weidt hij niet uit. Alleen zal hij zegrren, dat door het gedane voorstel geene hulp wordt Verfoend aan ben die lijden, maar dat men te gemoet komt aan hen , die den accijns kunnen betalen. Dc gedane keuze is dus ongelukkig. Maar de afschaffing eener belasting op dit oogenblik is in allen gevalle ongeraden. Z. Exc. vestigt toch een blik op den politieken toestand der aarde. Hij geloori , dal als dc spreker met aandacht de openbaar gemaakte verklaring der vier mogendheden naleest, hij minder gerust z.al zijn , 'vooral wanneer men daarbij in aanmerKing neeml dat I'erzie de zijde van Rusland heeft gekozen. Elk , die een blik geslagen heeft in rle geschiedenis moet dan wel bekommerd zijn voor de gevolgen. Hoe dit ook zij , de politieke toesland is niet helder. Al bestond er dus een overschot op de gewone inkomsten , men zou zich daarvan niet moeien ontdoen. — De Spr. is met zijne rekening krap uitgekomen. Dc duurte der levensmiddelen drukt echter reeds op bet budget van uitgaven. Het is dus te voorzien dal er eenige tonnen meer zullen worden gevorderd; zoodra dit het geval is, gaat de berekening mank en ontslaan er op nieuw te korten. — Spr. heeft gewezen op den weg van de bezuinigingen en op het verslag van November 1848. Z. Exc. zou kunnen vragen , of in dc laatsle jaren door het vorig Ministerie dat verslag is in het oog gehouden. Hij weet ten minste niet, dat na de aftrediug van het Ministerie van 1848 , het volgend Ministerie de beginselen van dat verslag in toepassing heeft gebragt. Het moge hier en daar geschied zijn , doch in de hoofdpuiten, werd het, gelooft hij , niet gevolgd. Daarom bevreemdt het hem, dat juist een lid van het vorig Ministerie hem dat verslag Voor de voeten werpt. Z. Exc. herinnert, dat het bedoelde verslag is opgemaakt in een jaar toen er een te kort van inillioencn ontstond en men niet tot zuinigheid maar tot karigheid moest overgaan. Dat verslag bevatte grondsl igen en algemeene trekken , om in den nood te gemoet le komen. Dat blijkt uit bet slot van hetzelve. En het antwoord des Konings op dat verslag was , dat Z. M. bij de bestaande noodzakelijkheid tot bezuiniging, zich over het geheel daarmede wel kon vereenigen. Ware toen de finantiële toestand zoo geweest als die werkelijk nu is , dan zou menig punt van bezuiniging niet aangeraakt zijn. Even als toen is bij voor bezuiniVino- gestemd en is bij van oordcel, dat elk Minister doordrongen moet zijn van den geest des ministers van finantien en alles aanwenden, om, als de dienst er .«"•iet onder lijdt, de uitgaven te verminderen. Dat vers ag fcan echter dc voorstellers niet baten , want juist onder bel *°rig Ministerie werden de meeste uitgaven v,oor publieke berken toegestaan of toegezegd. De uitgaven liggen er, de geoaaakte rekening kan dus geen steek houden. De finantiët> zijn pas uit haren ziekelijkeu toestand hersteld. Even a.'s aan eenen herstelden persoon , mag men op de nnan"èn toepassen de regelen: wees voorzigtig , doe geene uitspattingen , opdat gij niet op nieuw iv uwe oude kwaal vervalle. De heer VAN BoSiE komt op tegen de bewering, dat er eenigen grond zou zijn gegeven, om de gemaakte berekeningen krap te noemen. Wat de beginselen van liet verslag van TB4B betreft , zij zijn wel degelijk in vele opzigten door het vorig Ministerie opgevolgd, als: die nopens het Koninklijk Nederl. Instituut; de opheffing der werf te «otterdam; de vereeniging der akademie te Breda en bet instiluut van Medenblik ; de nieuwe regeling van het collegie der raden en gencraalmcesteren der munt; en dc oppcrhoulvesterij. Hij doet eene paar vragen aan den minister van Finantien: I. om te bespoedigen de mededeeling van de Staten der opbrengst van .lc belastingen gedurende de vcrloopen elf maanden ;en 2". omtrent de gelden , aog vaol' amortisatie beschikbaar, daar 'L. Exc. zich onlang* heeft laten dwingen, om nog twee mill. meer over 1852 voor dat doel te bestemmen. Het is geen verwijt , maar hij dringt op verdere amortisatie aan.
De Minister tan Finantien zal cï^t gewagen van deu dwang die hem zou zijn aangedaan. Anders zon hij kunnen wijzen op den grooteren dwang, die zijnen voorganger werd aangedaan , toen deze de conversie van -J op -1 pet. moest verhoogen. Hij heeft aileen het woord gevraagd, om de gegrondheid zijner berekeningen over het tonnegeld te staven. Tegen de stellige ontkentcnis van den spreker stelt hij eene stellige affirmatie over. Den heer HeciNHOirz komt het voor, dat de opgaven, welke den minister zijn medegedeeld niet juist kunnen zijn. De Minister antwoordt daarop, dat het hier een secondair punt betreft, maar dat hij geheel bereid is de bescheiden op het bureau neder te leggen ; dan kan men zich van dc juistheid overtuigen. De heer van Bosse merkt op, dat hij alleen betwijfelt beeft dc juistheid van hetgeen aan den minister is medegedeeld; maar dat hij geen oogenblik de waarheidsliefde van den minister heeft in twijfel gelrokken. Wat de conversie aangaat, zoo de vorige minister van finmtiën niet dan schoorvoetende tot het ontwerp der 3$ pet. is overgegaan, dan blijkt het uit dc ondervinding, dat de toenmalige minister niet zoo geheel verkeerd heefl geoordeeld. Het vervolg tb-r beraadslagingen wordt bepaald op morgen. Met 34 tegen 20 stemmen wordt besloten , dat de zitting alsdan ten 12 ure zal aanvangen , daar de ministers de algemeene beraadslagingen over de Slaatshegrootirig m dc Eerste Kamer moeten bijwonen.
---

