De discussiën over de Begrooting. VIII. Anti-revolutionnaire vaderlandsliefde.
Bij de optreding van het tegenwoordig Ministerie ueeft de anti-revolutionnaire partij zich op een standpunt geplaatst, waardoor zij ontegenzeggelijk de aandacht moest trekken van de constitutionnele partij. De Juich toon over de aftreding van het vorig Ministerie aangeheven; de ingenomenheid met hetgeen als pro- Sramma eener tegenovergestelde rigting werd openbaar Sernaakt; de medewerking, in striju met hare antecedenten, tot daarstelling eener wet op het toezigt der kerkgenootschappen verleend: in oen woord, de beloofde ondersteuning aan het opgetreden Ministerie, in onafscheidelijk verband beschouwd met den aard en de *facbt der overige in de Tweede Kamer vertegenwoord'gde staatkundige partijen, waardoor aan de anti'evolutionnaire partij, ofschoon op zich zelve onbeduidend en krachteloos, evenwel de magt in handen was ge'pfceld, om het gewigt der beslissing bij opgekomen Vefschil van beginsel en toepassing, in de schaal te eSgen: dat alles maakte de toestand des Vaderlands °' het behoud van het constitutionnele beginsel bedenkelijk. Voorzigtigheid was voor de constitutionnele partij te hïcer gebiedend, als het scheen uit de stoute eischen der kleine anti-revolutionnaire partij, dat hare medewerking tot ondersteuning van het Ministerie, door wederkeerige beloften en concessiën was verkregen.
Uit de houding der anti-revolutionnaire partij na «en afloop der verkiezingen, werd ons meer en meer duidelijk, dat werkelijk een bondgenootschap tusschen bet opgetreden Ministerie en die partij heeft bestaan. Uit de herhaalde drangredenen, om zich over liet ministriëel programma nader te verklaren , moest ontegenzeggelijk de gevolgtrekking worden gemaakt, dat eene overhellir.g tot het anti-revolutionnaire beginsel, van de zijde van het nieuwe Ministerie, was laten blijken.
Uit het verlangen naar den strijd tusschen de leden Van het afgetreden en van het bestaande Ministerie , bleef de toeleg niet verborgen, om het gewigt van het bondgenootschap in herinnering te brengen. Het was ons telkens, alsof de anti-revolutionnaire Partij den eisch deed van het bedongen loon; maar °ok alsof het Ministerie tot verevening ongezind bleef. Het scheen al meer en meer, dat men, — hoe ook *°et het opgetreden Ministerie daarin homogeen: liever beschouwingen dan daden, bij voorkeur beginselen ontwikkelen , minder op uitkomsten wijzen , theorie boven practijk stellen, — toch ook eens loon voor den arbeid Verwachtte; terwijl het Ministerie al meer en meer van tte tegenovergestelde rigting scheen af te wijken. Eindelijk, bij de discussiën over de begrooting, kwam het aan den dag, dat de anti-revolutionnaire partij de tol van Advocaat Patelijn, het Ministerie die van den Schaapherder heeft vervuld. Met innig welbehagen werd bij de beraadslaging °ver de afdeeling Onderwijs, in de zitting van den 1 cc, door het erkend hoofd der anti-revolutionnaire ¦artij het onvermogen van het vorig Ministerie op anti'utionnairen trant betoogd, om te beter den eisch "et tegenwoordig Ministerie te doen gelden. Die 1 betrof vooral de regeling van het openbaar lager inoger onderwijs, in verband met het regt der Here gezindheid. Onverholen werden de vragen behoord: wat bedoelt en wat verlangt de anti-revoluive partij ? Die eisch werd aangedrongen met eene «ijzing op de April-beweging:
'*tcll n Za' n'elnalld z'ch verwonderen , dat ik op eenigzins 'Ken toon het woord voer. Van waar dat? Vooreerst hebben J aanspraak op eenige mcdedeeling der inzigten van het Gou'"erk 01-6114- De vel'k,arinS van 26 -April, niet enkel oorlogsfiets g' at hler°mt"it "iets; ook later heeft men hierover vernomen; ten andere geldt het een nationaal regt..
•Ik vraag geene reactie. Ik ben, sprekende uit mijn eigen «standpunt, gedachtig geweest aas het regt van allen. Er is 'matiging, geene aanmatiging in hetgeen wij wenschen. Eenige 'aandrang was mij, dacht ik, vergund; met het oog op den • aard van onze rigting ; op het gestadig uitstel in deze zaak ; op "hetgeen wij van dit Ministerie te gemoet zien en op hel belang, •ook van dit Kabinet.'
•Ik heb gelet op hetgeen van dit Ministerie mag worden ver•wacht; op den oorsprong van dit Ministerie heb ik gelet. Wij •hebben verwacht en wij verwachten eene gewijzigde politiek. Wij «ontkennen , dat dit Ministerie geene andere roeping zou gehad «hebben dan om de Protestautsche opgewondenheid te sussen en •ons in een toestand te brengen , waaruit wij , andermaal door «plotselinge verandering van personeel, met een gevaarlijken «reactionairen sprong in den toestand, zoo niet van Maart 1848, •van Maart 1853 zouden worden gebragt.» «Ik beb gelet op het belang ooi van dit Kabinet. Ik wensch «vooral Mj hetgeen ik nu zeg, mij voor allo overdrijving te •wachten. Evenwel geloof ik op den voorgrond te mogen stellen, 'dat ook de rigting, waartoe wij behooren, tot het ontstaan «e» de instandhouding van dit Ministerie heeft medegewerkt. Wij «wenschen dit Ministerie te blijven ondersteunen. Wij kunnen dit //niet, het is dikwijls gezegd en het kan niet te dikwijls worden «herhaald, dan volgens de eigenaardigheid van ons beginsel — •daar buiten hebben wij geene kracht. Zoo wij iets vermogen, 'het is omdat dit beginsel bij een niet onaanzienlijk deel van •het volk sympathie vindt. Ik moet er een wenk bijvoegen, niet •overtollig bij de omstandigheden, die wij beleven en misschien «spoedig te gemoet gaan: door denzamenloop van gebeurtenissen •en de verhouding der partijen zijn wij vóór hel Ministerie, «op dit oogenrlik nog een, ik zeg niet onmisbaar, maar toch •zeer bruikbaar element. In de Kamer is ons getal eenigzins • vermeerderd en hoog waardeer ik die winst."
En op hoedanige wijze werd nu door het Ministerie op die eischen gelet en daaraan te gemoet gekomen? Wij onderkennen zulks meest volledig aan de rede van den Heer Groen van Prinsterer op den volgenden dag (2 Dec.):
• Wat ia, wanneer ik zamenvat het antwoord van den Minister op onze , naar ik dacht, billijke en gematigde wenschen, de uitkomst der zaak ? Dat ons niets, niets hoegenaamd toegezegd is. — Met leedwezen, met teleurstelling herhaal ik: er •is ons niets toegezegd. Op dit oogenblik ia aan de Chrislelijk•historische partij niets toegezegd en het schijnt dat wij de «voortzetting moeten verwachten, althana ten onzen opzigte, «van hetgeen onder het vorig Gouvernement geschied is. En uu «wil ik spieken, niet in ona belang, maar in het belang van het «Vaderland en van het kabinet, en dan vraag ik: is dit in de «tegenwoordige omstandigheden raadzaam ?
•De crisis in April 1853 begonnen ia niet voorbij. Tel uw • vijand niet te ligt, acht uw zelven niet te sterk en vergeet • niet, dat somtijds ieder bondgenoot , ook de zwakate, niet al•leen bruikbaar is, maar onmisbaar. Vergeet niet, dat de strijd «voortduurt, geen 6ysteem van transactie, geen syBteem van 'pacificatie of zoo ik het triviaal mag uitdrukken van amadou'eren baat u. De vijand vergeeft niet helgcen gij verrigt hebt, «en waarom niet? Omdat hij op hervorming kans ziet. Met •geen afweren en afwachten kunt gij volstaan. De strijd moet «op vijandelijk gebied worden overgebragt. En hoe? Aan de «Natie moet blijken , dat er tusschen u en het vorig gouver«nement een wezenlijk en gunstig verschil is.»
En niettegenstaande dien ernstigen wenk, zijn de Ministers en de ministriële leden in hunne weerbarstigheid tegen de anti-revolutionaire partij volstandig gebleven. En ondanks deze klagte, dat het tegenwoordig Ministerie de voortzetting is van het vorige, durfde de Heer van Hall weinige dagen later verklaren, dat men blind moest zijn, om niet te zien hoe groote klove er bestond tusschen de rigting van het tegenwoordige en die van het vorige Ministerie. Be Nederlander van 10 December zegt:
«Schrikbarend is het tafereel dat de heer de Kempenaer •heeft opgehangen van den onbeteugelden overmoed der anti•rcvolntionnaire partij.» «Tegen dit sjstema van beteugeling en policie aangedrongen «door het gevaarlijke eener, uit eene scheuring in de Hervormde «Kerk geboren staatkundige partij, heeft de heer Groen zich «weêrbaratig betoond.» • Het schijnt dat de heer Mackat met de vredelievende be•teugeling der Gezindheden door den Staat, die de heer de «Kempenaer naar vrijzinnig verdraagzamen trant aangeboden «heeft, niet gediend is.» en op 12 December: «Welke zjjn omtrent het eptnbttar onderwijs de denkbeelden •van den Minister van Binneidandsche Zaken? — De Minister «verlangt nader overleg; ofschoon, op dit oogenblik , meer over'helling naar de beginselen van syn voorganger dan naar de 'Onze bespeurd wordt.'
•De tijd zal leeren , of het eerste gezegde van den Minister «van Marine: ik geloof, dat de rigting van dit Ministerie even «zoo liberaal is als die van het vorige, — niet juister dan het •tweede : ik heb daarmede bedoeld even liberaal in een anderen «zin, — geweest is.» zoo ook op 13 December: «We kunnen ons niet ontveinzen, dat we, ook onder dit "Ministerie, een harden strijd te gemoet gaan. Door de teiien«atanders van den vorigen Minister van Binnenlandsche Zaken «wordt (ten opzigte van het onderwijs) aan zijn svsfhema hulde •gebragt. Be verwantschap in beginsel en de eenzeloigheid der •¦vrijzinnige rigtingen is onmiskeubaar.»
Wij hebben ons beijverd, gelrouw weder te geven de woorden zelven der anti-revolutionnaire organen. Wij constateren de volgende hoofdpunten waaruit o. i. genoegzaam blijkt, dat de anti-revolutionnaire partij: a. tot het ontstaan van het tegenwoordig en dus ook tot de aftreding van bet vorig Ministerie heeft medegewerkt; b. onder voorwaarde van eenige concessiën het Ministerie heeft ondersteund; c. op zich zelve krachteloos èn onvermogend tot bewindvoeren is; d. slechts waarde heeft door de verhouding der overiga staatkundige partijen; e. trots bedreiging en eisoh als staatkundige party meer ca meer onbeduidend wordt; f. slechts leeft bij illusien, zoo als: la Nation c'eit moi en VEglise c'esl moi; g. alleen langs den weg van teleurstellingen Wijzer wordt. Wij zouden wel willen weten, op hoedanige wijze die handelingen van de anti-revolutionnaire partij zij i te rijmen met de beginselen: die zij belijdt en voorstaat betreffende: het droit divin ; de ministriële verantwoordelijkheid; het regt der gezindheden. Wij vragen met ernst, of de vaderlandsliefde der anti-revolutionnaire partij zich niet oplost in de toepassing der spreuk: Charité bien ordonnée commen.ee par soi-même. Wij e:ndigen deze onze beschouwing over de houding der auti-revolutionnaire partij bij de begrooting met eene herinnering aan de voorspellingen van de Grondwet. «-Voor de bevordering van partijbelang mag het belang «des Vaderlands bij de heeren dezerzijds wel op den «¦achtergrond geschoven worden.» (5 Augustus) *Eens» — wij roepen het met den waardigen Sloet tot Oldhüis uit — //zal de lijd aanbreken, dat de //Koning zal ontwaren, wie de verstandige en wie de //verdwaasde raadslieden van de Kroon zijn geweest !// (10 September) »De Heer Groen was opposant: «onder Willem I, »onder Willem 11, //onder Willem 111. •¦Slechts minislrieel van April 1853 tot # (20 September) de aprilsvlagen was de tegenwoordige oer- Hzameling Ministers niet op het kussen gekomen.» •¦Niemand, die opregtheid wil betrachten, of hij zal «-daarin met ons instemmen.» «¦Duidelijk bewijs, dat de homogeniteit van het vorig «Ministerie met de groote meerderheid der natie slechts «accidenteel is verbroken.// (22 September) •Het Ministerie tracht zich meer en meer los te «¦rukken van de anti-revolutionnaire partij, als een «¦werktuig, dat men wegwerpt, als bet gebruikt is.» (3 October) '
•¦Als de Heer Groen gedwongen mogt worden dit 'Ministerie te bestrijden , hij zou het doen met toeeram. 'Deze woorden [lijn, gelijk de ervaring heeft geleerd, •voor de anti-revolutionnaircn synoniem aan het liefste;
'men moet steed» op de tegenovergestelde rigting bedacht zijn.// (4 October)
'Het Ministerie tracht alle pogingen aan te wenden , »om de aangekondigde tegenovergestelde rigting in ver•getelheid te doen brengen.// (13 October)
De Heer van Bosse deed, in zijne merkwaardige rede van den 20sten, o. a. de volgende, schijnbaar eenvoudige vraag: *• Waarom is in de Staats-Courant *nog niet verschenen het maandelijksch overzigt van 'de opbrengst der belastingen ? Dit geschiedt doorgaans «uiterlijk den 17den van elke maand. Het is heden •reeds de 20ste, en nog zien wij niets gepubliceerd. Is 'het besloten water daarvan de oorzaak?//
De Minister van Finantiën heeft geen antwoord op deze vraag gegeven.
Wij zullen dit antwoord thans geven. Het maandelijksche overzigt is heden in de Staatscourant verschenen: een dag, na de verwerping van het voorstel der negen leden. Wij geven het, bij uitzondering, in zijn geheel, aan onze lezers; en ivelligt zal men tot hel vermoeden komen , dat do mededeeling van deze opgave vertraagd kan zijn, om niet in de Staats-Courant gelijktijdig te weerspreken de ongunstige schildering, die in de Kamer van de uitkomst der begrootingen is gegeven.
Uit bet overzigt blijkt toch, dat reeds over de 11 maanden van dit jaar de schatkist ƒ 1,114,285.201--meer heeft ontvangen dan in de 11 maanden van 1852; en dat de belastingen nu reeds ƒ 2,839,062.75 meer hebben bedragen, dan de raming was!!
Dat komt nog al anders uit, dan de ruim 3 tonnen gouds, die de Minister van Finantien voorstelde als het batig slot over 1854 te zullen zijn, en dan de te korten, die zelfs in het verschiet werden voorgespiegeld !
De opgave van het Departement van Finantien toont aan, hoe kunstig in de Kamer de Minister van Finantien van 'de tegenovergestelde rigting» , cijfers heeft gegroepeerd. _- —-ü^B-<s=Q2s*» -!-•=¦-»——
---

