
De lof op het accijnsstelsel is , in de Tweede Kamer, Uitbundig geweest. De accijnsen drukken niet; zij worden niet gevoeld; afschaffing zou niet den verbruiker, niet den consument maar den producent baten. Eilieve! waarom dan de accijnsen niet verdubbeld? De Minister heeft verklaard, dat voor de accijnsen eene «nederlandsche gehechtheid» bestaat! Men is nog verder gegaan. De beer van Goltstein Aflikt zijne overtuiging uit, «dat de Natie zich met de accijnsen had vereenzelvigd! ! « Beter denkbeeld, getrouwer naar de waarheid, heeft, Reenen wij, de heer Zijlker opgevat van de gunst, daarin het accijnsstelsel bij het volk staat en van zijne Werking. Dat het volk deze regelen leze en herleze, en ze toetse aan de meening van de Ministers^ en van heeren der «tegenovergestelde rigting.//
Indien men nu van eenige belasting zeggen kan, dat ze eindelijk door gewoonte tot populariteit kan geraken , zoo geloof 'k echter niet, Mijne Heeren, dat dit op onze accijnsen mag *orden toegepast, tenzij men daarmede bedoelde die klasse der Maatschappij — de gegoede klasse, Mijne Heeren , — welke die cOdsumtive belastingen niet treffen , noch in eenige verhouding tot het vermogen , noch door de belemmerende formaliteiten. De ontevredenheid en het ongenoegen over dit accijnsstelsel bij het grootste gedeelte van bet volk , bij de nijvere en industriële klassen vooral, dagteekent reeds van 1822, van het eigen oogenblik af aan toen het werd ingevoerd of gewijzigd, en de naam van indirecte belastingen door dien van accijnsen is vervangen. , Hoe bemind de accijnsen , vooral in België en de zoogenoemde landprovinciën zijn geweest, blijkt wel uit de eindelooze klagten daartegen ten allen tijde, doch vooral in tijden van mindere of Meerdere spanning opgerezen; blijkt wel uit de ontelbare Belgische petitiën , inzonderheid tegen het noodlottige jaar 1830 , en waarin deze belasting steeds als eene der bitterste grieven tegen ons Bestuur werd voorgesteld, blijkt eindelijk, uit den aandrang tot afschaffing, welke ook hier met den dag sterkeren algemeener wordt. Die tegenzin hi' moge somtijds voor een oogenblik insluimeren en bij tusschenpoozing den wetgever rust gunnen ; bij de geringste aanleiding openbaart en verheft bij zich echter op nieuw : doch telkens met sterkeren aandrang, met steeds luider en algemeener kreet. Zeldzaam zullen er belastingen geweest zijn, die zich zoo langen tijd staande gehouden hebben , in weerwil van een steeds vermeerderenden tegenzin der bevolking, als dit van de accijnsen mag worden gezegd: een belastingstelsel intnsschen , ook op zulke eenzijdige grondslagen rustende, tot zoovele_ en schromelijke öiisbrniken door gedurige opdrijving en vexatie, niet alleen id betrekking tot den rijks- accijns, maar mede van vele gemeentebesturen tot belemmeringen, onvrijheid en kwellingen van allerlei aard aanleiding gevende, zoo ten eenen male in strijd met ieder zedelijk denkbeeld en beginsel van handelsvrijheid en vijandig aan «e ontwikkeling der industrie en aan een aantal takken van kleinhandel en nijverheid, welke zonder die belemmering in 't leven zouden treden , om aan velen brood en welvaart te verschaffen.
De verderfelijke strekking van dit stelsel begint dan ook lan»-zamerheid meer onder de algemeene aandacht te vallen en vindt daardoor steeds meer en feller bestrijders, legen een afnemend aantal om hetzelve op zijne zwakke gronden te verdedigen. De tijd zal dus niet meer verre zijn, dat wij dit stelsel zullen moeten vaarwel zeggen voor een ander, 't welk meer evenredig en regtvaardig drukt, en 't welk minder de industrie en handen arbeid aan banden kluistert.
Alleen uit dat oogpunt was mij daarom reeds het voorstel van onze Negen ambtgenooten welkom en, hetzij het worde aangenomen of verworpen, de behandeling reeds zal allezins medewerken om een gebouw, 't welk reeds aanvangt te wankelen, eene aanmerkelijke schrede nader aan de slooping te brengen; om "et misschien weldra als tot een puinhoop te doen in een storten.
'Wil men een treffend bewijs, hoe de nederlaag van net voorstel de overwinning is van het beginsel; hoe geslagen op alle punten het Ministerie en de tegen- Standers van elke verligting der Natie zijn? Vergelijkt de dagbladen, die vóór het voorstel waren die, welke zich daartegen verklaarden. De Constitutionele pers gaf de debatten in de Tweede zoo uitvoerig terug als zij haar door de versl Bgevers werden toegezonden. Zij schroomde niet, de edevoeringen van de HH. Groen, van Foreest, v.Eappard, Eocbussen, van de Ministers enz., breedvoerig mede te deelen; gaarne schonk zij aan het "Volk de gelegenheid zelf te oordcelen.
Niet alzoo de ministriële pers, met de Amsterdamsche Courant bovenaan.
De redevoeringen der bestrijders werden gegeven; die der voorstellers in weinige regelen samengetrokken I Teregt werden onderzoek en vergelijking gevreesd. Wat heeft het volk ook te oordcelen over hetgeen zijne vertegenwoordiging verrigt ? Dat is eene aanmatiging, die hoe eer hoe beter moet onderdrukt worden; want dat behoort niet tot het regeringstelsel van de groote heeren der «tegenovergestelde rigting«.
Er is slechts ééne afkeurende stem over de houding der meerderheid in de Tweede Kamer, bij gelegenheid van de discussicn over het voorstel der negen-mannen.
De ministriële pers schijnt, ook na al hetgeen reeds door haar is gezegd, voor die meerderheid niet te zullen onderdoen. Het was te verwachten.
Het Tielsche Weekblad (waarvan men de verwantschap met den heer van Dam van Issblt kent) opent het tweede linie-vuur, der «onwaardige insinuatiën», nadat de Nederlander het eerste vuur heeft afgeschoten. Men leze No. 520. Ontembare, afzigtelijke hartstogt straalt er in door. Alleen door de vrees voor straf wordt het Weekblad weerhouden , straattaal te doen hooren. •O ! dat er eens geen "Code Pénal» bestond en geene »wet op de vrijheid van drukpers»! O! dat wij eens lucht mogten geven aan ons gemoed, wanneer wij schrijven over die helden in de Tweede Kamer, die dagelijks zich meer en meer ontmaskeren ; wal zouden wij stichtelijke vertoogen kunnen leveren.» Verachting trefte de zaak, die, om verdedigd te worden, bandeloosheid noodig heeft, en in uitspatting allée'n haar heil kan vinden. De Heer van Eappard — wij kunnen niet genoeg daarop wijzen ter karakterisering van de «tegenovergestelde rigting«— zeide in de zitting van 2 December het volgende: »Ik heb de innige overtuiging, dat ons hooger en lager onderwijs gebiedend verbetering vordert. Ik wensch dus, dat dooide Regering aan haar voornemen moge kunnen worden voldaan, om nog in deze zitting een wetsontwerp op het openbaar onderwijs aan de Tweede Kamer aan te bieden. Ik wensch dit ook daarom, omdat daardoor zal worden voldaan aan een stellig, gebiedend voorschrift der gewijzigde Grondwet van 1848. Het is u allen bekend, dat ik tegen vele bepalingen dier gewijzigde Grondwet mijne stem heb verheven; doch eenmaal die Groudwet daargesteld zijnde, wensch ik die getrouw te zien opgevolgd , nageleefd en toegepast en geheel in een zin , zoo als door den Minister van Justitie zoo treffend is uitgedrukt, in een tnonarchalen zin. Ik ben alleen in zoover reactionnair, dat ik niet wensch een Koning in naam en een Minister, die zich het gezag van president eener republiek aanmatigt. Ik ben alleen in zoovene reactionnair, dat ik in ons Rijk niet wensch gevestigd te zien, hetgeen men wel eens heeft genoemd -une répitblique deguisée. Op deze insinuatie antwoordde do heer Thorbekce onmiddellijk: .De Spreker (de heer Groen) heeft in de laatste plaats gezegd , wat hij van het tegenwoordig Ministerie verwacht. Hij heeft — ik heb dit met genoegen gehoord — zich verschoond van , of, zoo men wil , zich verklaard tegen reactie.» «Ditzelfde is gedaan door een Spreker uit Gelderland, den heer van Rai'Pabd , die van ochtend kortelijk het woord heeft gevoerd. Ook die Spreker heeft gemeend, zich van reactie te moeten verschoonen. Evenwel in één opzigt wil die Spreker wel reactionnair zijn: »alleen in zoo verre wil ik het zijn," zegt hij, "dat ik niet wensch een Koning in naam , noch een Minister die het Koninklijk gezag voert; dat ik niet wil, in de plaats van eene monarchie, une répubtique deguisée. In zooverre wil ik zijn reactionnair, maar ook alleen in zooverre.» Indien men, Mijne Heeren, een dergelijk gezegde vond in een dagblad of in eene brochure, men zou het met stilzwijgen voorbijgaan; maar nu zoodanig woord hier gebruikt is, in deze zaal, in de Tweede Kamer, wat zal men er op antwoorden ? In zooverre wil de Spreker reactionnair zijn ; dus hij verbeeldt zich, dat zijne reactie in zooverre een voorwerp heeft. Nu geloof ik , dat de Volksvertegenwoordiger, die zich dat verbeeldt, niet met eene algemeene beschuldiging dient voor den dag te komen, maar hetgeen zeer incouslitutioneel, zeer ongrondwettig zou zijn , indien het bij ons had plaats gehad , behoort te betoogen.
De beer van Eappard was nu gesommeerd, om zijne besehuldiging te bewijzen. In het naauw gedreven weerde die beer van «de tegenovergestelde rigting» door eene handigheid den gegeven slag, voor dal oogenblik, af. Met overmoed, en als sterk op hetgeen hij wist (!) zeide bij:
•/Daar de vorige Spreker zich de uitdrukking, door mij gebezigd en niet zeer juist door hem overgebragt, heeft aangetrokken , reserveer ik mij volgaarne om, zoodra daartoe gelegenheid zal bestaan, zouder gevaar te loopen van door den Voorzitter tut de orde te worden geroepen , mijne denkbeelden daaromtrent nader te ontwikkelen.'
Bic gelegenheid, welke de heer v. Eappard zich «volgaarne reserveerde» werd door hem ontweken. Thorbecke zocht haar daarentegen op. Hij had zich niets te verwijten.
In de zitting van den 20sten herinnerde hij den heer van Eappard aan zijne belofte. Hij herinnerde hem en de Natie, dat hij nog altijd het betoog wachtte van hetgeen, zoo bet geen voorwerp had , was eene «onwaardige insinuatie.»
En de heer van Eappard zweeg; — hij liet toe, dat zijne beschuldiging naar verdienste bleef gebrandmerkt; — en hij haastte zich te stemmen, vóór de sluiting van de discussie!
Bij het noemen van den naam «van Eappard» zal men steeds denken aan de zitting van 20 Dec. 1853.
Omtrent eene hoogst gewigtige zaak — de emanci~ patie der slaven — is door ons eene belangrijke tegenstrijdigheid opgemerkt geworden tusschen de verklaring, die daaromtrent door den Min. van Koloniën inde Tweede Kamer (10 Dec.) is afgelegd, en die welke de Min. van Justitie, in naam van zijn ambtgenoot van Koloniën, beeft gedaan in de Eerste Kamer (22 Dec.)
"Wij releveren die onmiddellijk, en hopen, dat zij ten spoedigste door de Ecg. zal kunnen worden opgehelderd. De Minister van Koloniën heeft gezegd:
«Ik meen , dat de personen , waarop de keuze des Konings gevallen is, boven de verdenking verheven zijn , dat zij tegen hunne overtuiging zouden deel nemen aan eene Commissie waarvan het doel is emancipatie langs een redelijken en voorzigtigen weg, en ik houd mij overtuigd , dat wanneer een van de leden verklaard tegenstander mogt zijn van de opheffing der Slavernij op de zoo even door mij aangewezene w\jze, hij geen zitting zou nemen in die commissie.'
De verklaring werd dus afgelegd, dat het beginsel was beslist, dat emancipatie zou plaats hebben, dat de commissie alleen de middelen had te beramen, om daartoe te geraken. Geheel anders luidt, hetgeen de Min. van Justitie zeide in de Eerste Kamer; — [en wij staan er voor in, dat zijne woorden getrouw zijn opgeteekend].
«Het vraagpunt, omtrent hetgeen met de Slavenbevolking zal moeten geschieden , behoort, in de meeste uitgestrektheid van den last, aan de Commissie verstrekt, onderzocht te worden ; en van het oordeel der commissie zal het afhangen , of het woord emancipatie zal worden uitgesproken, en wanneer, en welke mnatregclen diensvolgens zullen worden genomen.»
Luidens deze verklaring zou de Commissie nog eerst te beslissen hebben, of er wel emancipatie plaats zal grijpen! Zou deze scherpe tegenstrijdigheid welligt moeten toegeschreven worden aan de zucht der Eegering, om, naar gelang van den gang der denkbeelden des vragers, een aangenaam antwoord te geven ? In de Tweede Kamer werd de vraag opgeworpen door voorstanders, in de Eerste Kamer door een tegenstander ran de emancipatie.
---

