De taak der Constitutionnele partij.
Het vaderland heeft, onder den zegen en den bijstand der Voorzienigheid, het te danken aan''de volharding en de vaderlandsliefde der Constitutionnele Partij, dat, sedert de laatste jaren, het Buitenland met bewondering, soms met zekere afgunst, op dit kleine, toaar gezegende plekje gronds nederzag, waar het goeds ?an het heden tot stand gebragt evenaarde het groote, ln vroegeren luister gesticht. De politieke vrijheid, de hervorming onzer staatsinstellingen, de grondwetsherziening, welke niet slechts zwaargedrukten burger een billijk aandeel gaf in het bestuur zijns lands.maar ook familie-regering den ,°p indrukte en aan schromelijke en tallooze misbrui,en een einde maakte: zij was de vrucht van een veel- Jarigen f me(; onverzettelijken moed gestreden strijd door Constitutionnele partij. De orde, de regelmaat, de bloei onzer finantien, daarvan het gevolg is geweest, dat overschotten in de P'aats - traden van soms raadselachtige te korten, die pt thans mogelijk maakt, dat aan vermindering van 'asten kan en moet worden gedacht: ziedaar de tweede S'oote vrucht van het streven der Constitutionnele Partij. De vervulling eener derde, niet minder grootsche 'aak wacht thans diezelfde partij: zij bestaat in de hervorming van ons belastingstelsel. Ons belastingstelsel is verouderd, past niet meer bij den toestand der maatschappij; het drukt ongelijk en ft,erkt alzoo onregt vaardig; draagt er veel toe bij, dat middenstand, 'die kern van elke Natie, steeds meer en meer tot armoede wegzinkt; het ontzenuwt het volk; öiaakt het onzelfstandig en moedeloos. Ons belastingsstelsel moet dus in dien zin worden hervormd, dat, naar gelang der omstandigheden, de öijverheid van lieverlede met de knellende banden, die haar drukken, worde vrijgemaakt; dat de accijnsen van lieverlede wegvallen van de eerste levensbehoeften, opdat het volk zich gezond en krachtig kunne voeden; opdat het toekomend geslacht waardige afstammeling zij van die mannen, vol energie, levenskracht en ont-_ Wikkelingsgeest, die wij — en de geheele wereld met ons — met eerbied als onze voorvaderen in 's lands Wstorie zien afgeschetst. De taak der Constitutionnele partij is thans, vergelijkenderwijs, wat de taak der League in Engeland is ëeweest. De eerste stap, die op dezen weg is beproefd, *erd wel tegengehouden door eene Kamer, die niets aannemen kan of wil van 't geen van de Constitutionele partij komt; maar de eerste slag is geleverd en, Ofschoon door de overmagt overstemd, is de overwinning volkomen geweest.
Dat de constitutionnele partij dus den weg, door haar ingeslagen, met moed blijve bewandelen. In bet ioel zelf, dat zij beoogt, vindt zij kracht, steun en Voldoening in overvloed, om haar voor geen beletsel, \oor geen struikelblok vervaard te maken. Ons belastingstelsel moet niet opgelapt worden; moet — voor •fen. schijn — geenerlei wijziging ondergaan. De her*°rming geschiede wel van lieverlede; maar zij worde aarigevai)gen , voortgezet en volbragt volledig en stelsel"latig.
ïot de bereiking van dat doel worden niet alloen ,°ed en ijver geëischt, maar ook en bovenal eensge},ldheid en eene eendragtige zamenwerking. leder, die ,e?e hervorming wil, drago daartoe bij, door in zijnen illng de gezonde begrippen eener wijze staathuishoud«ndetedoen indringen en door, ten beste van het al- Y^eetie doel, iets van zijne eigene begrippen los te % n- Wanneer ieder hetgeen hij 't meest dringend acht eerst hervormd wil zien: men wordt verdeeld; veel ir .. er beproefd, maar niets tot stand gebragt. E|J eene leiding; er zij een stelsel, waarnaar het doel zal bereikt worden, en de uitslag kan niet twijfelachtig zijn. Dat alle oonstitutionuelon in den lande zieli dan ook vereenigen tot dit doel; dat ieder , naar zijn vermogen, de overtuiging doe zegevieren, dat de hervorming van ons belastingstelsel noodzakelijk is , om van het Nederlandsche volk een krachtig volk te maken; om het op te heffen uit den druk, waaronder het gebukt gaat; om als een der krachtigste middelen tegen de zorgbarende toeneming der armoede werkzaam te zijn. Aldus gesteund en geholpen , kan het niet missen of de vertegenwoordigers des volks, die hetzelfde doel beoogen, zullen de grootsohe taak, voor hen weggelegd, eervol vervullen , en aan de kroon , die bet hoofd der constitutionnele partij versiert, zal een nieuwe lauwer gehecht worden door de overwinning van de wetenschap boven eigenbelang en bekrompen inzigt. «asH—gaas» t —«i De Minister van Finantien (de beer van Dookn) heeft zich veroorloofd, het grondwettig voorstel van negen vertegenwoordigers des volks te noemen : «eene •/bespotting der Natie, die hoogstens verdient te worden «begraven in het stof der vergetelheid. (*) Bijkans duiden wij deze uitdrukking en zoo vele anderen meer, den tegenwoordigen Minister van Finantien niet euvel.
Waar een Minister, bij een finantiè'el en staathuishoudkundig vraagstuk als het voorstel der negen leden, zoo volslagen gemis bekend stelt aan eenige kennis van de eerste beginseltn der staathuishoudkundige wetenschap , aan eenige vertrouwde kennis met den toestand van 'slands finantien — zoodat zelfs de Staatscourant van den volgenden dag logenstraft, wat de Minister van Finantien den vorigen schijnt te hebben willen betoogen — daar mag men het niet zoo euvel duiden, wanneer men door bitterheid van taal, de schraalheid van betoog en kennis tracht te vergoeden. Nogtans: zoodanige uitdrukkingen, die de waardigheid aanranden van de onschendbare vertegenwoordigers der Natie, die niet de dienaren der Ministers, maar hunne beoordeelaars zijn , werden euvel opgenomen , en men heeft er, met al de energie , die regt en gekrenkt gevoel geven , tegen geprotesteerd. Zie hier de woorden van den beer L. D. Storm.
»Ik kom tot twee der Ministers, die gisteren het woord voerden , en waarvan de een ons voorstel noemde eene bespotting der natie, die hoogstens verdient te worden begraven in het stof der vergetelheid, en waarvan de andere de eerlijkheid onzer inzigten heeft durven in twijfel trekken. Hoe ! is het niet ongehoord, dat Ministers des Konings op die wijze de inzigten van negen leden der Volksvertegenwoordiging durven beschimpen ? Ik geloof, dat zulke woorden door ieder lid , van welke politieke zienswijze dan ook , zullen worden gelaakt, als nederlandsche ministers onwaardis. Ik zal mij vergenoegen er tegen ie. protesteren.-
Allerzonderlingst was de wijze, waarop de Minister van Finantien trachtte zich te regtvaardigen. Gedachtig aan Utrecht, den zetel van de Nederlander, deed hij zich plotseling voor als //aangevallene», en vergat, dat hij het was geweest, die het waardig protest had uitgelokt.
»Maar, wanneer de afgevaardigde het regt heeft om daar anders over te denken , om zich in een anderen zin te verklaren , en zijne meening te verdedigen , en om aan zijne tegenstanders te zeggen: »gij dwaalt!» wie geeft hem het regt, om hier aan 's Konings Ministers te zeggen , dat zij onioaardige Nederlandsche Ministers zouden zijn ! En waar zon het heen , Mijne Heeren , met de waardigheid, die in deze Vergadering moet gehand-
(*) Het Bijblad geeft nu wel eene, eenigzins andere lezing; maar de antwoorden op dezen onparlementairen uitval, die toen ook niet weersproken werden , bewijzen dat gezegd is , wat de heer Storm beantwoordde. Wij herinneren hier onze woorden van 2:i December : »Vele uitdrukkingen zijn gehoord , die , wanoneer zij — gelijk de Natie regt heeft te eischen — getrouw »worden geboekstaafd , de annalen van het Nederlandsche Par»lement zullen ontsieren».
haafd blijven , wanneer ik uit soortgelijke woorden het regt ontleende om te vragen i kan die afgevaardigde genoemd worden een waardig afgevaardigde van het Nederlandsche Volk ! Ik doe de vrang niet; maar ik beweer , dat, wanneer de afgevaardigd, zich zóó jegens ons mug uitlaten , het ons vrij zou staan , om deze vraag in het midden te hrengen.»
Wat aan de kracht van het betoog ontbrak , scheen , naar de meening des Ministers van Finantien, aangevuld te moeten worden door eenige vuistslagen , die de Echo Universel aan «querelles de cabaret« deden denken.
Ook door het constateren van dit feit, meenen wij aan den wensch van de Nederlander te voldoen , «dat de Natie tvete wie gelijk heeft.»
Het stelsel van inquisitie werd door de Tweede Kamer zeer ver gedreven. De heer Groen vervulde daarbij , ondanks zijn afkeer van auto-da-fé's, de rol van groot-inquisiteur.
Zie hier het waardige antwoord van den heer Thorbeckel
«Andere redenaars zijn op dergelijke inquisitie regtstreeks uitgegaan , zoo als de spreker uit de residentie (de heer Groen vau Prinstcrer). Die spreker heeft ons gistereu gezegd: »wel, wij zullen uwe personen onderzoeken, ook zonder verlof.» Mijnheer de Voorzitter, ik weet geen preTentief middel, om, wanneer iemand zich iets , dat mij onbetamelijk voorkomt, hier veroorlooft, dat te beletten. Maar is zoodanige inquisitie behoorlijk? Ik zal slechts op een gevolg wijzen , op de wederkcerigheid. Hoe, wanneer wij daartoe komen , hier in het Parlement , van beide zijden niet te strijden met redenen , maar met vermoedens ten aanzien van de persoonlijke bedoelingen van hen , die het woord voeren ? Blijkt niet uit dat onvermijdelijke gevolg , dat de weg van dergelijke discussie van den beginne nf moet gesloten blijven ?
«Dezelfde spreker uit de residentie heeft, niet enkel ten aanzien van de voorstellers in het algemeen , maar ten aanzien van den vorigen Minister van Binnenlaudsche Zaken beweerd: «het is te doen om het verlorene, om populariteit te herwinnen.» Mijnheer de Voorzitter , ik kan dergelijke woorden hooren met de uiterste gelatenheid , omdat het karakter van mijn geheel pabliek leven bewijst, dat ik niet alleen naar volksgunst, zoomin als naar vorstengunst ooit heb getracht; maar dat ik steeds, om waarheid en regt staande te houden , impopulariteit heb getrotseerd. Ik, voor mij, kan dergelijke woorden laten voorbijgaan. Ik kan mij vergenoegen te zeggen: eene onjuiste, eene onregtvaardige beschuldiging stelt alleen hem ten toon , die ze in het midden brengt. Maar ik vraag, of zulke betichting met de voorwaarde eener parlementaire discussie overeenkomstig is ? Niet ieder zal met die kalmte antwoorden, waarmede ik altijd gaarne antwoord, eu in dit geval vooral antwoorden kan.»
Geene enkele bittere uitdrukking. Slechts een beroep op de Kamer zelve, aan wie de parlementaire redenaar billijkheid van oordeel blijft toekennen!
Slechts eene vraag, waarop de Natie het antwoord zal geven.
Zie hier , 'op wat wijs de heer Thorbecke de taak der oppositie in een constitutionnelen staat heeft geschetst.
• Mijnheer de Voorzitter! ik vraag, welke is de laak eener oppositie tegenover de Regering? Welke die eener Regering tegenover de oppositie ?
»Moet de Regering hetgeen van de oppositie komt, afwijzen omdat het van de oppositie komt?
»Zoo ja , dan moet de oppositie tot geen enkelen maatregel die van de Regering komt, immer medewerken. Dan is partijschap het hoofdbeginsel ulier regering. Dat wij dit niet willen , hebben wij getoond.
«Mijne Heeren, laten wij aan eene zoo ellendige, het gezond verstand der Natie beleedigcnde twistzucht niet toegeven. De rigtingen, do stelsels kuuneu tegen elkander overstaan ; maar dit mag noch de Regering, noch de oppositie beletten ,'elkanders voorstellen , die op zich zelven aannemelijk zijn, aan te nemen en goed te keuren.
«Zien wij wat in een naburig land , dat ons dikwerf treurige voorbeelden van politieken tweespalt gaf, gebeurt. Daar drukt eene plotselinge duurte der brandstoffen de bevolking en de nijverheid. Wat geschiedt? Zij, die het Ministerie gemeenlijk ondersteunen , stellen hun partijkarakter ter zijde, om zich met de oppositie, die onverwijlde voorziening vraagt, te vereenigen. Het Ministerie heeft bezwaar ; het belooft evenwel een ontwerp, dat reeds den volgenden dag inkomt, ten einde het ook nog vóór het slot van dit jaar tot wet kunne worden verheven.»
De heer van Rappard heeft geen woord, bij de discussien over liet voorstel gezegd, of het wordt op de meest evidente wijze gelogenstraft. Wij hebben nog menig woord over, om den heer van Rappard, ontdaan van de zoogenaamde prestige, die hem omgeeft, te doen kennen.
Zie hier, voor dit maal, eene onderteekende logenstraffing van weder een ander beweren van den exminister van finantien, en van den president van hei geregtshof in Gelderland:
De heer van Rappakc heeft, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 17 dezer (zie Bijblad, bladz. 479), letterlijk het volgende gezegd :
»Doch één middel bestaat, afhankelijk vaa elk Nederlander, en »dat mdidel wenschte ik ook, dat door de twee ceislr sprekers (uit "Groningen en Overijssel), die aan de discussie hebben deelgenomen en die ons zoo krachtig de belangen van de arbeidende .klasse hebben aanbevolen , moge worde behartigd ; dat zij na»melijk defabriekanten en landbouwers iv hunne provincie trach»ten te bewegen, om de dagloonen te verhoogen ; vooral dal zij -geen Pruissisch geld gaan inwisselen, om daarmede hunne arbeiders te betalen, en op die wijze het zuur verdiende brood aan 'de daglooners te ontstelen.-/
Wij zijn fabrijkanten en betalen onze werklieden in Prmssisch geld; wij behooren dus ook tot die klasse van menschen, die de heer van Rappaiid heeft bedoeld.
Waar in het publiek ligtvaardig een geheele stand in de maatschappij wordt betigt van eene der grootste misdaden door een volksvertegenwoordiger, door een staatsman, die zelfs eens met het beheer van het departement van finantien belast was ; waar in 's lands vergaderzaal, ten aanhoore van het geheele Nederlandsche aolk , woorden zijn gesproken niet alleen onedel, maar hoogst onverstandig, omdai zij ontevredenheid bij de fabriekarbeiders in Oderijssel zouden kunnen te weeg brengen, daar heeft de beschuldigde regt, de beschuldiger te vragen, op welken redelijken grond de zware beschuldiging stennt. Want de heer van Rappard , die hekend staat alf kundig regtsgeleerde, zal toch wel niet willen beweren, dat het inwisselen van Pruissisch geld en het uitbetalen daarvan, op zich zelve misdadig is Het is dan ook de bedoeling van dit schrijven, den heer VAN Rappard uit te noodigen, om, of gronden nan te voeren , die de beschuldiging tegen ons en anderen ingebragt, kunnen wettigin , of de verklaring af te leggen , dat hij zich grovelijk heeft vergist. De heer van Rappard had behooren te onderzoeken, alvorens hij oordeelde , waardoor de prijs van het arbeidsloon ontstaat, en hij zon tot de slotsom gekomen zijn, dat het loon niet willekeuri" door den een of anderen fabriekane vastgesteld, maar door de vraag naar en aanbod van werk geregeld wordt; hij zou hebben kunnen vernemen , dat, bepaaldelijk in Overijssel, de concurentie onder een groet getal fabn'ekanten voldoende is, om het arbeidsloon zooveel te doen gelden als het waard is, en dit het derhalve den arbeider wel onverschillig zal zijn, of men hem met Nederlandsche guldens , dan wel met Pruissisclie daalders, vijf-frauc-stukken , of andere vreemde munespecien betaalt.
Ue heer van Rappard gelieve bet arbeidsloon, dat in zijne provincie door fabn'ekanten aan de werkslieden betaald wordt in Nederlandsch Geld, te vergelijken met hetgeen voor hetzelfde werk in Overijssel betaald wordt in Pruissisch Geld, en hij zal worden overtuigd, dat de wever, die in Pruissisch geld wordt betaald, niet de slechtste rekening maakt.
Heeft het niet den schijn , alsof de heer van Rappakd zich populair wil maken bij onze arbeiders ? welken schijn hij vooral had behooren fe vermijden, omdat hij gemeend heeft de negen voorstellers van het ontwerp, toen in beraadslaging, van het najagen van populariteit te moeten verdenken.
De heer van Rappard had beter gedaan een middel aan de hand te geven , om het Pruissisch geld, dat, naar zijne meening, zooveel dieven maakt, eu zooveel nadeel te weeg brengt, uit dit land te weren , dan om ligtzinnig, zonder eenigen den minsten grond , ons en anderen van eene zoo zware misdaad te betichten. C. T. Stock, Oldenzaal, H. P Gelderman , 24 December 1853. J. E. Siork.
---

