Ministriële verantwoordelijkheid.
i Zekere //mijnheer Jüniüs» redekavelt, in den 's Grafenfiaagsche Nieuwsbode van heden, over jïerantwoordelijkheid//. Kedekaveling in den Nieuwsbode komt, natuurlijk, to °P ver Suizing' °P insinuatiën, op onwaarheid. , Waarom zou ook de Nieuiosbode een anderen weg handelen, dan die door de ministriële pers is ingeven? Wij stellen er dan ook prijs op, om, gelijk y het nog weinige dagen geleden, deden , steeds te «stateren, onder welke leiding he'. politieblad van de es»dentie staat.
} Wanneer wij thans op een artikel van dat blad wij'j 11) het is gewis niet om ons tot de wederlegging van e Verguizing, van die insinuatiën en onwaarheden te Het geschiedt alleen, om drieërlei eenyou'S« opmerkingen te doen. I .^e beschuldiging, dat het vorig kabinet de minis- verantwoordelijkheid zou misbruikt hebben, wordt j|e*taafd door den dwang, dien den Koning zou zijn PSelegd in het benoemen van //Staatsbeambten//. Ook ,!.e,' het'oog op de verklaringen, door de tegenwoor- Se Ministers dezer dagen in de Tweede Kamer afge&<i, herhalen wij met gerustheid de vragen, door ons Rds vroeger (No. 181) gedaan:
"Zou de Min. van Oorlog zoo ligtzinnig over de keuze vnn H veldheer kunnen denken, dat hij de aanbeveling van een [?s°on, tot wiens benoeming men op eene regtstreeksche of L^lingsche wijze den Koning tracht te bewegen , boven zijne fe doordachte voordragt mag geplaatst zien , zonder de openpltige verklaring, dat h\j tot die benoeming niet kan medeferken? Zou de Min. van Builenl. Zaken waarlijk meenen, zijne .«rekking tot den Koning regt te begrijpen, indien hij den man, Pjr hem tot eene gewigtige zending voorgedragen , door een ¦ J'deren gunsteling zag ter zijde gesteld , zonder daarover ernstig f'Jße gevoeligheid te betoonen ? Zou de Min. van Marine c'die fa Koloniën het bevel over een gedeelte der zeemagt, of het rstuur van een der Koloniën willen zien opdragen aan den [oveling, die niet de man zijner keuze is, zonder dadelijk zijne hrtefemlle neder te leggen? Zou een Min. van Justitie lijdelijk Nnen aanzien , dat met miskenning van den bij art. 52 der [>et op de regterlijke organisatie aangeduiden weg , een kanton'gter werd benoemd , die geene andere aanbeveling had dan de '"Bevraagde tusschenkomst van personen , die op een of anderen 'f°od op" 's Konings bijzondere gunst aanspraak meenen te mogen ''ken? Zou eindelijk de Min. van Binn. Zaken, zonder zijne '"'digheid en het gezag aan het Opperbestuur verschuldigd te fe»ken , kunnen goedvinden, om den hoofdambtenaar, wiens 'ts'ag hij had voorgedragen , omdat diens gedragingen strijdig *ron met de hem opgelegde pligten , evenwel te handhaven , tt4»t hofintrigues dien ambtenaar wenschen staande te houden?»
Gaarne zagen wij deze vragen beantwoord. Werd het in bevestigenden zin gedaan, de beschul'ging zal blijken uit de lucht te zijn gegrepen; in fftkennenden zin zou het doen zien , dat de tegenwoor'lge Ministers de ministriële verantwoordelijkheid als geschreven beschouwen.
, De tweede opmerking is deze: Mijnheer Junitjs veraart, //dat men er eindelijk in slaagde, 's Konings "Verzin te overwinnen tegen het vernietigen van een '^enschappelijk ligchaam, waardoor men in de 19e *eeüw voor het beschaafd Europa moest blozen.// Het v 8 eene vraag, of de opheffing, dan wel het bestaan k?n °en Instituut, zoo als het bestond, heeft doen i °2en. De instelling is evenwel niet vernietigd; maar en, naar onze overtuiging, verbeterd. Vreemd dj'terklinkt deze beschuldigingen den Nieuwsbode, nadat Jj-ens onderstelde patroon, m het bekende rapport van 13 ,i°vernber 1848, heeft voorgesteld, om het Instituut Whts/5000 subsidie te gunnen, hetgeen gelijk stond lte Seheele vernietiging, zonder er iets voor in de plaats ; bellen.
:tteg,e derde opaierking zal welligt blijken , niet de minst fen. fl'1''6 te ziJn- Mijnheer JuNius, en dus de Nieuwsbode miJnneer Donker Cürtiüs ?) stelt op den voor•' 'dat het genoeg is zich voor den geest te //brengen, dat de Koning, wordt het stelsel van minis"triële verantwoordelijkheid getrouw nageleefd, niet '/op den voorgrond mag staau , wanneer het de verde//diging van aangeboden wetsontwerpen, genomen helsluiten of andere beschikkingen geldt, en deze dan "als daden van de Eegering moeten worden beschouwd, »aan welker hoofd de Vorst zich bevindt; doch wiens /¦/onschendbaarheid door de aansprakelijkheid der Mi//nisters is gewaarborgd.»
Wij onderschrijven gaarne deze stelling, want zij is de onze. Dat wil ook de heer Thorbecke; maar dat wil het tegenwoordig Ministerie niet. Zie hier de woorden van den Heer Thorbecke:
¦/Het laatste punt betreft hetgeen de Minister van Justitie gezegd heeft over den strijd , ontstaan tusschen den Min. van Buitenl. Zaken en het geachte lid uit Breda, den heer Storm , ten aanzien van de ministeriële verantwoordelijkheid. Het is ook mij voorgekomen, dat de Min. van Buitenl. Zaken heeft verkondigd: »I)e Koning regeert alleen, zonder deelgenootschap der Ministers.// Ik trede niet in dat begrip of dat denkbeeld, zoover het betreft cien omgang tusschen den Koning en den Minister, een gebied , dat mij voorkomt heilig te moeten zijn en niet te moeten worden betreden door onze discussien ; maar ik vraag of die voorstelling met betrekking lot deze Vergadering, met betrekking tot de Staten-Generaal, parlementair is? Ik vraag of wij ons niet moeten houden aan den Minister? Wij beschouwen de rcgerings-haudeiiiig; wij moeten ze beschouwen als ministeriele handeling, en zij is dit inderdaad. De Minister toch heelt er niet anders toe kunnen medewerken dan uit overtui"iii" dan volgens zijne overtuiging. Het Koninklijk besluit dus ° dat de handeling vaststelde, regelde, voorafging, drukt de overtuiging: vnïi <lcii Minlatci ..',:, (Ju btoO^^r J.^t- j/uiil, uac Uoor liet geachte lid uit Breda is aangeroerd en , zoo mij voorkomt, met volkomen juistheid is behandeld, De Jlinister dekt den Koning en niet de Koning den Minister. Wij hebben te doen met de regeringsdaad als met de daad van een Minister of Ministerie. Wij spreken niet van die da:-.d als Koninklijke handeling. De regering is ministeriële handeling en als zoodanig, als zoodanig alleen , is zij aan ons oordeel onderworpen.»
Ziedaar Mijnheer Junius homogeen met den Heer Thorbecke ; de Nieuwsbode homogeen met de Grondwet. Tegen het nadrukkelijk gevoelen van het Ministerie, staat een ministriëel orgaan op, om ter bestrijding van den Heer Thorbecke, het stelsel van dien staatsman met even zoo vele woorden te onderschrijven ! «S+ <^^^. .j-üs» De heer van der Brtjgghen heeft, in de discussicn over het Voorstel, van zeer oppervlakkige kennis der Romeinsche geschiedenis blijk gegeven, of zijn groot talent om de geschiedenis naar anti-revolutionnairen trant te e-reconstrueren//.
Hij heeft het Voorstel bij uitstek vergeleken bij eene «les agraria». Volgens hem was de strekking van zoodanige wet, het volk te vleijen, en hadden de wetten van deze soort Rome's val veroorzaakt.
De heer Thorbecke heeft daarop den heer van der Brugghen eene gevoelige les in de Komeinsche geschiedenis gegeven, die beantwoord werd met het stemmen voor de sluiting van de discussie.
Wat heeft die motie van den heer VAN Goltstein en de panische schrik der Kamer voor eene »lange« redevoering van dien afgevaardige, eene menigte verslagen tournooi-ridders den levensgeest hergeven!! Zie hier de historische les van den heer Thorbecke:
•Maar ook daargelaten de politieke strekking , moet, volgens denzelfden redenaar, het voorstel worden vcrtvorpen »om deszelfs aard», liet schijnt, nu komen wij tot den inhoud. »Om deszelfs aard.» Welke is die aard? »Het is een lex agraria, en de strek - »king der leges agrariae was, het volk te vleijen. Zij hebben //Rome's val veroorzaakt; wij moeten zo weren ,om geene Grae«chussen te hebben». De spreker is daarbij in de zitting van gisteren ondersteund , in dien eigen geest, door den spreker uit de residentie (den heer Groen van Prinsterer).
»Ik wil mij geenszins van al het voordeel, dat die vergelijking mij geeft, tegen beide sprekers bedienen. Ik wil slechts herinneren — hetgeen de spieker uit Nijmegen (de heer van der Brugghen), beter dan iemand weet — wat de leges agrariae waren. De leges agrariae badden betrekking tot het domein, tot den ager publicus , die , voor zoo verre hij niet was geassigneerd en dus in particulier eigendom overgegaan , precario van Staatswege werd verleend. Vandaar, dat het bezit enkel possessie heette. In die possessio van het domein hadden zich, met vertreding van de oude , van de Licinische wet, met uitsluiting van hen° dip van wege bewezene krijgsdienst daarop aanspraak hadden da oligarchische, regerende familiëu ingedrongen , en wat deden nu de Gracclu? Zij vernieuwden die oude Licinische wet; zij kwamen tegen een oud onregt en misbruik, teeeu een vurig eigenbelang der aristocratie op. Ik geloof, de geachte spreker uit Nijmegen heeft crediet voor Niebuhr, en de spreker uit de residentie , denk ik, eveneens. Ik ben geen vriend van citaten; ik zal evenwel eene enkele bladzijde van N iebuhr voorlezen , dewijl zij niet enkel den weerstand, dien de wetten van Graccbus hebben ondervonden karakteriseert. Wat zegt Niebuhr? • ' ««Tiberius Gracchus waande, dat de aanzienlijksten in de Republiek nimmer alle schaamte zoo zeer zouden afschudden om gelijk de laagsten, slechts hunne hebzucht in het oog te houden , en regt, billijkheid en het algemeene welzijn te verachten. Maar niemand kan ontkenuen, dat de verbastering, waarbij de overgeërfde inrigting niet kon voortduren, geen plaats zon hebben gehad, dat Rome niet in eenige duizend rijken en eene tallooze menigte van ellendelingen zou zijn verdeeld, wanneer de lex agrariae van Licinins ware betracht.//»
Het Voorstel— ware het eene lex agraria geweest zou dus zijn geweest eene poging tot herstel van een oud regt, van een misbruik tegen een vuig eigenbelang der aristocratie. Als wij ons wel herinneren, heeft de Nederlander, onder toejuiching, de lex-agraria-melodie van den heer van der BiiDGQHEN opgenomen ; en daar dit blad wenscht, «dat de Natie wete wie gelijk heeft», zijn we, met ongeduld, het betoog wachtende, dat de heer van der !}«,....-.,..... .~^J, ...uivx dt lil/W -x:*LVL\.±iyivl\.u Uu JtUIIICIUSCUO geschiedenis niet kent. De Nederlander «egt, dat niet betoogd is geworden het nut van het voorstel; dat door het Voorstel verkrijgbaarheid van dierlijk voedsel, verligting der minvermogenden , zou bereikt worden. Dit punt is opzettelijk door alle voorstanders behandeld. Uit vele geven wij het volgende betoog van den heer Sloet tot Oldhuis. Nu laat men nog twee tegenwerpingen hoog klinken. De slagters, zegt men, zullen hun monopolie blijven uitoefenen; de slagters zullen zich meester maken van den rijksaccijns ; al die tonnen gouds zullen in hun lak vloeijen. Wanneer ik aan die tegenwerping denk, dan stel ik mij eene plaats voor uit vader Cats , waar op eene mystieke hand een mom-aangezigt uit een wolk steekt, en aa« eene troep onschuldige kinderen voorhoudt die daardoor vervaard ijlings ep de vlugt gaaa. Maar wat «taat er onder te lezen ? 't Is maar een niet, Die 't wel beziet. Hoe is het toch mogelijk dat er monopolie zou kunnen bestaan, wanneer de invoer van levende have, van versch vleesch wordt vrijgesteld? Wanneer de regten op het gerookt en het gezouten vleesch tot een onbeduidend bedrag worden teruggebragt ? Hoe is het mogelijk, dat er monopolie kan bestaan, wanneer de kleine slagters concurreren kunnen met de groote , hetgeen zij nu niet kunnen doen , omdat zij den acegns niet kunnen voorschieten ? Hoe is het mogelijk dat er monopolie kan bestaan, wanneer die monopolie-prijzen de slagters aelreo het meest zondeQ beuadeelen; want die prijzen zouden den ingezetenen bewegen , om zelf te slagten. Hoe ia het mogelijk dat er monopolie kan bestaan, wanneer «ich een algemeene vrije vleeschhandel vormt ?
De tweede tegenwerping is, dat alleen de rijken bij de afschaffing van den accijns op het geslagt voordeel zouden hebben. Er zijn zelfs rijken , die zich met een zekeren glans van edelmoedigheid omgeven en zeggen : laat dien accijns maar bestaan , wij betalen hem toch, ons huisboekje bewijst het, en wij willen dit offer wel aan de schatkist brengen. Zij vergissen zich Zii eten het geheele beest niet op. Er zijn verscheidene gedeelten van het b«est , dat zij niet alleen nooit aan hunne tafel gezien hebben , maar misschien zelfs nooit in den natuurlijken staat beschouwd hebben. De afval is voor den minderen stand. En hoe meer de consumtie toeneemt, hoe meer beesten er geslagt worden, des te meer afval is er voor den geringen man. Er" zijn zeer verschillende soorten van afval, en ik vrees door een nomenclatuur daarvan uwe kiesche ooren te kwetsen. Moar de zaken gaan voort. In sommige landsteden heeft men de gewoonte , om de ingewanden , de darmen , de strotten , de longen en de magen pêle-mêle in te kuipen en naar Amsterdam te zenden. Daar ondergaat die afzigtelijke massa eene kunstbewerking. Het wordt te zamen geperst, sterk gekruid met peper, vervolgens in de ovens gedroogd en daarna aan reepen gesneden. En na zijn er afzonderlijke restauratien , waar gij die reepen niet bij gewigt maar bij de maat kunt gaan nuttigen Gij begrijpt wel, dat ik geheel figuurlijk spreek, wanneer ik zeg, gaat naar dia reatauratian Maar het is toch zoo nuttig om bekend te zijn met de pijnlijke Wijze, waarop zoo vele onzer landgenooten genoodzaakt zijn, om hun aanztjn hier op aarde in stand te houden. Maar het is zoo goed een, enkelen blik te slaan op de holen der ellende. Dau wordt de mensch meer mensch en gevoelt meer zijne verhevene bestemming. Dan verdwijnen de gedeguiseerde republieken, revolutie en anti-revolutie: en al de hatelijke logenaehtige partijleuzen. En wanneer men dan geroepen is om door wijze en menschlievende wetten het lot van het algemeen te helpen verbeteren, ook op de lagere trappen der maatschappij , dan dankt men God met vurige tranen voor zijne roeping als Volksvertegenwoordiger ! Zij , die zich in Amsterdam nog van dierlijk voedsel gaan voorzien' in die kelders, waarop te lezen staat: »Hier zijn kluitjes te koop,» behooren reeds tot de klasse, welke men de kleine burgerij noemt. Wie zou niet gaarne wenschen , dat zij in plaats van zich met een kluitje te vernoegen zich er in mogten verheugen, dat wederom een fiksch stuk vleesch op hunne tafel terugkwam.
Er is gceii erger doove dan die niet wil hooren geen erger blinde dan die niet wil zien.
Edelmoedig en — wij hebben het zelfs uit den mond van politieke tegenstanders vernomen — eerbiedwekkend is de wijze, waarop de heer Thorbecke, tot zelfverdediging opgeroepen , zoo vele afzigtelijke aanvallen en hatelijke personaliteiten , die 's lands Raadzaal onteerden , afwees.
Zie hier, onder meer , het antwoord gegeven aan den heer Schimmelpenninck v. d. Oije, dié, ats //o/beambte, ook in de Tweede Kamer, slechts van kleingeestigheid, intrigues en kabalen schijnt te droomen :
•Ik heb, mijnheer de Voorzitter, een uitersten afkeer van hetgeen men noemt personaliteiten; zij zijn evenwel in de discussie ingeslopen; ik moet er een woord van zeggen. Een spreker, afgevaardigde uit Zutpheu, die hier meermalen over den brief, waarbij het vorig Ministerie zijn ontslag vroeg, is gevallen, en die het onderscheid tusschen een Ministerie en een hofambtennar scheen te miskennen, splitst de voorstellers. Hij vindt daaronder twee oud-Ministers, en meent hun deelgenootschap aan het voorstel uit ontevredenheid, uit gekrenkte eerzucht, uit wraaklust tegen deze Regering te mogen verklaren. //Mijnheer de Voorzitter, dat zijn geen waardige woorden; zulke woorden moesten noch elders, noch hier vooral worden gehoord. De Tweede Kamer is geen zaal voor De spreker schijnt geen denkbeeld to hebben van de kalmte, van de voldoening, waarmede een Minister, die zijn pligt heeft gedaan, zijn Ministerie verlaat. Het is niet alleen bij eene redevoering , het is bij alle menschelijke zaken, mijnheer de Voorzitter, een bijzonder geluk, zoo men een eind vindt, dat het begin en het midden , dat een goed begin en een goed midden waardig zij. Dat geluk is ons te beurt gevallen. Wij hebben het bewind nedergclegd, waarom? Dewijl liet Hoofd van den Staat, ten aanzien vari een van de edelste regten der Grondwet, een anderen raad dan den onzen meende te moeten volgen. Wij hebben diepe sporen nagelaten; op de uitkomsten van ons beleid, op de werken, nijd en partijzucht nog menigen tand stomp bijten, onze beginselen zijn eene levenskracht in het land gebleven; de strijd, die er tegen wordt gevoerd, de strijd, die er in deze dagen'met groote, met vernieuwde heftigheid tegen is gevoerd, bewijst hunnen invloed en zal ze versterken.»
Ook de heer Schijimelpennince van der Oije stemde vóór de sluiting der discussie. Het scheen dat de KoninklijkeOppers'almeester, na deze teregtwijzing, geene groote neiging meer gevoelde , om zijne insinuatiën staande te houden.
Wanneer de vergelijking aangenomen mogt worden , dan was de strijd tegen de voorstellers het trouwe afbeeldsel van die fabel, waar vele keffende hondjes , na een vervaarlijken moed en een oorverdoovend leven gemaakt te hebben, bij den eersten zweepslag, druipstaartcnd wegkropen.
Het voorstel werd verworpen , ook om het Ministerie te behouden, dat, naar het oordeel van sommigen, bij de aanneming zou hebben moeten aftreden.
De heeren de Kempenaer en Groen stonden, bij dit betoog, bovenaan.
Art. 110 der Grondwet heeft evenwel nimmor zoodanige uitwerking op het oog gehad. De heer Thorbecke zette dit in de volgende regels, met de hem eigen helderheid van redenering uiteen :
Één punt is volkomen juist. De Regering heeft stellig verklaard , dat, volgens haar begrip , de tijd tot vermindering van lasten nog niet is gekomen. Had de Regering dit niet verklaard, had zij integendeel het initiatief genomen , ons voorstel zou niet zijn geschied.
Maar nu de gevolgtrekking ? Omdat de Regering geen voorstel tot vermindering van lasten heeft gedaan , noch in de tegenwoordige omstandigheden meent te kunnen doen , mag uit dien hoofde de Kamer het ook niet doen, zoo zij het miuisleric niet wil omverwerpen P Is dit, mijne Heeren, de beteekenis van art. 110 der Grondwet? Ik erken in dat artikel de kiem eener oppositie, maar eener oppositie, zooals ik die begrijp, geenszins, zooals onze tegenstanders die verstaan , eene vijandige oppositie, welke een ministerie tot aftreding dringt. Art. 110, het artikel, volgens hetwelk wij ons voorstel doen, wil, dat de Volksvertegenwoordiging , het geweten , het onafhankelijk orgaan , de stem der volksbehoefte, niet enkel wat de Regering voorstelt goed- of afkenre, maar wat deze nalaat, aanvnlle ; hetzij nn, dat het nagelatene tot verwijt aan de Regering kunne leiden , hetzij dat het enkel op een verschil van inzigt beruste. Art. 110 wil, dat de Vertegenwoordiging niet vijandige, maar weldadige voorstellen in het belang des lands en der Regering doe.
Eene vertegenwoordiging, zóó weinig zelfstandig, dat zij op geen punt, ook van het meest geëerde Ministerie durfde afwijken, om een voorstel volgens art. 110 te doen , zon blijk geven niet van ijver voor het algemeen belang, maar van slaafsche volgzaamheid. En een Ministerie, zóó zwak , zóó gevoelig , dat het zulk voorstel als eene toegebragte wond ontving, ik geloof, Mijnheer de Voorzitter, zoodanig Ministerie zou niet verdienen aan het hoofd van een Land te staan.
Elk voorstel, dat de Staten-Generaal volgens art. 110 den Koning aanbieden , zal iets betreffen hetgeen ook door de Regering kon zijn geschied. En elk zoodanig voorstel, hoezeer in het belang des Lands en der Regering zelve, zou eene oorlogsverklaring tegen het Ministerie zijn ? Een onvermijdelijk, maar zóó ongerijmd besluit uit de redenering, die ik'bestrijde, dat dat mijne tegenstanders zelven het niet kunnen en willen trekken. Zij trekken het ook niet, omdat zij inderdaad niet het voorstel op zich zelf, maar de voorstellers, de zijde, van waar het komt, in het oog hebben.
_ Bij de volharding in do vrees , dat het Ministerie niet bestand zou kunnen blijven voor den voortbewegenden , maar weldadiger! schok, dien de aanneming zou hebben veroorzaakt, is, meer dan een ministriële 'crisis zelve had kunnen aanwijzen , de wankclbaarheid en de zwakke positie van ons Ministerie aan het licht gekomen. De Heer van Bosse beeft, ofschoon het tot de zaak zelve, tot het oordeel over de al of niet aannemelijkheid van het Voorstel, niets afdeed, zich de moeite getroost, om allen te beschamen, die, door wonderlijke en ontrouwe zamenrijging van citaten, er toe gekomen zijn, hem van de grootst mogelijke inconsequentie te beschuldigen. De moeite was, evenwel, zoo groot niet. Men behoorde slechts de wijze can doen der inquisiteuren toe te lichten en het geheele gebouw, zoo kunstmatig opgetrokken , viel, door eene enkele vinger-beroering, in één. Zie hier het ongekunstelde betoog van den Heer van Bosse:
_ Hoe ongaarne ook , moet ik hier nog eene andere qnaestie , die mij persoonlijk betreft, aanknoopen. Het nut van de behandeling van dergelijke persoonlijke quaestiën zie ik niet in j ik kan mij niet verklaren in welk opzigt zij de algemeene zaak, maar in het minst, kunnen baten. Wat baat het dier zaak of ik hier den afgevaardigde uit Zwolle en de zijnen zou verwijten , dat zij thans een Ministerie ondersteunen, waarin die Ministers van Justitie en Roomseh-Katholijke Eeredienst zitting hebben , die in 1819 deel maakten van een ander Ministerie, hetwelk toen door hem en zijne partij zoo hevig en zoo ernstig is bestreden? Dit en dergelijke persoonlijke quaestiën strekken slechts om den tijd onvruchtbaar te verkwisten. Men heeft echter zoo vele aanvallen tegen mij gerigt, zoo vele stukken en brokken uit mijne vroegere redevoeringen tegen mij aangevoerd, dat gij liet mij ten goede moet houden , indien ik daarop , zij het dan ook eeuigzins uitvoerig, antwoorde.
geesten heeft beneveld en een verwonderlijken invloed heeft gehad op de lezingen, die zijn -angehaald. JUe leden, die mij de eer hebben aangedaan van de redevoeringen, welke ik vroeger in andere betrekkingen in deze Kamer heb gehouden , na tefezen , hebben allen dien verwonderlijken invloed ondervonden. Zoo dikwijls zij , in die redevoeringen eene zinsnede vonden , die hun voorkwam te bewijzen.dat de vorige Minister van Finantien een blind aanbidder was van het accijnsstelsel, dan ,ja dan werd die passage voorgelezen , en met zekeren nadruk voorgelezen. Maar kwam er eene passage van een andere , tegcnovergesteldcn aard, men sprong er over heen en maakte er geen gewag van. liet vreemdst van alles is, dat al die citaten ophouden met 1851. Wat de vorige Minister van Finantien iii 1852 heeft gezegd , daarvan heeft men geene nota kunnen nemen ; de politieke quaestie trad tusschen beide om dit te beletten, waarschijnlijk wel door eene verduistering van het Bijblad. Ik heb moeite gehad mij zelve te erkennen in de afbeeldingen, welke men geschetst heeft. Wanneer ik alles geboven moet wat men van mij verteld heeft," dan moet ik tot de conclusie komen, dat ik een blind aanbidder van bet accijnsstelsel ben ; — dat ik dat stelsel, omdat het honderde jaren bij ons bestaan heeft, houde voor het volmaakste 't welk uit te denken is; — dat ik niets in dat stelsel wilde wijzigen;— dat ik het als eene misdaad beschouw er maareen tittel of jota in te veranderen. Maar, Mijne Heeren , ik bid U leest wat ik vroeger gezegd heb; herdenkt wat de spreker uit Zwolle gezegd beeft: qu'il faut juger les ecrlts d'après leur date ; herdenkt de omstandigheden waarin ik sprak, en gij zult een billijker oordeel vellen. Nooit ben ik een blind verdediger van het accijnsstelsel geweest en ik ben het nog niet. Ik vereenig mij ten volle met al hetgeen over dat stelsel door den gecerden afgevaardigde uit Maastricht, vóór mij gezeten, (den heer Thorbecke), dienaangaande is gezegd ; en ik heb nooit daaromtrent gezwegen , ik heb er nooit een geheim van gemaakt; ik heb er in vroegere dagen nadrukkelijk de aandacht op gevestigd.
Maar wat wil men van mij , Mijne Heeren ? Wil men, als ik aan gindsche groene tafel de belangen der schatkist moest verdedigen tegen aanvallen , die wel eens wat al te warm waren , dat ik dan vergeten zou hebben hetgeen onlangs bij de behandeling der begrooting, door den Minister van Binnenlandsche Zaken zoo juist en geheel ad rem aan sommige leden is ten antwoord gegeven, die hem nitnoodigden om ex tripode een veroordeelend vonnis uit te spreken over verscheidene der organieke wetten , bijzonder over de gemeentewet en de provinciale wet • zeer te regt antwoordde toen de Minister .- «Wilt gij dan , Mijne Heeren, dat ik, van mijne plaats sprekende, de wetten'veroordeelen zal, die ik dagelijks geroepen ben toe te passen?» Rat was zeer juist gezegd, Mijne Heeren, en dit was mijne stelling toen ik de woorden sprak , die thans tegen mij worden aangevoerd. Het verwijt zou juist zijn , dat nit mijne woorden tegen mij afgeleid wordt, wanneer ik, zoolang ik de eer had lid te zijn van de vorige Regering een ander stelsel was toegedaan geweest. Dat heeft men vergeten, Mijne Heeren. Daarover geen enkel woord van mijne tegenstanders 1 Ik mag wel zeggen met den afgevaardigde uit Zutphen, die het eerst het woord heeft gevoerd (den heer van der Brtigghen): geen erger dooven dan die niet hooren en geen erger blinden dan die * zien willen. Hoe, Mijne Heeren, is dim het wets-ontwefl waarbij eene krachtige en algeheele verandering van de gro» slagen van ons belastingstelsel voorgedragen werd , een w^ ontwerp, dat den grondslag ion gelegd hebben tot verdere v* ancleringen niet uitgegaan van mij ? Ik weet wel, dat met o| zigt tot dat wets-ontwerp bij velen uwer groote bezwaren * staan , ik weet wel dat velen de beginselen afkeuren , die da« aan ten grondslag liggen , maar dat neemt niet weg, dat I» onregtvaardig is tot mij het verwijt van inconsequentie te rigW wanneer ik eene zoodanige poging heb aangewend tot veran* ring van stelsel; en ik moet erkennen de afgevaardigde » Zwolle heeft mij dan ook in zooverre regt doen wedervare» dat hij in mijne onderteekening onder het tegenwoordige voor*» het bewijs vindt dat ik ten minste consequent ben.
Het ware wenschelijk, dat bijv. de heeren de Xe" penaer en Donker Cdrtius zich aldus konden reg' vaardigen, en dat bijv. de geldige reden kon wqrdd aangetoond, waarom mannen, die verklaren voorsta» ders te zijn van de afschaffing eener belasting, o| het eigen oogenblik hunne stem tegen zoodanigl afschaffing uitbrengen!
---

