AMSTERDAM, 10 Mei. DE VEUKIEEOTCIEN.
Waar gaat men heen? Die het weet, dat hij het zegge? Vi eet dat het gouvernement ? Neen , het leeft bij deu dag. Hetzij de meerderheid blijft, die er vroeger was; hetzij er eene nieuwe meerderheid komt — zijn bestaan is even onzeker. En wat zal er komen , na dit ministerie? Dat is een raadsel , dat alleen de tijd zal oplossen. Weet de taklie , die thans op godsdiensthaat steunt om tot eene politieke reaklie te komen , waarheen zij gaat? Neen, dat weet zij niet, en dat kan zij niet weten ; want die faktie bestaat minstens uit vier partijen die elkander onderling vijandig zijn Blijven zij u eestcr van bet slagveld bij de aanstaande verkiezingen — hoe zulleri zij liet ééns worden . omtrent lietgene (e doen staat ? Kunnen water en vuur tezamen vergaderen, zonder zicli te bestrijden?
Welk is dan de toestand ? Thans reeds lieerschcn twist en tweedragt , godsdienstige vete en politieke verdeeld heid.
Die godsdienstige vete <*n politieke verdeeldheid zijn de vrucht van de tegenwoordige agitatie. Wil men die bestendigen? Wil uien het land verdeeld houden in twee kampen ? Wil meu Katholieken en Protestanten legen elkander opzellen? Wil men behalve aan den godsdienslliaat, ook nog aan de vijandicsle politieke partijschap in 't land voedsel geven? Welnu, men ga dan voort op den ingeslagen weg. Men verontruste de protestantsche bevolking, men miskenne de katliolijke ; nien verzwakke het grondwettig regt; men vermin uerc den eerbied voor de wet en het gezag; en men vorme eene nieuwe meerderheid in de Kamer onder den schadelijken invloed van de verderfelijkste hartstosten ? En dan? °
Ja , en dan ? Zullen dan Nederland en Oranje gered zijn? Zullen Nederland en Oranje welvaren , bij al die godsdienslige en politieke twisten? Zal de rust van het land daarbij winnen ? Zullen handel en nijverheid daarbij hloeijen ? Aullen de grondwettige regten daarbij gehandhaafd blijven ?
En zoo men de hand aan de Grondwet slaat ; zoo meu onze realen verkort — wiens regten zullen dan veilig zijn? Men kan geene enkele vrijheid schenden, zonder dat allen in gevaar ziju ! Waarom Nederland verdeeld , dal is verzwakt tegen het buitenland , en dat op het oogenblik , dat iedere andere Mogendheid zich van binnen versterkt en wapent tegen de dreigende groote gebeurtenissen, die gausch Europa niet zonder kommer en bezorgdheid verbeidt ? Is men dan blind in Nederland ? 01' sluit men de oogen voor de toekomst? Moet dan alles wat aan Nederland en Oranje dierbaar is wijken voor blinden hartslogt en verderfelijke partijzucht? Moet alles op het spel gezel ¦worden ?
Kiezers, laat n niet misleiden. Men tracht u wijs le maken dat gij moet stemmen voor Protestanten tegen Katholieken. Dat is onwaarheid. Er is hier op den grond der zaak geen qu.-Est'te van Protestanten en Katholieken. Er is quajstie van uw vaderland , dat ook ons vaderland is. Welnu, dat vaderland staat aan deu boord van een afgrond. Wilt gij het daarin storten ? Men tracht u diets te maken, dat gij moet kiezen tusschen den Koning en Thorbecke. Dat ook is eene onwaarheid. ledereen weet, dat liet ministerie-Thorbecke gevat/en en onmogelijk is geworden. Mogt de gansehe Kamer terugkomen , gelijk ze was , vóór dat zij ontbonden werd ; dan zou niemand er aan denken , en Ihorbecke allerminst, om dien staafsman deu Koning op te dringen. Daartoe heeft ook niemand het regt. De Koning is vrij in do keuze zijner ministers. En die yijlieid zou het niemand w,.gen te schenden Neen, er D 6" •'ieUS le oc" tussc'ien den Koning en Thorbecke. koning is de Koninjr der Nederlanden , dc Koning IV i ,nSezeten<*'1 ¦'an alle godsdienst en van elke politieke partij. De Koning staat boven partijen , en is 6X beschermer. Zij, die hem verlagen tot eene partijleus, zij schenden den Koning en verzwakken zijn troon. Gij hebt dus niet te kiezen tusschen deu Koning en Thorbecke. De Koning staat boven den strijd, die thans gevoerd wordt, en Thorbecke staat er onder. Maar gij hebt te kiezen tusschen twist en vrede , tusschen tweedragt en eensgezindheid , tusschen het grondwettig regt van allen en de willekeur van eeue taklie , die niet weet wat xij wil en daarom des te gevaarlijker is. Veizint dus eer gij begint. En schaart u als één man bij al wie regt en vrede wil handhaven tot behoud van Nederland en Oranje.
Wat thans onder onze oogen vooi valt is belangrijk op te merkeu. Wat zien wij gebeuren ? Wij zien diezelfde lieden , die door valsche beschuldigingen de Protestanten tegen de Katholieken opruiden , zich-zelven bezoedelen dour diezelfde euvelen, die zij ons valschelijk hadden toegeschreven.
Zij zeiden, »dat de Katholieken geen trouw aan een protestantschen vorst schuldig zijn." — Intusschen , te midden van liet jongste rumoer, bleven en blijven de katholieken rustig. Maar de menners vau dat strjatkrawall, wat zeiden zij ? Zij riepen over huizen en daken : Oranje heeft gedaan , als het niet doet wat wij willen. Oranje moet naar onze pijpen dansen , of het wordt, gelijk de Bourbons en de ótiiarts, uit het land verjaagd. Dat was de trouw der FaA7c«/-leiders aan het Huls van Oranje. nWaclit u voor Rome's hcerschzucht;" zoo luidt de noodkreet van de predikanten , die aan de jongste beweging deel namen. Dat wil zeggen , wacht u voor de katholieke geestelijken, omdat zij niet zullen blijven op het veld der godsdienst , maar zich van den Staat zullen trachten meester te maken. Goed. Dat is de beschuldiging. Maar nu het bewijs ? Wat verneemt men ? — Dat de katholieke priesters zich stil houden, en tot rust en vrede aanmanen. Maar dat omgekeerd , wel niet alle predikanten, hetzij verre, maar juist diezelfde predikanten, die ons van heersehzucht beschuldigen, met alle kracht in den weer zijn , en zelfs den kansel daartoe misbruiken , om op den Staat , op dc Grondwet , op de groote staatsligcliamcn , op dc verkiezingen te werken , len einde de politieke Inrigting vau deu Staat tot hunne heersclizucht te vervormen.
Men verwijt den katholieke leeken: »zij worden aan den leiband ver priesters gehouden." En wat zien wij? Tallooze Protestanten aan den leiband gesnoerd vau predikanten , die ze met zich voeren buiten de kerk als dienslvaardige knechten in politieke aangelegenheden. o Schande over de koalitie tusschen Katholieken en liberalen;" zoo klinkt het in Nederland sinds jaar en dag. En wat doen zij, die deze trompet opgesloten licbbeu ? Wat zij doen? Zij leven in openbare koalitie, de ortho- Uove Nederlander en de radikale Fakkel en de Christus' (iodheid vei loochenende liberale Morgenster. nAi-m tXedeifantt en Oranje!" zoo weeklaagt men, als oi' zij ten prooi waren van lloincs hi. rarcliie. Intusschen "Nederland is teu prooi, uiet van Homes hiërarchie, maar van godsdienstliaat en politieke tweedragt, door diczellde weeklagers moedwillig in 't leven geroepen, opdat Nederland cii Oranje hun prooi zou wordeu. »Wee! over de Katholieke Kerk , want zij steunt op dc tyrannij !" dat is dc vloek , die Nederlander, Faklcet en breede c. s. uitspreken. Die tyrannij , waarop wij zouden steunen , is Eiankrijks Keizer. Men weet hoe én professor Freede, éa de Nederlander, én de Fakkel dien franschen Keizer schandelijk hebbeu doorgehaald. En nu ? Wat gebeurt er? De Grondwet vertoont de Fransche diplomatie len dienste van prof. Vreede , van den Nederlander en van den lakkei. De protestantsche drijvers , gesteund door den Keizer , dien zij als een tyran hebben uitgemaakt! Wal een tooneel! Blijkt niet hier op nieuw , dat het woord van den Profeet eeuwig waar is : iniquitas mentila est sibi. De ongeregtigheid beliegt zicli zelven !
Te dezer gelegenheid herinneren wij , dat len jare 1852 met veel ophef in den Nederlander een vijftigtal stellingen zijn openbaar gemaakt, die dezer dagen in den voormaligen Handwijznr zijn opgewarmd. Onder die stellingen ontmoeten wij de volgende , die wij aan da aandacht van vriend en vijand aanbevelen. Wij behoeven ze niet met hetgeen iv Nederland omgaat , in verband te brengen. De toepassing springt in het oog. Wij lezen stelling .36. u Elke opvatting van het Christendom, die het lot een werktuig der staatkunde maakt, verlaagt en vernedert het; met zoodanig valsch stelsel van behoud heeft een Christelijk geweten niets gemeen. »37. «Wie zich tot een voorstander van het Christendom opwerpt , niet om zijn geweten, niet om de waarheid , niet om het heil zijner ziele , maar alleen om staatkundige beweegredenen — die ware in slaat een andere Judas te worden. Voor de dertig zilverlingcn van een verblindend staatkundig voordcel zou hij de zaak , waarvoor hij zegt te strijden , ook bij gelegenheid kun - nen verraden. «38. » Wee der Kerke, ndie vleesch voor haren arm neemt" en liaar eigenwaarde ten offer brengt aan de staalkundige berekening van het oogenblik. — Waarmede gij zondigt , wordt gij gestraft. Als tuclilroede kan zicli die berekening tegen u keeren; de verleider op wien gij eehtbreekt, kan zich in uw verdrukker veranderen. En met regt: wie wereldsch loon zoekt, zal het vinden." Het is boos , en hoe zou men het zonder verontwaardiging kunnen aanzien , wat thans weer geschiedt ter misleiding van het goedhartige Nederlandsche volk, ter gelegenheid van de verkiezingen. Pas heeft men zija godsdienstigen zin misbruikt , door het, met behulp van de grofste onwaarheden, onder het voorwendsel vaa godsdienstijver, tegen liet ministeric-Thorbecke op te ruijen ; pas begint het volk de oogen te openen en te ontwaren , dat het de dupe is geweest van «politieleen" en, God betere't! ook van nkerkdijken"— ot'zie, daar beproeven die zoogenaamde npolilieken en kerkelijken" op nieuw dat goede volk van Nederland andermaal te misleiden. Om daarin te slagen, gaan zij , 't moet erkend worden, met voorbeeldelooze sluwheid te weik. Of'cehter die partij der zoogenaamde «politieleen en kerkelijken" niet liet ergste oordeel over haar hoold haalt bij tijdgenoot en nageslacht, door hare tocvlugt te nemen tot middelen zóó oneerlijk, zóó verachtelijk, als waarvan zij zich, ter opzettelijke misleiding van het volk , bedient, dat is eene andere vraag, — eene vraag waarbij zich onwillekeurig deze andere bedenking aan ons opdringt: Ais het waar is, dat de dingen in stand gehoudcu worden door de aanwending van dezelfde middelen , waardoor zij aanvankelijk gevestigd zijn geworden — welk somber licht werpt dan wat tegenwoordig door zoogenaamde npolilieken en kerkelijken" verrigt wordt, op hetgeen door »de politieken en de kerketijken" van een ander tijdvak in het werk is gesteld! Doch dit in het midden latende , gaan wij liever na wat op dit oogenblik, ter misleiding van het volk, door npolilieken en kerkelijken" beproefd wordt. Te Utrecht hebben zij dan, gelijk men weet, het centraal komité van eene Algemeene Nederlandsche Vereeniging tot stand gebragt, onder toejuiching van den Fakkel. Deze Vereeniging beijvert zich over het gansehe land Afdeelingen te vestigen. Dat valt haar gemakkelijk , daar zij , naar blijkt , in de Besturen van PJiglaclèrion , vau Unilas , van Hulpbetoon , van Welstand , en hoe die genootschappen meer mogen heeten, nde politieken en de kerkelijken"' aanwezig vindt, die haar in hare propaganda behulpzaam willen zijn. En welke vlag steekt de/..: zoo bij uitnemendheid dweepzuchtige proleslantsche Vereeniging nu uit ? Is het eene zoodanige vlag, aan welker kleur een ieder oogenblikkelijk bespeuren kan, wat zij beoogt en wat hij van haar to verwachten heeft ? 't Is er verre af. Haar naam is : Algemeene Nederlandsche Vereeniging ; de Afdeelingen, welke zij vestigt en die de vexkiezingen moeten leiden 'n een onverdraagzame!! -mti-katliolicken zia , treden op onder het devies: Voor Vaderland en Koning ! onschuldige benamingen, waardoor de menigte bijna onvermijdelijk moet misleid worden !
Dat is bijna onvermijdelijk, ja zelfs is het bijna on-' vermijdelijk, of door die huichelarij moeten enkele eenvoudige Katholieken , zoo men hen niet oplettend maakt op het dreigend gebaar, om den tuin geleid worden. To g de Ut recht scli e Vereeni/ing ten strijde onder hare ware banier; hief' zij een krijgsgesehreeuwaan.dat hare ware bedoeling bloot gal ; riep zij den heer S A van Hoogstraten het door hem te V\ iesb.ideu gesproken woord na: Verarmen wij de Katholieken , om hen te vernederen en om hen uit alle openbare heirekkingen te kunnen blijven weeren! —neen, neen, duizendmaal neen , tot zulk eene laagte is niet het meerendeel onzer protestantsche landgenooten gezonken om aan eene Vereeniging , die mci zulke epeniijk verkondigde bedoelingen in het leven trad, zijne ondersteuning te schenken. Het meerendeel der Protestanten van Nederland , wel verre van in zoo snood een veraruiings- en uithuil-j gerings-verbond te willen treden , zou veeleer openlijk daartegen opkomrn , en zich liever, ja oneindig liever aansluiten bij hen, «lie zulk een vloekverbond bestrij- \ den , dan daaraan hunne hulp te verteenen. De Vereeniging is echter sluw genoeg , om zich niet zoo onvoorzigtiglijk bloot te geven. Oe Katholieken te verarmen , te vernederen , tot ilo'en le verlagen — nu ja , hetzij zoo, dat zij daarnaar streelt; maar dat behoeft niet openlijk gezegd 'te worden. Zij heete l.ievei•: Algemeene Nederlandsche Vereeniging, en werke liever overal onder de. leus: Voor Vaderland en Koning; — en hoe talloos velen zullen er dan niet zijn, die haar zonder bedenking behulpzaam zullen willen wezen ter bereiking van haar waarachtig doel! «Wilt gij niet lid worden van onze Vereeniging'!"— «Van uwe Vereeniging] Wat is dat voor eene Vereeniging?" — «Ouze Vereeniging is eene algemeene Vereeniging voor allen, die het Vaderland opregt lief hebben!"— «Nu daarvoor behoeft men niet lid te worden van eene speciale Vereeni/ing. Dat doen alle zonen dcs vadeilandschen gronds!" — "Ja, neen ... neen, toch niet. Zie, daar ziju er die heulen met den vreemde , die den Koning , die het huis van Oranje..,, genoeg, gij begrijpt mij. Maar die Vaderland en honing lief heelt , opregtelijk lief heeft, die wordt lid van onze Vereeniging. Hebt gij nu Vaderland en Koning niet lief, dan.... maar hebt ge Vaderland en Koning lief, toon het dan, bewijs liet dan en word lid van de Vereeniging.'" En men wordt lid ,en men ondersteunt , zonder het te weten, werken, die men iv zijn hart verafschuwt, en, zon ler het te weten, werkt men mede aan den ondergang dcs vaderlands eu aan het verderf der geëerbiedigde dynastic ! En dat alles , omdat »de politieken en de kerketijken ," ten u^en aanzien een laaghartig bedrog gepleegd hebben. O die huichelarij !
Wij lezen in.de Grondwet: «Het masker is gevallen, en het heilloos monster van burgerveete grijnst u aan in het verschiet. Dat monster dreigt de ingewanden des vaderlands van één te scheuren ; door de verwoestn-g , die het aanrigt, wordt dat vaderland ligtclijk de prooi van deu vijand daar buiteu, die , op dit oogenblik welligt onze raadsman , nogtans voor de toekomst op den kostbaren buit reeds loert. ».Mannen van Nederland, wier hart klopt voor het w larachlig heil van uw geboortegrond , ontwaakt en \v< crt dat monster van u af. De afgrond is geopend: ploft er het vaderland niet in , maar wentelt bet monster terug in liet niet, waaruit het is geboren!
«Gij hebt liet gelezen. De leus is niet meer: kiest onafhankelijke mannen , kiest mannen van deze of gene staatkundige kleur, zooals alleen de kus bij de keuze eener volksvertegenwoordiging behoort te zijn: neen! de leus is: «Kiest alleen Protestanten!"
«Onzinnig, dweepzick zijn zij, die daartoe aansporen ; door dea geest van het liefde-ademende Christendom worden zij niet bezield. Waartoe toch willen zij het vcilk van Nederland verleiden ?
I.Zij willen ecu millioen honderd zestig duizend burgers van deu Staat opruijen en opzetten tegen ééu millioen acht maal honderd duizend burgers, «Zij willen eene klove sticiiten lussclicn twee groote «loeien van deze kli-iue Natie, die alléén door vasthouding aan de spreuk der wijze Vaderen: «Eendragl mankt Magl" nog iels kan uilrigten tegen een aanval vau builen. «Zij willen het land verdeelco in twee vijandige kampen,'waarvan de grieven zullen overgaan van deu vader op deu zoon. » «Dat willea zij doea, verblind door cca ijver, die niet de ijver is van een Christen. » Kiezers ! werkt daartoe niet mede ; want gij werkt aan uw eigen val. Nederland is groot en magtig en sterk geworden , omdat het alle burgers van den Staat behandelde als kinderen van éénen vader; omdat het niet vroeg : zijt gij Protestant, Roomsch-Catholiek of Israëliet; maar de vraag was alleen: zijl gij braaf Staats burger ? Dat was ook de gedragslijn onzer voorvaderen 4 die daarom iv hunne bauicr sehiovou: » Eendragl maakt magt." De bundel pijlen, door het Oranje-lint zaa.ngesniierd , is onverbreekbaar. Verdeelt die pijlen, en ach! één voor één wordt op de knie van het kind verbroken. Beseft dit , overweegt dit , aleer gij gehoor geeft aan den raad uwer onzalige verleiders: »Kiest alléén Proleslanhn." «Verblinden! Mei kt ge dan niet, dat men u misleidt ; dat men u naar de stembus voert: om ja nin' Protestant'sclien zin" te stemmen ; maar eigenlijk om duor u eene kerkvergadering te doen kiezen, in plaats van eene politieke vertegenwoordiging ? «Wilt gij kiezen in waarlijk Prolestanlschen zin, waakt dan , gelijk de synodale commissie heeft gezegd : dal de godsdienst, het geloof en hel geweien van elk vrij zij en blijve." Waakt dan , dat de nieuwe Kamer niet zij zaamgestcld uit zoodanige Protestanten , die ra hun hart eene lieerscheude Protestantsche kerk teragweusc'ien , om de andere Kerkgeuaolsciiapj.cn te ouder,drukken.
»Wilt gij kiezen in waarlijk Proleslanlschen zin, »ziet dan niet voorbij , dat sommigen onheilig vuur op uden altaar hebben gebrand. De geschiedenis vau ons «Vaderland verheft hare stem ter waarschuwing, dit «geene godsdienstige en kerkelijke geschillen tot parlijnleus', noch tot masker van Staatkundige en eerzaclinlige bedoelingen misbruikt mogen worden." (Herderlijke briel' van de synodale commissie).
Men leest in het Handelsblad:
»ln dc Haarlemsche Courant en elders ontmoet meu eene oproeping, zoo het schijnt van eene kiezers-vereenigiug te Utrecht, ouderlcekend Mr. F. 11. G. Drieliug, uitmuntende zoowel door slechte ta.il en stijl, als door hatelijke gevoelens. Ouder andere lïaaijiglieden leest men daarin, dat de welgezinde kiezers zicli voor de zaak van het Protestautismus moeten aanslrengen (!), eu dat »de roeping van het tegenwoordige ministerie is, aan «de Ultramontanen iv N'-derlaud geen voedsel te geven." Bedoelt de heer Drieling die. schadelijke wezens te laten doodhongeren? Of' mogen zij nog voedsel koopen voor hun eigen geld? Maar, wat erger is, onder al de schotschriften van den dag, zagen wij er nog geen, waarin zóó onverholen en onverbloemd haat tegen medeburgers eu medechristenen wordt gepredikt. De kiczersvei eeniging, die deu sehoonen naam wil voeren vau: Koniin/ en Vaderland, maar eerder 'Iwnedragt mogt heeten , stelt Uinkweg op den voorgrond, dat de kiezers bij >lc'keuzen voor de Tweede Kamer alleen op de gpds.fiuusiigè gezindheid, deu ijver voor het ProtestanlismuVvan.ue kandidaten hebben tclelten; dat Nederland een Protcslanisch volk is, dat de Koning vóór eu door de Prolestautsclie bevolking moet regeren, en uiet-Proteslantcn gceue regte vriendeu van Nederland en Oranje kunnen zijn! Is het mogelijk, meer opentlijk aan te sporen tot scheuring en ondergang van het Vaderland?"
Wat het orgaan der geheime genootschappen van de: te Utrecht lot stand gekomene Algemeene Nederlandsche ' Vereeniging denkt? Het sympailiiz>ert met l„ar van j heeler harte ! In zijn laatste Nommer koudigt de Fakkel met blijd.-cliap hare vestiging aan , daarbij voegende, dat de Vereeniging steunt op de beginselen, welke hij, j Fakkel, ten allen tijde heeft gepredikt. De zaak des lands krijgt daar geen te bemoedigender aanzien door ! Eene Algemeene Vereeniging, handelende overeenkom-( stig de beginselen van deu Fakkel, en zijne goedkeu-; ring ten volle wegdragende— arm, ongelukkig Vaderland, vat moet er weldra van u geworden!
De Nieuwe Noord-Brabander van heden behelst een ourcgtvaardigen uitval tegen den lieer Borrct , voormalig lid der Tweede Kamer. Hij stelt hem namelijk voor als den vriend en aanhanger van van Hall tegen het ministerie Thorbecke. Dat is onwaar. I)e lieer Borrel was bevriend met den heer van Hall zon ler zijn staatkundige aanhanger te zijn. Eu nooit heeft dc lieer Borret het ministerie Tlioibecké bestreden. Wij achten de benoeming van den heer Borret tot Staatsraad wenselielijk. Maar wij zouden nog liever zien dat hij in Noord- Brabant tot lid der Tweede Kamer werd benoemd, liet is algemeen bekend , dat hij er eene waardige plaats heeft bekleed , veel achting genoot, en iv sla.it was om er eea gewensclHcn invloed uit te oelenen. Het kiesdistrikt , dut zich de eer zal geven , vau zulk een bekwaam en onafhankelijk man , a's de heer Borret zich betoond heeft te zijn , naar de Tweede Kamer af te vaardigen , zal eeue wezenlijke dienst bewijzen aan de algemeene belangen van het laud en aau het behou 1 van onze dierbaarste grondwettige regten. Wij bidden daarom onze vrienden in Noord-Biabaut den lieer Borret in ecu der kiesdislrlkteu naar 's Hage af te vaardigen, Noord-Brabants vertegenwoordiging laat niet te wenschen overig ouder het opzig' der beginselen ; maar de zedelijke waarde, de zedelijke invloed staat uiet in verhouding van hetgeen nuttig en noodig is. De heer Borrel is allezins in staat om tot verhooging dier gewenschte zedelijke waarde bij Us dragen. En zeer zeker al. "wie deu loesland kent, zal liet betrearen, zoo bij « vernieuwing der Kamer niet eene plaats voor den h« Borret wordt ingeruimd.
In het Tielsnhe Weekblad bedankt de heer van Da van Isselt voor de hem van vele kanten aangeboden kal didatuur voor de Tweede Ka ner. Hij wenscht werkza» te blijven in de Eerste Kamer , en zou , daarenboven niet gaarne den tegenwoordigen vertegenwoordigd- vi Tiel verdringen. Ziehier wat hij betrefleude dien ve tegenwoordiger , den heer Leemans zegt : Na hem een man genoemd te hebben , «die gctooi heeft, dat hem het harte met warmte klopt voor de ( van het vaderland en voor de heilige zaak van het Pi testantismus" , vervolgt de heer van Dam aldus : »D« zijne goedkeurende stem te weideren aan de voorjl stelde «gemotiveerde orde vaa dea dag" , die, naar zij meeuing, niet krachtig genoeg, de regtmatige onv< genoegdheid der natie kenbaar maakte , heelt dc h« Lee-nans , naar mijne innige overtuiging , de sympatl verdiend van alle opregte vrienden vau het Vadei la« en van het Koninklijk stamhnis." De heer Leemans heeft zich ia de Kamer ondersch' den, door het volstrektste slilzwijgen omtrent alle behandeling zijnde punten iv acht te nemen. llij stetf de —en daarmede uit. Wat men dus aau hem heeft weet niemind. Alleen de heer van Dam van Isselt schil er achter te zijn wat men van Uen heer Leemans ' denken heeft; hij schijnt de man te zijn , waarin < heer Leemans de zorgvuldig verborgen gehouden gevo1 lens van zijn gemoed heeft uitgestort. Het ware wensebelijk , dat de li^er Leemans zich' groote moeite liet welgevallen , om ééns , om maar vo éénmaal , de hem zoo dierbare placida quies al' te W ken, opdat zijne kiezers vernemen kunuen , of de h» van Dam, om hem de moeite van het spreken te i> sparen, iv zijnen naam het woord heeft gevoerd eng' regtigd was tot het afleggen der boven medegedteS verklaring. Na zicli die vermoeijenis getroost le hebbt*' gunnen wij deu heer Leemans gaarne eene lange rU1
Men leest in den Nederlander :
«Wij twijfelen niet, of dc mededeeling, gisteren j d.-n kansel in de Nederd, llerv. Gemeente alhier i daan , dat Pinkster-Zondag avond in drie leikgel'( wen biduren zullen gehouden worden vour Vadirla' en Kerk, in deze gewigtige tijden , zal aan zeer vd' zeer welkom zijn. Moge hetzelfde op zeer velo plaats' geschieden !"
Uet werd op goede gronden vermoed , doch mcl I ké'rhfid mogt het niet beweerd worden , dal de zo«? naamdc anti-katliolieke , maar veel meer nog auli-min' terieele agitatie op een van uit een centraal punt $ geven wenk plaats heelt gegrepen. Wij hebben tb] het bewijs voor ons liggen , en wij lateu het hierood volgen, dat wat tot dusverre slechts vermoed wer< volkomen met de waarheid overeenkomt. Toen Uire^ ! tot handelen besloten had , hetgeen echter uiet blf ihad dan nadat ecu in de provincie Utrecht zeer V 1 geplaatst siaatsbeambte door zijn lijdelijk gedrag tot z»1 een haud.dei. als liet ware had aangemoedigd , - vt : dan Utrecht tot handelen besloten had , toen ein. van daar uit vele duizenden cirkulaircs van deu ?av« genden iiihoul aan onderscheidene Kerkeraden , om i tot eene eenparige demonstratie, maar «krachtiger" i die van Utrecht, op to roepen. De cirkulaire loid aldus : I
»Aan «den Kerkeraad der »Nederl. Hen. Gemeente
«Ia dezen voor de toekomst niet slechts van Utred maar ook van het geheele Vaderland beslissende oog' Dlikken, wordt het nevensgaande adres, niet gem' overleg van politieken en kerkelijken , ouder mede*' king vau den Algemeenen Kerkeraad der Nederlandse1 Hervormde Gemeente , Z. M. onzen geëerbiedigd' Koning (zoo mogelijk door eeue persoonlijke kommis'i aangeboden eu Ü medegedeeld. «Na rijp beraad werden de Mansledematen , in oi godsdienst-oefeningen in dien geest der gematigdheid < der kracht opgewekt, otn in eene onzer konsistofi' kamers, eene hoogst gewigtige mededeeling te kom' vernemen , en daarna naar behooren te handelen , V wijl Gods zegen over onze poging ia het nagebed w<" aigesmeekt. v ( «Onder den indruk der pauselijke allokutie werd « adres door velen onderteekend, en nu reeds vindt > elders goedkeuring. Wij rekenen op uwen ijver. Mtt ons adres of een ander ia denzelfden geest, en krol tiger dan hel onze (zou het algemeenen bijval vindtf wezen kon , ook van uwe woonplaats uitgaan, en al* het vreeselijke ouheil, dat ons eo ons nageslacht dreij! wordeu afgewend of gematigd." j Aldus de cirkulaire , welke voorzien was vao het pO1 merk «Utrecht, dea 300*- van . de. 3» maand. Oai de historische dokumeoten betrekkelijk tot de gebeur' nissen der iaalslo weken , vervult deze oiikuiaife eene niet onbelangrijke, plaats. Wij komen er dan ook, maar ceist ten geschikter» tijde, op terug.
Men verzoekt ons voor de volgeude regelen een plaatsje : B'j bet portret van Mr. J. R. Thorbecke: .Die zorgt, en waekt, en slaeft ,en ploegt, en zwoegt, en zweet ien oirbaer van liet hint, ven Uwlig ai.n.'t b.-kleet, kn waent de Hiensclicn aen üijn vrop.mheit te verbinden, Zal zii-h te jammerlijk in 't endt bedrogen vinden Van 't wisp-iidiuvig volk, dat, veel te los van hooft, Genoten dienst vergeet en 't «rgsle iielst gelooft. J. vas Vondels Palamedes.
Men leest in de Vnivers
«Hetgeen thans in Holland voorvalt hfféft te Rome groote verwondering gehaaid. Men bad niet de minste reden om te vermoeden dat het Hollandsche gouvernement zoo spoedig zou komen tot den verachtelijkcu tegenstand, als daar thans plajts grijpt. Maar wat uien ook zeggen en wat men ook verrigten moge , liet werk van den H. Stoel zal gehandhaafd blijven , en dc debatten in dc Kamers hebben voldingcnd bewezen dat de U. Vader gehandeld heeft iv volkomen overeenstemming niet den Koning eu het ministerie. Zelfs de meest fanatieke Protestanten hebben ziju onvervreemdbaar regt moeten erkennen , zoodat alleen de liartslogt en de haal de verklaring geven van de losbarsting der protestant «che oproerigbeden. Gelijk altoos zoo ziju ook hier wederom het regt , de waarh.-id eu de liefde aan de zijde v*in Rome en der Katholieken. Ook staat hun zegepraal ?ast, en zonder eenige bekommering hoegenaamd ziet men de dwaling hare hartstogteu loslaten."
Ook de Ami tic ta Rehgion deelt de staatsstukken mede gewisseld tusschen den Heiligen Stoel en liet Haagsche kabinet over het herstel der Bisschoppelijke hiërarchie in ons Vaderland. ISa de brieven door den lieer van Zuylen van Nyvclt den 7 en 13 April 11. aan den gezant te Rome geschreven le hebben opgenomen, leest men ten slotte het volgende: «Ziedaar de verloogen van liet Haagsche kabinet. »leder kan nu zeil' zien waarop zij steunen en waar zij weder heen willen. Voor "t overige weet men hoedanig de parlementaire debatten geweest zijn , en bekend zijn de ministerieele krisis , de holïntriguen en dc bijna oproerige agitatie , die in Nederland heliben plaats gehad en voor welke, men de herstelling der Katholieke hiërarchie tot voorwendsel heelt genomen. Behoelt men nu uog te vragen aan wat zijde de opregtheid , dc geest des vredes , de goede, bedoelingen eu zelfs de inschik- Kelijkheden geweest zijn , ten aanzien van alles wat de onlangs verkregen en gewijde regtcti betreft ? Het tegenwoordig Europa en het nog meer onpartijdige nageslacht zullen niet in twijfel staan wat te antwoorden."
«Geene redenering meer ," dus tierde de Fakkel nu eenige weken geleden , iv hetzelfde Nommer, waariu hij aan het huis van Oranje hetzelfde lot aankondigde, dat het huis van Bourbon en het huis der Stuarts getroffen neelt, zoo de Koning thans niet aan den Paus een slag jn liet aangezigt gaf, «geene redenering meer, maar handeling , maar opwekking en aanhitsing, door niid\\i Tan s'raal''edjes, op draaiorgels gejiopularizeerd.'" Wij meenen te weten, dat er eene poging aangewend is geworden om aan het bevel van den Fakkel gevolg te geven. Volgens de ons geworden inlichtingen heeft een kweekeling der Ulrechtsche hoogeschool het niet beneden tieh geacht, zijne dichterlijke uüboezemingen aan den eigenaar van een groot aantal draaiorgels ter verspreiding aan le Lieden. Het is gebleken dat de persoon , te dezer stede gevestigd , tot welken hij zich gewend had, meer vaderlandsliefde en meer gevoel van betamelijk, heid bezit dan de student-liedjeszanger. Diens verzoek toch moet uiet nadruk t:n in de bewoordingen , welke het verdiende, van de hand zijn gewezen. Vermoedelijk zal daarom echter het publiek niet verstoken blijven van het dichterlijk produkt van den Ütrechtschen Mincrvazoon. De eene dienst wel de andere waard zijnde , zal de Fakkel den aan zijne bevelen gehoorzamen straatliedjes-poëet wel een uitgever weten aan te wijzen. Opmerkelijk is het, dat die Tyrteus weer te Utrecht woont.
Men leest in de Times : »Voor eenige weken kreeg het hof van Brussel lret ucrigt, dat, wanneer Rnsland in het Oosten eenige aanzienlijke aanwinst maakte, dan zoude zulks door Frankrijk al* genoegzame groad of voorwendsel worden beschouwd tot opheffing der territoriale verdragen nopens de grenzen. Jn alle geval heeft de taal van His de Butenval de bekommering der Belgische regering weder opgewekt, en *e'ligt staat de voorgenomen reis des hertogs van rabant naar Weenen daarmede in verband. Inmiddels ?aat koning Leopold naar Berlija en de Reizer van Busnaar Warschau, van daar zulleu deze vorsten zich jermoedelijt niet den koaiug vaa Pruisseu naar Weenen Gisteren avond ten 10_ nre , is te Haarlem door de reserve-machine van den Holl. Spoorweg , aan een dier overpaden , een barrière-wachter overreden , aan de gevolgen waarvan hij hedeu nacht is bezweken.
---

