De discussiën over de Begrooting. X. De wet op de middelen.
Onder de leden, die vóór dit wets-ontwerp hebben 'gestemd (en nader ook tegen het voorstel der negen ¦leden), behooren zij, die zich, bij uitzondering der overige staatkundige partijen, noemen: de anti-revolunonnaire partij. Slechts één enkel lid dezer partij heeft zich, bij de beffiadslagingen over dit wets-ontwerp, doen hooren (de Heer Mackaij), en zijne rede scheen meer tot afstemming dan tot goedkeuring te leiden; maar de feiten, dat de anti-revolutionnaire partij zich van eene Opzettelijke en naauwgezette beoordeeling onthield en We goedkeuring aan dat wets-ontweip schonk, gelijk 2ij later zich als eene voorstanderc3 van de heffing van accijnsen of van ons bestaand belastingstelsel deed jennen, — deze feiten nopen ons, om het beslissend «Venwigt, dat daardoor, vooral op de afstemming van Pet voorstel der negen leden is gelegd, alvorens ons '" eene beschouwing te. begeven van hetgeen ten voorzie van het onrlerwcrpelijk wets-ontwerp is gezegd, f de anti-revolutionnaire partij een ernstig woord" te
ongunstig ook het oordeel der anti-rcvolutione rigting over onze Grondwet zij; — met welk '1 ijver zij het beginsel van het droit divin huidige ; - "*j absoluut zij ook dat regt in onze Staatsinstellingen w> ingeweven en toegepast zien: de meest streng regt- Rinige, anti-rcvolutionnaire erkent: //De Souverein , — erkend als gesteld van Godswege of bij de gratie.Gods, om als Gods dienaar het Volk te regeren, dat is, te handhaven bij zijne maatschappelijke regten en verpligtingen , —. die Souverein moet in het maken van verordeningen verbonden worden aan zoodanige voorloopige verpligtingen, dat men bij derzelver vervulling redelijkerwijze" niet meer twijfelen mag aan de deugdety'kkeid der verordening, in zo° verre, dat men dan ten minste gehouden is, zich er naar te gedragen , en 'non geene gehoorzaamheid weigeren mag. "Daar de belastingen eene gedinongene onteigening esn i zoo behoort het volk zijne toestemming te geven '°' alle verordeningen, welke uitgaven uit 's lands kas [otderen. I "Dien ten gevolge is het noodig , dat er eene geknikte volksvertegenwoordiging besta, die door den aard harer zamenstelling met waarheid gezegd mag de belangen des volks te kennen en te behartig en.» (f) I Geheel tredende op anti-revolutionnair gebied, ne, etl wij voor een oogenblik aan, dat de leden, die ,;ot de anti-revolutionnaire partij behooren , geacht gunnen worden te zijn geschikte Volksvertegenwoordigers; ln waarheid de belangen des Volks kennende en behartigende. [ £ereSt;gd, om hunne toestemming te weigeren tot heffing van belastingen; bekend met den eerii«-en en onbedricgelijken maat"M, waarnaar de deugdeliikheid eener verordening m°et worden beoordeeld^ iiaauwgezct van geweten, om geene toestemming of uino-pVerkin§ te veeenen tot het maken van verordem»W, die ten volle op gehoorzaamheid aanspraak *en kunnen. SelïiV ' WiJ Vragen: waar %t de ee,"#e en onbednefeJ» ffiaatstaf, waarnaar de deugdelijkheid der veror- D^.moet worden beoordeeld? lijkt M Groen van Phinsterer zegt: //Geen zedehoos-i' geen wet' Scen pligt, waar God niet als de gste Wetgever ontzien wordt.// (f)
rondwet' M" TAN DER Kemp- Ue onbestaanbaarheid der lz. 32 Van 1848 en noodzakelijkheid harer verandering, 14) p- 33--ersck. over Staatsr. en Pol. b!. 114.
Die hoogste Wetgever heeft Zijn wil geopenbaard in Zijn woord;_ — dat woord is dus de maatstaf. En nu vinden wij in dat woord eene spreuk van den wijssten der Koningen, die het accijnsstelsel veroordeelt en het wetsontwerp op de middelen, met medewerking van de anti-revolutionaire partij tot wet verheven, naar de beginselen van het anti-revolution nairo staatsregt. rangschikt onder de verordeningen, waarop een anti-revolutionair welligt toepasselijk zou achten, wat Mr. C. M. van der Kemp verklaart:
»De Natie mag al 3 zedelijk ligchaam vorderen, dat //de Souverein zijne pligten jegens haar vcrvulle; en //bij onmiskenbare krenking en schending harer regten, //vooral die, waaromtrent geen afstand mag gedaan //worden , is zij geregtigd gehoorzaamheid te weigcren.i> (*) Koning Salomo zegt: »Wie koren inhoudt, dien «¦vloekt het volk; maar zegening zal zijn over het hoofd »des verkoopers. (Spreuken 11: 26.)»
Wij gelooven geene tegenspraak te zullen ondervinden, zoo wij met Prof. van der Palm het eerste lid dezer spreuk aldus lezen:
//Die, in tijden van sehaarschheid , niet verkoopen wil, //om de markt tot eene buitengewone hoogte te doen //stijgen; en die dus zijne schuren gesloten houdt, loopt //gevaar, dat zij met geweld zullen opengebroken worden.» Wij stemmen gaarne toe, dat de letterlijke zin dezer spreuk hem treft, die den woekerhandel in het koren drijft; maar wij meenen dslarin een dieperen zin en meer uitgebreide strekking te mogen opmerken — 't zij wij letten op de beteekenis van inhouden of op die van het koren, of op de gevolgen, die uit het inhouden _ van koren voortvloeien ; — in elk geval op verhooging van den marktprijs. »Wie het koren inhoudt.» Die langs verschillende wegen of door onderscheidene middelen het vrije gebruik van het koren belemmert, 't zij door den prijs te verhoogen , of dat gebruik voorwaardelijk toe te staan. Een en ander geschiedt door de invordering van den accijns op Jiet gemaal.
Het is verboden , om hetgeen eene wijze en liefderijke Voorzienigheid uit de aarde doet voortspruiten en opwassen , om als brood tot eerste en voornaamste en het incest doelmatige voedingsmiddel voor den mensch te dienen, onder verschillende luchtstreken en vormen te gebruiken; — het is verboden daarover eene vrije beschikking te erlangen, tenzij de eerste bereiding (de maling) geschiedt onder Eijkstoezigt, met inachtneming van verschillende omslagtigtige en lastige voorschriften, maar eerst en vooral tenzij de schatkist daarvan een belangrijk deel heeft genoten; — een deel, dat niet altijd in verhouding staat tot de hoedanigheid eu de hoeveelheid; maar dat hetzelde blijft, naarmate de prijs hoog of laag is; een deel dat de schatkist eischt, voor en aleer gij of uw kroost uwe behoefte daarmede kunt vervullen. Stel een bewoner van de Geldersehe of Noonl-Brabantsche heiden , of van de Friesche of Groninger veengronden , die een beperkten of ruimen oogst van eigen grond gewonnen heeft, — het is hem niet geoorloofd, ook zelfs bij nijpende behoefte, «le vrucht van zijn grond, waartoe zij bestemd is !e gebruiken, d. i. ze te malen en tot brood te bereiden. — De ontdekking van het | middel, om het graan tot meel te malen of te breken, stelt hem aan boetstraffen bloot, en het geringste vermoeden van deszelfs bestaan haalt hem een onderzoek op den hals, dat de vrijheid van den huwelijken haard en dc rust van den nacht niet onschendbaar oordeelt. Maar ook dan , wanneer hij tot de inachtneming deivoorschriften zich tijd en moeite — en dat zegt" voor den arbeidsman veel, vooral bij grooten afstand van den korenmolen en het accijnskantoor — getroosten wil, — hij moet vooraf het noodige geld voor den accijns bijeen hebben of, bij gebrek daaraan, een gedeelte van den voorraad, — en dus gedwongen — af handig maken. Wordt op die wijs niet het vrije gebruik van het koren belemmerd en den prijs van het koren bezwaard ? (*) t. a. p. bl. 32.
Het is waar, die belemmering is niet van toepassing dan op hen, die hun eigen brood bereiden en die daarvan hun bedrijf maken ; — maar daarop valt aan te merken, dat de bakker in de verhoóging van den broodprijs het verlies on de moeite vergoed vindt, die hem door de natie of de broodverbruikers worden betaald. Niettemin blijft het waarheid, dat de accijns, om beide' oorzaken, den prijs van het brood of van het koren doet stijgen en dat, die zulks verordent, gelijk staat met hem, die hut koren inhoudt.-
Het is in het geheel niet onverschillig bij den verbruiker, of die verhooging, als begrepen in den koopprijs, onmerkbaar is. Het moge waar zijn, dat wat de rijksaccijns op het gemaal betreft, niet elk verbruiker de oorzaak der verhooging beseft. Maar zal het den stedeling verborgen blijven, tot welk bedrag de prijs van het brood door de overheid is verhoogd, wanneer hij ieder oogenblik in de gelegenheid is, het buiten de plaats zijner inwoning tot minderen prijs te verkrijgen ? Wij houden het betoog nog terug, dat het niet edel is, op eene indirecte, onmerkbare en voor den ingezeten bezwarende wijze, schatting en tol te heffen; het is_ eene voor het gezond verstand onomstootelijke' waarheid dat elk middel. hetwelk het vrije gebruik van hetgeen door de Voorzienigheid in de eerste plaats bestemd is als een onmisbaaar deel der eerste levensbehoeften voor don mensch, belemmert en waardoor de koopprijs wordt verhoogd, dezelfde gevolgen heeft als tijden van sehaarschheid, omdat het op gelijke wyze als een monopolie van opkooping, duurte veroorzaakt. Hij, die liet brood belast, staat gelijk met die het brood inhoudt.
* Wie liet koren inhoudt, n Het brood is het voornaamste voedingsmiddel; maar niet het eenige onmisbare voor den mensch. //Onze tanden kunnen het leeren » schrijft de hoogleeraar Mulder , // dat wij, * menschen , vleesch en planten moeten eten; want wij » hebben tanden zoo als de leeuw en de koe ze hebben, '/dat is, wij zijn vleeschetend en plantetend geschapen.» Het menigvuldig gebruik, dat in de gewijde schriften van vleesch en slagtoffere gemaakt wordt, in een eigenlijke en oneigenlijke zin , bevestigt, hetgeen door de ondervinding wordt aangedrongen, hoezeer het dierlijk voedsel als een tweede voornaam middel of levensbehoefte voor den mensch moet worden aangemeïkt. Onze spreuk verkrijgt daardoor ruimer beteekenis. Elke'maatregel, die het vrije gebruik belemmert of den prijs van het vleesch verhoogt, staat met inhouding gelijk. En wie is er onbekend met de maatregelen van zulk eene strekking, die door of van wege de Overheid worden verordend bij de heffing van den accijns op het geslagt? Men kan lang twisten over het werkelijk bedrag van die verhooging, of over de billijkheid der vormen, waarop de heffius; plaats heeft; — de ervaring van eiken dag leert, dat de minvermogende, daarin althans, zeker een beletsel vindt, om dit voedingsmiddel te kunnen genieten. Het hoofd van een huisgezin is levendig | doordrongen van de noodzakelijkheid, om zijne zieke en zwakke vrouw tot lafenis en versterking eenig dierlijk voedsel te verschaffen; — maar de dure prijs van het vleesch verhindert hem , haar die verkwikking te doen genieten. Even buiten de plaats zijner inwoning, ttaar geen plaatselijke accijns geheven wordt, kan hij he evenwel tot veel minderen prijs bekomen^, ook wannei hij het verschil der belasting in rekening brengt. Ka het nu voor hem verborgen blijven, op hoedanig wijze de prijs van het vleesch door de belasting end. daarmede gepaard gaarne formaliteiten wordt bezwaard Wij komen nader hierop terug; het is ons genoeg t hebben aangetoond, dat wie het vleesch inhoudt het zelfde doet als wie het koren inhoudt, en zulks geschiedt door de heffing van den accijns op het geslagt Wij zouden ons betoog nog verder kunnen uitbreiden, wanneer wij tot eene beschouwing wilden overgaai' van al de voorwerpen , die tot de eerste voedingsmid delen behooren, zoo als: het zout en , zoo men wil het bier, of die gerekend worden tot de eerste levens behoeften zoo als: de *eep en de brandstoffen. Wl
Hen gelegenheid vinden, om daartoe te geraken, Mineer wij de redenen, die vóór het accijnsstelsel jn aangevoerd, zullen ontleden. Ouze innige overiging is, dat het geheele accijnsstelsel opeen verderfeken grondslag rust; maar indien het ook slechts den r.ccijns op het 'gemaal geldt: wie het koren inhoudt, dien ockt het volk; het moest voor de anti-revolutionnaire partij eene gewigtige vermaning zijn, om hare goedkeuring aan de Wet op de middelen te weigeren en Isrwijl er zegening is op het hoofd des verkoopers, moest elke maatregel, die de strekking had, om het vrij en onbelemmerd verbruik der eerste levensbehoeften te waarborgen, bij haar krachtige ondersteuning vnden.
Letten wij daartoe op den aard en de rampzalige gevolgen van den vloek van het Volk.
"Belastingen toch, die de bete broods treffen van het kind, dat er om schreit; — die den turf en de steenkolen treffen, waarmede het gezin van den daglooner zich verwarmt, die voor ecu aantal kleine bedrijven niet Kunnen ontbeerd worden; — die het brokje vleesch treffen, hetwelk de minvermogende zoo zeer behoeft, om in staat te blijven zijnen meestal zwaren arbeid te ;rrigten; — die de zeep treffen, welke ook de minvermogenden niet kunnen ontberen, om hunne schamele kleèding te reinigen; — die het zout treffen, waarin de moede haar brood doopt; — zulke belastingen zijn et slechts wreed, zij zijn ook onverstandig; want, tar mate zij de minvermogenden kwellen , voeden zij :t pauperisme, verzwakken zij de stoffelijke krachten ei bederven zij de zeden der bevolking.» Het loon van hem, die het koren inhoudt, is de vloek van het volk. Een onvermijdelijk gevolg van het accijnsstelsel, is: wrevel en misnoegdheid; — verarming, verzwakking, zedebederf en welligt nog erger;— en ' larin bestaat de vloek van het volk.
Die alzoo den aard kent van den vloek, die hem treft, door wien het koorn wordt ingehouden, gevoelt ligtelijk, welke rampzalige gevolgen daaruit voor de Natie en de Begering voortvloeijen. Het ligt niet in ons bestek, bepaald aan te wijzen, waarin zich die gevolgen openbaren; maar, zoo men zich teregt bedroeft over het menigvuldig misbruik van sterken drank , over het verderfelijke loterijspel, over zedeloosheid en ïgodsdienstigheid, men zij niet blind voor de bron , waaruit dat kwaad voortvloeit. «Kent men de gevolgen van schaarschheid en gebrek in de verschaffing der eerste i iddelen van levensbehoefte, en wanneer men ze kent mder schildering, maar eenvoudig in de naakte waar- JÏd: dat de dief zijne loopbaan begon met smokkelarij; i revolutie haar oorsprong meestal ontleent uit wrevel i misnoegen, uit schijnbare of vermeende onderdrukng van het openbaar gezag, uit gemis der middelen, om in do eerste noodwendigheden des levens te voorden, dan geloof ik, dat men geene middelen zal ver limen, om ook van wege den Staat, het kwaad weg nemen, dat zulk onvermijdelijke gevolgen heeft.// Die kennis onderstellen wij in elk Volksverteinwoordiger; — eene teedere bezorgdheid in de beu-tiging der zedelijke belangen des Volks zoeken wij »ral bij de leden der anti-revolutionnaire partij. Over e belangen is door haar gezwegen bij de beraadslangen over het wetsontwerp op de middelen en zij -erkt mede tot inhouding van het koren, door daaraan I*o stem te schenken. — Met heiligen ernst voeren rij haar, die weet goed te doen en het, om van het -¦:genwoordig Ministerio concessiën te bekomen, niet oct — de spreuk der wijsheid te gemoet: «Wie het koren inhoudt, dien vloekt het Volk.*
Het Weekblad VOOr de Burgerlijke administratie ves- I gt de aandacht der gemeente-besturen op een besluit an het Ministerie van Finantien, van den 28 October 853, no. 12, waarbij wordt last gegeven tot een berigt, aan den Gouverneur, door de plaatselijke besturen, n tot een toezigt van den controleur der directe betstingen , op de werkzaamheden der Burgemeesters. Het Weekblad vraagt: "Van waar de magt des Ministers, om de wet zoodanig uit te breiden; van waar zijn gezag over de hoofden der plaatselijke besturen, die geenszins zijne j-ambtenaren zijn ?
//Wij betwisten hem dat gezag. De Gemeentewet "bevat nergens eene bepaling , die den burgemeester , "in het belang van den Fiscus, tot dienaar van den "fiscalen Minister benoemt.
"Maar de Minister gaat verder: de hoofden der "plaatselijke besturen worden hier onderdanig aan den "controleur verklaard; hij zal toezien, dat de hoofden "der plaatselijke besturen regelmatig en binnen den "kortst mogelijken tijd werken; de controleur zal dus //over den tijd des burgemeesters beschikken, hem bc"velen, welligt hem ook berispen! Wanneer men bedenkt, dat tegenwoordig de controleurs meestal jonge "lieden zijn, die, op examina voor Breda of elders "afgewezen , door voorspraak surnumerair, en dan controleur worden; wanneer men dat, zeggen wij, bedenkt, dan móet waarlijk het besluit des Ministers "Verontwaardiging verwekken. De Minister van Oorlog "Stelt de burgemeesters onder ac korporaals, die van "Finantien onder de controleurs. Waarlijk, de vroegere "Amsterdamsche burgemeesters zullen zioh in het 'graf » om keeren!
"Bovendien vragen wij: de Minister spreekt in zijn '/besluit van eene correspondentie met den Gouverneur,-//zijn de Gouverneurs uit den doode herrezen? Wij "kennen alleen Commissarissen des Konings.» Het Weekblad schijnt er niet op te hebben gelet , dat "de tegenovergestelde rigting» zioh nu toch eens op eene positive wijze moet openbaren! »De klove tus//schen het Ministerie van Hall en het Ministerie "Thorbecke kan nimmer worden aangevuld!" zegt de Heer van Hall. —« >»»®^^g€C «—
---

DE GRONDWET.
N°. 187.
I VERSCHIJNT Alle dagen, behalve Kou- en Feestdagen. PRIJS DEK ADVERTENTIËN: van een tot zes regels f 1.00. Voor elkta regel meer «.15. Behalve de 35 ets. zegelgeld.
I MTÜRDAG 31 DECEMBER. i UITGEVERS- DIRECTEUREN: JOH. SOJSAI en r&mm , te 's Gravenhage. Brieven franco aan het Bureau Be Grondwet. Jan Henilrikstraat, n°. 259.
1853. \«m a\
; __.„_-_ T4^4i ABONNEMENTSPRIJS: .ifcVï- \.Jk Voor 's Gravenhage per 3 maanden f l.lm. Voor de overige sleden des Rijks Ö.OO. Hoofd-Bureau voor IV'ed. Oost-Indlei VANHAREN NO MAN en KOLFF, le Batavia. Prijs franco per Landmail voor Java en buitenbezitlingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ 60 , Ned. Cour.
---

