He discussiën over Se Begrooting. IX. De wet op de middelen.
«'t Is jammer, dat men zoo weinig de stoffelijke en 'Zedelijke nadeelen van eene belasting nagaat." In dat woord van den Heer Sloet tot Oldhuis ligt de slotsom van ons oordeel over de beraadslagingen, die gehouden zijn in de Tweede Kamer over de Wet op de middelen. Wij staven da„ oordeel met te wijzen op den korten tijd, dat, op het gering getal leden , door wie, en op den beperkten omvang der zaken en belangen, waarover, het woord gevoerd is. Nog geen twee voormiddag-zittingen zijn besteed San de overweging van het wets-ontwerp , dat beslissen moest op hoedanige wijze en tot welk hoogst aanzienlijk bedrag de Rijks-uitgaven , over één jaar, zullen Worden bestreden ; langs welken weg van de ingezetenen door belastingen, voor meer dan de helft van hetgeen benoodigd is, tot bestrijding daarvan zal worden geheven; terwijl de beraadslagingen zich uitsluitend bepaalden tot algemeene beschouwingen, zonder dat elk soort der middelen, 't zij naar hun aard, in hun bedrag, of in de verhooging door opcenten, 't zij in betrekking tot de wijze van invordering, afzonderlijk en opzettelijk een onderwerp van naauwgezette overweging heeft uitgemaakt. Ofschoon de behandeling van het voorstel der negen -eden tot afschaffing van den accijns op het geslagt en van het tonnegeld, de meeste leden zal hebben geleid, hunne beschouwingen over de Wet op de middelen of op het belastingstelsel te besparen tot «Ie behandeling van het voorstel, zoo is het evenwel des te meer te bejammeren, dat niet het voorstel voor dat wets-ontwerp is in overweging genomen, en wij Tereenigen ons ten sterkste met het gevoelen, dat, evenmin als de voorstellers van de afschaffing van den accijns op het geslagt en van het tonnegeld, ook die leden, die op afschaffing der Staats-loterij en van den accijns op het gemaal, de zeep en de brandstoffen hebben aangedrongen, hunne stem .konden geven aan de Wet op de middelen. De bedenkingen, door den Min. van Fin. daartegen ingebragt, zijn niet meer gefeest dan redenen van convenientie, die allen moesten afstuiten op de heilige en dure vcrpligtingen van den Volksvertegenwoordiger, om zijne stem uit te brengen in het belang der ingezetenen , tot welks behartiging hij, in de eerste plaats, geroepen wordt, en naar zijne innige overtuiging omtrent de deugdelijkheid van het belastingstelsel. 'Zoo wij overgaan tot de beschouwing van hetgeen °ver de Wet op de middelen is gezegd, kunnen wij Veilig ter zijde stellen, wat tot verdediging van het wets-ontwerp is aangevoerd, voor zoo ver daarbij beloften en toezeggingen voor de toekomst zijn gedaan. Niets is gemakkelijker, dan op zoodanige wijze uitzigten voor te spiegelen, om zich voorshands van de aanneming van een wets-ontwerp te verzekeren; maar het strijdt nadrukkelijk met den pligt van een Volksvertegenwoordiger, om zich te vreden te stellen met zulke onbepaalde toezeggingen, waarvan de vervulling niet er»kel op een ver verwijderd, maar op een onzeker tijdstip te wachten is. Ernstig was het woord, waarmede de beraadslaging eeft aanvang nam: "Bij deze wet worden aan de ingezetenen zware lasten opgelegd, die zij niet kunnen ontgaan; want zij zijn °nrnisbaar in het belang van ons maatschappelijk best »an. Maar is het eene waarheid, dat de belastingen *er» noodzakelijk en onvermijdelijk kwaad zijn in eiken taat, dan klimt ook naar die mate onze verpligting, 01,1 dit kwaad, zooveel mogelijk, te temperen; wij moeten Waken tegen eene ongelijkmatige verdeeling der lasten nder de ingezetenen, en zorg dragen, dat zij worden Eedragen in verhouding tot ieders stand en behoefte in de maatschappij. Vooral in de tegenwoordige, voor den middelbaren en lageren stand zoo zeer drukkende tijdsomstandigheden, behooren wij de meeste behoedzaamheid in acht te nemen en verligting aan te brengen daar, waar, naar het algemeen en onwederlegbaar oordeel, de nood het hoogst geklommen is. In vorige jaren heb ik mijne goedkeuring aan de wet op de middelen onthouden, omdat ik in het stelsel, daarbij aangenomen, de kiem zag nedergelegd voor den ondergang van eenen stand, waarin elke maatschappij hare grootste kracht moet zoeken. De uitkomst regtvaardigt reeds gedeeltelijk die voorspelling van vroegere jaren. Dat stelsel vind ik terug in de aangeboden wet: ook aan haar zal ik mijn goedkeurend votum weigeren. Ik gevoel mij hiertoe te meer gedrongen in de tijden, welke wij thans beleven, op een oogenblik, dat de duurte der levensmiddelen in alle staten van Europa eene regtmatige bezorgdheid wekt; nu ieder zich met regt over dien toestand bekommert, had men het stelsel van belastingen, tot nu toe gevolgd , in het hart moeten aantasten en daaruit laten verdwijnen diegenen , welke de eerste en noodzakelijkste levensbehoeften gevoelig doen stijgen.» Zoo sprak de heer Hengst, en in gelijken geest de heer van Nispen van Sevenaer:
//Ik moet als mijne vaststaande overtuiging op den voorgrond stellen , dat ous belastingstelsel, zooals het thans bestaat, vooral ook bij den gunstigen toestand van 's lands geldmiddelen , niet langer zoo mag blijven. Is het billijk, is het regtvaardig,, dat tot instandhouding van den Staat, zij, die het minste belang daarbij hebben, in zoo zware mate moeten bijdragen? Is het billijk, is het regtvaardig, dat de meergegoeden niet naar mate van hun vermogen en de minstgegoeden in te zware mate in de lasten moeten dragen? Neen, naar mijne innige overtuiging is dit niet billijk, is dit niet regtvaardig. //Het is mij gebleken, dat het op dit oogenblik de meening was van een groot gedeelte dor leden, die in de afdeelingen tegenwoordig waren , dat er verandering moest komen in het belastingstelsel en dat het meer bepaaldelijk de accijns op het gemaal was, die het eerst uit de rij der belastingen moest verdwijnen.'/ De heer Zijlker was van hetzelfde gevoelen: //De ellende, waaraan velen van onze werklieden en geringe burgers op dit oogenblik ten prooi zijn gegeven, niet alleen door de duurte der levensmiddelen; maar vooral ook ten gevolge der accijnsen, welke al hetgeen voor hun dagelijksch onderhoud en het leven een onvoorwaardelijk vereischte is, kunstmatig in prijs verhoogt, en dit niet tijdelijk, voor een oogenblik, niet gelijkstaande met een mislukten oogst, waarbij altijd toch nog de hoop levendig kan zijn, dat die weldra weer door milderen zegen en overvloed wordt vervangen; neen, de accijnsen houden onveranderlijk op hoogen prijs vleesch, brood, zout, zeep, brandstof en al datgeen wat toch ook de arme man niet kan missen.» De Heer van der Veen deelde in dezelfde bezwaren.
//Ik hol> telken jare gemeend , mijne stem aan de begrooting van middelen te moeten weigeren , om de gebreken van ons belastingstelsel. Dat stelsel is nog niet grondig verbeterd en ik zie mij derhalve genoodzaakt, ook nu weder, deze begrooting af te stemmen.
Voor mingegoeden de bezwaren weg te nemen, die hun het verkrijgen dier middelen (onontbeerlijk voedsel en om gezond, zindelijk, behagelijk zelfs te kunnen leven bij zwaren arbeid en gering vermogen) bemoeijelijken en te gelijker tijd de Eegering bij magte te houden , om ook door hare instellingen die ontwikkeling te bevorderen, dat is het doel, 't welk ik alleen door eene grondige verbetering van ons belastingstelsel te verkrijgen, mogelijk acht.» Ook de Heer van Heiden Beinestein:
»Ik ben nog geenszins teruggekomen van het denkbeeld, vroeger meermalen door mij voorgestaan, dat ons geheele belastingstelsel noodwendig wijziging behoeft en dat vooral de verhouding in den druk der belastingen tusschen de meer gegoeden en de min gegoeden niet is degene, die zij behoort te zijn. Ik ben van die overtuiging, zeg ik, niet teruggekomen.»
De Heer Slicher van Domburg bestreed uit hetzelfde oogpunt het wetsontwerp:
» Vooral met het oog op den druk der tijden en met het oog op onze gunstige finantièle omstandigheden , had ik mij gevleid, dat de Eegering, bij de discussiën van de wet op de middelen, nog een voorstel zoude gedaan hebben, strekkende, om de belastingen op de eerste levensbehoeften zoo niet gedeeltelijk af te schaffen, dan althans te verligten door eene tijdelijke opheffing.
//Ik betreur het dat de Eegering daar niet is toe kunnen overgaan ; maar zich daarentegen stellig verklaard heeft, dat niet te zullen doen. Gaarne had ik gezien dat het initiatief van de Eegering was uitgegaan. Nu zal ik mij welligt verpiigt gevoelen , dat doel, namelij'.c vermindering van belasting op de eerste levensbehoeften, langs een anderen weg te bereiken.»
De Heer Storm van 's Gravesande drukte zich even bepaald uit:
//Ik heb den indruk ontvangen, dat de Minister, naar mijn inzien, het nut niet levendig genoeg besefte, dat in de afschaffing van den accijns op de rogge gelegen zou zijn , ja, ik zou bijna met bescheidenheid zeggen, daaromtrent niet geheel en al op de hoogte van de zaak is. Mijne zienswijze nopens de ongelijkmatigheid van den druk der belastingen rust daarop, dat hier te lande een aantal personen zijn, die zeer groote inkomsten hebben ; doch met kleine gezinnen en in kleine huizen wonen , die welligt velerlei kostbare kunstwerken bevatten en dat juist deze personen een zeer gering aandeel in de belastingen dragen. Dit kan niet worden tegengesproken en juist deze omstandigheid brengt een onaangenamen indruk te weeg bij velen, die nu meenen , dat zij veel, ja te veel, in de belastingen dragen en daardoor gedrukt worden. Ik zal dit punt thans echter in het midden laten; maar het is naar mijn inzien een feit, dat er in ons land een aantal personen zijn, die geen genoegzaam aandeel in de belastingen dragen, juist, omdat men hoofdzakelijk eene belasting van de vertering heft.
«Wanneer men een zeker gedeelte van de Staatsinkomsten kan missen, doch niet groot genoeg, om eene belasting geheel op te heffen, dan zou er geenerlei bezwaar in bestaan, om bijv. de opcenten op het gemaal, voor zooveel de rogge betreft, al ware het tijdelijk, niet te heffen.»
Maar behalve deze verklaarde tegenstanders van het bestaande belastingstelsel in het algemeen, waarbij zich nog de HH. Lüijben en Bots hebben gevoegd, bestonden bij verschillende sprekers groote bezwaren tegen de Staats-loterij, waarover zich onderscheiden, op krachtige wijze, hebben doen hooren.
De heer Blaupot ten Cate verhief zijne stem tegen de belasting op de vrouwelijke dienstboden en tegen de Staats-loterij, en nam daaruit aanleiding, om met een ernstig woord te sluiten: »dat men niet, ten koste van de zedelijkheid , de schatkist mag verrijken.»
De Heer van Lennep zegt
»De loterij, zooals zij thans bestaat, kost niet alleen millioenen aan de ingezetenen door de wijze van heffing van betaling; maar zij kcst ook nog eenige millioenen bovendien door de ongelukkige gevolgen, welke zij met zich sleept, en die millioenen komen niet in de staatskas. Maar dan rijst de vraag: mag de Staat voortgaan zoodanig onzedelijk middel te heffen? Mag de Staat zich tot regel stellen: quo cumque ex f oenore nummos te verkrijgen.
»Ik verklaar plegtig, dat, zoolang ik de eer zal hebben, als Volksvertegenwoordiger op te treden, ik voortaan nimmer aan eenige wet op de middelen mijne goedkeuring zal geven, zoolang de thans bestaande Staats-loterij, als middel van inkomst, voorkomt.»
De Heer Mackaij herinnerde aan zijne vroegere bestrijding van de loterij; maar voegde daarbij: //Het is ook zeer wenschelijk, dat het middel tot ontheffing van drukkende belastingen aangewend worde èn in dezen tijd van druk aan den eenen kant èn met een blik op de overschotten aan den anderen kant.»
DeheerScHUURBECQüE Boeije drukte bijzonder op eene gedeeltelijke afschaffing der belasting op het gemaal van de tarwe, en geloofde evenzeer: //dat de loterij allernadeeligst is voor de speelzucht der natie.» De Heer HoFFMAN eindelijk, had bezwaar in de ongrondwettigheid, waarop de belasting pp de brandstoffen wordt geheven, waarover hij sedert jaren heeft geklaagd. De Heer van Deinse zou vóór stemmen, niet omdat hij het bestaande stelsel van belasting onvoorwaardelijk goedkeurde of wenschte te bestendigen, veel minder, omdat hij tegen eene vermindering of wijziging, of opheffing van eenige belasting zou zijn gestemd. Alvorens nu over te gaan tot de beschouwing van hetgeen in het voordeel van het wetsontwerp is gezegd, wenschen wij bepaaldelijk opmerkzaam te maken op het aantal leden , die, zoo zij gestemd hadden in overeenstemming met hun uitgedrukt gevoelen en onderden zoo heilzamer» indruk, dat eed en pligt hun daartoe nopen moest, zich tegen het wetsontwerp hadden moeten verklaren. Onder dat getal kunnen vrij genist tellen de leden die vóór het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt en van het tonnegeld hebben gestemd, bedragende. 24 waarbij gevoegd mag worden het afwezig lid, de heer van den Heuvel. 1 de voorstanders der afschaffing van het gemaal als: de HH. van Nispen oan Sevenaer, Schuurbècque Boeije, van der Veen, van Heiden Reinestein en Storm vvn 's Gravensande. 5 de bestrijders van de Loterij: de HH. Mackay en van Lennep. 2 de bestrijders der belasting op de brandstoffen, en van het tonnegeld: de Heer Hoffman. \ de Heer van Beinse, die nader het middel aan de hand gaf, om de accijnsen door een hoofdgeld te vervangen. 1 de bestrijders van de heffing van het tonnegeld , de HH. Bosscha, Baud, Rochussen, Sander, Birks. 5 te zamen. 39 leden, die, indien publiek belang boven partij belang, bij allen evenzeer had gegolden, de wet op de middelen hadden behooren af te stemmen. ¦—w»S- <$€P@>-!-é=> De tegenstanders van het «Voorstel der Negen Leden» hebben, eensdeels uit onkunde, anderdeels opzettelijk, te uitsluitend gelet op het Voorstel zelf, zonder het te beschouwen in verband met het einddoel, dat beoogd werd met het stelsel, tot welks verwezentlijking dat Voorstel, slechts een eerste stap', was. Uitnemend is dat stelsel van hervorming van ons belastingstelsel uiteengezet door den Heer Thorbecke. Zijne woorden kunnen strekken tot programma van de grootsche taak, tot wier vervulling de constitutionnele partij, thans den heiligen strijd heeft aanvaard. Wij roepen derhalve, voor deze woorden, de dubbele aandacht onzer bondgenooten in:
• Daarnit nu, Mijnheer de Voorzitter, meen ik te mogen afleiden, en dat ons belastingsysteem hervorming behoeft, ««tevens de rigting, waarin die hervorming moet geschieden. In welke rigting? Wij moeten het hervormen zóó, dat het de productie vrijlate en de mededeeling noch binnen, noch buiten 'slands belemmere. Eene noodzakelijkheid, die mij zóó gebiedend schijnt, dat met die hervorming , al scheen zij voor de schatkist bedenkelijk , niettemin een begin zou moeten worden gemaakt. Het 19 in die rigting, dat ik niet enkelheb gesproken, maar gehandeld. De provinciale wet heeft de accijnsen als provinciale belasting geheel uitgesloten. De gemeentewet heeft ze zooveel mogelijk beperkt. In diezelfde rigting ligt dit. voorstel. Tot ondersteuning daarvan zeg ik dus niet alleen :
I°. Men mag voor de publieke behoefte niet meer van de ingezetenen eischen dan noodig is. Het regt, om belasting te heffen houdt op waar de inkomst niet noodig of de druk, dien zij op de ingezetenen legt, sterker is dan de behoefte der schatkist.
2°. De markt voor onze consnmtie mag door de wetgever niet in nadeeliger toestand dan de vreemde markt worden geplaatst. Het strijdt tegen de bescherming, door den Staat aan zijne burgers verschuldigd, dat hjj den prijs hunner voortbrengselen voor hen verhooge boven dien , waarvoor vreemdelingen diezelfde voortbrengselen kunnen erlangen. 3°. Wij moeten de lasten van den middenstand verligten. Ik heb daarbij echter niet zoo zeer den middenstand over het algemeen in het oog. Wij moeten, zooveel de wetgever het vermag, dat gedeelte van den middenstand , dat als het ware den brecden zoom dier klasse uitmaakt, dat, hetwelk het naast aan de onvermogenden of armen paalt, versterken. Dat gedeelte is het ware bolwerk tegen eene overhand nemende armoede. Zoo wij dat gedeelte des volks bevestigen, zoo wij beletten, dat er"geen inbreuk op worde gemaakt door do laatste klasse der armen zal het allengs, door opneming in zich, die klasse binneii naauwer grenzen brengen, die, zich van hare zijde uitbreidende, een kanker wordt der maatschappij. 4°. Voornamelijk echter en bovenal, Mijnheer de Voorzitter zeg ik , — en ziedaar mijn hoofdgrond , van hoeveel gewigt ook de andere mogen zijn, — belasting heffen is oogsten , en de voorwaarde van oogsten is juiste kennis en behandeling der voortbrengende kracht.
Hoa vrijer men het beginsel van productie maakt, des te
grooter «al de oogst, ook voor de schatkist, zijn. En dat arbeid een beginsel van productie is, erkent ieder.
Druk den arbeider, dwing hem zich met het meest onmisbare te vergenoegen, en gij zult zijn ijver, den lust omzijn toestand te verbeteren , uitdooven.
Stel hem daarentegen tot genietingen boven zijne volstrekte behoefte in staat, en gij zult zijne kracht verhoogen , zijn vlij} verdubbelen, en den grond leggen tot algemeene beschaving en zedelijke ontwikkeling der maatschappij. En hier zijn wij nog lang niet aan overvloed. Hier geldt het nog slechts zoodanige voeding, die het ligchaam, om gezond te blijven en inspanning te kunnen verduren , volstrekt noodig heeft. De hoofdvraag is niet, of de afschalling van den accijns vijf, zeven, tien of vijftien cents het pond zal bedragen , schoon ik met groote bevreemding telkens op dat cijfer heb hooren aandringen , zonder dat men in aanmerking nam , dat er een groot verschil is tusschen het bedrag van den accijns en hetgeen de accijns aan den verbruiker kost. Ik vraag niet naar het verschil van eenige stuivers of centen : ik vraag, dat de wetgever een levens-, een voedingsbegiusel der nijverheid niet meer dan het verkrijgen van grondstoffen beperke.
Bij afnemende vraag naar arbeiders is bet niet twijfelachtig, dat de druk dier beperking geheel op ben nederkomt, hun stand doet dalen en de voortbrenging verzwakt. De Minister van Finantien , in zijne rede van dezen morgen, scheen kwalijk te nemen , dat wij het voorbeeld van Engeland hadden ingeroepen. Ik geloof, dat wij dat voorbeeld te dezen aanzien, niet te veel voor oogen kunnen hebben , niet alleen van wege de stoutheid , den moed daar betoond , maar van we»e de groote gevolgen, welke die stoutheid en die moed hebben gehad. Ik ben overtuigd , dat wij ten aanzien van dit beginsel, gelijkstelling der voeding van den arbeider met de grondstoffen, het voorbeeld van Engeland even goed zullen moeien volgen , als wij het hebben gevolgd ten aanzien van de scheepvaartwetten.
Ik eindig, Mijnheer de Voorzitter. Ik durf mij niet met den afgevaardigde nit Drenthe, den heer van der Veen , vleijen , dat wij, «geheel uit vrije beweging,» eenige wezenlijke hervorming van ons belastingstelsel zullen ondernemen. Doorgaans komt de stoot van buiten. Ik bedoel daarmede geen verwijt aan onzen landaard; want, zoo het een verwijt is , dan is het een verwijt, dat alle regeringen in alle landen verdienen. Ik riep zoo even het voorbeeld van Engeland in, en het mag een edel, hoog voorbeeld heeteu; is men in Engeland «uit vrije beweging,» gelijk de geachte spreker uit Drenthe wenscht, gekomen tot die groote maatregelen , welke het beginsel hebben verwezenlijkt, hetgeen, naar ons verlangen , ook dooi- onzen wetgever in werking moet worden gebragt? Een der vreesselijkste volksrampen, de aardappelziekte, heeft geleid (ot de eerste, groote afdoende hervormingen van den toestand van lerland, en in Engeland aan de liguo tegen de graauwetten , met wier afschaffing een nieuw tijdperk van bloei voor den Engelschen arbeid geopend is , de zege verschaft.
Zoo brenge de tegenwoordige duurte der levensmiddelen ook ons tot nadenken , en scherpe onze zorgende belangstelling voor het algemeene welzijn.
Wat hier omschreven en uitgedrukt is, zij voortaan het einddoel der constitutionnele partij. Geene poging, opa daartoe te geraken, mag verzuimd worden , — geene dier pogingen namelijk, welke der zaak, die het geldt, en der partij, die haar in het werk stelt, waardig is : dat wil zeggen , elke eerlijke, wettige en waardige poging. Van eensgezindheid — wij kunnen het niet te dikwerf herhalen — hangt evenwel alles af; van eenheid in leiding en handeling zeer veel.
Dat de eerste, ook bij verscheidenheid van inzigt, om tot het gemeenschappelijk doel te geraken, zal verkregen worden , en dat het spoedig aan de laatste niet ontbreken zal, daarvan zijn wij ten volle overtuigd.
---

