Berigt.
De eerste vijf nommers worden gratis toegezonden ; het zesde alleen op aanvrage.
Na het zesde nommer ontvangen onze lezers geregeld mededeeling van de Amsterdamsche beurs van denzelfden dag.
---

De ontbinding der Tweede Kamer.
De Tweede Kamer is ontbonden. Dat was te verwachten. Het ministerie, dat cenapartij vertegenwoordigt, durfde niet te verschijnen voor de vertegenwoordiging der Natie. Men zou onmiddellijk zijue magteloosheid hebben ten toon gesteld. De ontbinding heeft plaats gehad ten gevolge eener voordragt van al de Ministers, die wij , in ons volgend No., aan de waarheid zullen toetsen.
Voorshands bepalen wij ons tot drieërlei wensch:
Dat de strijd, die thans geopend is, een strijd zij op zuiver politiek terrein; opdat godsdiensttwist de gemoederen niet verhittere en eene klove stichte, die voor demping onvatbaar is;
Dat de strijd loijaal zij , en het ministerie direct noch indirect, invloed oefene op de verkiezingen; maar als zijn voorganger eenvoudig toeschouwer daarbij blijve; Dat de «Natie kalm blijve en bedaard en, waardig de taak, waartoe zij thans is geroepen , haar pligt vervulle. Dan zal de eendragt worden hersteld ; maa,r dan ook zal zegevierend blijken , of eene partij , dan wel de Natie, het tegenwoordig Ministerie op het kussen heeft getild. De stukken, betrekkelijk de ontbinding bekend gemaakt, volgen hieronder :
---

AAN DEN KONING.
Het heeft Uwe Majesteit behaagd gebmik te maken van het regt, bij de Grondwet aan den Koning toegekend, het meerendeel Harer Ministers op hun verzoek eervol te ontslaan, en «»n ander Kabinet te doen optreden. Wij ontveinzen ons niet de moeijelijkheid van de taak, welke *'j op ons hebben genomen; maar wij hebben ze aanvaard, oewust van de zuiverheid onzer bedoelingen en gesterkt door et vertrouwen, hetwelk Uwe Majesteit ons heeft gelieven te Bchenken. te;. °° WÜ ons hebben veroorloofd al dadelijk aan Uwe Majes- Generet vo°rstel te rigten tot sluiting der zitting van de Statenkwam ' 'le' was omdat het ons oirbaar en voorzigtig voorheen voed'1it'C "Pgewondenheid van het tegenwoordig oogenblik aan Uwe M -te BEven door openbare discussien ; maar ook om om te berade^8'0'4 en aan ons en no°digen tijd te verschaffen jaaj n' '"at verder in het algemeen belang te doen
- AVij hebben daart„ , . Woniuen en heb" ""fB»"» en, "^-7°^ .d* Jol^ Se" f-even tot het aftrede? onmiddellijk aanleiding heeft ge- Lttigc wenken en aa ,0n.zer , ten einde daaruit Het is ons voorgekZffT, " ° T™ T' ' , " o «uuicn, dat er noch over de onschciiabaarheid der Grondwet, noch over het onraadzame om in die wet wijzigingen te brengen, eenige twijfel behoort te bestaan.
Uwe Majesteit kan, even als elk Zijner onderdanen, over het doeltreffende van enkele bepalingen der Grondwet bedenkingen hebben : maar bij vernieuwing is ons Uwer Majesteits wil en begeerte gebleken, om deze wet der wetten te onderhouden en te handhaven.
Ook wij , Sire, zijn door gelijke gevoelens bezield. Wij beschouwen de Grondwet, ofschoon zij wel, gelijk elk menscliclijk werk, hare gebreken zal hebben, als een hechten band tusschen Koning en Volk, als een hoeksteen van het maatschappelijk gebouw, waaraan niet moet worden geroerd. Er is dan ook niemand onzer, die er aan denkt, om in de Grondwet eenige wijziging voor te dragen, en het zal ons streven zyn , om hare eerlijke uitvoering to verzekeren: eene uitvoering, waardoor zoowel de regten en de vrijheden der Natie, als de regten en prerogatieven der Kroon ongeschonden worden bewaard.
Maar, Sire, reeds bij velen is twijfel ontstaan, of de afgetreden ministers de Grondwet wel in dien zin en toepasten , waarin zij is ontworpen , overwogen eu vastgesteld.
Wij zouden hier kunnen wijzen naar artt. 131 en 140 der Grondwet, met het oog op sommige, weinig milde bepalingen der daaruit voortgevloeide wetten; naar art. 148, met het oog op de poging, bij de voordragt der comptabiliteitswet gedaan , om de regterlijke uitspraken tegen den Staat krachteloos te maken; naar art. 195, in verband met het eerste en tweede ontwerp van armenwet; maar wij moeten meer bepaald verwijzen naar de bepalingen der Grondwet omtrent de godsdienst. Wy erkennen en wij verheugen er ons in, dat in die bepalingen de vrijheid van godsdienstige belijdenis, in den ruimsten zin, is verzekerd, en de inrigting der kerkgenootschappen niet aan het wereldlijk gezag is opgedragen; maar wij vinden tevens in de Grondwet, naast de vrijheid en gelijkheid van bescherming nan alle kerkgenootschappen verleend, verantwoordelijkheid naar de wet, en bovenal een toezigt, den Koning opgedragen, waardoor Hij in staat wordt gesteld, om rast en vrede in zijn Rjjk te bewaren.
Wij gelooven, dat deze bepalingen met beleid en met de meest mogelijke onpartijdigheid moeten worden gehandhaafd, opdat elke godsdienstige belijdenis waarlijk vrjj blyve, en elk kerkgenootschap gelijke bescherming geniete. Wij zijn van oordeel, dat de handhaving daarvan moet strekken om te bereiken de bedoelingen , welke Uwe Majesteit hebben geleid bij het veranderen van het Ministerio, namelijk, wegncming van spanning, door, met eerbiediging van de regten der KoomschCatholieken, eene billijke bevrediging te verschaffen aan een groot gedeelte der natie; bevrediging, welke deze niet kan vinden in de laatste mededeeling door den Minister van Buitenlandsche Zaken aan het Kof van Rome gedaan. Overigens achten wij minder inmenging van het centraal gezag , en eene mildere toepassing van de bepalingen der Grondwet en van de daaruit voortvloeiende organieke wetten betreffende de huishouding van do gewesten en van de gemeenten iv den Staat allezins raadzaam.
Evenzoo zijn wij van oordeel, dat de bepaling van art. 54 der Grondwet: De uitvoerende magt berust bij den Koning, voor de Raadslieden der Kroon geene doode letter moet zijn ; maar dat zij bij eene natie, wier leus van vereeniging is Vaderland en Koning, den Koning in eere moeten houden ; zoodat nan Hem alleen de eer der redering en aan de Ministers de zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven. Wij hebben het vertrouwen , dat deze onze beschouwingen ook die zijn van het grootste deel der Natie; maar wij*mogen niet ontveinzen , dat zij op dit oogenblik kunnen schijnen eenzijdig te zijn , in zooverre in de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich een aaneengesloten aantal stemmen heeft vertoond, ter ondersteuning eener meer tegenovergestelde rigting. Hieromtrent mag intusschen geen twijfel blijven bestaan , en in dergelijke omstandigheden , wanneer de Regering oordeelt, dat de Vertegenwoordiging of een deel daarvan niet uitdrukt de denkwijze en den zin der Natie, moet het, door eene ontbinding van beide of van eene dier Kamers, en door eene nieuwe verkiezing , blijken , of de afgevaardigden inderdaad de meening der Natie uitdrukken. Dit middel om eene duidelijke verklaring van de Natie te vragen en te erlangen moet, naar onze overtuiging, in deze oogenblikken worden toegepast, en wy stellen dan ook Uwe Majesteit eerbiedig voor, om tot de ontbinding der Tweede Kamer te besluiten.
Doch even noodig als het is, dat tusschen den Koning en Zijnen Raad algeheele overeenstemming besta ten opzigte van het te volgen regeringsstelsel, even billijk schijnt het ons toe dat de Natie, bij het instellen van een beroe|> op hare denkwijze , met de beschouwingen der Regering omtrent dat stelsel worde bekend gemaakt. Zij heeft er aanspraak op , te weten , wat zij van een nieuw opgetreden bestuur mag wachten. Het is om die reden , dat wij ons veroorloven aan Uwc Majesetit_voor_ fo stellen om goed te vinden, dat deze voordragt van Uwer Majesteits Ministers, door Hoogstdezelve goedgekeurd, in de Staatscourant worde opgenomen, te gelyk met het besluit van de ontbinding der Tweede Kamer. 's Gravenhage, den 26sten April 1853. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. De Minister van Justitie, D. Donker Cürtius. De Minister voor de Zaken van de K. K. Eeredienst, Liohtenvelt. De Minister van Marine, 3. Enslie. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Damdenat. De Minister van Finantien, Van Doorn. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
Aan den Raad van Ministers. Wfl hebben onderteekend het ontwerp van besluit aangeboden bij Uwe voordragt van heden, strekkende tot ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wij keuren tevens goed dat die voordragt, benevens dit Ons antwoord, te gelijk met Ons besluit in de Staats-Courant worden opgenomen, maar Wij verlangen ook dat openbaar gemaakt worden de stukken, welke verder te dier gelegenheid onder het oog der Natie behooren te worden gebragt. 's Gravenhage, den 26sten April 1853. WILL Wij WILLEM 111, en» Op de voordragt van den Raad van Ministers; Gezien art. 70 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt, met de dagteekening van dit besluit, ontbonden. Art. 2. Tot de verkiezing der leden van de Nieuwe Kamer zal worden overgegaan op Dingsdag den 17den Mei 1853. Art. 3. De eerste zamenkomst der nieuw verkozen Kamer wordt bepaald op Dingsdag 14 Jnnij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de Departementen van Algemeen Bestuur, aan do Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten April 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

De Heer van Hall en de Bisschoppen.
Men kan, dunkt ons, niet genoeg aantoonen en bewijzen, dat de heer van Hall, het hoofd van het tegenwoordig ministerie zonder hoofd, gebruik heeft gemaakt van eene agitatie, daartoe opgewekt, om zich op nieuw in het bestuur vast te zetten, zonder ooit een oogenblik bij magte of willens geweest te zijn, om te doen waartoe hij blijkbaar is geroepen en dat hij zich laat aanleunen. Thorbecke weerde de Bisschoppen niet, omdat de Grondwet hunne toelating niet verhindert. De Koning ontslaat het ministerie , en de Heer van Hall wordt het hoofd van het nieuwe ministerie. (') Nu is de algemeene
(*) Vooreerst spreken wij nog niet van den heer Donker. Wij achten dien heer, ofschoon wel met net ii onstaatkundig ste hoofd van Nederland>r, zooals zijn tegenwoordige collega, de heer van Hall hem steeas noemde, maar dan toch voor de politiek te usé, en noo* te veel herstel van versche nederlagen noodig hebbende, om hem als iets meer te kunnen beschouwen, dan als satisfactie voor eene oude rancune in het te___________________________________________________________________________ verwachting; «Wij krijgen geene Bisschoppen.» Dat is vrij natuurlijk; want de heer van Hall weerspreekt het niet; met geen ander doel kan deze staatsman, door de meerderheid der natie verre van bemind, op nieuw het roer van den Staat hebben aangevat. Laat ons zien, of niet de heer van Hall onder eene valsche leus zijne vlag heeft ontrold ; of zijn zwijgen niet de natie misleidt ten aanzien van het doel zijner komst; of niet de heer van Hall zelf omtrent de Bisschoppen denkt even als de heer Thorbecke; of niet nu even goed als vroeger de Bisschoppen zullen komen.
Op den 29sten November van het vorige jaar zeide de heer van Hall het volgende in de Tweede Kamer der Staten-Generaal: «Omtrent «de organisatie van de Boomsch-Katholijke «eeredienst, wenschte ik zoo mogelijk , eenige «inlichtingen van de regering te ontvangen. «Niet, wat de organisatie dier eeredienst op «zich zelve betreft: dat is, geloof ik , eene «zaak, die ons, als wetgevers, geheel vreemd «is. Ik geloof, dat, even als de Protestant«sche, ook de Boomsch-Katholieke eeredienst «zich kan organiseren op zoodanige wijze, «als zij in hare belangen en in die van haar «geloof noodig oordeelt. Het is dan ook daar«om, dat ik mijne vraag rigt, niet zoo zeer «tot den minister met de zaken van dit de«partement belast, als wel tot den heer mi«nister van Buitenlandsche Zaken, zoo hij dit «goedvindt. Ik wenschte aan de regering te «vragen , welke op dit oogenblik de aard en «de stand zijn van de onderhandelingen, tus«schen de regering en den Pauselijken stoel «wegens dit onderwerp gevoerd. Ik doe die «vraag met de bedoeling, deels om meer te «laten uitkomen , dat, zoo ik wel geïnformeerd «ben, het denkbeeld van velen buiten deze «Kamer en welligt binnen deze Kamer , dat «er een concordaat zou gesloten, of dat daar«van sprake zou zijn, een verkeerd, onjuist «denkbeeld is; maar ik doe het ten tweede, «omdat ik geloof, dat wij bij deze aangele«genheid regt hebben, om te verlangen op «de hoogte gebragt te worden van de onder«handelingen, die wegens een zoo aangelegen «onderwerp tusschen onzen staat en eene «vreemde mogendheid zouden gevoerd worden.» De heer van Hall was alzoo, op 29 November 1852, van meening:
dat de R. C. eeredienst zich kan organiseren op zoodanige wijs, als zij in hare belangen en in die van haar geloof noodig oordeelt; Dat er geen concordaat kon gesloten, worden. Dat de vertegenwoordiging het regt had, om te verlangen op de hoogte gebragt te worden van de onderhandelingen omtrent deze zaak. Wat hebben, op deze vraag van den heer van Hall , de Ministers van B. C. Eeredienst en van Buitenlandsche Zaken geantwoord? «Dat het bestaande concordaat zal komen «te vervallen; dat de onderhandelingen alleen «over dit punt hebben geloopen ; dat het B. «C. Kerkgenootschap door den Heiligen Stoel «naar goedvinden kon worden georganiseerd, «behoudens het grondwettig toezigt tot de «handhaving der openbare orde en rust, en «de zorg, dat ieder Kerkgenootschap zich «boude binnen de palen van gehoorzaamheid «aan de wetten van den Staat.»
De heer van Hall vernam dus reeds toen niets meer en niets minder dan nu eenige dagen geleden ; en toch hij zeide de Ministers «dank voor de gedane mededeelingen.* De heer van Hall was dus op den 29sten November 1852 het geheel eens met het ministerie Thorbecke:
amtrent de onmogelijkheid, om , volgens
de Grondwet, eenig concordaat, van welken aard ook, met den Heiligen Stoel te sluiten ; « omtrent de volkomen vrijheid, die de Heilige Stoel had, om het B. C. Kerkgenootschap hier te lande naar goedvinden te organiseren.
Maar wat meer is : door de dankzegging van den heer van Hall voor de gedane mededeelingen, heeft hij verklaard op de hoogte gebragt te zijn van de onderhandelingen, lot welker kennisneming hij verklaarde het regt te hebben. Ware de heer van Hall destijds niet homogeen geweest met den heer Thorbecke: hij had, als volksvertegenwoordiger, wiens pligt het is ten allen tijde voor het belang des lands naar zijne overtuiging te waken, reeds op 29 November 1852 moeten verklaren : «dat het Ministerie in deze den ver» keerden weg was opgegaan.» Maar men heeft het land in beroering gebragt, onder voorwendsel dat men de Bisschoppen had moeten weeren. De heer van Hall, ofschoon openllijk in de Stalen Generaal verklarende, dat men ze niet weeren kan, niet weeren mag, klemde zich met beide handen aan de agitatie vast, dobberde er boven op en bereikte eindelijk als een wanhopig schipbreukeling de lang gewenschte ministriële portefeuille. De eisch : «er zullen geen Bisschoppen zijn,» heeft van Hall gemaakt tot Minister. De nieuwe Minister heeft evenwel zelf verklaard , dat de Bisschoppen komen moeten : onder van Hall alzoo zullen de Bisschoppen komen zoowel als onder Thorbecke.
Zij , die het Ministerie tot eene eervolle altreding hebben genoopt — verder hebben zij het niet kunnen brengen — zijn dus alleen gebruikt als werktuigen van de politiek des heeren van Hall. De Bisschoppen komen; maar wat wij verloren zullen hebben, zal blijken, als het weder drukpers-delicten zal regenen ; als te korten zullen ontstaan; als de Coterie-geest zal boven drijven; als het beruchte zwarte boek den heer va» Hall op nieuw tot boekhouder zal vinden. De Bisschoppen zullen komen ; maar de vrede en de eendragt tusschen landgenooten onderling zullen een gevoeligen knak hebben geleden. De Bisschoppen zullen komen; maar de heer van Hall zal niet blijven: want bij die komst zinkt de grond, waarop hij staat, onder zijne voeten weg; want die grond is «de Bisschoppen komen niet!» En de Bisschoppen komen wel !
---

