Berigt.
De eerste vijf nommers worden gratis toegezonden ; het zesde alleen op aanvrage.
Na het zesde nommcr ontvangen onze lezers geregeld mededeeling van de Amsterdamsche beurs van denzelfden dag.
---

Aan onze Lezers.
Het tegenwoordig tijdstip is gewigtig. Dat het gevaren tevens aanbiedt: wie zal het ontkennen?. De hartstogten zijn losgelaten. De Nederlander, zoo moeijelijk in vuur te brengen door politieke meeningen, is opgezet en aangehitst, doordien men den sterksten prikkel op hem heeft doen werken. «Uw godsdienst loopt gevaar, -» roept men; en zonder een oogenblik na te denken, dat men den godsdienst van anderen wil in gevaar brengen, snelt men te wapen. Twee partijen , nagenoeg even sterk, staan in het land vijandig tegenover elkander; en terwijl de aldus verleide menigte, van de eene zijde reglmatio- zich gekrenkt gevoelende in dierbare herinnerino-en en vim de andere op een verdedigbaar zelfbehoud' bedacht, slechts noode wordtin toom gehouden.... maken eenige weinige eerzuchtigen —¦ die het vaderland lief hebben, als die liefde hen zelven beloont — zich meester van den toestand , en lagchen de menigte om hare onnoozelheid uit.
De Hemel gave, dat dit de schets vanden geheelen toestand ware! Het is slechts de inleiding. Een. ministerie, onder welks bestuur het vaderland den bijzonderen zegen der Voorzienigheid heeft ondervonden en eene sinds lang ongekende welvaart genoot, ontslagen; — Kamers, met dat ministerie homogeen, en omdat een votum van vertrouwen aan dat Ministerie was gegeven, naar huis gezonden; . een nieuw ministerie zonder belofte , ponder programma, met wankelmoedigheid , nadeelige saldo's, burgerzinnigheid, zwart boek, en aristocratische beginselen tot antecedenten; — eene toekomst, somber en raadselachtig voor geheel het volk; — eene onzekerheid in een constitutionneel land, waarvan men te vergeefs elders het voorbeeld zoeken za1.... Ziedaar onzen toestand! Dc Grondwet van 1848, waartoe de Koning zeil het initiatief heeft gcqomen, door het hederlandsche volk met vreugde ontvangen, zi] loppt gevaaf gesloopt, welligt omvergeworpen te worden; en zoo dat al niet, dan mannen , als thans zich aan het roer van den Staat hebben opgedrongen, in reactionnairen zin te worden uitgelegd, verkort, ingekrompen en verminkt. Die Grondwet van 1848, hare vruchten zijn weldadig geweest voor het Nederlandsche volk. Door een billijk aandeel iii de Regering is een heilzaam toezigt geoefend; nimmer was de weivaart zoo algemeen; nimmer was de bloei zoo hoog geklommen. Onder de werking dier Grondwet zijn schulden gedelgd; nadeelige saldo's onbekend gebleven; is het zwarte boek verbrand geworden; heeft de uitsluiting van talenten wegens geloofsbelijdenis of geboorte, of politieke meening opgehouden : is elk burger in waarheid gelijk geworden voor de wet. Boven dat alles hangt thans het zwaard van Damoclesl Eene factie, die onder het mom van vrijzinnigheid het volk slechts streelde, maar steeds den kans trachtte te slaan, om het op nieuw te kluisteren, —¦ heeft zijn godsdienstig gevoel gecipioilee.ru- en het volk, dat meende nu meer dan ooit voor zijne vrijheid te strijden, in politieke boeijen geslagen, bedekt met de bloemen eener voorgewende godsdienstigheid. Als die bloemen zullen zijn verwelkt; als de oogen zullen zijn geopend; als men tot de overtuiging zal zijn gekomen , dat men misleid is geworden, dan zullen de politieke ketenen overblijven, en te vergeefs welligt, zal men ze dan trachten af te schudden.
Nederland ontwake uit den zwijmel , waarin dweepzucht het heeft gebragt: eer het te laat is.
Nederland, dat groot en magtig is geworden door eendragt en liefde; Nederland, dat om der verdraagzaamheid wille geleden, gestreden en gezegevierd heeft, blijve getrouw aan den grondregel van het protestantismus: vrijheid van geweien voor allen; getrouw aan de spreuk zijner vaderen : eendragt maakt magt; getrouw aan het kenmerk zijner nationaliteit : vaderlandsliefde!
Nederland streve niet op nieuw naar eene heerschende kerk; het blijve wat hel was en is: de aangename woonplaats voor hem, die braaf is, en aan elk, op welke wijze hij God ook diejgs, gelijke regten, gelijke bescherming verleenende.
Nederland handhave en beware met zorg de vrijheden en regten, die het volk onder de regering van Willem II heeft verworven, en dulde niet, dat eene vermetele hand geslagen worde aan het gebouw, dat zoo heerlijk is verrezen , onder welks beschutting het lieve vaderland zoo welvaart. «
-Nederland i werke, door harlstogtelijkheid en godsdienstltaat, de plannen niet 'in de voeren een glimp van regtvaardiging te ven. Het blijve kalm en bedaard; het o zoeke naauwgezet de wonde, die het is slagen ; het beantwoorde , na overweging , vraag: « Waar gaan wij heen ?» Nederland wake, dat zijn dierbare gr de woonplaats blijve der 'eendragt, der draagzaamheid en der grondwettige vrijhec in 1848 verworven! Opdat, in deze tijden van gewigt, datles worde behouden; opdat tot'dit all. aangespoord; opdat aangetoond worde. leen door aan die beginselen te blijven he ten, Nederland gelukkig kan zijn,— hebben de pen opgevat. Opdat de natie bekend wo met de waarheid; opdat haar de blindd van de oogen worde genomen, bevelen . dit nieuwe orgaan der openbare meening de bescherming aan van allen, die het meenen met Koning en Vaderland.
---

Waar gaan wij heen?
Waarom is het ministerie Thorbecke o slagen? Waarom is de zitting der Slat Generaal, die nog zoo veel gewïg-igen arb hadden te volbrengen; gesloten ? Waarom een nieuw ministerie opgetreden? Waarhi zal dat ministerie ons voeren ? Gewigtige vragen; maar wier beantwoord noodzakelijk iS. wil men liet antwoord weien op de levensvraag, die dreigend voor ons si «Waar gaan wij heen?» Waarom het ministerie Thorbecke ontslagen is? Omdat het, trouw aan de Grondwet, opheffing van allen twjjfel en misverstand van den Koning verzocht ten aanzien van hetgeen door Z. M. te Amsterdam zou zijn gezegd : namelijk: «dat de Koning zich , tegen Zijnenzin, «door de Grondwet gebonden achtte; dat Hij, «door het ontvangen beklag over hetgeen voligens die Grondwet gebeurd is, den band tusschen het Huis van Oranje en Nederland nog «versterkt rekende.» — Het ministerie Thorbecke is dus gevallen als handhaver der Grondwet. Het heeft, onder billijke afkeuring van het laakbare gedrag des Pausen, het groote beginsel van vryheid van godsdienst onkreukbaar willen behouden : daartoe acht de Koning zelf, ofschoon tegen Zijn zin, zich gebonden ..... en het ministerie is gevallen! Waarom de Staten-Generaal, het wakende oog ter handhaving der Grondwet, naar huis zijn gezonden? Omdat de Tweede Kamer, niet minder getrouw aan die Grondwet, het ministerie in zijn begrip omtrent de regten, die de Grondwet 'aan elk Kerkgenootschap verleent, yeslerkl
tgkeerende tot het stelsel van vóór 1848, natie niet wil vertegenwoordigd zien , die 'is rekenschap zou vragen van het spel, men met de toekomst des vaderlands durft len? Is het, omdat men, plannen beraude in bet duister en in het geheim, niet met open vizier durft optreden, daar de Ver-3nwoordiging spoedig de waarheid zou ontken, en de natie daen zien, dat het poike partijzucht, niet het belang des lands dat Nederland ï§. opschudding heeft gebragt? "*i Waarom een nieuw ministerie is opgetreden? He(\is.2iésaffijK dat de Koning zich, tegen Zijn zin-, gebonden acht door de Grondwet, die het ministerie Thorbecke wilde handhaven. Het ministerie Thorbecke heeft gezegd : «wij keuren de handeling des Pausen af, wat vorm betreft: de zaak evenwel, de reing van het R. C. Kerkgenootschap , is gewet-1 door de Grondwet. - Ook de Vertegenardiging des volks heeft dit verklaard. Maar M. gebruik makende van Zijn regt, ontit het ministerie. Andere ministers treden op; zij zijn bekend met het bestaande veriil van gevoelen. Zij kunnen dus alleen gespen zijn, om de Grondwet in den tegenovergestelden zin van het afgetreden ministerie uit te leggen en uit te voeren. Waartoe anders het nieuwe ministerie ? Waartoe anders de zit-
ting der Staten-Generaal gesloten? Maar wij vragen het: gullen de nieuwe bewindvoerders niet terugdeinzen voor de taak, om aan één millioen tweemaal honderd duizend landgenooten, tegen den zin der Grondwet, te ontnemen, hetgeen hun door de Grondwet geschonken is? En deinzen zij daarvoor terug: zal het dan niet zijn bewezen, dat de in hel land verwekte agitatie tot niets anders heeft geleid, ook voor geen ander doel is bewerkt, dan om een ministerie te doen vallen, dat or de groote meerderheid der natie bemind werd en ondersteund ? Waarheen wij gaan ? Als de Grondwet zal worden veranderd of uitgelegd op eene wijze, strijdig met de beginselen van het afgetreden ministerie; wanneer alzoo onze Roomsch-Catholijke landgenooten in hun regt, om hunne kerkelijke ornisatie naar believen in te rigten , beperkt 'uilen worden: dan zal het vaderland op odlottige wijs in twee partijen worden vereld; de liefde en de eendragt zullen van zen bodem verdwijnen; wij zullen verzwakn en door onze eigene zwaarte verpletterd Morden.
Maar wij gelooven niet, dat dit het doel sij. Onze R. C. landgenooten behoeven niet vreezen; de Protestanten, die de organisa! der R. C. kerk met leede oogen aanzien , ogen zich niet vlcijen , dat zoo iets gebeure. Oe godsdienstige quaestie was slechts een voorwendsel. Men zal, als 't geschieden kan, de '.gitatie tot bedaren trachten te brengen: de :ak zal blijven zoo als zij was onder Thor>jcke. Maar men zal het liberale stelsel hebben doen vallen; men zal langzamerhand de vrijzinnige wetten , uitvloeisels der Grondwet, ¦villen veranderen, daarna welligt de Grondvet ; het zwarte boek zal op nieuw zijne in[uisitoriale kolommen zien vullen ; de 'burger al overal geweerd worden ; Amsterdam zal ten ';oste van het geheele land worden begunstigd; met kwistige hand zal worden uitgegeven en beloond.... de deficits komen achteraan, en te zijn ook heilzaam; want als hel volk cci zal hebben te betalen , heeft het geen lust m te politiseren! Zooveel, onder Gods zegen, in onze magt al zijn, zullen we trachten , die donkere bekomst te verhoeden.
---

