Berigt.
De eerste vijf nommers worden gratis toegezonden; het zesde alleen op aanvrage.
Na het zesde nommer ontvangen onze lezers geregeld mededeeling van de Amsterdamsche beurs van denzelfden dag.
---

Het ministerieel programma van 26 April.
Zoo heeft dan het Ministerie Donker-van-Hall gesproken! De Natie is bekend gemaakt met de beginselen, welke het nieuw Ministerie zullen leiden; met de plannen, welke het vormt, en met de maatregelen, welke het, ter bevrediging der wenschen ,in den laatslen tijd, door zoo velen geuit, denkt te nemen.
Laat ons zien, wat er is van het Staatsstuk, waarin ons dat alles geopenbaard wordt. Tot heden toe schijnen de beoefenaren van hel Slaaisregt in eene grove dwaling le hebben verkeerd, die de tegenwoordige Ministers zich len taak stellen, met wortel en tak uit le roeijen. Men was immers algemeen van gedachte, dat, onder eene constitutie, welke den Koning onschendbaar en zijne Ministers verantwoordelijk noemt, dan alleen eene verandering van regeringsstelsel mogelijk is, wanneer er, omtrent belangrijke onderwerpen, verschil van meening bestaat lusschen de vertegenwoordigers des Volks en de raadslieden der Kroon. Het Ministerie Donker-van-Hall belijdt eene andere leer. De Kamer, waarin zich een aaneengesloten aantal stemmen, ter ondersteuning der Regeringsvoorstellen vertoonde, moest ontbonden worden; aan de Natie moest de gelegenheid worden gegeven eene keuze le doen tusschen het stelsel, dat de goedkeuring der Vertegenwoordigers wegdroeg, en dat, hetwelk de onlangs gevormde coalitie van Donker en Lighlenvelt met van Hall schijnt aan te kleven.
Wij veroorloven ons echler de opmerking, dat, wanneer de Regering en de Vertegenwoordiging eenstemmig zijn, de Natie alleen in de periodieke aftreding harer afgevaardigden de grondwettige bevoegdheid heeft, het eenmaal verleende vertrouwen le bevestigen of in le trekken. Die aftreding is een praerogalief van het volk, gelijk de ontbinding der Kamers voor het geval, dat, bij gemis van overeenstemming tusschen de onderscheiden takken der Wetgevende Magt, het regeren onmogelijk zou zijn, een praerogatief is der Kroon. De Koning heeft ongetwijfeld de bevoegdheid, °m de hoofden der ministeriele departementen naar welgevallen te benoemen en te ontslaan; ™aar welke Staatsman zal in het ministerieel gete 61 P'aats wiHei> nemen ,om een stelsel voor vori^r*' stryi'ende met de beginselen van het s d UVerDement en van de Vertegenwoordih 16S - s' at schouwspel, hetwelk eene geneeie miskenning is van den aard eener coiislitutionncle monarchie, is der Natie vertoond dooide vreemdsoortige vereeniging der heeren van Doorn en Lightenvell met Donker en van Hall! De voordragt van 26 April strekte, om den Koning de ontbinding der Tweede Kamer aan te raden. De -Ministers hadden, blijkens het daarbij gevoegd concept-besluit, alleen het oog op art. 70 der Grondwet; maar hebben zij, de hun opgedragen laak aanvaardende , niet gedacht aan arl. 99 ? « Bij ontbinding van eene der Kamers , of van beiden, sluit de Koning tevens de vergadering der Staten-Generaal.), De Grondwet onderstelt alzoo, dat, wanneer de Staten-Generaal vergaderd zijn, en er eene reden lot ontbinding ontstaat, het besluit daartoe Ie rjelijlcer tijd dal van de sluiting zal inhouden. De sluiting kan en mag dan ook de ontbinding niet voorafgaan, en toch hebben de Ministers, die van zich zelven verklaren de wet der wetten le willen onderhouden en handhaven , de orde omgekeerd. Is dat geene prolestalio actui conlraria? En wat gaf aanleiding lot die overhaaste sluiting of tot die vertraagde ontbinding ? De voordragt geeft dat antwoord : «het was oirbaar en « voorzigtig aan de opgewondenheid van hel oogen«blik geen voedsel le geven door openbare dis«cussiën; maar ook om aan Uwe Majesteit en «aan ons den noodigen lijd le verschaffen om te «beraden, wat verder in net algemeen belang te « doen staat.»
Zonderlinge bewering, dat de opgewondenheid te zeer voedsel zou erlangen door de werkzaamheden eener Kamer, die, toen het nieuw ministerie reeds was opgetreden, bepaalde, dat na verloop van vijf dagen de openbare beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de inkwartieringen zoude gehouden worden. De nieuwe ministers moesten lijd tot éenig beraad hebben; maar verliezen zij, bij die bewering, niet uit het oog, dat in hun stelsel de noodz-akelijkheid der ontbinding geen enkel oogenblik twijfelachtig moet zijn geweest? Wij komen alzoo tot de slotsom, dat het ministerie zonderling ouispringl mei dc bepalingen der Grondwet, en dat de Natie weinig goeds uit dit antecedent mag voorspellen. Als men nu van den vorm tot den inhoud overgaat , dan vindt de aandachtige lezer het vol-
gende : In de eerste plaals wijzen de ministers op de uitlegging door het vorig Gouvernement, aan sommige bepalingen der Grondwet gegeven. De provinciale wet en de gemeente-wel ademen, naar hun inzien , een anti-liberalen geest: hare voorschriften zijn , in het oog onder anderen van den heer van Hall, niet vrijgevig genoeg, en in de voordragt van de complabilileits-welten heeft men een artikel ontdekt, ten gevolge waarvan de regterlijke uitspraken tegen den Staal krachteloos zouden worden gemaakt. Dit lezende kan men bijna zijne oogen niet gelooven. Hoe! de minister van Hall verwijt zijn' voorganger Thorbecke hel gemis aan liberale gevoelens !! Maar vergeet het ministerie, dat men aan de weiten, zoolang die bestaan, eerbied en gehoorzaamheid verschuldigd is ? Dat, als de Regering de Natie het genot eener mildere wetgeving wil schenken, iets anders moet doen, dan in eene gezwollen rede op de wetgevende magt. te smalen? Heeft het ministerie er wel aan gedacht, dat die uitval niet alleen gerigt is tegen de Tweede Kamer, maar ook tegen de andere takken der Wetgevende Magt, eu dus ook tegen het Hoofd van den Staat, en dat zoodanige betrekking vreemd luidt in den mond van hen, die hun verlangen , om den Koning in eere le houden, zoo breed uitmeten? Wij begrijpen niet, dat het antwoord voor de reputatie der nieuwe Minisiers bevredigend kan zijn. En die bepaling uit de voordragt der comptabiliteitswet! Wij keuren haar geenszins goed; maar wij vragen, of het niet van vrij algemeene bekendheid was, en of het allhans den Heerc van Hall c. s. onbekend kan geweest zijn, dat de Heer van Bosse voornemens was, om dit puntte wijzigen in den zin, dat het belang van den Staat in overeenstemming werd gebragt met de regten der ingezetenen? Is dit zoo: dan toont de verwijzing naar het artikel uit een voorstel van wet, dat nog veranderd zou worden, slechts de verlegenheid, om gegronde bezwaren tegen het afgetreden I Stuur le berde te kunnen brengen. Ook de voorgedragen Armen-wet wordt dén afgetredi-n MinisLers tot eene grief gemaakt. Maar hieromtrent geldt de opmerking, dat de tijd, om daarover een onherroepelijk oordeel te vellen, eerst zoude gekomen zijn, wanneer de Regering haat antwoord op het in de laatste dagen uitgebra-.*' voorloopig verslag van de Tweede Kamer zoude hebben doen kennen. Het schijnt dan ook, dat de Minisiers zelven gei oeld hebben, hoe weinig het aangevoerde kon gelden ter bestrijding der gedragslijn van hunne voorgangers, want het isinhetrappo slechts los daarheen geworpen; geene ontwikkelin is er aan gegeven, en de Ministers zeggen, da-: naar dit alles wel zoude kunnen worden verwezec, maar dat zij dit niet willen doen, daar zij voor namelijk de bepalingen der Grondwet omtrent d Godsdienst op het oog hebben.
« Met eerbiediging van de regten der Roomsch «Gatholieken moet aan een groot gedeelte der «INatie eene billijke bevrediging vvorden verschaft.» Ziedaar de uitspraak van de Heeren van Hall c. s. Zij voegen er bij, dat de Nalie met de beschouwingen der Regering moet worden bekend gemaakt, daar zij aanspraak heeft, te weten, wat zij van het nieuw opgetreden bestuur mag wachten.
Nu beschouwe men hiermede wat de nieuwe ministers hebben gelieven te openbaren. Zij geven eene omzetting van het zesde hoofdstuk der Grondwet ; zij herinneren er aan , dat de vrijheid van godsdienstige belijdenis in den ruimsten zin is verzekerd , en de inrigting der kerkgenootschappen niet aan het wereldlijk gezag is opgedragen. Hier naasl staat echter, zeggen zij, verantwoordelijkheid naar de wet, en bovenal een toezigt den Koning opgedragen, waardoor Hij in staat wordt gesteld, om rust en vrede in zijn Rijk le bewaren. Aan dat overschrijven , of aan dat omschrijven der woorden van de Grondwet, kan de natie onmogelijk eenige waarde hechten, wanneer de Regering niet tevens zégt, hoe zij die beginselen, met opzigttotde gebeurtenis van den dag, m toepassing zal brengen. En daaromtrent zoekt men te vergeefs ééne enkele uitdrukking m hel staatsstuk, waarmede de Ministers hunne betrekking hebben aanvaard. Hoe moei men eene dergelijke handeling bestempelen ? Kunnen zij er zich over beklagen, wanneer men hun toevoegt: «Gij, Heeren Ministers! begint met de Nalie te bespotten.... Gij wijst op hare bevoegdheid, om openlegging te vorderen der beginselen , welke u zullen leiden, en der maatregelen , waardoor de Natie zal worden bevredigd, en, in stede van daaraan te voldoen, voert gij haar in een' cirkel rond, zonder iets te openbaren , dan hetgeen een ieder duidelijk in de Grondwet kan lezen. Neen ! indien gij de regten der Natie zóó wildet eerbiedigen, als gij voorwendt, waarom dan niet gezegd, hoe het met de de invoering der bisschoppen hier te lande gesteld zal zijn; of gij die zult toelaten, dan wel hunne vestiging verhinderen ; en of uw beklag bij het Hof van Rome zich alleen tot de bekende allocutie van den Paus bepalen of zich ook tot de kerkelijke organisatie uitstrekken zal. Ten aanzien van dit punt bewaart gij ecu diep stilzwijgen, en juist daarover hadt gij moeten spreken, niet in bedekte of twijfelachtige bewoordingen, maar duidelijk en openhartig , gelijk de Nederlandsche Natie in eene aangelegenheid van zulk groot gewigt regt had te verwachten. Wanl het is toch alleen de regeling dier zaak, die, naar uw eigen beweren, u hoofdzakelijk tot de Regering zou hebben geroepen !
Dit zij voor het oogenblik voldoende. Misschien komen wij later op het ministerieel programma terug.
De Nederlander zegt, dat het afgetreden ministerie niet bestand was tegen de veerkracht der natie.
Hij vindt dat zoo mooi, dat hij er onophoudelijk zijne lezers op tracteert.
Of meent hij het zoo dikwijls te moeten voorpraten, omdat hij bang is, dat zoo weinigen het bij het eerste zeggen zullen gelooven?
Wie zou inderdaad ook hebben vermoed, dat de veerkracht der natie, was bij de vele kinderen, diakenhuismannetjes en bedeelden, die men allen heeft doen teekenen. — Het wordt daardoor echter duidelijk wat gemeend wordt, met het zeggen, dat //Nederland zich in zijne edelste bestanddeelen tot den Koning wendde. « {Nederlander vau 27 April.) Hoogstwaarschijnlijk hooren hier ook toe die edele teekenaars, die lezen noch schrijven konden, en slechts een schrapje of kruisje zetten. De Nederlander van 27 April vindt behagen te herhalen, dat //reeds voor lang het blijkbaar geweest is, dat de Tweede Kamer met den Minister van Binnenlandsche Zaken meer dan met de natie homogeen was. // // Reeds voor lang,« toch zeker eerst na de hernieuwing van de helft dier Kamers voor ruim een half jaar ? Of blijkt uit de toen gedane keuzen, bijv. uit die van den heer Groen van Prinsterer, dat die toen reeds anti-nationaal waren, en alleen door de homogeniteit met den Minister van Binnenlandsche Zaken waren veroorzaakt?
» Bat gebrek aan homogeniteit komt vooral uit door het votum over de motie van 18 April,** daarvoor stemden van Hall en van Doorn , dus nationaal zijn deze ook al niet. Nu, op dat laatste punt willen wij de Nederlander niet hard vallen.
Die anti-revolutionnairen hebben, blijkens hetzelfde blad , een vreemd denkbeeld van // laatdunkendheid; » want het noemt het ministerie laatdunkend, als het tot den Koning gewaagt, van toenemenden aandrang van adressen, velerlei misvatting en hartstogtelijke. belangstelling. Zouden zij het beter hebben gevonden. als met NederlandernchXige rondheid, aan den Koning ware gezegd : // Sire ! er is inderdaad slechts een enkel, een paar adresjes; er heerscht geen de minste hartstogt; en voor misvatting der zaak behoeft volstrekt geene vrees gekoesterd te worden, e
Volgens dat zelfde blad (een rijk nummer dat van 27 April, de Kamer was toen ook reeds gesloten) heeft die veerkracht der diaconiehuis-mannetjes, enz. bewerkt dat er een einde werd gemaakt aan de homogeniteit van het -t-co/geslacht en het ««geslacht. De Nederlander ziet ver vooruit. En wat wondere kracht in die kruisjes zettende mannetjes!
De oude Rotterdammer heeft de stoutheid, sprekende van de meerderheid der Tweede Kamer te vragen: nmaar onder welken invloed is een groot deel dier meerderheid gekozen?» Hij schijnt daar more antirevolutionarieo te werk te gaan; namelijk inderdaad niets te zeggen, maar veel te doen denken.; dus argwaan wekken en zich niet compromitteren.
_ Meent men, dat de regering zich ooit met de verkiezingen heeft ingelaten ? dat men het dan bewijze ! Geen bestuur heeft het ooit zoo weinig gedaan; want het deed het in het geheel niet. Beweert de oude Rotterdammer of iemand anders het tegendeel, dat hij feiten opgeve en bewijzen levere! Als die schrijver aan den Heer van Beenen eens wilde vragen er naar te zoeken, en ons dan het resultaat wilde mededeelen? Be natie zou er zeer mede gediend zijn.
¦ De Nederlander van 28 April vindt in de handelingen van het afgetreden ministerie, alleen die ongrondwettigheid (let wel! ongrondwettig/teid), ./dat de regering verzuimd heeft de uitoefening van het regt tot gemeen overleg omtrent de officiële verhouding der gewijzigde kerkelijke organisatie tot den Staat, o De Nederlander heeft, zooals men ziet, niet het talent van helder te wezen.
Begrijpen wij het wel, dan meent de Nederlander, dat de regering regt had, om van den Paus te vorderen, dat zonder overleg met de regering niets tot stand kwame.
Men mag, zonder onbillijkheid, aan de geleerde Heeren van dat blad (die Heeren, die als zij van zich spreken, altijd zeggen dezerzijds) tweederlei vraag doen : 10. Waar staat dat regt geschreven?
2°. Als de Paus er zioh niet om bekreunt of dat regt niet erkent, wat meenen die Heeren dezerzijds dat daartegen dan gedaan kan worden ? — Zij zullen inderdaad de Natie zeer veel licht geven, als zij die middelen weten aan te wijzen. De Heer van Dam van Isselt heeft daar ook al vergeefs naar gezocht, en daarom de Eerste Kamer uitgenoodigd er eens naar te willen uitkijken. Er is een gemeene scheidsmuur tusschen de erven van Jan en Piet. Die muur mag Jan dus niet veranderen zonder gemeen overleg met Piet. Maar Jan gooit plotseling den muur geheel omver, en gaat eerst daarna Piet waarschuwen. — Nu zou de Nederlander zeggen (want het is waarlijk touchant te zien, hoe hij" den Paus in zijne bescherming neemt, ten einde toch al de schuld op het afgetreden bewind te kunnen werpen): //Zie die onwettigheid van dien revolutionnairen Piet //eens aan; die verzuimt het regt tot gemeen overleg //uit te oefenen ! Hoe verkeerd, om dien armen Jan «¦daarover hard te vallen ! « Die Nederlander kan toch ferm redeneren!
Volgens de Nederlander (van 29 April) is het ministerie Thorbecke //een treffend bewijs van het onvermogen der vrijzinnigheid, u De tot stand gebragte wetten zijn prullen, en de materiële welvaart was geheel van zijn bestuur onafhankelijk! Om die onafhankelijkheid der welvaart van de wetgeving stemden zeker de Heeren van Hall, van Doorn, en Groen van Prinsterer onder anderen tegen de scheepvaart-wetgeving ?
De oude Amsterdamsche Courant is den 28sten zóó buiten westen, dat zij de naïve bekentenis doet dat -•MET den Minister van Hall de jaarlijksche nadeelige «•saldo's zijn opgehouden.» — Wij zijn het geheel eens met de oude Amsterdammer.
//Wij zijn uit de lucht komen vallen, n zegt die courant : een bewijs dat we indruk maken, en dat doet ons genoegen. Wij hadden dan ook geen lust om een halfjaar lang te bedelen om het privilegie eene Courant te mogen koopen; noch neiging, om voor een paar aandeeltjes onze politieke overtuiging ten beste te geven.
De bladen der partij, welke het beginsel van het vorig bewind omtrent de kerkelijke vrijheid , bestrijdt, en zeker nu wel spoedig bewerken zal, dat de Pans excuus vraagt, zijne allocutie intrekt, en een concordaat sluit waarbij de Bisschoppen zullen verboden worden , zijn schrikkelijk met hun figuur verlegen en danig aan den haspel. Slechts eenige voorbeelden: de oude Amsterdamsche Courant bijv. berigt dat zij geen half officieel blad is; waarom ontkennen, wat niet wordt beweerd? 't zeggen is enkel dat de heer van Hall er eigenaar van is, en dat als het blad spreekt, men dus hem meent te hooren. de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode, in de wandeling het blad van Mr. Dirk Donker genoemd, ontkent dat portefeuilles aangeboden en geweigerd zijn. — Dus noch aan den President van het Geldersche Hof van Bappard, noch aan Mees, nog aan Lotsij , noch aan Baud,_ noch aan Rochussen noch aan, 'ja wie weet aan wien al meer!
en de Nederlander (en daarbij vragen wij niet wiens blad dit is) spreekt in zijn nummer van 29 April van goede trouw, en neemt onze berigten over, zonder vermelding dier bron , en doet als of zij door hem uit Utrecht zoo kers versch worden medegedeeld. — De Nederlander besoliouwc dit ala een eersten wenk, om voortaan zich aan ons goed niet te buiten te gaan.
---

