Berigt.
De eerste vijf nommers worden gratis toegezonden; het zesde alleen op aanvrage.
Na het zesde nommer ontvangen onze lezers geregeld mededeeling van de Amsterdamsche beurs van denzelfden da°-.
---

De algemeene verkiezingen voor de Tweede Kamer.
Het volk van Nederland zal dan , binnen weinige dagen , naar de stembus worden geroepen , om zijne vertegenwoordigers te kiezen. Het volk van Nederland zal , door het uitbrengen van zijne stem , te beslissen hebben : tusschen wat ? tusschen wie ? Tusschen wat?
Het nieuwe ministerie zegt hel niet; de Natie weet het niet; er is niemand in het land, die het weet. Het ministerie Thorbecke was een liberaal ministerie ; het voerde de Grondwet in een milden zm uit; het was onverzettelijk getrouw aan die Grondwet; het gaf leven en veerkracht en ontwikkeling aan de openbare meening, aan de nijverheid, aan clen landbouw, aan den koophandel, aan de scheepvaart; het regelde de fmantiën van den Staat, verminderde belastingen , betaalde aanzienlijke sommen der nationale schuld af.... en het werd omvergeworpen! Een nieuw ministerie vervangt zijne plaats. Dat ministerie geeft een programma, waarin het verklaart getrouw ie willen blijven aan de Grondwet, die Grondwet in een milden zin wt te voeren.
Een van beiden is waar: de beloften van het nieuwe ministerie zijn eerlijk; — of zij zijn slechts het middel, om de menigte te verblinden, en langzamerhand ons terug te brengen tot eene heerschende kerk, tot een politiek stelsel van reactie, van uitsluiting, van wering der burgers uit het medebestuur des lands.
Zijn de beloften vau het ministerie eerlij/c gemeend, dan blijven nog altijd de vragen ler beantwoording over : «Waarom dan van "ministerie veranderd? Waarom eene Kamer "ontbonden, die, onafhankelijk van personen, * steeds het liberale beginsel voorstond?» - „ IJn de beloften van het ministerie eerlijk die zi h'" dan *? de we° voor de rSatie' hahhtf t 'let uitbrengen van hare stem zal neDnen te volgen, afgebakend. Dan behoort zy ai me mannen te herkiezen, die in de Grondwet van 1848 en in hare milde uitvoering alléén het plegtanker zien van het Vaderland, en getoond hebben de waarachtige vertegenwoordigers van het volk te zijn. Bedoelt het ministerie iels anders dan hetgeen zijn programma met evenveel ophef als rekbaarheid aankondigt, dat de Natie dan wake! Het geldt hier hare heiligste regten en belangen ; het geldt haar bestaan! Dat zij dan zorge , dat geen enkele dier mannen haar ontvalle, wier streven het was, om de stoffelijke en intellectuele belangen des volks te bevorderen. Door die mannen te kiezen als hare verlegcmvoordigers, werpt zij het eenig mogelijk, maar onverbreekbaar bolwerk op tegen ieder , die het wagen zou eene sloopendc hand te slaan aan die regten en vrijheden, aan die welvaart, welke het Nederlandsche volk na zoo langen strijd , met zoo bittere opofferingen heeft verworven.
Is alzoo «-handhaving der Grondwet» en "hare milde uitvoering »¦¦ het waarachtig doel van het nieuwe ministerie; of is daarentegen het oogmerk, het Nederlandsche volk terug te brengen tot het tijdperk van geldleeningen, hooge belastingen, regering van geld en aristocratie, uitsluiting van de burgerij: in beide gevallen zal de Natie, wakende voor haar eigendom , dierbaarder dan het leven, behooren te zorgen , dat alleen strijders , onafhankelijke strijders voor de zuur verworven regten en vrijheden als hare vertegenwoordigers in de nieuwe Kamer optreden. Wij verwachten geene laauwheid. Wij verwachten , dat de Natie als één man naar de stembus zal snellen; dat zij zich bewust zal zijn, dat het hier geldt haar leven. Die eenparige vervulling van den heiligste der burgerpligten han niet achterblijven, als de Natie zich eenvoudig de vraag stelt: "Tusschen wie moet ik beslissen?» Tusschen wie ?
Het volk van Nederland hoore en oordeele! Tusschen de beginselen , die het ministerie Thorbecke heeft voorgestaan, gehandhaafd en ontwikkeld en tusschen een ministerie van-Hall-Donker-Curtius, die zeggen dezelfde, ja nog mildere beginselen te zijn toegedaan; maar die steeds door hunne daden het tegendeel hebben bewezen.
Het volk van Nederland roepe eenige jaren in zijne herinnering terug en het beslisse! Waaraan en waaraan alléén herinnert het nieuwe Ministerie? — Van Hall herinnert u de verhooging van het zegel op de dagbladen , opdat toch de burgerman belet worde te lezen en te schrijven over de dierbare belangen van den Slaat. Hij herinnert u zoo vele burgers , die in den kerker werden geworpen , omdat zij de oogen der Natie voor misbruiken hebben trachten te openen. Hij herinnert u overdrijving der belastingen; eene vrijwillige geldleening van honderd zeven en twintig millioenen. Hij herinnert u eene coterie van geld en geboorte en subsidié'n van dagbladen, die zijne regeringsbeginseleu ondersteunden! — Donker Curtius herinnert u zijn heftigen strijd tegen van Hall, die zijn collega is! Hij herinnert u thans het programma van 15 November 1848; hij herinnert u een wets-ontwerp op het regt van vereeniging en vergadering , waarbij letterlijk alle vrijheid aan het volk werd ontnomen. — Forstner van Dambenoy herinnert u de anti-revolutionnaire, alleen zaligmakende school, die het niet inconsequent vond , een programma van den heer Groen van Prinsterer te onderteekenen eu tevens lid te zijn van een ministerie Thorbecke ! Hij, zoowel als Pahud en Enslif herinneren ü de politieke vleermuis , waar van de dichter zoo juist zegt:
n Je suis oiseau , voyez mes aites, «f e suis souris, vivent les rats! n {*) De heer van Doorn herinnert u, als ambtenaar , niets dan den eersten klerk aan het departement van financiën , en in zijne parlementaire loopbaan , niets dan holle theorie en twijfelmoedigbeid ; bij financiën zoo gevaarlijk voor den Staat. —* De heer van Reenen eindelijk , een jong man zonder ondervinding , herinnert u, dat het geheele land, door nijverheid en scheepvaart te ontwikkelen, een roof pleegt aan Amsterdam, en dat alzoo het geheele land zijne schatting zal moeten brengen aau ide stad-!
Ziedaar de antecedenten van het nieuwe ministerie dat een beroep durft doen op u, o volk van Nederland !
En wat hebben nu voor u uitgewerkt de beginselen van hel ministerie Thorbecke? Gij hebt een billijk aandeel gekregen in het medebestuur van het land, van de provincie en van de stad uwer inwoning. Niet langer hangt gij af van de luim eener coterie, of van het nepotisme der magthebbers. Gij hebt thans hel regt en de magt om ook uwen wil in de schaal te leggen. Uw handel, uwe nijverheid, uwe scheepvaart zijn, door de uitvloeisels dezer beginselen, geklommen tot eene aanzienlijke hoogte. Er is een bloei in het lieve vaderland bemerkbaar, die de aandacht heeft getrokken van de beschaafde wereld. Een aantal misbruiken, ten gevolge waarvan men te vergeefs kon vragen: «waar is het geld gebleven ?» is opgeheven; wij komen later daarop terug. In 1851 is tot afbetaling
(*) //Ik ben vogel; want zie mijne vleugelen. //Ik ben muis.- leven rle ratten!"
van schuld besleed eenmiüioen guldens; in 1852 drie nethen tweemaal honderd duizend guldens; voor de muntbiijetten is besteed tien millioen gulden; bij de conversie-wet is beschikbaar gesteld twaalf millioen vijfmaal honderd duizend gulden. En zijn dus, ten gevolge van het bestuur van het ministerie Thorbecke, op dit oogenblik beschikbaar , over: zes en twintig millioen vijfmaal honderd duizend guldens ! In 1851* zal een iiiillioen guldens minder behoeven betaald te worden aan renten dan in 1851. Vau de jaarlijksche begrooting bleef vroeger hoogstens twee a drie tonnen gouds over; sedert de optreding van het ministerie Thorbecke een milioen vijfmaal honderd duizend guldens.
Wilt gij nu terug hebben de liefelijke uitkomsten van een ministerie, waarin van Hall en Donker Gurtius zitting hebben ?
Kies dan mannen, die geene vrijheid van geweten verlangen , die burgerzuinigheid in verkeerden zin voorstaan , die reactie eischen onder de leus van behoud.
Maar wilt gij behouden, wat gij bezit; will gij dat uw handel blijve bloeijen ; wilt gij dat dc last der schulden blijve verminderen ; wilt gij uw billijk aandeel hebben in de regering van uw land , van uw gewest en van de plaats uwer inwoning; wilt gij , van welke geboorte ook , gelijk zijn inderdaad met elk ander : kies dan de mannen , die de beginselen voorslaan , ontwikkeld en in praktijk gebragt door het afgetreden ministerie.
Die mannen: gij kent ze! Zij zijn in uw hart; want uwe grieven waren de hunne; uwe belangen de hunne. Zij, als volksvertegenwoordigers , waren één: één als de Natie, die haar tot die eervolle taak heeft geroepen.
De AmsterdamscJie 'Courant is, op dit oogenblik, onuitputtelijk in bijvoegsels. Nu ,de beer van Hall, al is hij geen minister van Finantien, heeft geld genoeg. Wij begrijpen nu ook, waarom het er zoo druk toegaat aan het bureau van de Amsterdamsche Courant. Het is voor iemand, die gewoon is liedjes te maken voor rederijkerskamers, geene gemakkelijke taak bijvoegsels met politiek voedsel voor de natie to vullen. Maar.... de bijvoegsels zijn er ook naar!
Zoo geeft dc Amsterdamsche Courant heden een bijvoegsel, dat eene trophee is voor de onpartijdigheid waarmede dc redacteur-liedjesdichter (in plaats yan den beruchten deurwaarder liedjes-dichter) de opinie der dagbladen van alle kleur aan zijne lezers mededeelt. De artikelen over do groote quaestie van deu dag der onafhankelijke dagbladen, die noch gesteund worden , noch subsidie in het verschiet hebben , worden aldus geresumeerd: Het Handelsblad drie regels; N. Rotterdamsche Courant zeven regels; Provinc. Zeeuwsche Courant zes en twintig regels; Provinciale Friesche Courant elf regels ; dc Grondwet drie en twintig regels; de Tijd zeventien regels; Arnhcmscho Courant drie en dertig regels. En nu de bladen van de kleur der Amsterdamsche Courant ?
De Amersfoortschc Courant tioee regels; dc Oude Botterd. C. twee en veertig regels; de Morgenster zestien, regels; Tielsch Weekblad dertien regels; de Nieuwsbode negen regels : Weekblad van Leijden drie en twintig regels; Tielsche Courant zeven en twintig regels; Noord-Brabantcr zestien regels; Zutphcnsche Courant een en twintig regels; O. Vcluwseh AVeekblad negentien regels; dc Waakzaamheid vijf regels; de Prov. Utreciitsche Ct. dertig regels ; de Nederlander twee en dertig regels; dc Groninger Courant kcee honderd drie en tachtig regels !!
De Nederlander wijst er op, van hoe onberekenbaar gewigt de uitkomst is der aanstaande verkiezingen. // Nationaliteit of revolutie, // zegt de Nederlander. Het spreekt van zelf, dat dc beginselen der anti-revoliifionnairepartij alleen nationaal zijn ! Maar wij vragen: //Wat zou voor Nederland, bij de raadpleging van zijne historie, steeds het beroep der anti-revolutionnaire school, revolutie zijn of nationaliteit? i' . . , . Zou het Nationaal zijn, mdien do uitkomst der verkiezingen bewees, dat men de liberale beginselen heeft verzaakt; dat men de vrijheid van geweten ,de gelijkheid van alle kerkgenootschappen in den Staat wil vernietigen ; dat Nederland door de meerderheid van een klein zielental gesteund, een voorbeeld van onverdraagzaamheid gaf, nog van beklagenswaardiger aard dan dat van den hertog van Toscane, waartegen in Nederland te regt is te velde getrokken ? Zou die uitkomst nationaal zijn ? Hebben onze voorouders daarvoor geleden en gestreden ? Of zou het revolutie zijn : als Nederland, zijne historie gedachtig , slechts broeders en landgenooten koos, geene Protestanten, Catholijken of Israëliten ; als Nederland als vertegenwoordigers afzond slechts de zoodanigen , die allen gelijke regten willen hebben toegekend , die 's volks belangen bovenal behartigen, die de wet der wetten niet verdraaijen, maar regtvaardig en in vrijzinnigen zin willen uitvoeren ?
Eene verkiezing in den geest van de Nederlander , is revolutie ¦ want daardoor werd onze historie bezoedeld , eu de roem van het aloude Nederland geschandvlekt.
Eene verkiezing, in den geest van de Grondwet van 1848, is nationaal; want Nederland zal daardoor bewijzen prijs te stellen op hetgeen zijne voorvaderen hebben verworven en gesticht; om eene plaats te blijven innemen in de rij der beschaafde volken.
Het blad van den heer van Hall, de oude Amsterdamsche Courant, begint de Natie bang te maken en te dreigen. Dat herinnert ons zijn Meester en diens liefelijk recept bij do toediening der vrijwillige leening.
Kies toch geene mannen , die tegen het Ministerie zijn, roept dit blad uit: «want de gevolgen zouden niet te voorzien zijn !//
Is het volk nu reeds gesteld onder de curatele van het blad van van Hall?
Weet de Natie niet wat haar te doen staat? Zijn de verkiezingen niet meer vrij? Is het loyaal, ja is het geoorloofd de kiezers door dreigementen in hunne vrije keus te beperken? Dat was ook het stelsel van de verkiezingen in Frankrijk in den laatsten tijd: o-Kies Napoleon of anarchie. // IVij vreezen die gevolgen niet. Mogt, hetgeen we hopen voor 's lands belang ,de meerderheid der nieuwe Kamer zijn toegedaan de beginselen van de in milden zin tot stand gebragtc Grondwet van 1848, — en dus niet zijn zamengesteld uit mannen als Baud, Hoffmann, v. Eappard, en v. d. Heijm v. Duivendijke, nu reeds dc kandidaten van dc Nieuwsbode! — dan vreezen wij de gevolgen niet. Wij hebben te hoogen dunk van de vaderlandsliefde des Konings, om te gelooven, dat Z. M. om eenige personen op nieuw eene Kamer zou ontbinden, die de uitdrukking was van den wil der Natie, maar niet die der coalitie van Hall-Donker-Curtius.
De gevolgen , dio dc Amsterdamsche Courant vreest, zijn de val van zijn Meester , en daarbij de zege van het stelsel, dat ons sedert 1848 zoo welvarend heeft gemaakt.
Het blad, bekend onder den naam van het Politieblad , of ook wel het blad van Dirk Donker, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, vraagt in zijn No. van gister, met zeer groot bewijs van zelfvertrouwen , wat er nu zal gezegd worden door de liberale bladen en do liberale leden van de thans ontbonden Tweede Kamer: //nu in de Nederlandsche Staats-Courant, op bevel van //Z. M. den Koning, vijf belangrijke (!) officiële stuk//ken, in dc zaak der invoering van dc bisschoppelijke hiërarchie gewisseld , worden medegedeeld , die «niet aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn //overgelegd.// Wat daarop zal geantwoord worden ? Vooreerst; //dat de heer Liederkerke, onze gezant te Eome, eerst den 12 Maart den Minister van Buitenlandsche zaken toezond de allocutie van den Paus, die den zevenden bevorens reeds te Rome door den Paus was uitgesproken ; //dat het afgetreden Ministerie alzoo, niet tijdig ingelicht , noch door den gezant, noch door het Hof van Rome, ook onmogelijk de bekendmaking der allocutie heeft kunnen wééren; //dat het afgetreden Ministerie den grondwettigen weg tot het einde toe is blijven bewandelen; //dat eindelijk in die stukken geene reden hoegenaamd is te vinden, waarom ten opzigte van de regeling der R. C. aangelegenheden hier te lande, het ministerie is ontslagen; //en dat, wanneer het nieuwe Ministerie doen zal, wat het in zijn programma zegt te zullen doen en alzoo de Grondwet in liberalen zin uitvoeren, ook nu niet anders kan gehandeld worden , dan tot dusver gehandeld is.ir Maar ten tweede: dat de ellendige middelen, door het nieuwe Ministerie te baat genomen, om een afgetreden bewind te verguizen en het kermistentachtige i.-binnengeroep« der gekochte , verkochte of op nieuwe subsidiën hunkerende bladen, voldoende is, om aan het weldenkende gedeelte der Natie te doen zien :
hoe wrak de grond is, waarop het nieuwe Ministerie staat;
hoe ver, een orgaan der Nederlandsehe opinio onwaardig , men zich kan laten wcgslepen, uit zucht om zich toch maar dadelijk aangenaam te maken bij de nieuwe magthebbers.
---

