BELANGRIJK BERIGT.
Na dit nommer worden geene nommers meer toegezonden dan aan hen, die daartoe aanvrage hebben gedaan. Zij, die geene vertraging in de verdere ontvangst dezer courant wenschen te ondervinden, worden alzoo verzocht, zich onmiddeHijk aan het Bureau of aan hun Boekhandelaar le adresseren, vooral wat de verschenen nommers betreft, waarvan de belangrijke oplage bijna geheel uitgeput is.
---

Eene stem der waarheid en eene stem des vredes.
De beweging, waardoor het Ministerie Thorbecke eene plaats moest ruimen voor een Ministerie van Hall-Donker-Curtius, — wij vragen het u — onder welke leus is zij gevoerd? Heeft de Natie geklaagd, dat zij te welvarend was; dat het haar verdroot, langer benijd te wor- JaTrlilh Europa ; dat ziJ het onpleizierig vond , jaarlijks 200 veel schuld ie zien afbetalen ? Verkoos de Natie niet langer geregeerd te worden met haar eigen medewerking? Was zij verdrietig, omdat er geene tekorten meer waren* omdat er, uit vanalie en liefhebberij, geene vrijwillige geldleeningen meer werden uitgeschreven? Achtte de Natie zich ongelukkig, omdat al hare kinderen gelijke regten bezaten ? Treurde zij, omdat zij in naauwe gemeenschap was gesteld met de overige landen der beschaafde wereld? Jammerklaagde zij, omdat haar scheepvaart bloeide, omdat haar handel vooruitging, omdat hare nijverheid naar alle rigtingen zich uitbreidde? Deed de Natie hare zuchten hooren , omdat de schatkist millioenen op millioenen overschot zag opgestapeld, om daardoor "s volks lasten te verhgten ? Niets van dat alles.
Een deel van het Nederlandsche volk werd in beweging gebragt door de vrees, dat zijn godsdienst lijden zou door de invoering der zoogenoemde bisschoppelijke hiërarchie. De staatkunde heeft dus niet het minste deel aan de beweging gehad; en ofschoon sommigen die beweging tot het bereiken vun staatkundige oogmerken hebben misbruikt, vragen wij dat deel ver in beweging gebragte Nalie in gemoede , of één oogenblik heeft gedacht aan verandering aer Grondwet, aan verandering van kies-, provinciale en gemeenle-yvet, aan verandering van het politieke ftelsel, dat ons sedert 1848 zoo vele weldaden «eeft geschonken? st a anlwoor(l i-s eenvoudig, gelijk de waarheid eds eenvoudig is. «dat ] l)elDt §ePelit'onneerd , omdat gij vreesdet «lijke h*lnVOer'ng der zo°genoemde bisschoppe<(en v -!erarchie nadeel zou doen aan de regten «reo-erin UWer Kerk- Met het stelsel ™n «der eJr, WaSrt gi*> tevreden 5 want gij hebt, on« plukt.» a Stdsel' ZU'ke rijke v™chlen ge- Nu is eene magtige stem, eene stem der waarheid en des vredes, opgegaan, om u, protestantsche landgenooten ! zonneklaar aan te toonen , dat uwe vrees was overdreven, vvelligt ongegrond; dat gij 11 hebt laten verleiden «door sommigen, die vuur op het allaar hebben gebrand.» De Algemeene Synodale Commissie der Nederlandsche Hervormde Kerk heeft, dezer dagen, — dank zij haar verlichten ijver en hare vaderlandsliefde — een a herderlijken brief» uitgevaardigd aan de Christelijke Hervormde gemeenten in Nederland. Merkwaardig is deze brief : overvloeijende van liefde, van gematigdheid, doorzigt en menschenkennis. Niet te zeer kunnen wij u, Protestantsche kiezers! aanbevelen, dit gezaghebbend geschrift te lezen en te herlezen , opdat gij de politieke keuze, waartoe gij eerdaags wordt geroepen te doen, geheel afscheidet van de godsdienstige quaestie.
« Wij hebben — zegt de Synodale Commissie — «in aanmerking genomen, welke de mate der «godsdienstige en kerkelijke vrijheid zij, die aan «ons of die aan anderen is toegestaan , en die «door de weiten van den Slaat aan ons en aan «anderen gewaarborgd is. Wij hebben de regten «en pligten der onderscheidene in ons Vaderland « bestaande en wettiglijk erkende godsdienstige ge«zindten gewikt en gewogen. Wij hebben acht «gegeven op hetgeen omtrent den vorm en de «wijze der invoering eener Bisschoppelijke hiërar«chie in Nederland, langs Jegalen weg, mede «aan ons is bekend geworden. Wij hebben ons, «in qemoede en voor God, beraden over helgeen, «in den tegenw-oordigen toestand, voor het waar« achtige heil onzer Kerk meest bevorderlijk wezen «mogt. Maar wij hebben het ook en inzonderheid « geacht van onzen pligt en onze roeping te zijn, «om dezen Brief tot u te rigten, ten einde bij u «in gedachtenis te'brengen, wat uwen gotlsdien«stigen en kerkdijken ijver, zooveel noodig, be«krachtigen, bezadigen en heiligen kan. Alsbroe«ders tol de broederen spreken wij. Van u verft trouwen wij, dat gij onze woorden zult onlvan«gen met broederlijken zin. » De Synodale commissie heeft alzoo met al den ernst, hel onderwerp waardig, de zaak onderzocht en geloetsl. Met ons, mei elk Protestant, ja met elk vaderlandslievend Calholijjc vvorden — als slotsom van dat onderzoek — de allocutie en Apostolische brief, uitmakende den vorm der regeling van de R. K. aangelegenheden hier te lande, ten sterkste afgekeurd. Maar uit de geschiedenis zelve der Roomsche Kerk pul de Synodale Commissie het bewijs, dat het bier de eigenaardige taal van Rome is, die is gesproken: van Rome, dat niet gewoon is «de gebeurtenissen der wereld in zijne gedenkboeken op te teekenen.» Maar van den vorm overgaande tot de zaak, zegt de Synodale Commissie: «De verzekering is openlijk aan uwe vertegen«'woordigers gegeven, dat krachtige vertoogen ge«daan zijn en nog zullen worden tegen de grieven, «ons Volk en onzer Regering aangedaan. De «Nederlandsche gezant is vooreerst uit Rome «heengegaan, opdat het voor allen blijken zou, «dat zoowel de Bestuurders als het volk van Nett derland verontwaardigd zijn over de handelwijze «van het Pauselijke hof. De vorm en wijse der «vestiging of herstelling eener Bisschoppelijke « hiërarchie in ons Vaderland hebben niet anders «dan afkeuring gewekt. Maar zoo gij vraagt, of «dan de zaak zelve geleden moet worden en of « het mag worden gedoogd, dat de Roomsche Ge«meenten onder een Bisschoppelijk gezag en beef stuur worden gesteld, dan willen wij u onder«scheidenlijk, maar ook vrijmoedig en open ant« woorden. Het is namelijk, gelijk door een Volks« vertegenwoordiger (*) naar waarheid is gezegd, «een Prolestantsch beginsel, in onze Grondwet «geschreven, maar in de wetgeving van vele an<idere volken tot op dezen dag niet erkend, dat «de godsdienst, het geloof en het geweten vrij «moeten zijn. Gelijkheid van alle godsdienstige «gezindten voor de wet, zonder overheersching «aan de eene of de andere zijde, is een grond«regel van Slaatsregt, die zonder schade en on«regt niet weer voor andere beginselen wijken «kan. Ten gevolge daarvan behoort hel buiten «uwe of onze beoordeeling le blijven, of de Op«perprieslers in de Roomsche Kerk al of niet den «naam en het /deed van Bisschop zullen dragen. «In zoo verre de regeling dier aangelegenheid « zuiver kerkelijk is, zij het aan de zorg der Re«gering en den ijver onzer Volksvertegenwoordi«gers overgelaten, of en in welke mate hetgrond«wettig toezigt daarbij blijve uit te oefenen, maar «de inwendige regeling van andere Kerken be« hoort voor het minst van onze zijde niet betwist « noch belemmerd le worden. »
De bisschops-eed was bovenal, in de handen der drijvers, een werktuig tol opzetling. De Synodale commissie zegt niet, dat het afleggen van die eed behoorde geweerd te worden; dat het afleggen van die eed zou zijn krenking der regten van de Protestanten: zij spreekt slechts haar vertrouwen uit, dat « zoo ooit of immer die eed tot vervolging van «onze geloofsgenoolen in Nederland of lot eene «poging daartoe aanleiding gave, alsdan, onder « de regering van een Koning uit het geslacht van «Oranje, toch wel de bescherming, bij de Grond«wet gewaarborgd, ons of u niet onthouden zou « worden.»
Teregt — en wie zou het niet beamen ? maant de Commissie aan, «om iedere aanmatiging, alle « reglen en privilegiën, die, op grond eener ker«kelijke regeling, te onzer verongelijking, zou« den veroorloofd of ingeroepen worden, langs den «wettigen weg tegen le houden.» De Synodale commissie verblijdt zich echter hierbij te mogen « voegen : « dat zoodanige verongelijking voor het «tegenwoordige, zoo wij vertrouwen, weinig of niet «te vreezen is.»
Wat blijft er nu over van dat dreigende gevaar, van die miskenning der regten van de Protestanten, van die verkeerde handeling van hel ministerie Thorbecke, nu de waker en handhaver der reglen en vrijheden van de Protestantsche Kerk aldus tot de Hervormden in Nederland het woord voert? Niels blijft er over. Niels dan de aanvankelijk gelukte toeleg, om, onder het masker van godsdienstijver, een regeringsstelsel omver te werpen, dat door zijne strenge regtvaardigheid zich vele vijanden heeft berokkend. (*) J)e heer van ftaévzu.. *"*•
H itieizers van Nederland! blijve u bg de ¦\ waarschuwende woorden, door deze zelfde Syno. dale Commissie uitgesproken, en die, bedektelijk, te wijzen op den dierbaren burgerpligt, welken gij weldra hebt te vervullen. « Ziet het niet voorbij» — zoo roept de Commissie uit •— « dat sommigen onheilig vuur op het altaar « hebben gebrand. De geschiedenis van ons Vaderen land verheft hare stem ter waarschuwing, dal « godsdienstige en kerkelijke geschilten tot parth«lëïïs noch lot masker van staatkundige en eer«zucutige bedoelingen misbruikt mogen worden.» Ja, om des vredes wille, ziet dat niet voorbij. Bedenkt, dat de oogen van Europa op u zijn gevestigd ; dat opmerkzaam gadeslaat of gij afbreken will, wat gij met zoo veel moeite hebt opgebouwd. Overweegt, alvorens uwe stem uit te brengen, de raadgevingen der Synodale Commissie, zoo zorgzaam voor uwe belangen; leert er uit, dat het godsdienstig bezwaar bij kalmte, bij bezadigdheid geen bezwaar is: ja zelfs den Christen niet betaamt. Bedenkt en overweegt, dat, door verder toe te geven aan hen, die, onder de partijleus van godsdienst, u lot werktuigen hunner staalkundige en eerzuchtige bedoelingen willen gebruiken , gij een graf delft voor u zelven, voor uwe landgenooten, voor den roem van het aloude vrijej, vrijzinnige en verdraagzame Nederland! De Synodale Commissie heeft u de stem der waarheid en de slem des vredes doen hooren.
Uw gewetensbezwaar is er door opgeheven. Thans blijft slechts het politieke beginsel te beslissen over: of gij verliezen wilt wal gij hebt verworven; of wilt behouden wat «w wettig eigendom is. De keuze kan niet twijfelachtig zijn.
---

