Onze kandidaten.
Nog slechts weinige dagen en de stembus is geopend. Zij, die uit deze stembus als vo ksvertegenwoordigers te voorschijn Ireden zullen voor een geruimen tijd het lot des Vaderlands in han. en hebben. Zij zullen handtlZ .? onlW,kkele» . of afbreken al het Kostbaar verworvene. De kiezers hebben alzoo een duren pligt te vervullen. D,e pligt is des te heiliger , daa°r de toestand te onzekerder is. Eene zaak wordt door ieder gezegd , door aen Honing, door de Natie, door het nieuwe ministerie: «de Grondwet moet gehandhaafd, ¦ onaangeroerd blijven ; moet in vrijzinnigen «geest ontwikkeld worden.» , A 1 ls er redelijke grond om te onderstellen , aat dit de eigenlijke bedoeling niet i« niot zijn kan van het nieuwe ministerie : wij mogen niet twijfelen aan het woord des Konings, niet twijfelen aan de bedoeling der Natie, i h fers ,lel>ben dus, bovenal, daarop te etten, dat slechts de zoodanigen worden gekozen, die als waarachtige handhavers der Grondwet bekend staan , als voorstanders harer gematigd vrijzinnige ontwikkeling. Niet minder zij op het harte gedrukt, dat verdeeldheid der stemmen slechts hen bevoordeelt, die er steeds op uit zijn , in troebel water te visschen. Persoonlijke voorkeur behoort te wijken voor het algemeen belang. Men vrage zich af, wie de mannen zijn , die de vertegenwoordigers kunnen heeten zijner eigene beginselen, en dan brenge de ware staatsburger zijne stem uit op hem , die , als dergelijken vertegenwoordiger, kans heeft door de meesten te worden gekozen. De verkiezing is geheel vrij. Elk kiezer beeft het regt, le kiezen wien hij wil. In het algemeen belang is het echter, dat men de aandacht der kiezers vestige op mannen, die waarborgen geven voor de handhaving van de beginselen , die men voorstaat. Men mag de keuze niet gebieden; men mag haar voorlichten. Het is uit dien hoofde , dat wij de vrijheid nemen in de aandacht der 's Gravenhaagschc kiezers, twee gematigd liberale mannen — oeide van beproefde trouw, eerlijkheid en onafhankelijkheid, — aan te bevelen. Zij zijn ac Heeren:
---

M. J. P. P. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT , EN Jan W. BOREEL VAN HOSELANDEN.
didYtenbl0cl!ten' te!* aa»b^eli"g dezer kanziin de bt?WuIn,g teZeggen' H™™"«nen zijn de beste aanbeveling.
De heer van Zuylen, door elk geacht wegens zijn regtschapen karakter en zijne beproefde vaderlandsliefde, heeft, gedurende zijne parlementaire loopbaan, de schitterendste blijken van een uitstekend talent gegeven en schoone bewijzen van warme belangstelling in het welzijn van Koning en Vaderland. Erfgenaam van een naam, die eene illustratie is in de geschiedenis van ons Vaderland , heeft hij getoond niet minder de erfgenaam te zijn van de deugden, die zijne familie sieren. Had men hem daartoe den tijd gelaten : als Minister van Buitenlandsche Zaken zou hij bewijs hebben gegeven van diezelfde veerkracht , van dezellde onafhankelijkheid , als die hem in de betrekking van volksvertegenwoordiger kenmerkten. Men zou, door de verwijdering van den heer van Zuylen van deelen , dat krachtige , onafhankelijke, onkreukbare verdedigers en bevorderaars, nu meer dan ooit, behoeft.
Ook den heer Boreel van Hogelanden kunnen wij met vertrouwen aanbevelen. Deze heer heeft, als volksvertegenwoordiger , zich steeds aan de zijde der gematigde liberalen geschaard; hij drong steeds met klem op eene herziening der Grondwet in milden zin aan ; hij stond haar voor en hielp haar handhaven. Zijne eerlijkheid en onafhankelijkheid staan boven elke verdenking. Het is waar: dat het plotselinge ontslag, door den Heer Boreel genomen in het oogenblik van spanning, menig vermoeden heeft opgewekt. Wij verklaren echter, dat juist de omstandigheid, dat de Heer Boreel zich op nieuw verkiesbaar heeft gesteld, ons bijkans de zekere overtuiging schenkt, dat de Heer Boreel zich tijdig heeft verwijderd, om bij de gebeurtenissen , die hij zag aankomen, ongepraejudicieerd te blijven. Van den Heer Boreel is, zoo wegens zijne antecedenten als wegens zijn karakter, niets anders le verwachten dan eene eerlijke en getrouwe naieving , handhaving en verdediging der Grondwet.
Wij verwachten van den Heer vau Zuijlen niets dan vaderlandsliefde en constitutionnelen zin; van den Heer Boreel duchten wij geene reactie.
---

Nederland onder Fransehen invloed gebragt.
Meer en meer schijnt het zich le bevestigen , dal fransche invloed een werkzaam aandeel heeft gehad in de gebeurtenissen der laatste weken.
Men verhaalt, dat de heer d'André, fransch gezant te 's Hage, zich meermalen ontevreden heeft betoond over den gang van zaken hier te lande, en zich ernstig beklaagd heeft, bij het vorig ministerie zoo weinig waardering te hebben gevonden van de zegeningen, die de Coup d'Etat van 2 December over de wereld heeft uitgestort. Het is bekend, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich verleden zomer verstout heeft eene conventie over den nadruk af te wijzen, door Frankrijk ernstig gewenscht. Nederland moest voor die onvoorzigtigheid boeten, door gedurende vier a vijf maanden verstoken te blijven van de tegenwoordigheid des franschen gezanls te 's Hage. Die strafoefening had voorzeker minder lang geduurd, indien slechts de regering, door den eenen of ____««_____. .__._. j, , „^iAKJ _»Ouiü' lüll u,ltl,Cll.UO lIUHUt U'UIO had willen doen over de handelwijze der Kamer. Men zegt, dat de afgetreden Minister van Buitenlandsche Zaken echter, daartoe niet was te bewegen: integendeel te kennen gaf, dat er aan geene hervatting der onderhandelingen kon gedacht worden, ten zij men te Parijs gezind mogt zijn toe te geven aan de regtmatige verlangens, die de verwerping der conventie in de Kamer hadden te weeg gebragt. Toen nu des ondanks en dus zonder dat van hier de gewenschte stappen waren gedaan de heer baron d'André naar 's Hage werd teruggezonden , schijnt men te Parijs van gevoelen te zijn geweest, dat deze grootmoedigheid van den Keizer wel met het een of ander blijk van onderscheiding jegens Frankrijk, dezerzijds kon worden bejegend. De Minister van Buitenlandsche Zaken echter bleef, naar men zegt, voor alle dergelijke insinuatiën doof, even zeer als voor de herhaalde klagten, die moeten gedaan zijn over het uitstallen en verkoopen alhier van , in Frankrijk verboden vlugschriften.
In één woord : de weinige ingenomenheid van het ministerie met het tegenwoordig regerings-stelsel in Frankrijk straalde in alles door. Dit kon niet langer worden geduld. Meer buigzame mannen moesten aan het bewind komen. Tevens moest, indien mogelijk, aan het liberale beginsel de kop worden ingedrukt. Dit tweeledig doel i 3, voor het oogenblik , bereikt, en zoo zijn wij , dank zij de morele hulp door franschen invloed geboden, eene schrede nader tot den franschen modelstaat genaderd. Verdwaald Nederland! zie toch , hoe gij door fanatieke inblazingen misleid , reeds gedeeltelijk uwe onafhankelijkheid hebt prijs gegeven ! „Jpe Nederlander is een Protestantsche Jesidl, eu nog wel van êÉ^j hatelijkste soort. Het wip? Be Nederlander schreef: //dat (onder het vorig ministerie) enkele intrigues ter verwijdering van leden "der HVeede Kamer gelukt zijn.* Wij sommeerden de Nederlander daarvan het bewijs te leveren. En wat antwoordt nu de Nederlander? Vooreerst: dat wij het woord intrigues wat al te hard hebben opgenomen; want dat intrigues «bezwaarlijk in haai* geheime kronkelpaden kunnen worden * -gesulgd.» —: Ten tweede: geeft dat blad als voorbeelden van die intrigues op, dat te Zwolle des avonds vóór de verkiezing, een lasterschrift zou zijn rondgedeeld; de geruchten verspreid werden dat door den Heer Groen was aangeraden in 1830, de oprigting van geestelijke regtbanken ter bestraffing van de Protestantsche ketters ; en dat de verkiezing acht dagen uitgesteld zou zijn.« Al geven wij toe, dat al deze laakbare handelingen plaats gegrepen hebben, — ofschoon de bewering van de Nederlander, zonder legaal bewijs, bij ons geene aanbeveling tot geloof kan zijn — dan nog springt het schandelijke Jezuitisme van de Nederlander duidelijk in het oog. Is de Heer Groen niet te Zwolle gekozen ? Immers ja! Hoe kan nu de Nederlander (en wij gelooven dat de Nederlander met den Heer Groen bekend is!) zeggen: //dat enkele intrigues ter verwijdering van leden </der Tweede Kamer gelukt zijn?// Dat is eene aller-onchristelijkste handeling van een dagblad, dat onder het mom van dweepzieke «frömmelein , en omhangen met een satijnen-zacht kleed van // vormen «, venijn spuwt en de zaden van argwaan en twist om zich heen strooit.
Be Nederlander herinnert ons dagelijks meer de stalen vrouw van zekeren tyran, die den onschuldig vervolgde onder de liefelijkste omarming met duizend moordpriemen doorboorde. Op nieuw sommeren wij dus de Nederlander zijne beschuldiging in te trekken, of te bewijzen: # dat enkele intrigues ter verwijdering van leden der Tweede Kamer gelukt zijn.//
Wij laten ons niet met honigzoete woord-verdraaijingen afschepen. Be Nederlander heeft de beschuldiging opgeworpen: hij bewijze haar. Doet hij het niet: wij blijven van hem zeggen : «Je nomme vn chat vn chat et Rolin vn fripon.o
die anders nog al den naam heeft van geslepen te zijn: heeft zich (N°. 878) allermiserabelst laten vangen. De Haarlemmer Courant, die nooit redeneert, maar in gegeven oogenblikken in Ingezonden stukken laat redeneren — de gemakkelijkste manier, om voor zijn geschrijf niet noodig te hebben, als man van eer op te komen — had dezer dagen een Ingezonden stuk opgenomen, waarin onder andere het volgende voorkwam:
•Godsdienstige opgewondenheid brenge ons toch niet op het dwaalspoor. Elke gezindheid heeft hare brave en regt schapene belijders: maar ook bij elke gezindheid vindt men Jesuiten. Tegen de zoodanigen kunnen wij niet genoeg op onze hoede zijn. Ons Vaderland, onze geliefde Vorst, heeft eerlijke, kundige, standvastige en zelfstandige mannen noodig. Zelfstandigheid vooral, daarop dienen wij het oog te vestigen. Hij, die wetten of regeringsmaatregelen anders dan naar hunne innerlijke waarde en oit aanmerking van den persoon des Ministers, van wien ze uitgaan , beoordeelt, is een ongeschikt en gevaarlijk Volksvertegenwoordiger. Laten wij daarom al onze krachten inspannen, tot wering van stelselmatige opposanten. Door dezen is nog nimmer iets goeds tot stand gebragt.»
Be Nederlander is de eenige in het land, die dadelijk uitroept: « Beze arglistige regels zijn blijkbaar tegen onze vrienden in en buiten de Kamer gerigt.« En daarop volgen drie kolommen druks tot tegenbewijs. De daguerreotype van de verderfelijke en alles afbrekende en niets opbouwende strekking van Be Nederlander en // zijne vrienden « moet dan wel zeer treffend getroffen zijn!
Ook de heer Groen van Prinsterer laat zich dus, in het vuur des strijds, als een geoefend soldaat vangen. De noot der redactie is blijkbaar slechts, wat men in het dagelijksche leven noemt: «een doekje voor het bloeden.«
De Vtrechlsche Provinciale- en Stadscourant ons op eene onfatsoenlijke wijze aanvallende, gelijk men trouwens van den Eedacteur dezer Courant is te wachten, omdat wij hebben beweerd — hetgeen we ook nu nog beweren, — dat het niet te pas kwam, aan predikanten dank te zeggen, omdat zij tot liefdadigheid jegens hunne arme landgenooten, al zijn die landgenooten Eoomsch, hebben aangespoord, betoogt de hooge verdienste van deze aansporing op de volgende wijze: «Zou het niet beter aan te nemen zijn, dat dit van beide zijden , èn van den kant des Konings, èn van dien der Haagsche predikanten , te prijzen is.
»De laatste achtten zich gedrongen, niet verpligt, iv de tegenwoordige tijds-omstandigheden , terwijl de Hervormden bijna in al de R. Katholieke landen worden vervolgd en benadeeld , en terwijl Eome zich ernstig bezig houdt de lt. Kath. Hiërarchie ,en dus ook, kan het zijn , de vervolging, ja de uitroeijmg der Protestanten, in Nederland te herstellen, voor de armen dier vervolgers en uitroeijers giften aan hunne leeken af te vragen: eene daad die geen R. Kath. priester in 't omgekeerde geval doen zou. »Z. M. prijst dit gedrag der Hervormde leeraars , daar ook bij Hem de Christelijke les, bij Rome onbekend: »Hebt uwe vijanden lief,» ter harte gaat.»
Waar moet het heen met de eendragt, waar met den aiouden roem onzer liefdadigheid, als op die wijze wordt uitgepluisd wat, hoe en aan telen gegeven wordt? Aldus spreekt een blad, dat zijne inblazingen ontvangt uit de residentie en zijne historische lessen van den stookebrand-hoogleeraar Vreede. Is U, Nederland! dit niet eene kostbare waarschuwing? Als mannen, die zulke onchristelijke, liefdelooze beginselen voorstaan — die schijnbaar weldoen, maar het hart van den landgenoot door smaad en schimp doodelijk treffen — eens regeerders worden: dan staat burgerkrijg, uit godsdienstijver en godsdiensthaat gesproten, u voor de deur.
De Amsterdamsche Courant wordt dagelijks meer de vergaarbak van laagheden. Het is natuurlijk. Als men eene zaak verdedigen moet, die niet te verdedigen is, dan schimpt men op de tegenpartij, en tracht op die wijs zijne eigene onmagt te verbloemen. Al de dagbladen , die het nieuwe ministerie verdedigen — zij zijn , God dank, voor de eer der Vaderlandsche drukpers weinig in getal — wat hebben zij tot dus ver anders gedaan , dan feiten verminken , onwaarheden verspreiden, en mannen van onkreukbare trouw en vaderlandsliefde in een zwart daglicht stellen ? Heeft een dier bladen nog aangetoond, wat het nieuwe ministerie eigenlijk wil, waarheen wij gaan, waarom een nieuw ministerie is opgetreden ? Neen, niets vau dat alles. Wat doen wij dan? de Amsterdamsche Courant van 6 dezer geeft, van hetgeen zij doen, een uitstekend bewijs. In stede van te bewijzen dat niet waar is hetgeen wij zeggen: dat waar is , doopt een harer correspondenten zijne pen in walgelijk slijk, om daarmede de redactie , den aard en de strekking van ons blad te schetsen. Het is beneden onze waardigheid, om op dit geschrijf te antwoorden: men moet huurling zijn als de Amsterdamsche Courant, om zoo iets te ondernemen.
voorbijgaan. Wij staan op dit punt zeer, omdat de Natie het meeste belang er bij heeft, daaromtrent de waarheid te leeren kennen.
Do A. C. spreekt, even als de Nederlander maar meer bedekt, //van vertrouwelijke correspondentiën, * door den heer Thorbecke onderhouden met sommige « Commissarissen des konings en burgemeesters, speciaal «ten aanzien van het werk der verkiezingen.« Hier wordt ondersteld , geene andere uitlegging is denkbaar — intrigues bij de verkiezingen.
Wilt gij, Amsterdamsche Courant, bij elk welgeaard Nederlander nu beschouwd worden als een eerlijke courant, lever dan het bewijs. Verzoek den heer van Hall — die toch de onkieschheid had, om , ten aanzien van den Minister van Buitenlandsche Zaken, correspondentiën te openbaren, die nimmer en onder geenerlei voorwendsel voor publiciteit bestemd konden zijn; — verzoek den heer van Hall, dat hij die «vertrouwelijke correspondentiën rakende het werk der verkiezingen ,« gevoerd door den heer Thorbecke, opentlijk bekend make!
De Natie heeft het regt te eischen, dat zij wcte of het ministerie Thorbecke haar bedroog, dan wel of zij thans door lage intrigues wordt misleid.
Voldoet gij of uw meester aan deze uitnoodiging niet: elk eerlijk man zal weten, voor wat hij ute hoyden hebbe!
---

