
Aan de vrijzinnige kiezers der Residentie, die de Grondwet wenschen te zien gehandhaafd en de verkregen regten en vrijheden beschermd en verdedigd, worden aanbevolen als kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Slalen-Generaal, de Heeren :
---

M. J. P. P. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, EN JH". W. BOREEL VAN HO&ELANDEN. Intrigues.
Het is noodig, dat men , alvorens de stembus wordt geopend, ruiterlijk en met Hollandsche opregtheid uiteen zette, wat er al gedaan wordt om een ministerie, Hat geen staatkundig doel of gecne strekking heeft, die het durft openbaren, eene Kamer te verschaffen, waarvan de meerderheid «Ja» en «Amen» zal zeggen, als vóór 1848, en een «Prott*stantschen zin» zal aan den dag leggen als vóór 1795. Dat is noodig : om, zoo het kan, nog tijdig door harlstogt verblinden en (oor den _„,,i_._, i i . 1 p "wi aen invloed der « qroote heeren» meegesleepten te doen terugkeeren van den weg , die ten verderve leidt van het Vaderland;
om , als de stembus is gesloten en de coalitie van Hall-Donker-Curlius zegevierend — maar zegevierend als de 'vijand op de puinhopen der veroverde stad — zal zijn te. voorschijn getreden, de Natie tot erkentenis le brengen, dat alleen met middelen, als gebruikt zijn, zonder den krachtigen dam van het gezonde en onbevangen oordeel, eene factie, niet eene volksverwoordiging is zamengesteld geworden. Wat wordt gezegd en wat wordt gedaan , om aan de coalitie van Hall-Donker-Curtius eene meerderheid in de Kamer te verschaffen? De conslitutionnele weg is verlaten. Men heeft ni_t gezegd : kies stelsel voor stelsel; maar men veinst hetzelfde stelsel te zijn toegedaan van het algetreden bewind; men wil eigenlijk iets anders. Voor hetgeen men wil schaamt men zich als nog rond uit te komen; nog is men bevreesd voor den goeden geest, die er in de Natie leeft. Men wil andere vertegenwoordigers, dan die de vorige Kamer uitmaakten. Onder dezen is er echter geen enkele, die niet de Regering zou ondersteunen, wier bedoeling het ware om eerlijk een programma uit te voeren, als de tegenwoordige , behoudens enkele onbeschaamdheden en logens , heeft uitgevaardigd. Pen wil evenwel ™ e, vertegenwoordigers; men wil dus iels an- Ha i--?n hetgeen het programma belooft. Is dit gelijk of niet? tred mei zooveel onbeschaamdheid het afrlderT nd eene zijdelingsche beschuldiging ™^mWr/,hf h°of}l WerF,eD' dat het adm ndeiino- geëerd,» zij vergelen dat hunne res*t koT,_l!n Veeleer lot zoodan<gc beschuldiging ben 2n ,BeVen- Met wat §evoel denken wij°aan nen, die onderteekenden, dat zij zelven den Koning niet geëerd hadden? Aan den Koning alléén, zeggen zij, komt de eer toe der Regering; maar aan de Ministers de verantwoordelijkheid. Das was waar onder het ministerie Thorbecke; nimmer werd de naam des Konings in politieke geschillen gemengd: dc persoon des Konings bleef onschendbaar. Maar dat is nu reeds een logen onder het Ministerie van Hall-Donker-Curlius. De eer der Regering blijft, vogens zijne handelingen, aan de coalitie ; de verantwoordelijkheid voor den Koning. De coalitie verschuilt zich achter den Koning; strijdig met elk constitutionneel begrip heeft zij den Koning voorop gezel: den Koning, die buiten spel behoort le blijven , die alleen goed kan doen. Men gebruikt den Koning en Zijn Huis tol banier eener factie: schande over haar, die aldus meent den Koning te dienen. Elke nederlaag valt zoodoende op den Koning lerug en op Zijn Huis; elke overwinning zal het werk zijn der coalitie. Als aldus wordt bebedoeld: «eert den Koning,» dan weten wij niet, hoe bij de tegenwoordige volksmenners het begrip is van het geheele koningschap.
Het eerste, schroomelijk misbruik, onberekenbaar van gevolgen voor de toekomst, is dus het misbruik, dal de voorstanders der coalitie van-Hall- Donker-Cuitius maken van de persoon des Konings. Die voorstanders trouwens kunnen niet anders; want ware de leus: «van Hall-Donker-Curtius ,» zooals zij in een constitutionnelen staat behoort te zijn, men verkreeg geene honderd stemmen door geheel het land.
Een tweede middel, om eene meerderheid aan het nieuwe ministerie te verschaffen, bestaat daarin , dat men , door het afgetreden bewind met smaad en hoon te overdekken , zonder te schromen de waarheid le verkrachten , feiten te verdraaijen , cijfers le verminken, tracht het ministerie te verheffen. Zoudt gij, burgers! in het burgerlijk leven uw vertrouwen durven schenken aan een man , van wien men niels anders zou kunnen zessen . dan logenachlig: « zijn buurman is een dief?» Waar is het orgaan, dat nog den moed heeft bezeten om aan te toonen, waarin de waarborgen zijn gelegen, die het nieuwe ministerie aanbiedt voor het heil des Vaderlands?
Een derde middel is, om de vrije, onafhankelijke drukpers te belagen , op eene wijze die ons levendig de jaren 1844 en 1845 doet herdenken. De vrijheid van drukpers kan zoo niet op ééns worden gefnuikt; men neemt intusschen middelen te baat, den eerlijken man onwaardig. Men verspreidt geruchten, alsof de eene courant zal ophouden te bestaan, de andere een aantal abonnés heeft verloren ; dat allen heulen met de Roomsche partij. Bij duizendtallen worden ministeriële bladen gratis uitgedeeld, en gevuld met logens en walgelijke personaliteiten. Overal vindt men enkele handlangers, die de vrije circulatie dezer organen der vrije drukpers trachten te heiemmeren en te onderdrukken, om vrij spel te geven aan den laster der ijveraars voor het Gouvernement.
Een vierde middel is, helaas! het wegslependste , maar ook het meest verderfelijke. Wij hebben er reeds dikwerf op gewezen ; al de groote dagbladen hebben dat middel ontmaskerd; weldenkende geestelijken keuren dat middel openllijk en met afschuw af; de Synodale Commissie verwerpt het, om daardoor Staatkundige bedoelingen te bereiken. Wij meenen: de godsdienstige agitatie. Niet genoeg kan men wijzen op dat hatelijke middel, omdat het de ondergang kan worden van ons volksbestaan.
Zij die anderen verwijten, den Koning uiet te, eeren , vergeten zij, dat zij een millioen honderd duizend onderdanen vervreemden yan den Koning?
Zij, die Vaderland en Koning tot leus durven nemen , vergeten zij : dat dit zelfde Vaderland door hunne handelingen verdeeld wordt door eene veete , die welligt nooit zal kunnen worden bijgelegd ? Vaderland en Koning worden niel gediend, wanneer men het Vaderland in twee vijandige deelen van eenscheurt en den geheiligden persoon des Konings gebruikt als vaandel van eene dweepzieke faclie. Men verraadt den Koning en het Vaderland , maar men dient ze niet, door burger tegen burger op te zetten , door eene Natie van drie millioen zielen zóó te verdeden, dat zij de buit zal worden van anderen, die er reeds gretig op loeren.
Ziedaar dus de middelen, krachtens welke getracht wordt aan het nieuwe ministerie , door eene meerderheid in de nieuwe Tweede Kamer, eenigen tijd tot een erbarmelijk leven te verschaffen. Wat zijn die middelen? Het vooropzetten van den Koning, als banier eener dweepzieke partij. Het verminken van de waarheid , en het miskennen van de verdiensten van het afgetreden bewind.
Het beletten , dat de Natie bekend worde ook met de argumenten der vrije, onafhankelijke drukpers.
Het aanvuren van een onzaligcn godsdiensttwist. Geen woord van het ministerie. Geen enkel opregt woord , wat het doen zal, waarom het is gekomen. Geen woord, dal bewijst, dat het de verantwoordelijkheid op zich neemt van de daden die, naar hunne meening, moeten strekken «om den Koning te eeren ? »
Als nu eindelijk de Kamer eene meerderheid zal bezitten in den onbekenden geest van de coalitie van-Hall-Donkcr-Curtius: zal men dan niet uilroepen : «Ziedaar de uitdrukking van den geest der Natie!» Wij zullen zeggen ; elk onpartijdig, verstandig kiezer zal met ons uitroepen : «Ziedaar de mcer«derheid eener factie , door laakbare middelen in «'s Lands Vergaderzaal geroepen , om eene monster«coalitie te ondersteunen, die door hare eigen «monstruositeit in een moet vallen.» Nog hebt gij, eerlijke, onafhankelijke kiezers van Nederland! uwe stem niet geworpen in de schaal van de toekomst vws Vaderlands. Nog zijt gij er meester van, om u en uwe kinderen voor onheil en jammeren te behoeden, die de geschiedenis u waarschuwend loont, ook voor Nederland, zoo dikwerf godsdiensthaat de kracht der eenheid kwam verbreken. Kiest alleen zoodanige mannen, die sedert 1848 uwe regten en vrijheden hebben helpen handhaven, wier streven het is geweest den staat onzer iinantien tot ongekenden bloei op te voeren. Zij zullen ook dit ministerie ondersteunen , als hel doen zal wat het zent te willen doen. In hen alleen bezit gij een hechten waarborg , dat. «]#___ u giet onlioove , wat gij bezit. Meent de coalitie van Hall-Donkei'-Curtius iels anders te doen dan wat zij durft belooven, dan zult gij in de kandidaten der coalitie sleehls ontmoeten gedweeë handlangers; in de anderen trouwe verdedigers van het bolwerk uwer vrijheid. Te laat welligt, als geene menschelijke magt meer in staat zal zijn uwe daad ongedaan te maken, zoudt gij u anders kunnen beklagen, het wapen te hebben gesmeed , dat uw eigen hart doorboort.
---

