Staten-Generaal. Tweede Kamer. Behandeling van de Wet, reselende het toezigt op de onderWeldene Kerkgenootschappen.
Zitting van Vrijdag, 12 Augustus. De Commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet, tot het bouwen en planten binnen zekeren afstand van vestingen, is gereed met haar algemeen verslag. — Drukken en ronddeelen, terwijl dc beraadslagingen aan deerde worden gesteld na afloop van die over dc wet nopens de kerkgenootschappen. De Commissie - oor "de verzoekschriften brengt verslag uit: I. By monde van den heer van Asch van Wijck : ï'°. on een adres vau loden ,!„„ i - • ¦ i, ¦-, .. X , ' heid en Orde, te "s , 'UeSVfree"'&'"|- Openbaar* ra-,,1 uil N„ ii -M-'logenboscli; 2°. van een' gemeente- XnootsXtfr' <,C Wt °Le"\ dC beschouw I r SIcl"olllc kicsverecniging niet kan en als .Wo.r,'en als een wettiglijk zamengesteld ligchaam, zoodanig erkend, terwijl het indienen van het tweede "let kan gezegd worden tot de bepaalde werk/.aame en van den gemeente-raad te behooren, wordt omtrent eze beide adressen overgegaan tot de orde van den dag; • over 398 adressen, allen tegen gemelde wet gerigt. üaaronder zijn van J. Zwijssen, aartsbisschop van Utrecht *n 4 andere R. K. bisschoppen. — De Commissie stelt voor, le ad'essen ter griffie neder te leggen. De heer van Lijsden zal zich niet tegen de conclusie er c°mmissie verzetten, onder eéne reserve echter. Het eerste adres is onderteekend door een' zicli noemenden aartsbisschop van Utrecht en andere bisschoppen. Spr. is niet tegen «le verzending van het adres naar de griffie, doch onder voorwaarde, dat daaruit niet het gevolg zou'kunnen worden afgeleid, dat dc Kamer reeds nu die heeren als zoodanig zou erkennen. Hij zou dit bedenkelijk vinden in de tegenwoordige omstandigheden, vermits dit welligt dc zaak zou kunnen praejudiciëren.
De heer Storm bestrijdt den vorigen spr. Niet alleen bij bet adres in quaeslie wordt opgave van titel gedaan. Er iijn veelvuldige voorbeelden, waarbij zich adressanten niet anders hebben aangemeld dan door cene algemeene aanduiding, aan het hoofd van het adres, van bunne kwaliteiten. Men behoeft daarbij slechts te verwijzen op de menigvuldige adressen der afgescheidenen. De vermelding d"er qualiteit zal, in het thans gegeven geval, volstrekt de zaak in niets praejudicieren. Spr. ziet er volstrekt geen kwaad in , bloot in het voorstel der commissie le berusten. De benoeming der bisschoppen is de uitoefening van een regt, hetwelk toekomt aan het Hoofd der K-alholijke kerk, als zoodanig, overeenkomstig de vrijheid van godsdienst, bij de Grondwet toegestaan* De adressanten hebben te regt de titulatuur van Aartsbisschop en Bisschop- Pen genomen , want de aanstelling door het Hoofd der Kath. kerk is te regt geschied. Daarover heeft de Kamer geen oordeel uit te brengen. De beer Luyben had niet gedacht, dat het woord bisschop mik een schrikbeeld zou geweest zijn voor een verlicht man, zoo als de heer van Lijnden. Spr. weet het, dat dit woord soms hij het groote publiek een schrikbeeld is geweest. Van een lid der vergadering kan hij dat niet begrijpen. Wanneer een pastoor had gepetitioneerd , dan had men daarin geen zwarigheid gezien. En wat is er nu geschied? De heer Zwijssen en andere kerkelijk wettig benoemde ambtenaren hebben zich tót de Kamer gewend. Is dit eene reden, om zich tegen de verzending van hun adres ter griffie, te verzetten? Zij zijn geene ambtenaren van den Slaat. Er komt geene erkenning door de Kamer te pas. Zij ¦-ijn wettig door dc Kerk aangesteld. De heer Meeussen is van oordeel, dat de discussie over Jht punt gevoegelijk kan geslaakt worden. De heer van Lijnden heeft niet eenig voorstel gedaan, maar alleen eene reserve, welke naar des spr. meéning overhodig is. Immers j bisschoppen behoeven de erkenning der Kamer niet; en •jeze is daartoe ook niet bevoegd. leder lid kan len deze "enken naar hij verkiest, maar men kan zich met de conusie vereenigen, zonder in iets gepraejudicieerd te zijn. De 'scussie zou een strijd doen ontstaan, welke op zijn minst Voorbarig is. De heer de Kempenaer geeft toe, dat van eene erkenning 'schoppen door deze Kamer, geene rede kan zijn. Zij daartoe niet geroepen; het is de taak der uitvoerende magt. Daar deze zaak nu echter een onderwerp der beraadslagingen van de uitvoerende magt is, zoo kan het niet overbodig worden geacht, hier eenigzins voorziglig te handelen, ten einde de zaak niet te praejudiciëren. Spr. ziet in eene nederlegginj ter griffie vau het adres niets, omdat het verzoek uityaat van ingezetenen des Rijks. Maar als men daarbij hoort gewagen van eene hoedanigheid , welke nog liet onderwerp der beraadslagingen bij de uitvoerende magt uitmaakt, dan is het niet overbodig, dat van het gevoelen der Kamer, althans van eenige leden, blijkc, dat zij door gemelde verzending niet geacht wil worden zoodanige hoedanigheid te erkennen. De heer van Lijnden zegt, dat het hem leed doet, dat het door hem gesprokene aanleiding tot discussie heeft gegeven. Zoo als te regt door een voorlaatsten spr. is gezegd , hij heeft geen voorstel, doch alleen voor zich zelven cene reserve gedaan. Hij heeft met genoegen gehoord , dat dc heer I.üijben hem onder het verlichte gedeelte der Natie heeft gerangschikt. Hij hoopt, in zijne verdere politieke loophaan, nooit ten onregte daaronder geclassificeerd te zijn. Spr. heeft geen vrees voor de bisschoppen , maar acht liet in de gegeven omstandigheden noodig reserves te maken ; nu bij de straks te behandelen wet niet bepalingen omtrent een en ander voorkomen.
Deze beraadslagingen worden alsnu gesloten , en de conclusie der commissie goedgekeurd.
II Brengt de commissie nog, bij monde van den heer Engelen, rapport uit op 145 adressen, tot aanneming der wet op de kerkgenootschappen. Griffie. Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerlgenootsc happen. De heer van Deinse schetst het hoogst gewigtige van het ontwerp, thans aan de orde. Het geldt aller vrijheid en veiligheid, ons zoo maatschappelijk als godsdienstig bestaan. Ja, van de beslissing der Kamer zal afhangen, of men zal hebhen rust en orde, maatschappelijke en godsdienstige vrijheid , veiligheid en vrijheid der Kerkgenootschappen , dan wel onzekerheid , wanorde of prijsgeving aan overmoed. Daar spr. voornemens is, die wet aan te nemen, zoo zal hij daartoe de gronden opgeven. Hij zal daarvan trachten te doen zien: 1». de noodzakelijkheid en grondwettigheid eener wet; 2°. dat deze wet aan die vereischten beantwoordt. En dan zal hij beginnen met te verklaren, dat hij met genoegen de dadelijke indiening van het ontwerp heeft gezien; dat da Begering, niet door om- en bijwegen, door uitstel, door te vlcijen aan de eene en hoop te geven aan de andere zijde, getracht heeft de gemoederen in slaap te wiegen, maar dat zij den moed gehad heeft, dadelijk met open vizier te strijden, en te verklaren hoe zij dacht dat aan den bestaanden staat van zaken een einde kon en moest gemaakt worden, en op welke wijze de regeling der kerkgenootschappen kon geschieden. Bij de opgewondenheid der hartstogten ; bij de uitgedrukte hoop aan de eene en de groote verwachtingen aan de andere zijde, liet het zich verwachten dat elke wet, welke aller belangen moest vereenigen, bij den eersten aanblik , aan niemand zou voldoen, en tot wijdloopiwe beschouwingen aanleiding zon geven. De wet moest voor den een lc veel, voor den ander te weinig zijn. Bij spr. staat het echter vast, dat hoc uiteenloopende ook de gevoelens zijn , de waarheid zegevierend uit het strijdperk zal treden en er iets goeds voor de toekomst uit zal geboren worden; dat men tot de erkentenis zal komen van het noodzakelijke en grondwettige der Met. Ja, zegt spr., er is noodzakelijkheid tot cene wettige regeling van het toezigt der kerkgenootschappen. De Grondwet legt aan den Koning de dure verpligting op, te waken, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. Maar hoe kan die waakzaamheid geschieden, indien de wijze hoe niet geregeld wordt? Zal dit naar eigen inzigten, eigendunkelijk en willekeurig geschieden ? Dit. toch zal niemand verlangen. Doch er is meer. Hetzelfde voorschrift verwijst naar de wetten van den Staat. Te regt vraagt men nu, welke die wetten zijn. Het verslag der commissie van rapporteurs toont genoeg aan , hoe men hier in het onzekere verkeert. De een wijst op de wet van Germinal als ingevoerd; de andere beschouwt dit als waar voor slechts een klein gedeelte des Rijks en thans niet vatbaar voor verdere toepassing; een derde oordeelt de wet als over het geheele Rijk afgekondigd, en als moetende alzoo len uitvoer worden gelegd; en nog vele andere beweringen over de vraag, welke wetten in aanmerking moeten komen. Genoeg, allen zijn overtuigd, dat door eene wet aan den onzekeron toestand een einde moest worden gemaakt. Zulke belangrijke zaken mogen niet lang als onzeker worden beschouwd. Er bestaat dus allezins noodzakelijkheid tot de daarstelling eener wet. De vraagt rijst nu: is zoodanige regeling bij de grondwet verboden of toegestaan? Een stellig verbod zal men te vergeefs zoeken : hel beslaat niet. Alles wat men te dien aanzien redeneert, berust op onderstellingen, individuele opvattingen , welke de een in de Grondwet kan zien , de ander niet, al naar male hij dil wenseht' de slotsom is echter, er bestaat geen stellig verbod. En is er dit niet, clan bestaat er ook vrijheid. Maar er is meer. Het is niet moeijelijk aan le toonen , dat de Gwt. niet alleen vrijheid geeft, maar het maken van zoolanip-e wet uitdrukkelijk op liet oog heeft gehad. Van de volkomen vrijheid der godsdienstige meeningen, bij Art. 164 der Gwj., is hier geen sprake. De godsdienstige belijdenissen worden in de wet niet aangeroerd, veel min verkort in hunne regten. Daaromtrent zal ieder vrij blijven, ook na de aanneming der wet. De vraag geldt alleen eene regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen. Volgens Art. 165 Gwt. wordt aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleend. Maar Art. 169 zegt, dat de Koning waakt, enz. Dus gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, d. i. niet beperkt, zoo als in Art. 167 gesproken wordt van de wetten en reglementen, tijdens de Gwt. enz. bestaande, maar in het algemeen aan de wetten van den Slaat, d. i. toen en later. Wie zal het nu ontkennen, dat indien de Koning moet waken, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, die palen ook moeten worden gesteld, mits zij voor allen volkomen gelijk zijn, en de vrije uitoefening der godsdienst ongeschonden hl ij ve. Zou het in redelijken zin denkbaar zijn, dat de Gwt. roekeloos vrijheid zou geven, zonder behoorlijk wetten daar te stellen ? Zouden de Kerkgenootschappen alleen uitgesloten zijn van den algemeenen regel, dat ieder gehoorzaam moet zijn aan de wetten van den Staat; dat men, in het belang van orde en rust, geene wellen le hunnen aanzien zou kunnen maken? Waar men overtuigd is, dat de Koning waken moet, daar moet men tevens overtuigd zijn, dat de Staat het regt hebbe wetten daar te stellen. Men zorge, dat men eene wet erlange, overeenkomstig de eischen des tijds en voldoende aan de behoeften der Nederlandsche Natie, en men zal het oogenblik zegenen, waarop de wet tot stand zal zijn gekomen. Toetsende de wet aan die eischen des tijds en aam de behoefte, meent de spreker, dat zij volledige vrijheid laat tot inwendige regeling van elk kerkgenoootschap, op hel; zuiver kerkelijk gebied, en geeft daartoe gelijke bescherming aan alle. Maar bij dit alles is het volstrekt noodzakelijk dat de wet maatregelen voorschrijve, tot verzekerinp der veiligheid van den Staat, van orde en rust. Behoudens de verbeteringen, welke de wet nog hij de artikelen mogt erlangen . zal spr. met een gerust geweten en uit volkomen overtuiging vóór de wet stemmen.
De Heer van Voorst acht het vooral hij deze gelegenheid gepast, hier de vraag voor le stellen, welk lot Nederland in de toekomst verbeidt? cv of men bij voortduring zich met den zegen zal mogen verblijden van te zijn eene onafhankelijke natie. En hoezeer het alleen aan de Voorzienigheid bekend is, welke toekomst het Vaderland wacht, zoo rust loch, volgens Spreker, op hen, die voor het tegenwoordig oogenblik beschikkingen maken, de veraiitwoortlelijkheid van die toekomst te hebben voorbereid. De oorzaken en gevolgen acht hij dan ook voor hunne rekening , vooral wanneer cene enkele dwaling misschien de bron zou kunnen worden van jammeren en ellende, die men later te vergeefs zou trachten af te weren. Met ernstige bezorgdheid wordt dan ook door velen dc uitspraak der Staten-Genaraal te gemoet gezien over een ontwerp van wet, dat dc Regering in deze buitengewone zitting gemeend heeft te moeten onderwerpen. Indien nimmer het vóór of tegen ligtvaardig mag worden uitgesproken, hoeveel te minder nog bij eene wet als deze, waarbij duizenden eene voldoening verwachten van hunne, zooals zij meenen, regtmatige wenschen en grieven, maar waarbij andere duizenden daarentegen kluisters te gemoet zien, die zij willen afwerpen. Gelukkig nogtans zijn , sedert het ontstaan der omstandigheden , die zoo buitengewone spanning in de gemoederen deden geboren worden , reeds eenige maanden verloopen. Naast de opgewondenheid van velen, hebben zich gelukkig anderen met kalmte doen hooren , of door hun zwijgen getoond zich te willen onthouden van een oordeel of van bemoeijingen , die alleen aan de wetgevende Magt zijn verbleven. Bij de opening dezer zitting beeft dc koning do Staten-Generaal uitgenoodigd , wetten lc helpen tot stand brengen, waardoor het beginsel van godsdienstige verdraagzaamheid op onzen bodem sinds lang inheemsch, met kracht kon worden gehandhaafd en alles vermeden, wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen van hetzefdc Vaderland zou kunnen doen ontstaan. Z. M. riep die hulp met le meer vertrouwen in, naar mate hij verzekerd is, dat de geest van gematigdheid en bedaard onderzoek, aan onzen landaard zoo zeer eigen, bij de overwegingen der Slaten-Generaal zal voorzitten. Hopen wij, dat die verwachting des Konings niet worde teleurgesteld. Spreker nu zal, zonder vrees van iemand, wien ook , te mishagen, ten deze openhartig zijn gevoelen kenbaar maken. Hij heeft behoord en behoort nog onder hen, die zich de vraag voorgesteld hebben, of men niet in staat zou zijn , zonder eene nieuwe wet de godsdienstbelijdenis der ingezetenen en te gelijk den staat te beschermen ? Ook hij is er voor, dal er een klem aan het gezag toekomt, en dat er geen kerkgenootschap worde toegelaten, dat zich nevens het staatsgezag plaatst of zich boven dat gezag verheft; en hij deelt dan ook volkomen de zinsnede in de memorie van toelichting. waarbij het in het belang van orde en rust in het vaderland , wordt geoordeeld , dat, in een land als dit, waar zich zoo vele kerkgenootschappen bevinden , de noodige voorzorgen worden genomen om die orde en rust te bewaren. Maar de vraag, of er werkelijk behoefte bestaat aan eene speciale wet op dit onderwerp , is niet beantwoord , en daarover bestaat juist verschil. Zou het nu goed zijn en met redenen van staatkunde overeen te brengen zijn , onder de tegenwoordige omstandigheden , zich in lijnregten strijd te stellen tegenover de Regering, nu zij zegt, dat er behoefte bestaat aan eene wet op dit stuk, en het haar anders onmogelijk zou worden gemaakt aan het toezigt, haar bij de Grondwet voorgeschreven , uitvoering te geven. Hoezeer hij dus kan aannemen , dat de Regering zich buiten staat gevoelt dat toezigt zonder speciale regeling uitte oefenen , en dat dit ontwerp zou kunnen worden aangemerkt, als bijzonder tegen één kerkgenootschap gerigt, — zoo gelooft hij echter , dat de voorzigligheid gebiedt, door geene afstemming van alle bepalingen dezer voordragt stilzwijgend loc te stemmen , dat alles aan de kerkgenootschappen zou veroorloofd zijn, wat niet in de Grondwet verboden is. Bij hem althans gaat orde vóór de vrijheid. Als nu de Grondwet in art. 169 bepaalt, dat de Koning waakt, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, dan beschouwt hij dat als eene heilzame voorzorg, die strekken kan tot voorkoming van het kwaad, dat uit eene onbelemmerde vrijheid wierd geboren. Hij wenseht dus geene onvoorwaardelijke afstemming der voordragt, ofschoon zij hem, in vele opzigten, noch noodig, noch noodzakelijk voorkomt. Hoezeer nu, over het algemeen , deze wet niet kan gezegd worden in strijd te zijn met de Grondwet, komt het hem echter voor, dat zij zich in hare bepalingen beperken moet tot het volstrekt onontbeerlijke, dat die wet namelijk inzonderheid ten doel hebbe de supprematie der kerkgenootschappen te beteugelen , behoudens hunne vrijheid en onafhankelijkheid overigens in de regeling hunner belangen, voor zooveel dit op bet inwendige betrekking heeft. Hij wenseht derhalve — en dit maakt sprekers hoofdbedenking uit — aan de wet te hebben ontnomen al wat het kenmerk lioeft eener gelegeuheidsicet. Reeds de aankondiging toch dezer wet is reeds in een hatelijkcn zin opgenomen , en dat is noodzakelijk, uit den weg te ruimen. Mogt nu het gemeen overleg tusschen de Regering en de Staten-Generaal kunnen le weeg brengen, dat de aanleiding dezer wet bij de Natie kon worden vergelen,"dan zou niemand meer, in vervolg van lijd, den oorsprong kunnen bespeuren, wanneer dc wet in het Staatsblad is te vinden, maar daarin alleen beschermende bepalingen voor allen aantreffen. Hij weet intusschen , dat dit denkbeeld afkeuring ontmoet bij de uitersten zijner Protestantsche landgenooten, maar hij laat zich daardoor in zijne beschouwing niet afleiden, omdat hij weet, dat de driften slechte raadslieden zijn , en de Kamer niet geroepen is eene fraclie, maar de geheele Natie te vertegenwoordigen. Hij moet zich daarbij beroepen op het gedrag van twee uitstekende mannen; en zoo wijst hij in de eerste plaats op den man, wiens naam nog altijd met bijzonderen eerbied wordt genoemd : hij bedoelt Kernper. Hij heeft zich dikwijls afgevraagd , hoe deze , eenmaal het sieraad der Staten-Generaal, onder zulke moeijelijke omstandigheden , beantwoorden zou de vraag, wat te doen , om tot eene bevredigende oplossing te geraken? En wanneer men dan raadpleegt 's mans woorden , in 1836 in eene akademische redevoering over de lotgevallen van onzen leeftijd uitgesproken, dan volgt daaruit . dat men moet zorg dragen om met gematigdheid en voorzigligheid de dingen te besturen, die niet kunnen worden belet. Spr. nu meent, dat de invoering der organisatie van het R, K. kerkgenootschap, na de Grondwet van 1848, niet meer kon worden belet. Hij zou hier nog kunnen aanvoeren, wat ook door Kernper is opgeteekend , dat de Katholieken thans niet meer zijn dezelfden als van vroeger dagen ; dat zich, door den loop der tijden allengs eene veranderde rigting bij hen en ook bij de geestelijkheid heeft doen blijken ; maar hij zal daaromtrent in geene ontwikkeling treden. Hij bepaalt zich slechts tot de opmerking, dat onder de dingen, die niet kunnen worden belet, Kernper ook zou gerangschikt hebben de invoering der bisschoppelijke hiërarchie. Dit wordt in het afgetrokkene wel niet ontkend, hoezeer men daarbij in hooge mate op beteugeling uit is. Nu weet hij zeer goed, dat sommigen deze wel veel te zwak vinden om andersdenkenden te kunnen buigen onder het juk van verdrukking; maar hij roept hen toe: verblinden , waar wilt gij heen ? Ook Dai.loz eindelijk, hel sieraad der regterlijke magistratuur in Frankrijk , mag hij hier bijbrengen , en hij onderschrijft geheel wat deze in zijn regime conslitutionnel heeft ontwikkeld. Spr. nu wil geene statistieke tabellen te voorschijn halen; hij wil zich niet beroepen op eene meerderheid of eene minderheid , wanneer het geldt een regt, dat allen gelijkelijk toekomt. Wij Protestanten , die eene meerderheid uitmaken — hij spreekt hier niel uil een geest van aanmatiging, maar als een feit — moeten den schijn vermijden , dat wij over andersdenkenden nillen heerschen; want er is een punt, waarbij wij allen belang hebben: het bewaren der eendragt onder de zonen van hetzelfde Vaderland. Dc spreker komt tot deze slotsom. Hij neemt dc omstandigheden, waaronder we verkeeren, als een fait accompli aan. Hij acht het niet raadzaam , maar geheel doelloos, te treden in recriminaliën tegen personen en zaken, omdat daardoor het gebeurde niet ongebenrd kan worden gemaakt. Hij zal in het belang van den Stast het ministerie ondersteunen in al hetgeen het doen zal wat in overeenstemming is met de Grondwet, en het heeft hem genoegen gedaan de verklaring te vernemen van de Regering, dat in de Grondwet geene verandering zou worden gebragt. Niel dat hij wil gerangschikt worden onder hen, die het nuttig achten het gezag te vleijen. Hij heeft nooit het gezag gevloid, noch ook volksgunst trachten te bejagen , maar is steeds zijne gemoedelijke overtuiging te rade gegaan.
De heer Meeussen betreurt dat dc discussiën heden zijn aangevangen . en wel om twee redenen. In de eerste plaats, omdat tot de behandeling dezer wet wordt overgegaan . zonder dat een R. C. minister hier tegenwoordig is. Het is toch niet te ontkennen dat deze geheele Wet gerigt is tegen de R. K. en dat dezelve is ontworpen en aangeboden zonder zijne goedkeuring. En zal nu hier cene zoodanige wet worden behandeld, buiten den eenigen katholijken ministerie die deel van dit ministerie uitmaakt. Spreker had niet gedacht, dat zoo iets zou hebben kunnen plaats hebben onder een ministerie, waarin de minister van Buitenlandsche Zaken zitting heeft en die meermalen de volstrekte noodzakelijkheid van speciale ministers heeft aangetoond , omdat daardoor botsingen zouden worden voorkomen. Maar ten tweede , deze discussie en ook dit is eene reden , waarom hij haren aanvang betreurt, deze discussie heeft plaats nu er nog onderhandelingen met Rome aanhangig zijn. Welke dc aard dier onderhandelingen is weten wij niet ; de Minister van Buitenlandsche Zaken heeft zich daaromtrent niet duidelijk willen verklaren , maar de aard der onderhandelingen is toch zoo , dat de Minisier op grond van Rijks belang inlichting geweigerd heeft. En nu zal de discussie aanvangen, zonder dat over dit punt eenig meerder licht is verspreid, terwijl bovendien ieder gereedelijk erkennen zal, dal als de discussiën kouden worden vermeden, of dat gebleken mogt zijn, dat de wet niet meer noodzakelijk was, zoo iets in de tegenwoordige omstandigheden eene ware weldaad voor de natie zou zijn geweest.
Nu echter de discussiën zijn aangevangen, nu zal spr, onderzoeken:
I. Of de gebeurtenissen van het voorjaar deze wets-voordragt wettigen?
11. Of de noodzakelijkheid der wet voortvloeit uit of gegrond is op de wet van Germinal? Wat het eerste punt aangaat, stelt hij dat op den voorgrond, omdat bet blijkbaar is, dat een ieder toestemt, dat zoo er geene dringende noodzakelijkheid daarioe beslaat, er geene wet noodig zou worden geacht. Nu men geroepen wordt zijn oordeel over dit ontwerp uit te spreken , is het natuurlijk , dat men vraagt welke de hoofdaanleiding tot eene voordragt is geweest en of die aanleiding juist was. In dc memorie van toelichting wordt van die aanleiding niet gesproken , geene oorzaak wordt opgegeven. Er wordt alleen gewezen op de wet van Germinal en op de noodzakelijkheid tot regeling van het toezigt op de kerkgenootschappen. Wij weten het echter allen, zegt spr., dat de invoering der bisschoppelijke hiërarchie alleen de oorzaak van de indiening dezer wet is; zij is het gevolg der agitatie van April. Uit dien hoofde meent hij de gebeurtenissen, welke er voorgevallen zijn, te mogen beoordeelen. Hij zal dit doen met dc grootste gematigdheid. Zoo een vreemdeling, in eien bedoelden tijd, het land had doorreisd en de bekommering had waergenomen, die hij allerwege opmerkte, dan zou hem gewis de vraag geoorloofd zijn , wat toch de oorzaak van die spanning was? Of dc dijken door stormen en watervloeden waren vernield, of dat andere rampen het land hadden geteisterd? Maar als men toen den vreemdeling had moeten antwoorden; dat die spanning daaraan toe te schrijven was, dat de Paus de bisschoppelijke hiërarchie aan de Katholijke bevolking had geschonken , dan had daaruit eene andere vraag ontstaan': of er hier namelijk eene heerschende kerk bestond. En wanneer men ook die vraag ontkennend had moeten beantwoorden en te kennen geven , dat er volkomcnc gelijkheid in de Grondwet is voorgeschreven, dan had de vreemdeling wel moeten verklaren : dat al hetgeen hij zag en hoorde, hem onbegrijpelijk voorkwam. Zoo mag en kan een Nederlander niet spreken, dicbekend is met de eigenaardigheden van het volk, die de historie kent, die weet welkeen strijd in vroegere dagen gevoerd werd, die weet dat er in het godsdienstige en het burgerlijke hier te lande eene ongelijkheid heeft bestaan , welke eersle door dc emancipatie van 1705 heeft opgehouden. Hij kent de herinneringen die aan het meerendeel der natie nog uiterst dierbaar zijn. Hij begrijpt het, dat er een onaangenamen indruk bij de Protestantsche bevolking opkwam, dat zij geschokt werd en naar middelen omzag om aan haar gevoel lucht te geven. Waren die middelen binnen de kerk gebleven ; hadden zij in naauwere aansluiting gestaan; had men den aanval van Rome met geestelijke wapens beantwoord, men had bet kunnen begrijpen. Maar men is verder gegaan. Men heeft het kerkelijk gebied verlaten en is daar buiten getreden om bondgenooten te zoeken. Het regt der Catholijkc Kerk werd door niemand ontkend ; maar de wereldlijke magt werd ingeroepen. Dat geschiedde bij het petionnement; dat had men niet moeten doen , dat was eene eer-Ie schrede op eene verkeerde baan. Spr. gaat nu kortelijk na al wat er te Amsterdam is gebeurd; voorts schelst hij de interpellatie en de optreding van het nieuwe Ministerie, dat beloofde te bevredigen. Wat daarmede bedoeld werd zeide de Troonrede. Eene onpartijdige en billijke wet zou worden voorgedragen; Hij gelooft dal men daardoor geheel en al op eenen verkeerden weg is geraakt. De Staat, die zich honden moet buiten en in zekere mate boven, de godsdienst; de Staat die niet is athe'e, maar laique, mag zich niet stellen partij voor deze of gene godsdienstige gezindheid. De roeping van den Staat is niet om parlij te trekken of om op te treden ten behoeve van eenige godsdienstige gezindheid, die zich bedreig.! acht, niet om ten behoeve dier gezindlieid wetten te maken, die geheel overbodig kunnen worden geacht als de kerk blijft binnen den kring der kerk en als zij op niemands regten overigens eenige inbreuk maakt. De regering heeft dan ook bij hare Mem. v. ïoel. niets gezegd , waarom zij dien weg tot het ontwerpen eener wet heeft ingeslagen. Die slap kan tot verdere leiden en is welligt cene eerste schrede tot omkeering van de uilvoering en begrippen onzer staatsinstellingen. De regering beroept zich in die memorie alleen op de wet van germinal. Het ware beter geweest dat zij ridderlijk voor de zaak ware uitgekomen en dat zij het denkbeeld hadden aangegeven , waarvan zij is uitgegaan. Waarom is dan de wet voorj/e--sleld ? Om de invoering der bisschoppelijke hiërarchie. Maar is daardoor dan eenig regt van eenig kerkgenootschap geschonden ? Is de vrijheid van eenig kerkgenootschap daardoor aangerand ? Neen, zegt Spr,, en daaruit vloeit dan ook voort , dat er geene wet noodig was. Men heeft echter gezegd, dat er eene wet gevorderd wordt om de strekking van het R.C. kerkgenootschap tegen te gaan.Hij ontkent dit bepaald, maar hij zal thans over die beweerde rigting in geene ontwikkeling treden. Hij zal niet aanvangen daarover te spreken, doch vindt men hel goed later het bewijs te leveren, dat die rigting zou bestaan, en wel door het opsporen van hetgeen gebeurd mogt zijn, dat verkeerd is, dan is het hem wel. Meent men , dat men hier brandstoffen moet nederleggen ; meent men , dat er niet genoeg zaden van Iweedragt zijn gestrooid; hij zal zich ook op dat terrein verdedigen, als hij daarop wordt aangevallen. Maar hij vindt het juist een ongelukkig, een verkeerd standpunt, waarop een wetgever zich plaatst, als hij wil zorgen, dat de rigting van een kerkgenootschap niet gevaarlijk wordt. Hoo zal dc wetgever die zaak vervullen, zonder te treden in eene beoordeeling van dc inwendige aaiin-eleo'cnheden der kerk zelve. AVordt dan cene Regering niet dienstbaar gemaakt aan kerkelijke inzigten, gedrongen door andere gezindheden, geinfluceerd door godsdiei.-Age meeningen. Hij betreurt het voor zijn land, dat men dien weg heeft gekozen. Op die wijs zal dc taak van den wetgever nooit geëindigd zijn. Gesteld toch, dat het oogmerk gelokt, en dat deze wet tot stand komt om de rigtino- der R. C. kerk legen le gaan, dan zal men dezelfde laak in de Protest, kerk te vervullen hebben, dan zal liet eene deel wettelijke regeling en waarborgen verlangen] tegen de regten van een ander gedeelte. Dat zal eindeloos zijn. Hij is een voorstander ven de afscheiding van Kerk en Staat in dien zin, dat de Steat zich niet mengt op het kerkelijk gebied. De Staat moet zelfs indirect niet op dat gebied treden. Dat beginsel vloeit niet uit philosophischen geest voort, maar is bij hem geworteld uit hetgeen in vorige eeuwen in Europa is voorgevallen, dat met bloed werd overstroomd, omdat men de wereldlijke magt had ingeroepen en zij zich in kerkelijke zaken had gemengd , juist omdat men weet, dat het voor cene maatschappij verkeerd is, dat de wereldlijke magt daarbij wordt ingeroepen , daarom heeft men ook liet beginsel van afscheiding van kerk en staat gehuldigd. Dat beginsel is in dc grondwetten van lateren tijd opgenomen. In de tweede plaats heeft spr. in het breede de vraag onderzocht of dc wel van Germinal door de Regering aangehaald, aanleiding lot dit ontwerp geeft. De slotsom van dit betoog is, dat die wet hier te lande niet van kracht geweest is De hoofdfjiiaestic, die het hier gold , was of de Grondwet zoodanige wet veroorlooft, als thans is voorgedragen. De Spr. ontkent dit en hij gelooft zelfs dat er geen speciale wet op dit sluk mag worden gemaakt, omdat de Staat niets le maken heeft met eenig kerkgenootschap, dat op het godsdienstig terrein blijft. Dit kan alleen het geval wezen, wanneer het zich op het burgerlijk terrein beweegt, als het burgerlijke handelingen verrigt. De geschiedenis der Grondwet is tevens daar, om te (bewijzen, dat men niets anders dan repressieve strafwetten bedoeld heeft. Om dit aan te toonen , beroept Spr. zich op hetgeen in 1848 zoowel in de verslagen der kamer als in de antwoorden der regering is in liet midden gebragt, en op hetgeen destijds is voorgevallen. Hij beroept zich daarbij inzonderheid op de bekende verklaring der regering in hare Mem. v. ïoel. over het Vide hoofdstuk.
De heer Hengst treedt in eene beschouwing van de geschiedenis der Grondwets-hcrziening, en toont, in verband daarmede, de ongrondwettigheid aan van het wetsvoorstel.
De aanneming der wet achtte hij bovendien gevaarlijk voor de rust van bet land; terwijl hij bovendien het zonder voorbeeld achtte, en als eene grievende miskenning van de R. C., dat men op het oogenblik dat zoodanige belangrijke wet werd behandeld, heeft kunnen goedvinden den eenigen Catholijk, die in het kabinet aanwezig is, buiten 's lands te zenden.
De heer Donker zal zoo kort mogelijk zijn. Hij zal zich niet begeven op het terrein, waarop elke bijzonderheid ten naauwkeurigste wordt onderzocht.
Hij zal niet beproeven of, gelijk een vorig spreker verlangde, het mogelijk is, om aan de wet het karakter t* ontnemen van eene gelegenheidswet; of om te onderzoeken e-it A" eei'le Wet ?ou kunnen voordragen , waarbij men ver- HoVf nheid' de haar deed o"eboren worden. Indien £yard de P°s**'B- ook ware, hij achtte ze ijdel, ware 1- \evens met *Jen spreker uit Breda overtuigd Rom ' 1 i zend'ng van den heer Licjtenveidt naar zich °t karakter had van onderhandelingen , hij zou terstond aan de discussie onttrekken, omdat hij dan «»nC »ZOa te llcnnen geven , dat de zaak zich niet bevond in jgj* van wijzen. Be fM"1"* w°orden, door den heer van Hau gesproken, , ?"J c'"t niet kunnen opmaken; hij geloofde dus niet, aie zending invloed kan uitoefenen op de wet; hij meende an ook, dat de beraadslaging daarover geen verder uitstel fenoeide. Bij die beraadslaging moest Spr. verklaren, dat hij meer dan ooit de Grondwet voor oogen had; den eed, dien hij er op had gezworen en vooral den geest en dc strekking dei' Grondwet, hetgeen hier meer dan ooit noodzakelijk was, wilde men niet met geest en strekking van eigen vinding, in de lucht blijven zweven.
Van dit standpunt hel vraagstuk beschouwende, kwam de spreker lot de uitkomst, dat deze wet was naar de Grondwet geoorloofd , met al hetgeen daarin van preventieven aard was bepaald; en dat, ofschoon in abstracto het niet volstrekt noodzakelijk kon schijnen cene bijzondere wet te maken tot uitvoering van het Vide hoofdstuk der Grondwet, steunende op de magt des Konings (welke hij spr. ganseh niet tot cene fictie wilde gemaakt hebben), tóch bet maken van zoodanige wet door de omstandigheden werd geboden ; zijnde hij het eens met de Troonrede, dat daardoor alleen aan vele mocijelijkhcden een einde kon gemaakt worden. Dc Spr. verdedigde dan ook van dit standpunt de wet in haar geheel, om later oji hare bijzonderheden terug te komen. Om te verklaren , hoc dc overtuiging hem leidde tot de verdediging van dc wet, legde de Spr. al de artikelen van het Vide hoofdstuk der Grondwet naar zijne zienswijze uil; ten gevolge waarvan hij nergens vrijheid vond, maar wel overal liet regt tot beteugeling. Eindelijk besloot de Spr. met te verklaren , dat bij dc wet zou aannemen, bijaldien door de aan te nemen amendementen de Grondwet niet werd te buiten gegaan en de wet van den anderen kant niet van baar wezen en kracht werd beroofd.
De heer de Man trad in cene zeer uitvoerige beschouwing waarin hij eene belangrijke revue hield over al hetgeen ten aanzien van het Vide hoofdstuk der Grondwet, bij dè Grondwetsherziening, waaraan ook hij deel had genomen , was voorgevallen. De voorgedragen wet streed zoodanig daarmede, dat Ihj zich genoodzaakt zag de wet af te stemmen, indien hij dat deed , hij wilde niet geacht worden te zijn onverschillig over hetgeen was gebeurd. Even als anderen had hij de aanleiding tot het gebeulde afgekeurd; ook hij was daardoor geschokt geworden, en hij begreep ligt dat men er door geschokt kon zijn. Maar bij verlangde, dat dit gevoel opregt ware, en niet voorgewend om de hartstogten van andere op te wekken. /n cl'£ Seva* moSt dat gevoel in deze zaak geen toegang hebben. Als wetgever en als vertegenwoordiger moest hij alles ter zijde stellen, wat partijdige invloed op zijne beoordeeling kan uitoefenen. Alleen was het zijne dure pligt dc wet te toetsen aan de voorschriften van de Grondwet. En als hij dit deed, dan moest hij erkennen, dat reeds dè eersle inzage van de, ook gewijzigde wet deed zien, dat men hier eene eerste schrede waagde op een terrein van preventieve wetgeving, waarvan het einde niet waste-oèrzien.
De gewijzigde redactie van den considerans sprak zelfs niet meer van de wettelijke regeling van het onderwerp . maar alleen van eenige wettelijke bepalingen; zoodat de toekomst noo- voel meer scheen te beloven. Ditzelfde scheen het geval Ie zijn met den eed; want ofschoon die nu was vervallen , had de Regering evenwel verklaard , dat de eed voor als nog niet noodzakelijk scheen. Nu moge in het gewijzigde ontwerp de scherpe uitdrukkingen van het oorpronkelijke zijn verzacht geworden : het hoofddenkbeeld was hetzelfde opbleven. Noch art. 1 was weggenomen ; noch iels veranderd ten aanzien van de terugwerkende kracht van art. 6 (oud). De grenzen die gesteld zijn, waren onbeperkt en onbestemd ; zij schenen alleen af te hangen van den loop der gebeurtenissen, die telkenmale nieuwe praeventieve weiten konden in het leven doen roepen. De Spr. vond dc wet volkomen en in allen deele in strijd met de letter der Grondwet, en met den geest en de strekking in welke zij was vastgesteld. Dit aau te toonen achtte hij bijkans overbodig ; want ieder moest er levendig van zijn overtuigd. Ilij zou daardoor slechts herhalen, hetgeen gedurende weken en maanden in deze zaal en daar huilen was gezegd geworden.
Slechts tot dc wederlegging van enkele bedenkingen zou de Spr. zich bepalen.
Nergens (had men betoogd) was gebleken , dat de grondwetgever slechts repressieve maatregelen op het oog heeft gehad ; en nu toonde de Spr. middagklaar aan , dat de grondwetgever juist en uitsluitend het repressieve stelsel heeft bedoeld en zulks niet stilzwijgend, maar deze bedoeling in eene omstandige discussie, in een contradictoir debat, tusschen de Kamer en de Regering had te kennen gegeven. De spr. herinnerde ten bewijze daarvan den geheelen loop der discussiën, 'n 1848 gevoerd , en las onderscheidene adviezen van leden <jer Kamer en het Ministerie voor. Tevens deed de spr. zien, dat nien thans geheel de aanleiding wilde doen vergeten , daaronder dat Vide hoofdstuk der Grondwet werd vastgej** *•", nu toonde hij aan , dat die aanleiding was : ameerere. *rijheid van godsdienst», hetgeen tevens bewezen rd door de duizende adressen, welke in dien zin destijds We*-den aangeboden.
Maar ook zij, die zich alleen beriepen op de lelter Jer Grondwet, die meenden, dat men alleen behoorde af te gaan op hetgeen staat geschreven, betoogde de Spr. dat in dwaling verkeerden, door deze wet grondwettig te achten. Immers, uitgaande van deze stelling, mag men ook niets meer lezen, dan hetgeen er staat; en dan vroeg de Spr. uit welke letter der Grondwet zou blijken, dat het maken van eene wet grondwettig ware?
Krachtig bovendien kwam de Spr. op tegen de zonder, linge bewering van de regering, dat men de Mem. van Toelichting, destijds geschreven bij het Vide hoofdstuk der Grondwet, niet kan gebruiken als uitlegging van het tegenwoordige Vide hoofdstuk, omdat daarin bij de grondwetsherziening zoo aanzienlijke veranderingen waren gemaakt. De Spr. toonde aan, dat deze verklaring een raadsel was, omdat, met uitzondering van art. 164, in het geheele hoofdstuk VI geene enkele verandering was gekomen. Uit den geest en de letter der Grondwet meende de Spr. alzoo te hebben aangetoond : I°. dat de Grondwet alleen repressieve maatregelen bedoelde; en 2°. dat, bijaldien men zich slechts aan de letter wilde houden, evenmin aanleiding voor cene wet kon gevonden worden. De Spr. bestreed voorts de onderscheiding, die men trachtte le maken, door art. 164 der Grondwet geheel af te scheiden van de overige bepalingen betrekkelijk de godsdienst. Uit de geschiedenis der grondwetsherziening en uit de officieeie stukken toonde de Spr. aan, dat art. 164 juist het hoofdbeginsel uitdrukte, dat bet geheele Vide hoofdstuk beheerschte.
De spr. eindigde met cene algemeene beschouwing. Men wilde het doen voorkomen , als of hij en zij die met hem eenstemmig denken, waren voor eene onbepaalde vrijheid. Dit verwijt was even overdreven als het overdreven zou zijn, indien hij de tegenpartij verweet, dat zij niets anders zou beoogen dan alle vrijheid in ketenen te slaan. Hij en de zijnen verlangen krachtige waarborgen voor dc orde en rusl,; maar duidelijk en streng omschreven. Hij en de zijnen verlangden , dat streng gezorgd en gewaakt werd, dat men op de regten der maatschappij geen inbreuk kon maken ; en daartoe haalde hij eenige voorbeelden aan. Indien men zoodanige wet voordroeg, hij zou er gaarne zijne stem aan geven; maar hij kon die niet verleenen aan eene w illekeurige, onbegrensde, dc vrijheid doodende wet, evenzeer strijdende met de letter ais met den geest der door hem pleglig bezworen Grondwet. De heer Mackat was alsnu aan het woord. Wegens het vergevorderde uur nogtans (4-J- uur) werd de verdere beraadslaging verdaagd toi. morgen, zaturdag, ten elf ure.
---

