AMSTERDAM, 11 Mei. Een woord aan onze vrienden
Hevig is de strijd , Broeders, en geweldig de aanval, waartoe eenige harlstogtelijke partijhoofden onze protestantsche landgenooten trachten op te roepen, om den bestaanden vrede, de orde, liet regt en de vrijheid te schenden
De Katholieken moeten slechts geduld zijn; de Israëlieten ter zijde gesteld- de verdraagzame Protestanten geweerd worde.. Dat is het programma. Wat kau daarvan het gevolg zijti, zoo het len uitvoer Werd gelegd ? 1". üe nalionale éénheid zou zijn verbroken. In het land zouden twee \ijandige kampen lederen, door godsdiensthaat en politieke partijzucht verdeeld. 2°. De Grondwet zou ecnc leugen worden ; omdat geweld dc plaats zou innemen van het're^f'. De minderheid immers , zoo eischt men , zal worden bedwongen door de meerderheid. Of die verdrukking geschiedt bij wettelijke of onwettelijke maatregelen, dat doet weinig ter zake ; omdat verdrukking altijd verdrukking is. 3°. Alzoo staat met het regt tevens de vrijheid op het spel. Met sleehls de godsdienstige vrijheid ; maar alle vrijheid. De konstitulionneele beginselen ziju bedreigd. Men wil reaklic. Hoever? Tot 1840, tot 1815, lot 18*4, tot vóór 1795? Wie zal het bepalen? - 4 . En wor-dt bij dit alles uiet insgelijks de nationale welvaart geknakt? Wat worden onze finantiën bij zulke partijschappen, als worden toebereid ? Wat gewordt er tan handel en nijverheid, die beide in de laatste jaren «ne gelukkige vlugt en eene verbazende ontwikkeling Hadden genomen? Waar de algemeene welvaart wordt gestuit, daar is ieders welvaart aangetast. o • En zoo in Nederland de nationale eenheid , het *'egt, de vrijheid ,en de welvaart op het spel worden gezet: is dan niet én Vaderland én Koning in gevaar? staan toeSUnd ,an bet lantl is dus bedenkelijk. Wij n aan den rand van een afgrond, waarin eenige aoor dweepzucht verblinde volksleiders ons trachten neer te werpen. Zullen wij dat toelaten? Znllen wij dat lijdelijk aanzien t Schande over ieder die met overecngeslagen armen de toekomst zou willen verbeiden. Wat moeten wij dan doen? I°. Rust en vrede bewaren. - 2° Kwaad met goed loonen ; hartstogt met kalmte beantwoorden; haat door liefde vergelden Wee hem! door wie» de vrede verstoord wordt! Het moge thans Lbjken , dat in het hart van den waren Christen de liefde van den God mensch woont, die, hangend aan het kruis, den zijnen geleerd heeft toor hunne vijanden te bidden. Helaas! de meesten onzer vijanden, misleid door de grofste onwaarheden, zij weten niet wat ïij doen.
3°. leder in zijn kring moet werkzaam zijn, om aller stemmen te vereenigen op die kandidaten , die iv ieder kiesdistrikt de noodige waarborge» geven tot behoud tan Koning en Vaderland. Men spare daartoe moeite noch arbeid. Dat al wie eene stem heeft uitte brengen, bij de stembus terschijne. Helaas ! groot en algemeen is de klagt, dat sommigen onzer trienden in de laatste jaren al te weinig gebruik hebben gemaakt van hun gewigtig kiesregt. Mogt het daar vroeger minder op aau zijn gekomen — thans heeft iedere stem eene onberekenbare waarde. Die haar ongebruikt laat, hij is onverantwoordelijk voor God en zijn geweten. Waar het toch zulks groote belangen geldt, als hier; waar zal worden beslist over al wat ons dierbaar en heilig is—daar is werkeloosheid strafschuld"g. En zoo wij ooit eene bepaling van het Heidensch *"iekenland ten onzent toepasselijk zouden wenschen, *V\ ,s««t, in deze omstandigheden, het wettelijk voor- SC Fr**** ieder burger bij strafbedreiging dwong partij e kiezen en zijne stem uit te brengen, bek * i'e .?vs 'n zijne omgeving zijne vrienden, zijne li ht" Cn ' Z^ne Pa,"tijge*aooten opzoeke, aauspore, voorbal &' 6Ü tot *"et deel nemen aan de stemming over- Mogt er geene enkele stem achterblijven van al de stemmen onzer vrienden ! Dau , neen, dan, geen nood !
Groot is het aantal der verdraagzamen, ouder onze ! protestantsche landgenooten , die vrede eu eendragt willen ¦handhaven door bevordering van regt, orde, vrijheid !en welvaart. Eiken dag vermeerdert het getal dergenen, wier oogen open gaan, en die het inzien, dat de .drijvers, die hunne partij-inzigten trachten te verbergen I achter het «Nederland en Oranje," met er d.iad Nederland en Oranje ten speelbal maken van hunue hartstogten. I Vereenigeu wij ons met hen. Slaan wij allen op als één man. Dat er ouder ons niet één onverschillige gej vonden worde , die zijn land en zijn Koning , die zijn I regt en zijn God prijs laat aan de woelzucht van hen , die thans door twist en tweedragt , door godsdiensthaat en burgervete , streven naar de oppermagt , om in plaats van vrijheid, verdrukking ; in plaats van regt, geweld; in plaats van orde, verdeeldheid; in plaats van welvaart, ramp over bet vaderland te brengen. Dat ieder zijn pligt volhrenge! En orde , vrijheid en welvaart zullen in Nederland zegevieren tot behoud van Vaderland eu Koning. De aap komt hoe langer hoe meer uit den mouw. Gisteren zagen wij het manifest van den heer üricling, de mandataris der geheime genootschappen. Heden hebben wij voor ons liggen de roepstem van de anti-revolutionnaire volksberoerders. De heer Drieling, als sekretaiis Tan de Algemeene Nederlandsche Vereeniging, vermaant de verkiezingen te leiden m'n protés'anlselien sin." De Groeniaan gaat een stap verder , hij is niet alleen tevreden met protestantsche kandidaten in protestantschen zin ; hij wil ze daarenboven handelbaar; met onhandelbare, dat is, zelfstandige afgevaardigden, schijnt de partij niets te kunnen aanvangen. Dc bekentenis is naïef en wij zijn den onbekenden schrijver voor de gulle belijdenis dankbaar. Ziehier wat wij van daag in het hoofdartikel des Nederlanders ontmoeten ;
» Hel Protestantisme geplaatst bij de Stembus. — Onder dezen titel ziet bij onz.n uilgever een woord van opwekking aan de protestanlsclie kiezers het licht. »Een geschrift, te midden van zoo menigvuldige toespraken, ter lezing, overweging , en onverwijlde verspreiding , bij uitnemendheid aaubevelenswaard. «Als proeve nemen wij over hetgeen omtrent het verband der ingeleverde Adressen en der aanstaande verkiezingen gezegd wordt. nnZoo de Protestanten van de Regering handhaving verlangen van hunne regten , mogen zij niet uit het oog verliezen , dat de Regering, door de ontbinding deivorige Tweede hamer , zich op het volk beroepen heeft om de gezindheid der natie te kennen , en dat de Protestanten als nu ook mannen behooren af te vaardigen, die , bij de overige vereischten , welke volksvertegenwoordigers behooren te versieren , ook kennis van en liefde voor hel Protestantisme bezitten."
»»De Protestanten kunnen- dus , indien zij aan zich zelven gelijk zullen blijven, geen Roomschgezinde kandidaten kiezen, want de beweging van de laatste weken is tegen de suprematie van de Roomsehe kerk gerigt." »»De Protestanten kunnen evenmin, indien zij aan zich zelven gelijk zullen blijven, zoogenaamde vrijzinnige kandidaten kiezen, want de beweging van dc laatste weken was evenzeer gerigt tegen de verderfelijke beginselen van het Liberalisme, onder wier invloed en heerschappij Nederland en Oranje onder de suprematie van Rome werden gebragt."
»üe protestantsche kiezers zijn verpligt, tot honne afgevaardigden zoodanige Protestanten te kiezen , als door hun stand, kunde en godsvrucht geschikt schijnen, den Slaat te helpen ontheffen vanden verdcrfelijken invloed van het liberalisme, en het Protestantisme te bewaren voor de overheersching van Rome."
«Welke eene houding toch , en welk nut zou het hebben , aan deu honing fraaije verzoekschriften , maar onhandelbare afgevaardigden te zenden ?"
Ziedaar het programma, dat de Neder/ander onvoorwaardelijl en ter » onverwijlde verspreiding bij uitnemendheid'1 aanprijst.
Waarom? om twee redenen. I°. Om »den staat te helpen ontheffen van den verdcrlelijken invloed van het liberalisme!" Hetgeen in goed Hollandsch wil zeggen: Er zijn lieden , die het grondwettig regt in milde toepassing brengen. Dat kan en mag niet langer geduld worden. Die lieden moeten worden geweerd. En daartoe bieden wij orthodoxen aan de radikalen en rationalisten de hand.
2°. De andere rede is, om »het Protestantismus te bewaren voor de overheersching va-i Rome; hetgeen beteekent: Lieve vrienden ! gij hebt daar de Roomschen, die van de vrijheid van godsdienst gebruik maken. Is dal niet een gruwel? Daarom wilt u allen,—het komt er niet op aan wie gij zijt, rationalistische, of radikale , of orthodoxe Gereformeerden, — wilt n vereenigen, om de Papen onder den druk te brengen. Wij moeten de baas zijn; want wij zijn de meerderheid. En als wij »baas" zijn, dan eerst zijn wij vrij. Wij zullen zien.
Het staat dan tast bij de orthodoxen in koalitie met de geheime genootschappen , dat is met de radikalen en rationalisten , wat er vereischt wordt om tot lid tan de Tweede Kamer te kunnen wordeu gekozen. Men moet zijn : 1". Protestant.
2°. onverdraagzaam jegen» dea katliolieken landgenoot , en 3°. handelbaar, dat is gedwee en ondergeschikt, om gebruikt te knnnen worden, zoo als de partijhoofden het zullen oirbaar achten. Men mag niet zijn: I°. Katholiek. 2°. Israëliet. 3°. verdraagzaam Protestant, en 4°. zelfstandig, want dat is onhandelbaar zijn. Het komt er niet op aan dat men zij of I°. Hervormd orthodox, of liberaal, of Groninger; 2°. ofLuthersch, of Mennist en of wat diesmeer zij; 3*. of rationalist, of radikaal, of zelfs Christus-godheid-loochenaar ; mits men slechts Protestant heet, onverdraagzaam is, en bereid om zich als werktuig ten dienste der menners te laten bezigen. 't Is knap. En dat alles ter eere van dc orthodox gereformeerde Dordtsche leer !
Het schijnt dat het Nommer tan den Nederlander heden een vlaag van opregtheid heeft gehad. Of is welligt de gewone sluwheid om het gewigt tan het oogenblik onnoodig geacht ? Wij beslissen 't niet. Het blad geeft van daag een »ingezonden stuk" waarin de «herderlijke brief" van de Synodale kommissie wordt doorgehaald. De Nederlander hecht aan die berisping, onder eene réserve, die niemand bedriegen zal, zijne goedkeuring en noemt den brief »om de verregaande miskenning van den ernst der zaak zeer belreurenswaard." Nu, dat die brief'm het systeem van volksberoering, dat de Nederlander exploiteert, betreurenswaard is, daaraan zal niemand twijfelen. Meer zal het verwonderen, dat het blad de volgende bemerking zonder eenig toorbehond heeft geplaatst. De aanklager van de Synodale Kommissie zegt:
»Een gewigtig argument heeft men geheel ter zijde gelaten : het zware gewigt tan Rome, uithoofde van de ligle gehalte van ons Protestantisme."
Wringt daar de schoen bij dc anti-revolutionnairen , die eene revolutie voorbereiden? En moeten daarom de Katholieken buiten het gelijk regt door maatregeien van exceptie worden gesteld , omdat het Protestanti'smus in Nederland yan te ligle gehalte is ? Wel, verbeter liever uwe gehalte , zuiver haar ; maar verdruk tien landgenoot niet, die niet tot uwe gezindheid behoort.
Men leest iji de Arnhemsche Courant onder de Ingezonden stukken : «Toen in 1830 en vroeger dc Belgische opstand door do aaneensluiting der clericalc en liberale parlij werd voorbereid, is die verbroedering door de Protestanten hoogelijk afgekeurd. «Toen in 1848 de Grondwets-herziening door de zamenwerking der liberale, roomsche en anti-rctolutionnaire partij tot stand kwam, begon men van «een driehoofdig monster" te spreken. «Toen het orgaan der anti-revolutionnairen trede bleef houden met de Roomsche partij, en tegen deze laatste niet vijandig optrad, dan nadat het er — onmiddellijk vóór de verkiezingen van 1852 — openlijk door verloochend was, spraken velen van krypto-romanisine uit politiek belang. «Men heeft altijd van de zijde der vurige Protestanten roem gedragen op zijne beginselen. Men heelt altijd beweerd, die vereeniging van geheel tegenstrijdige partijen , alleen uit tijdelijk belang, diep te verfoeijen. Men heeft altijd gezegd, dat bet doel de middelen niet heiligt. » Wij hebben dat gehuldigd en geprezen. »En wat zien wij nu gebeureu bij het naderen der verkiezingen?.... «Eene unie, even gedrogtelijk als de unie der partijen in België vóór den opstand ; — eénë unie tusschen de zoogenaamde liberale Protestanten ën de anti-revolutionnairen. Het is een feit. Van de verkiezingen wil men zich meester maken, en langs een anderen weg ging dat niet. Daarom een wapenstilstand tusschen de doodvijanden. Daarom wederzijdsche overneming van eikaars kandidaten. Daai om Groen van Prinsterer aanbevolen in het district Gouda , en vau Asch van Wijck in Utrecht. Daarom eene kiesvereeniging opgerigt, die alom in den lande hare vertakkingen n.oet krijgen. Daarom zelfs de Morgenster zonder polemiek tegen de Nederlander , en Groen van Prinsterer verzoend met van Dam van Isselt! «Wat wil men toch ? Meent men dat zulk eene gedrochtelijke unie langer dan tot na den afloop der verkiezingen kan stand houden ? Weet men wel aan welk eene schreeuwende inconsequentie men zich schuldig maakt ? Weet men wel , dat men in de personen der aiiti-rcvolulionnairen zijne heftigste tegenstanders in de Kamer brengt ? » Wij dienen te bewijzen , wat wij zeggen. »De groote quocstie , waardoor het vorig ministerie gevallen is, was het vraagstuk der betrekking tusschen Kerk en Staat. De vurige Protestanten willen , dat de kerkgenootschappen met den Staat in betrekking zullen 'blijven, — dat bet beginsel der afscheiding van Kerk en Staat niet in al zijne consequenties worde-doorgevoerd. i Van daar, dat zij tegen de herstelling der Roomsche bisdommen petitioneerden ; — want zij kennen aan den Staat een jus in soera bij de reorganisatie van eenig kerkgenootschap toe. «Zien wij dus niet geheel mis, dan willen zij op hnn standpunt in de Tweede Kamer vertegenwoordigd worden door mannen, die datzelfde beginsel zijn toegedaan. »Nu zal men hen bewegen, om hunne stem uit te brengen op bekende leden der anti-revolutionnaire partij. Hoe denkt deze laatste over de betrekking tusschen Kerk en Staat? «De woorden der bekende verklaring van 18 Augustus 1348, door Groen, door Mackay, door tan Lijnden, door tan Reede tan Oudtshoorn geteekend , mogen het bewijzen. «Die verklaring zegt onder anderen: «Dat, onder eiken regeringsvorm , eene kerk vrij behoort te zijn in haar geloof, bepaaldelijk n de vorming ek keus der leeraars en in de inrigting van opvoeding en onderwijs." n Dat is dan toch dé zuivere revolutionnaire orthodoxie. Dat is volkomen het standpunt, waarop ook Thorbecke staa!t. u lioe men op dat standpunt de herstelling der Roomsche bisdommen kan afkeuren, behalve wanneer men zich van de religie in ziju politiek belang bedient, begrijpen wij niet. »lioe men op dat standpunt zich ooit in opregthcid zou kunnen yereenigen met de protestantsche partij', die juist die kerkvrijheid. wil, beperken; — hoe men op dat standpunt de autonomie der kerk, waarvoor men zoo vele jaren lang. gestreden heeft, zelf zou helpen Aestrijden, ook dat begrijpen wij niet. «En hoe de turige protestanten dat eigenaardig standpunt der anti-revolutionnaire partij zoo geheel igoneeren, juist nu, nu. zij meer dan ooit behoefte hebben aau mannen, die tegen autonomie der kerk z;jn; _is ons volstrekt onbegrijpelijk. «De zaak is op slechts ééne wijze te verklaren. »Het js , een .zuiver-politiek verbond, om den vereenigden vijand te doen tallen. Van wederzijde laat men allen strijd tan beginselen buiten het spel, alleen om zijn haat aan Thorbecko: te koelen. Daarom misleidt men willens of onwillens , de tolksinenigte. Daarom halen de turige Protestanten bet paard tan Trojc binnen.
«Nu, dit laatste moeten zij zelf weten. Wij constateeren alleen het feit der gedrochtélijke nnie. Vooraltijd heeft daardoor de gekleurd-protestantsche. partij het: ¦regt verloren om vau hare «beginselen" :te spreken."
In de Eého Universel leest men
«Tegenover de Ongehoorde inspanning d> r bewegingpartij om 'aan de opbtfaden zijnde verkiezingen een karakter te geven tan godsdienstige onterdraagzaamheid en stelselmatige uitsluiting; tegenoter hare onbeschaamde pogingen om een gespannen toestand in 't leven te roepen waardoor het land moet tèn prooi geworpen worden aan al de ijsselijkheden tan binnenlandsche verdeeldheid en godsdiensthaat, moeten alle vrienden tan de orde, tan dc grondwet en tan het koningschap hunne krachten vereenigen om de zegepraal te beletteu van menschep J verblind door staatkundige leerstellingen , wier tuepjssing voor altijd de Openbare rust zou verwoesten en de groole beginselen en het bestaan van de doorluchtige dynastie, die over Nederland regeert, zou bedreigen. «Al de vrienden der Grondwet vau 1848. welke men ten koste van zoo vele belangrijke opofferingen heeft verkregen , en onder welker 'heerschappij Nederland van binnen voorspoedig en gelukkig is geweeèt , eu naar buiten geëerbiedigd , moeten hunne stemmen vereenigen op mannen bekend als onafhankelijk, ware voorstanders der konstitutie , en die hét geluk des lands en de handhaving tan de toonegteu der Kroon niet zoeken in de Overheersching eener faktie , maar in de loyale uitvoering der grondwet en in de eerbiediging tan de regten der inwoners van bet gansehe vaderland. «Daar wij van onzen kant het voorbeeld niet willen geven vau verdeeldheid of versnippering , zoo hebben wij ons veroorloofd aan de kiezers van 's Gravenhage twee kandidaten voor de Tweede Kamer voor te stellen, bereids door onzen liberale konfrater uit de rezidentie aanbevolen, te weten de heeren:
» Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt en «Jhr. JV. Boreel van JJogelanden. «Wij vereeuigen ons daarom des te liever niet deze kandidaten , wijl zij geheel zullen voldoen aan de wettige eischen der kiezers, die iii hunne afgevaardigden verlangen met politieke eerlijkheid en onafhankelijkheid, talent, vastheid van karakter en inzigten overeenkomstig den geest der Grondwet vaiu 1848 vereenigd te zi. n. De heeren vau Zuylen van Nyevelt en Uoreel van Hogelandcu zijn te gunstig bekend, dan dat het noodig zou zijn hier huiiue verdiensten op le tellen. De eerste was onder de leden der onde Kamer een' dergenen , die zich onderscheiden hebben door uitstekende hoedanigheden en door eene opregte eu verlichte liefde voor het heil van Koning en Vaderland. Oe heer Boreel heeft uiet minder blijken gegeven vau ijver voor de ontwikkeling der ware belangen van het land en vau du dynastie, en toor de opregte vervulling van de beloften der grondwet , welke door hem mede tot stand is gebragt."
De Arnhemsche Courant schrijft over de kandidaten dèr vrijzinnige kiezerstereenigiug te Arnhem :
«Wij knnnen de keuze der Iwee kandidaten voor de Tweede Kamer door de vrijzinnige kiezersvereeniging alhier, niet anders dan zeer gelukkig noemen. Dé keuze der heeren P. P. van Bosse en W. H. Dutlert is niet alleen eene krachtige manifestatie voor het beginsel der coustitutionnele en echt grondwettige regering , zij is tevens eene uitstekend politieke keus. De uuduiiiiisler vau Finantiën eu de oud-toorzitter der Tweede Kamer zijn keuzen Arnhem waardig. Het finantiëel bestuur van deu heer vau Bosse is voor Nederland zoo vruchtbaar in goede uitkomsten — geweest, als men zich geen finantiëel bestuur in Nederland kan herinneren, De nationale welvaart heeft zich biunen weinige jaren krachtig onwikkeld. In plaats van de traditionele te-korten der lauds-valerlijke regering, heeft, onder het ministerie van den heer vau Bosse, Nede land het verwonderlijk schouwspel van overschotten vau dienst beleeld, ovei schotten , niet verkregen ten koste van of door beknihbeliug op noodige en nuttige uitgaven, maar gelijktijdig met eene krachtige en ooldeeikundige ondci? steuuing van den ontwakeudeu geest van bedrijvigheid en productie in alle deelen des lands. Aanzienlijke, steeds toenemende, sommen werden besteed tot vermindering van schuld. Onder het ministerie eu bepaaldelijk door de ijverige beuioeijingen van den heer vau Bosse werd, iv de plaats van een belemmerend, eu zoogenaamd beschermend, stelsel ecu ou vrijzinnige beginselen rustend stelsel van handel eu schrepvaart gevestigd, dat, reeds binnen het zeer korte tijdvak dat het gewerkt heeft, én handel én scheepvaart ontzaggelijk heeft opgewekt en uitgebreid. «Den heer üultert behoeven wij aan de Arnhemsche constitutionuele kiezers niet te leeren kennen. Zijne parlementaire loopbaan is bekend genoeg eu elk die het stelsel-Thorbecke boven het stelsel-van Reenen , en het stelsel-van Bosse hoven het stelsel-van üoiru én van Hall weet te waarderen, zal niet aarzelen, -"«t aan den heer Dullert, naast den heer van Bosse zijne steur te geven.''
.Een achtenswaardig ingezeten der hoofdstad schrijft ons het volgende:'¦ »Eer» ingezeten burger dezer Blad., die slieds, zoo lang de tegenwoordige kieswet bestaat, Jop de lijst geplaatst is geweest als kiezer, en daartoe ook ten Volle get egtigii is, had voor de verkiezing op den 10 Mei 11. geen billet ontvangen. Hij heeft zich alstoen vervoegd bij de administratie , belast met de opmaking der lijsten, doek gezien dat zijn naam op de nieuwe lijst niet voorkwam, lij heeft zich daarop gehaast het bewijs te leveren, dal hij wel deugdelijk op de vorige lijsten geplaatst was geweest. Men antwoordde hem op zijne aanmerkingen , vrij onheusch, dat hij desniettemin moest wachten tot hél volgende jaar. Echter vermeende hij het daarbij niet te moeten blijven en heeft zich vervoegd ter sekretarid U 'ti *aar h'J ZCer -hclcefd ontvangen is, en ziju • h-Wil?» d Z'jadc' "'oest hiJ ove''«ge"» zijne aansla billet en ; waarna hij een kicsbillet bekomen heeft, litt zonderlinge .„ deze zaak is, dat toevallig met inzender dezes vijf personen met dezelfde klagte teü slailhuue aanwezig waren, die juist allen tot de R. K, godsdienst behoorden.
"ot zoo verre onze korrespondent, wiens pogingen met een Klpllww gevolg bekroond zijn gewordon dan die van den schnjver dezer regelen. Hij verkeert toch in hetzelfde geval als de geachte korrespondent vanden Tijd; regelmatig werd hem bij elke verkiezing ziju kie«-billet bezorgd ; dezen keer echter niet. De buurtuieester had geen billet ontvangen, dat bij hem bezorgd had moeten worden , noch voor de verkiezing van leden van de Irovinc.ale blaten , noch voor de op handen zijnde vcrkiez.ng van leden van de Tweede Kamer. Nanreriff om van z.jn regt niet verstoken te zijn, begeeft fc§ zich naar het stadhuis Men verwijst' hem lar een ondergcsch.k en klerk die ,de registers nageslagen hel. bende, verklaart dat de gezochte naam zich daarop nut bevindt. Schrijver dezer regelen vertoonde daarop zijne aanslagbilletten , die bijna eenmaal zoo veel bedragen als de som die hem Hesgeregtigd maakt. De scherpzinnige klerk weet echter straks te ontdekken, dat de voornaam op requiranls beide aanslagbilletten niet volmaakt dezelfde is ; op het eene komt slechts één voornaam op het audere twee toornamen voor. Het eenerier beide aanslagbilletten bewees evenwel overvloedig , dat requ;-rant stemgeregtïgd is. Des ondanks weigerde de klerk pertinent hem een stembiljet te geven. Requiraut verzocht' dat hem akte van deze weigering verleend werd hetgeen mede geweigerd werd , verwijzende de klerk hein! reuuiraut, naar de sekretarie. Ongetroost moesl hij echter ook de sekretarie verlaten. Ziju regt werd erkend — maar de korrektor van de drukproeven op het stadhuis had zich verzonnen Waarom was hij ook niet ten gesehikten tijde ten stadhuize gekomen om de registers na te zien en om zich te overtuigen ? dat zijn naam er op voorkwam ! Daartoe geschiedt eeue openlijke niluoouigiug en «als men zoo veel prijs op zijn kiesregt stelt, chin behoort men daar gevolg aan le geven!" — De ambtenaar had gelijk ! Intusschen blijft de kicsgeregtigde ten gevolge; van eene verzinning van een stedelnkeu korrektor , een jaar lang verstoken tan zijn regt' Waarom echter hij wél, en de korrespondent tan den lijd met. Opmerkelijk is het, dat requirant noir een «nderen Ka,Koliek op het stadhuis aantrof die \'2\TJZI zelfde punt, als hij, te beklagen had.
Er ,s teel ophef gemaakt tan hetgeen men acble.-stelling der Protestanten bij de Katholieken noemde: dezen was alle vrijheid verleend; genen slechts onde; elf réserves. IJus klonk de beschuldiging ,egen het tori* ministerie, dat aan de geheele zaak geen schuld had dewijl de torige minister tan Protestantsche Eeredienst op eigen hand , zonder iemand in bet kabinet te raadplegen , was te werk gegaan. Intusschen ons was het altijd een raadsel geweest wat het ministerie van Protestantsche Eeredienst er toè had gebragt om het nieuw synodaal reglement niet dan onder voorbehoud te erkenuen. Dit raadsel nu vinden wij opgelost in het dagblad de Grondwet. Het artikel i, zeer kuiieus. Wij volstaan met daaruit het volgendo over te nemen, waaruit blijken zal, wat tot de réserves heelt geleid. Ziehier de toelichting dezer aangelegenheid ¦ «Na de afkondiging der Grondwet tan 1848, waarbij vrijheid van alle Kerkgenootschappen in de regeline van hun bestuur en inwendige aangelegenheden als beginsel was aangenomen, rees de vraag: hQe de Neder, landsche Hervormde Kerk haar reglement zoo vaststellen? .Die vraag was niet gemakkelijk te beantwoorden. De Synode dlei- Kerk bestond. Maar deze had een eigenen besturentlen werkkring, en in bepaalde kerkelijkeaange! iegenheden eene bijzondere regtsmagt. Een en ander wa» afgebakend door het reglement van 1816,. Eene bevoegdheid ,om nieuwe reglementaire bepalingen, «roor bet Kerkgenootschap verbindende, vast te stellen, fzondcr goedkeuring der Regering, bezat, die Synode niet. »Hoe dus te handelen? — Het natuurlijkste^ endoor zeer velen in het Hervormde KerJcgenootschapgeveasabte middel, zou geweest ziju dat men eene konslituerende vergadering'bijeeni iep «Dit deed meu wel voor de Israëlieten, Maar de Ne* I derduitsche Synode wilde daarvan niets hooren,- en de I toenmalige Minister van Hervormde Eeredienst berustte daarin. .Men zocht dus haar een anderen weg. De Synode liet een splinternieuw reglement ontwerpen, dat door de regering goedgekeurd zou worden. Maar toen dit gereed was, deinsde zij voor -liet werk harer kommissie terug. Zij zag wel in , dat deze veel verder gegaan was dau de magt der Sijnode reikte Niemand in de kerk had aan de Synode een mawlaa' gegeven, om zoo vele en zoo groote veranderingen le maken in het bestuur der Kerk als in dal ontwerp voorkwamen.
> Jien keurde dit Concept dus af en men vond een ander huisimddeltje, om de zaak teu einde te brengen. «Het reglement van 1816, behield aau den Koning dc bevoegdheid voor om, op voorstel of na voorafgaande overweging bij de Synode, in dat reglement veranderingen ta maken.
• Die veranderingen moesten eerst aan de beoordeeling der provinciale Kerkbesturen worden onderworpen. «Van die bepaling bediende men zich, en ontwierp een nieuw reglement, grootendeels geschoeid op den leest van het oude; maar waarbij de Synode zich toch eeae bijna (lietatoriale inagt over de geheele Hervormde Kerk, over hare eigendommen en over de Diaconien loecigeude. Art. 61 zegt met zoo veel woorden: «bij de Synode berust de hoogste wetgevende, regtspraak en besturende magt, onder de verschillende waarborgen in dit reglement en iv bijzondere reglementen vastgesteld."
«Maar welke zijn die waarborgen? "Zij lossen zich pp iv eene stemming van de onderscheidene provinciale Kerkbesturen. Elk algemeen werkend reglement , door de Synode ontworpen , wordt enkel aan de sauctie der provinciale Kerkbesturen onderworpen Keurt de meerderheid van deze het goed, dan verkrijgt de verordening kracht tati wet. Niemand wordt er tcrder in gekend. (Art. 62 tan het reglement.) »üe protinciale Kerkbesturen bestaan uitsluitend uit predikanten, eten als de Syuolc zelve. De onbegrensde opperniagt in de Kerk werd dus aan de predikauten overgedragen. „Dit koncept werd aan de provinciale kerkbesturen, en ook aan de kollegiëu vau toezigt over de administratie der kerkelijke goederen gezonden. De eersten keurden het goed. Maar de laatsten verzetleden zich met alle kracht daartegen. Het regende protesten bij de regering. In adressen, brochures eu dagblad-arlikelen werd de pretensie der Synode, om ook over de administratie der kerkgoederen te heerschen, niet den meesteu nadruk bestreden. Men vergelijke het bekende werkje vau den Heer Buraa, en een krachtig vertoog in de Zutphensche Courant van 25 December en 1 Januari] 11. Ja sommigen gingen zoo ver, dat zij met eene afscheiding van het Hervormd Kerkgenootschap dreigden, indien aan dit verlangen der Synode naar deze uitbreiding van magt werd toegegeven. «Dit was nog niet alles. De Synode wenschte haar gezag ook over de Protestantsche Kerken in de Koloniën uit te strekken. Daar onderscheidene protestantsche kerkgenootschappen in de Koloniën vereenigd zijn, kwam onder anderen de Synode der Evangelisch Lutersche Kerk met kracht tegen dezen wensch der Hervormde Synode op. .. Wat was nu de toestand der Regering, of liever die van den Minister van Eeredienst die, blijkens de herhaalde verklaringen van zijnen opvolger , deze zaak buiten eenig mede welen vau zijue ambtgeuooten had geregeld? » Gesommeerd om nu het, door de Synode gearresteerde, reglement ter bekrachtiging aan den Koning voor te dragen, bévoud bij zich in de uiterste'verlegenheid. Hij stond aau de eene zijde tegenover de Syuode, die zich zelve als den eenigen vertegenwoordiger van bet Hervormde Kerkgenootschap beschouwde, en; als zoodanig, eene eave erkenning vau hare oinnipotenti.: verwachtte. Aan dé andere zijde, tegenover bijna al de kerkelijke administratiën, die ronduit ontkenden, dat de Synode de bevoegdheid had om zich gezag over de kerkgoederen toe te eigenen; die luide beweerden dat de Souverein tan het land, en hij alleen, aan het hoofd dier administratie moest staan. «Had men, van deu beginne af, voor eene constituante gezorgd: had men het mandaat dier constituante behoorlijk omschreven, men zon die bezwaren niet hebben ondervonden. o Thans had men de keuze, om of hut reglement af te keuren, en dus al het gedane werk te vernietigen , of bet goed te keuren. In het eerste geval o .tstak men den toorn der Synode; in het tweede ontstak men de toorts der tweedragt in de Kerk. ln beide gevallen besliste men eene vraag, die niet ter beslissing van de Regering stond ; men mengde zich in sacra; althans in de inwendige aangelegenhedtn van het Kerkgenootschap. ii Men koos dus een middenweg. Mën bekrachtigde onder reserve. Tegen die reserves protesteerde de Synode. . o Het karakter dier reserves is intuschen zeer'umikend. Zij waren, meerendeel», van negatieven aard. Zij strekten bloot, om te kennen te geven, dat dc Regering niet wilde geacht worden, door hare bekrachtiging , de bevoegdheid der Synode te erkenneu. Maar geheel ten onregte stelt men de zaak zóó voor, alsof de regering zich bij voortduur een gezag in de Her vormde kerk wilde voorbehouden. Met het hoogste gezag in de Kerk, faclo door het reglement vau 1816, bekleed, kwam het er voor de legering op aau te welen, aan wien zij dat gezig moest overdragen. «Aarij mij," riep de Synode, die haar bestaan (want, men vergde niet dat er vóór 1816 geene algemeene Synode der UekvOiimde kerk uier te lande bestosd) , die haar beslaan,' hare magt, hare b voegdhedeii, enkel en alleen aau het j reglement vau 1816 ontleende, en nooit eenig mandaat van de Kerk had ontvangen. «iNiet aan de Synode : niet | aan eenige kerkelijke Vergadering," riepen de kerkelijke I administratiën, «behoud de kracht die v krachtens drie honderd jarig bezit, en de algemeene toestemming van alle geineeut.-u onverdeeld toekomt." «Wij zeggen met den vorigen minister van Financiën: VVij hebben die reserves «iet le verdedigen, noch goed te keuren. Zij waren het noodwendig gevolg van den valschen grondslag, waarop de vorige Minister vau Eeredienst zich van den aanvang af had geplaatst. Maar in hetgeen voorafgaat, zal men het antwoord vinden op de- vraag, waarom de Regering, die niet instemde met hetgeen een harer vroegere leden had gedaan, die reserves niet kou intrekken. Had zij de geheele zaak van het reglement ongedaan kunnen ma ken, dan ja dan had uien, met de koninklijke goedkeuring , ook de daaraan verbonden reserves kuuneu intrekken. Maar dat was onmogelijk , nu de Synode reeds krachtens het nieuwe reglement , zoo vele handelingen had verrigt , die buiten de inagl der regering lag, ongedaan te maken. De intrekking der reserves zou geweest zijn , eene erkenning vau de omnipotentie der Synode , maar die door andere geconstitueerde autoriteiten iv de Kerk uiet deu metsten ernst , werd ontkend: het zou geweest zijn, anarchie, regeringloosheid iv de Kerk brengen. Dit laatste zeggen van den vorigen minister vau Finantiën zal, naar wij vertrouwen, iv het voorafgaande meJe genoegzame toelichting viuden."
Meu verneemt vau goederhand , dat de algemeene synodale kommissie der iNedeil. Ucrv. Kerk zich dezer dagen heeft bezig gehouden met het overleg over hétgeen haar le dóen mogt staan tegen verkeerde beschouwingen en verklaringen van haren herderlijken brief, in sommige dagbladen voorkomende , eu dat zij gemeend heeft , zich le moeten vergenoegen met de betuiging van leedwezen Over het verrega.iud misbruik , dat van eenige zinsneden is gemaakt, en over de listige wijs, waarop men zich daarvan heeft trachten te bedienen , om op de aanstaande verkiezingen invloed jte oefenen. Een uitvoeriger berigt wordt hiervan in de Kerkelijke Courant van aanst. Vrijdag te geinoet gezien. (Dagblad o. 's Grav.)
In ons voorlaatste nommer hebben wij de benoeming medegedeeld van den heer Provo Kluit tot burgemeester vau Amsterdam. Wij meenen alle reden te hebben om te verwachten dat des konings kenze voor deze belangrijke betrekking iv allen deele aan de verwachting der Hoofdstad zal beantwoordeu, en strekken om de onderscheiden belangen onzer stad, onder het bestuur vau den heer Provo Kluit, iv evenwigt te houden , eu tevens om de regten vau elk harer inwoners overeenkomstig de eischen der wet te handhaven.
Gisteren zijn in de onderscheidene stein-bureaux, ter verkiezing van zeventien leden voor d<: Provinciale Staten van Noord-Holland ingeleverd : l9l)6 stembriefjes. Iv 'lièt.'huóitl-kicsdistrikt Nieuwer-Aih'stci is met 195 van de 213 aaugebragte stemmen . da heer J. VV. RoelofFs Valt herkozen tot lid der Provinciale Staten van Noord-Holland.
Als kandidaten bij de verkiezingen van vijf Leden voor de Tweede Kamer der Staten Generaal, ziju gesteld: door de kiezers-vereeniging de Grondwet, J. G. Baud, Prof. J. Bosscha, S. R. van Franck, Mr. M. H. Godefioi eu H. Stolte.
Door de keizersvereeniging Nederland en Oranje de heeren, Mr. G. Groen van Prinsterer, Mr. M. H. Godcfroi, Mr. J. J. Teding van Berkhout, Mr. 11. J. Koenen en S. R. van Franck.
In eene te Helmond gisteren gehouden kiezers-vergadering dezer gemeente, is de heer Mr. J. B. Botz , met 72 van de 74 aanwezige kiezers tot kandidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproklameerd. De vrijzinnige vereenigingen Orde en Bezuiniging te Dragteu, Staatsburgerschap te Heerenveen , Orde ca liegt te Gord ijk , Grondwet en Orde te Sneek hebbeu tot hare kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal gekozen: Mr. W. Hugneuin te Sneek en Mr. A. F. Jongstra te Heerenveen. Te Appiugendatn zijn dóór'dë kiezersvereeniging Grondwettige Vrijheid en Voorudjang dc heeren Zijlker en Westcrholl', leden der ont bondene Kamer, bij eenparig , f." ftr. ? M» ƒ heid der 341 aanwezige VtëmrajiS^y weerom tot kandidaten benoemd. \~ W%B*£)Jr
Z. M. heeft benoemd bij den generalen staf: tot maj. den kapt. Jhr. E. A. O. de Casembiüod , HD. adj. in buitengewone dienst, gouverneur van Z. K. U. den Prins van OraDJe; bij het wapen van deu generalen staf, tot inaj. den kapt. lste kl. il. V. K. Klapp, van den gcneralen staf; lot kapt. 3de kl. , naar ouderdom van rang , den lsten luit. H. J. Enderlein , mede van dien staf, en overgeplaatst bij het wa. peu van den gcneralen slaf, den lsten luit. F. J. Ffeifl'ervan het 4de reg. inf. Voorts heeft Z. M. bij het departemeu, van koloniën benoemd tot kommies , den ailj-kommissaris Jt O. Hoogaard , en lot ailj.-komm. , deu lsten klerk ü. 11. J. Elliot Hoswel.
Bij Zijner Mojesteits besluit van den Gden dezer, n°. 48 , zijn met ingang van deu lituu Julij aanstaande bij hel departement van Marine bevorderd: tot hoofd-kommies, de kommies Jhr. 11. I. '•'. Hooft; lot kommies , de adjunkt-kommies f. J. bchumacher , eu tot adjuokt-koiumies, de eerste klerk A. Vaiidevelde.
ROTTERDAM, 9 Mei. Een hevige brand heeft eergisteren de naburige gemeente Kethel geteisterd. Aldaar ontstond gisteren namiddag brand bij den Mr. Broodbakker Schep, welke zoo zeer iv hevigheid toenam, dat legen deu avond tien woonhuizen en twee schuren of stallingen eene prooi der vlammen waren geworden ; achttieii huisgezinnen, bestaande uit 70 personen, zijn door deic ramp van alles beroofd. Dc lelie wind maakte aanvankelijk alle pogingen tot blussching ijdel , terwijl de rieten daken op de meesie woningen veel bijbragten tot verspreiding der vlammen. Eerst omstreeks acht ure was men den brand meester , die ten ruim vier ure des namiddags was uitgebroken. Vau Schiedam , Vlaardingen eu Overschie waren ouder anderen brandspuiten ier hulp gesneld. [li. CT)
---

