BERIGT.
De Redaclie van «de Grondwet» vraagt in de voornaamste gemeenten van hel land Correspondenten, tot het leveren van berigten en nieuwstijdingen.
Zij , die daartoe genegen zijn , gelieven , met franco brieven, zich te adresseren aan het Bureau der Courant.
---

De taak der constitutionnelen in de Kamer.
_ Wanneer de meeste lezers onzer Courant dit nummer inzien, zullen, waarschijnlijk, in dc residentie de debatten zijn geopend over de, van onheilen zwangere wet regelende, zoogenaamd, het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. Van onheilen zwanger is die wet. Zij zal, wordt zij aangenomen, bekrachtigen den eersten stap, dien men zich heeft verstout te doen ,om bet bolwerk van de regten en vrijheden der Natie, de Grondwet, te ondermijnen. Zij zal, wordt zij aangenomen, de partij van den heer Groen een grooten stap nader tot den ministenëlen zetel brengen, en van daar tot eene Heerschende Kerk is de afstand niet groot.
Zij zal, wordt zij aangenomen, met verachting van de betere lessen onzer eigene geschiedenis, de rust van het land op het spel zetten. Zij zal, wordt zij aangenomen, in hare gevolgen welligt Nederland prijs geven aan eene tusschenkomst van de Buitenlandsche Mogendheden; want, men vergete het niet, Nederland is, als vrij en onafhankelijk Nederland, tegen den invloed dier Mogendheden niet bestand, wanneer twaalfmaal honderd duizend Katholieken niet langer eensgezind zijn met achttienmaal honderd duizend Protestanten.
Het geldt alzoo: de Grondwet, de rust en de toekomst van het Vaderland.
Van dit standpunt beschouwd — en het is het eenig ware, dat wij, Oranje en Vaderland boyen alles beminnende, niet mogen verbloemen — isde Tweede Kamer, met betrekking tot de levens-questie, die staat beslist te worden, in twee groote partijen verdeeld.
In hen, die onder de leus eener //mildere toepassing/. der Grondwet, eendragtig zamenwerken, om die Grondwet te kortwieken en in te krimpen; die eendragtig willen afbreken, wat is opgebouwd, om later weder te werken iv het belang der fractie, waartoe ieder hunner afzonderlijk behoort; en die, partij trekkende voor een deel der Natie tegenover een ander deel, alzoo niet in het oog houden, dat zij slechts zijn gekozen als Vertegenwoordigers »van het geheele Nederlandsche volk.» En in hen, die, met den heiligen eed voor oogen, op de Grondwet gezworen, die Grondwet, zonder aanmerking van persoon of geloofsbelijdenis, willen handhaven en uitvoeren naar de letter en den waaraohtigen geest, waarin zij werd opgesteld; die bewijzen willen dat zij zijn de Vertegenwoordigers van //het geheele Nederlandsche Volk», waarvan elk individu op gelijke regten, op gelijke vrijheden, op gelijke bescherming aanspraak heeft. De taak der laatsten, der Constitutionnelen, is, bij de openbare behandeling der wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, grootsch, maar eenvoudig. Zij worden niet geslingerd door zijdelingschen invloed; zij worden niet beheersoht door persoonlijken afkeer; 2IJ zijn niet opgewonden door den partijgeest en den godsdienstijver. Zij hebben slechts den plegtigen eed voor oogen: «Ik zweer getrouwheid aan de Grondwet, '*oo waarlijk hélpe mij God almagtig!« Geene oogluiking, geene zwakheid, geene transactie, aar het de bescherming geldt van de wet der wetten. De constitutionnelen verliezen geen oogenblik uit het oog, dat het Nederlandsche volk hen heeft aangesteld, om te zijn ..het wakend geweten der Grondwet».
De constitutionnelen treden in dc onderdeden der wet, slechts om te duidelijker aan te toonen, dat hier is velerlei schending van het verbond, tusschen Vorst en Volk gesloten en bezworen. De onderdeelen zelven blijven buiten hunne beraadslaging; want het beginsel, waarop zij rusten, i 9 onaannemelijk. Derhalve verwerping door de constitutionnelen van al, wat strekken zal, om den toeleg op de Grondwet te vergoelijken, te verzachten of te vergulden. Derhalve niet het geringste aandeel in hetgeen beoogt, de Grondwet te verzwakken , of een deel der Natie te mystificeren. Derhalve, door woord en stemming, verdediging van wat den vrijen Nederlander het dierbaarst is, en protest tegen hetgeen de kiem dreigt te zijn van velerlei rampen. Maar, vóór de opening der debatten, blijft den constitutionnelen nog éene schoone taak ter vervulling over, zij het ook dat hare mislukking ware te voorzien. Nog eens on voor de laatste maal, behooren de constitutionnelen eene poging aan te wenden, opdat de Eegering voor de verwerping, de Natie voor de aanneming dor wet behoed worde. Mislukt de poging, zij zal niettemin staan opgetcekend in onze Historie; en de constitutionnelen, bewust van al het mogelijke te hebben beproefd, om onheilen van het lieve Vaderland af te weeren , zullen den strijd voor de grondwet aanvaarden.
---

Een klein wetje van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Finantien.
Welligt, dat er nog zijn in het land, die twijfelen aan het onovertrefbare talent van den Heer van Doorn , die als Minister van financiën den heer van Bosse, en vooral van den heer vaN Eeenen , die als Minister van Binnenlandsche Zaken den heer Thorbecke heeft vervangen. Na de magnifieke houding van den heer van Doorn, bij de discussie over de wet, houdende wijziging in het tarief van in- en uitgaande regten; en na het modelbesluit des heeren van Eeenen van 4 Aug. jl., achten wij den twijfel wel bijkans onmogelijk; maar daar, in den tegenwoordigen tijd, niets onmogelijk schijnt, moeten we trachten, ook nu nog de enkele twijfelaars, die er bestaan kunnen, van eerbied te doen sidderen voor het talent onzer Ministers. De heeren van Eeenen en van Doorn hebben gezamentlijk hunne krachten gewijd aan het opstellen van eene wet, betrekkelijk den afstand van domeinen ten behoeve van een ziekenhuis te Leijden. Deze wet telt één artikel. Dat artikel is zeven, zegge zeven gedrukte halve regels groot. Op de strekking van die zeven halve regels zijn in de Kamer, in de eerste plaats, zes aanmerkingen gemaakt. I. De regering heeft met aangetoond, dat het voorgenomen werk nuttig is en noodzakelijk. — Antwoord der Ministers: //De leden, die zeggen, dat beide wél zijn aangetoond, hebben gelijk. // 11. Dat er mogelijkheid bestaat tot het ontstaan van botsingen tusschen de professoren en andere geneeskundigen van het bij de wet bedoelde gesticht. — Antwoord der Ministers. "Dat gaat de Kamer niet aan; zij heeft zich slechts te bemoeijen met het bekrachtigen van den afstand der domeinen en met het geven van geld.//
111. Dat, in plaats van een voordeel op te leveren van ƒ 100 'sjaars voor de schatkist, gelijk de Ministers verzekerden, de overeenkomst integendeel zou kunnen leiden, om de som telkens te doen verhoogen, met zooveel meer als de Eegering in het belang van het onderwerp nuttig mogt achten. — Antwoord der Regering: "De leden, die het tegendeel beweren, hebben gelijk./.
IV. Dat' in den considerans en in het eenig artikel gesproken wordt van burgemeester en wethouders, als bepaald gemagtigd door den gemeenteraad van Leiden, om de gemeente te vertegenwoordigen: iets, dat volgens dc Gemeentewet, van zelf spreekt. — Antwoord der Ministers .* //Het is wel overbodig; maar het zal toch in de wet blijven staan».
V. Dat vergeten is de dagteekening te vermelden van de acte van magtiging, opde curatoren der Leidsche hoogeschool verstrekt. Antwoord der Ministers: //Dat had wel kunnen geschieden; maar nu het niet is geschied, zullen de Heeren van Doorn en van Eeenen den datum maar weglaten.//
VI. Dat het eenig artikel strekt om te bekrachtigen artt. 1 en 10 der overeenkomst, terwijl art. 18 van die overeenkomst zegt, dat zij den Staat niet verbindt, zoolang niet «de overeenkomst», dat is de geheele overeenkomst , door de Kamers zal zijn bekrachtigd. Antwoord der Ministers: ./Men zou denken dat het zoo is; maar die in //tegenovergestelde rigting// regeert, begrijpt dat heel anders. De chicane is dus niet ontvankelijk.» Maar nu in de tweede plaats! De Heeren van Eeenen en van Doorn hebben, in een wetje van zeven gedrukte halve regels, laten staan zes volle regels schrijf- op drukfouten. Men oordeele [wij schrijven het officieeie verslag af]: Considerans. Mm. 2, laatsten regel, in plaats van bekrachtig to lezen: ..bekrachtigd". Alm. 3, laatsten regel, in plaats van gelijk goedvinden to lezen : Wij goedvinden...
---

Afschrift der acte van overeenkomst.
Art. 1, in plaats van sub numeros te lezen: ..sub numeris». Aan het slot, in plaats van vaniDozy.e lezen : »W. 11. üozy», en in plaats van Pulkammer te lezen: ..V. Puttkammer».
Wie zal nu nog durven beweren, dat de Heeren van Eeenen en van Doorn geene excellente Excellenties zijn? Welk eene heerlijke wetgeving belooft dat staaltje ons, wanneer dc gelukkige Natie van zoodanige Ministers zal mogen ontvangen eene wet op het onderwijs, op het armbestuur, op de comptabiliteit, op het Indische muntstelsel, enz.
Hoe is het mogelijk, dat men, na zulke proeven, nog met achting durft spreken van het wetgevend talent van een Minister Thorbecke!!
De Heer van Hall zegt, in zijne nota van 27 Junij: » Mais , quelles que soieut les expressions dont on s'est servi dans ces notes , celles-ci n'ont ni le earacière ni la valeur d'une convention ratifiée. Elles restent des simples notes, servant uni. quement a faire connaitre I'opinion du Ministère, dontelles sout émanées.» Zonderling, als wij ons de discussie herinneren, op 29 Nov. 1852 in de Tweede Kamer gevoerd!! De Heer van Hall zeide: .. Maar ik heb het woord opgevat, om aan de Regering eena eenvoudige vraag te doen ; en het is met genoegen dat ik den heer Minister van Buitenlandsche Zaken in deze vergadering zie, omdat mijne vraag van dien aard is, dat zij meer valt in de attributen van zijn Departement dan in die van den Minister, belast met de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst. In de afdeelingen is, blijkens het verslag, ter sprake gebragt de quaestie, welke reeds in de Memorie van Toelichting was aangeraakt omtrent de organisatie van de R. C. Eeredienst. «Daaromtrent wenschte ik zoo mogelijk eenige inlichtingen Tan de Regering te ontvangen. Niet, mijne Heeren yde organisatie dier eeredienst % zich zelve betreft, dat s geloof .k EENE ZAAK, DIE ONS , ALS WETOEVERS , OEHEEL_VKEEMDJB. Ik geloof, dat, even als de Protestantsche, ook de Roomsenkatholieke Eeredienst zich kan organiseren op zoodanige wtjze als zii in hare belangen en die van haar geloof noodig oordeelt. Het is dan ook daarom, dat ik mijne vraag ngt met zoozeer tot den Minister met de zaken van dit departement belast, als wel tot den heer Minister van Bnitenlandsche zaken, zoo hij dit goedvindt. Ik wenschte dan de Regering te vragen , welke op dit oogenblik de aard en de stand is van de onderhandelingen tusschen de Regering en den Pauselijken Stoel wegens dit ontwerp gevoerd ?Ik doe die vraag, Mijne Heeren, met de bedoeling , deels om meer te laten uitkomen , dat, zoo ik wel geïnformeerd ben, het denkbeeld van velen buiten deze Kamer en welligt binnen deze Kamer dat er een concordaat zou ge- Bloten zijn, een verkeerd, onjuist denkbeeld is, maar ik doe het ten tweede, omdat ik geloof dat wij bij deze aangelegenheid regt hebben om te verlangen , op de hoogte gebragt te worden van de onderhandelingen , die wegens een zoo aangelegen onderwerp tusschen onzen Staat en eene vreemde mogendheid zouden gevoerd worden.»
De heer Minister van Justitie, voorloopig belast met het Bepartement voor de zaken der 'Roomsch-Katholijke Eeredienst:
«Mijnheer de Voorzitter! Ik kan voldoen aan het verlangen door den geachten spreker, dien de Kamer zoo even heeft gehoord, geuit. Iv verband met de vroegere door de Regering aan de Kamer gedane mededeelingen omtrent de regeling der Roomsch- Katholieke kerkaangelegenheden hier te lande, kan ik thans het volgende doen kennen:
» Van Gouvernementswege was verklaard , dat het volgens de bepalingen onzer Grondwet, den Heiligen Stoel vrijstond, die aan de Roomsch-Katholijke Kerk voegende organisatie daar te stellen, doch dat het gebruik maken van die vrijheid medehrengt, dat de mt het concordaat voortoloeijende verbindtenissen komen ie vervallen, en dat alzoo , onder die voorwaarde, geen beletsel tegen de bedoelde regeling bestond , behoudens het grondwettig toezigt tot handhaving der openbare orde en rust, en de zorg dat ieder kerkgenootschap zich boude binnen de palen van gehoorzaamheid aau de wetten van den Staat.
.. Daarop is van wege den Heiligen Stoel de verklaring afgelegd , op dien voet tot organisatie van de Boomsch Katholieke kerk in dit Rijk te willen overgaan; omtrent de wijze en den tijd en het tijdstip , waarop die organisatie zal plaats hebben , worden bij het Gouvernement ten bekwamen tijde verdere mededeelingen te gemoet gezien. << Dat is de tegenwoordige stand van deze aangelegenheid, en ik meen hiermede voldaan te hebben aan het verlangen van den geachten spreker uit de hoofdstad. De heer Minister van Buitenlandsche Zaken: »De geachte spreker uit de hoofdstad , Mijnheer do Voorzitter , heeft bij het formuleren van zijne vraag zich bepaald tot mij gerigt, meenende dat ik met de zaak , als resorterende onder het Departement aan welks hoofd ik dc eer heb te staan, kon bekend zijn. Ik zal dus slechts een enkel woord voegen bij hetgeen mijn ambtgenoot zoo even gezegd heeft. De zaak , die het hier geldt was geheel aïgeloopen , toen ik belast werd met de portefeuille van Buitenlandsche Zaken. Uit de inzage van de gewisselde stukken is mij gebleken, dat de onderhandelingen, gevoerd tusschen het Nederlandsche Gouvernement en den Pauselijke*]. Stoel, alleen dit punt hebben betroffen of bij de organisatie der Roomsch-Katholieke Kerk, overeenkomstig de vrijheid aan die Kerk bij de tegenwoordige Grondwet gesloten , het concordaat van 1527 en de nadere overeenkomst van 1841 stilzwijgend als vervallen moesten worden beschouwd, dan of, hij het tot stand brengen van de organisatie, die beide overeenkomsten uitdrukkelijk zouden moeten worden afgeschaft. Het is mij gebleken nit de inzage der gewisselde stukken dat met TOESTEMMING VAN BEIDE partijen tot hot laatste is besloten.
..Ik meen met dit weinige te voldoen aan hetgeen de geachte afgevaardigde uit Amsterdam heeft verlangd. ..
De heer van Hall: //Ik heb alleen het woord gevraagd om de heeren Ministers dank to zeggen voor de gedane mededeelingen.//
Dus eene behoorlijke overeenkomst, waartoe besloten is MET TOESTEMMING VAN BEIDE PARTIJEN. Dit is verklaard op 29 november 1852. Waarom is de heer van Hall toen niet daartegen opgekomen ? Waarom heeft toen niet de Koning verklaard , dat de Ministers aan de waarheid te kort hebben gedaan ? Welk antwoord is daarop te geven?
Be Fakkel, n°. 31, zegt: //dat men wel door vooroordeelen blind moet zijn , bijaldien men niet inziet, dat, volgens het zesde hoofdstuk der Grondwet, bij ons te lande het volgende grondwettig is:
..'t Is bij ons te lande de Staat, die de Souverein is en geene souvereiniteit binnen zijnen boezem boven of naast zich gedoogt. De Staat wacht geene voorschriften af om die gehoorzaam ten uitvoer te brengen ; maar is zelfs, en dat alleen, de wetgevende magt, waaraan ook al de kerkgenootschappen moeten gehoorzamen 1). De kerkgenootschappen, die zich op den Nederlandschen bodem bevinden, maken geene op zich zelf staande souvereiniteit uit, gelijk in een zekeren zin de Zwitsersche kantons zulks doen, zoodat de Staat een aggregaat van eene menigte onderscheidene Souvereiniteilen zou zijn , — neen, de Staat is de eenige en onverdeelbare Souvereiniteit, die proprio marie, die zonder ruggespraak, die zonder onderhandeling »de noodige», dat is: de in zijn oog noodige «maatregelen neemt ter verzekering van orde en rust», die »al de kerkgenootschappen» niet in gelijke mate ontziet, maar «beschermt», en die deu Koning gebiedt »te waken, dat al de kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. » 1) Vergelijke daarmede de, het Staatsgezag zeker niet bevorderende, verdediging, van den Heer Groen, van onderdanen, die zeggen ongehoorzaam te zullen zijn aan eene nog te maken wet. {Bijblad van 24 Maart 1852.)
Het is niet onjuist wat de Fakkel hier leert. Hij zegt verder: »De Nederlandsche Staat is niet de gehoorzame dienaar, wanneer Rome spreekt. De Nederlandsche Staat vraagt 't aan Home niet, hoe het openbaar onderwijs , hoe de wet op de drukpers, hoe de wet op het huwelijk , en wat van dien aard meer is , moet zijn ingerigt 2). Do Nederlandsche Staat, al stond ook gedurende een Ministerie den Koning ter zijde , dat het tegendeel deed 3), ziet Rome niet naar de oogen. De Nederlandsche Staat erkent niet Rome's heilige dagen , erkent niet Rome's kerkvorsten of Rome's kerk|irelaten , erkent niet Rome's decreten tegen ketters, Rome's index , Rome's onverdraagzamen geest, Rome's allocuties 4) of apostolische brieven.»
2) Vraagt ? — Wel neen! — Maar een minister zenden om kwaden indruk over een voorgedragen wet weg te nemen.
3) Beed? — Zoo dit op het teftórfvoorgaande ziet, verdient het eenig bewijs. — Welligt ware, naar het gemoed van den Fakkel, met het oog op de zending van den minister van E. C. eeredienst, gebruik van den tegenwoordigen tijd wel zoo juist.
4) Begrijp dan ook hoe verkeerd het laatstvoorgaand //Ministerie, dat den Koning ter zijde stond/., deed, toen het gevoeligheid over eene allocutie betoonde, en den gezant te Eome terugriep. »Zoo is het feitelijk. En omdat het feitelijk zoo is, daarom is het ook zoo grondwettelijk 5). Maar daarom kun ook het Ministerie Thorbecke zich niet staande houden , dat zoomin om het grondwettelijke als om het feitelijke zich bekreunde 6). De volksoppositie 7), die dat schijnbaar zoo sterk, zoo vast gezeteld Ministerie binnen weinige dagen ten val bragt, is wel een sterk sprekend bewijs voor de waarheid van de leer, die wij in dit ons artikel verkondigen. Die volksoppositie had haren oorsprong in den heerschenden volksgeest, die nog geen oogenblik heeft opgehouden Protestantsch te zijn en die van geenerlei verdrag met, van geenerlei toenadering tot Rome wil hooren.» 5) Voor den keizer van Eusland thans in de Donauvorstendommen feitelijk liet gebied voerende, zeker een kostbaar argument tegenover Turkije en de protesterende mogendheden. 6) Bijv. door bij eene wet op het armbestuur te meenen, dat «al de kerkgenootschappen gehoorzaamheid schuldig waren./ aan den Staat, //die zelf, en dat alleen, is dc wetgevende magt//; door niet, als het tegenwoordig «protestantsch ministerie //, bij art. 1 dor gewijzigde wet, overleg met kerkgenootschappen voor te schrijven; door den gezant terug te roepen; door dadelijk over den inhoud van den eed bedacht te zijn; door aan de concordaten een einde te maken; door geene onderhandelingen te laten voeren of breedvoeriger nota's te wisselen met den kardinaal Antonelli, van wiens antwoord nog steeds slechts dc traduction vergund werd te zien; door geen minister naar den //Heiligen Vader// te zenden, om zijne mogelijke verstoordheid te verhoeden. 7) //Geen overheid, geene vertegenwoordiging, gee//nerlei gezag is tegen de toepassing dezer leer bestand. »De wijs, waarop de Eegering tot zwichten gebragt werd, //was reeds bij voorraad de ontzenuwing van ieder volgend //bewind.» [Groen v. Pr., Verscheidenheden, bl. 7-]
Het Goudsch Kronijkske van heden is alleropm erkelijkst. Het //christelijke liefde ademende blad» veroordeelt de wet ten eenemale; zij is te flaauw, te zwak; er is niet genoeg //kleur// in. Enkele zinsneden mogen wij onze lezers niet onthouden.
De vertegenwoordiging, gelijk zij nu is zamengesteld , heeft tot dus verre bewezen, dat zij zonder pil of kern, en ten eensnmale ontdaan is van die kracht , welke zich van uit haren boezem tot heil van het Vaderland behoorde te ontwikkeleu.
In het gewijzigd wetsontwerp , heerscht zelfs de grootste duisternis wegens gebrekkige redactie , ja in dier voege , dat men welhaast tot de veronderstelling komen zou, dat de ojmiakiiig daarvan aan een onkundig ondergeschikt beambte is toevertrouwd geweest.
Het grieft ons diep, zulk een oordeel over het werk van Nederlandsche Ministers te moeten uilspreken! Het smart ons, om wat hier nit hunne handen kwam , te moeten noemen oppervlakkkig, ondoordacht opgemaakt, zonder naauwgezette overweging van het groot gewigt der zaak, zonder toetsing aan den duidelijken letter der Grondwet en zonder dat daarbij op het eigenaardige van den Nederlandschen Staat, zelfs met verwaarloozing der lessen van vroegeren en lateren tijd, is gelet geworden.
Aan een toegeven aan zekere partij, welke in dit en in menig opzigt zich op een Roomsen standpunt bevindt; aan een believen van allen , en om slechts eene wet te krijgen die beloofd was, wordt hel algemeen belang prijs gegeven , daar deze wet geene waarborg voor de toekomst oplevert, maar Nederland eerlang aan nog grooter verwikkelingen blootstelt, dan nu in Baden, in Wurtemberg, in Pruissen en België ondervonden worden.
Wij lezen in de Nederlander van 8 Augustus, uit een Leidsch blad overgenomen: //wij houden een «constitutionelen regeringsvorm, mits zij niet op revo«lutionaire, maar op historische beginselen ruste, voor //Nederland de meest geschikte en met ons volks-karak./ter het meest overeenkomende.//
De Nederlander, natuurlijk, vindt dat zeer naar den smaak;
vooral //met het oog op de tegenpartij../ Vreemd! nog altijd beaorgdheid voor die tegenpartij! Immers al wat liberaal was, was door de 'energie van de kern der natie,./ weggevaagd', de vrijzinnigheid vernietigd.
Be Nederlander zoude echter beter gedaan hebben, om in stede van zijn vreugdebetoon , eenige opheldering te geven over eenen constitutionelen regeringsvorm op historische eu eene op revolutionaire wijze; en tevens wie in het Leidsche blad bij //ons volkskarakter , // onder dat ons te verstaan zij.
Be Nederlander levert in No. 951 protest in tegen de volgende regels uit het Bagblad van Leijden:
// Wij zouden het niet dulden , ja er zijn er, die «veel liever het geheele constitutioneele regeringsstelsel «uit ons land zouden zien verdwijnen dan er weder door «zulke personen onder geregeerd te worden.»
Be Nederlander meent dat: «een Coup d'Etat en «eene, hetzij Ministeriële, hetzij vorstelijke autocratie //het even misdadig als verderfelijk redmiddel eener «vrijzinnige Politiek is.//
Be Morgenster en de Fakkel geven de voorkeur aan een Ministerie Thorbeck^bovet^et^Mitnsterx^t^n^ zij O'ffl
üat Het Bagblad van Leijden het orgaan is der Kiesvereeniging Vaderland en Oranje, welke als hare staatkundige beginselen ook aanneemt //dat zij de Grondwet //zoodanig verlangt te zien toegepast, dat daardoor de «regten en vrijheden der natie worden bewaard, zonder //verkorting van het gezag en de regten der kroon ; i bescherming en ondersteuning geniet van wege de Protestantsche genootschappen Unitas, Hulpbetoon en Phylaclerion:
geredigeerd wordt door eene partij, omtrent wier antecedenten Mr. G. Groen van Prinslerer eenmaal schreef: ./intusschen blijkt het, dat men thans de lid//maten der kerk , die in de gewigtigste waarheden de //handhaving van haar belijdenis beproeven , niet enkel //afwijst, maar als twiststokers , sectarissen en weetnieten //beleedigt en verguist.//
---

Eenig artikel.
lsten regel, in plaats van de Slaat te lezen.- «den Staat. sden regel, in plaats van gemagtig te lezen: ..gemagtïgd". In plaats van Lasten en bevelen enz. te lezen : «Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden "geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, ..collegiën en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauw«kcurige uitvoering de hand zullen houden.»
---

