Staten-Generaal. Tweede Kamer. Behandeling van de Wet, regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen. Zitting van Zaturdag. 13 Augustus.
In deze zitting zijn wederom een aantal adressen ingekomen, houdende beschouwingen len voordeele of wel tot bestrijding van het wets-ontwerp tot regeling van hel toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen, en welke naaide commissie voor de verzoekschriften worden verzonden Gemelde commissie heeft, bij monde der heeren van Asch van Wijk en Engelen, verslag uitgebragt op een groot aantal adressen van gelijke strekking als de bovenbedoelde, en welke ter griffie worden gedeponeerd. ' ginten ovcrtJnnt VOOi'Uelti"S 'Ie' aV***eenc bcraadsl.. gingen over het ontwerp van wet tot regeling van liet loc *.fft over de onderscheidene kerkgenootschappen De lieer Machav begint met dc opmerking van een der piekcrs van gisteren in herinnering te breng/n, die gezegd iiad, dat, wanneer een vreemdeling i„ dit land kwam, deze verwonderd zou zijn over den tegenstand, die zich over de invoering der pauselijke hiërarchie geopenbaard heeft. apr. nu voegt er bij , dat die vicemdeling nog vreemder zou opzien, wanneer hem aangewezen wierd, dat die invoering "eelt plaats gehad onder cene Grondwet, die bijna niet veranderd is, terwijl men zoovele grondwetten heeft fl'ehad, waaronder zij evenwel niet is tot stand gekomen. Maar de «•«don pan üim *»„—*. ?„.x „.„« _t „„ „_„ ,•„,„ m„o„ „m waarop te letten viel dan op die Grondwet, gelijk zulks door een Roomsch geleerde zelf zeer juist is aangemerkt: het zijn de omstandigheden , die men zich moet voor oogen stellen. En indien hij die wil in herinnering brengen , dan is het niet om brandstoffen te leggen, waartegen de heer Storm gisteren had gewaarschuwd maar om die met de meeste bedaardheid te bespreken, als met dc zaak in het naauwste verband. Er heeft zich buiten de Grondwet eene ontwikkeling van beginselen en omstandigheden opgedaan, waarop inzonderheid dient te worden gelet en waaruit de tegenstand , waarover sprake, zich Verklaart. Hij stelt zich alzoo bij deze discussie voor: I°. een terugblik te werpen op de geschiedenis; 2°. den geest der Grondwet kortelijk te behandelen ,om 3°. nog met een enkel woord over deze voordragt te spreken. Wanneer hij nu terugtreedt tot de geschiedenis, dan schetst hij den toestand van den lande in vroeger dagen, waarin zooveel is gedaan om de vrijheid van geweten te verkrijgen, waarin men den marteldood is gestorven in het streven naar die vrijheid; dat tijdstip rekent hij als de wording van dezen Staat, toen het eindelijk de banier dier vrijheid dorst te ontrollen; het was bij dc Unie van Utrecht. Hij weet wel, dal erdoor sommigen wordt gemeesmuild, wanneer men, van Nederland sprekende. dit noemt het classieke land der vrijheid. Maar hij moet dezulken afvragen . wat zij dan zouden willen: den toestand der Hervormden onder de heerschappij van Spanje, ofwel de Roomsche Kerk onder den Staat? Maar hij zal bewijzen aanvoeren, in welke mate hier te lande steeds gcheerscht heeft een geest van vrijheid en verdraagzaamheid. Het is cene daadzaak, dat de Roomsche godsdienst zich steeds hier te lande is blijven ontwikkelen en dat men hier reeds lang bisschoppen heeft gehad, doch waarover altijd een groote strijd was gevoerd tusschen het land en de geestelijkheid. Die toestand, welken bij door een voorbeeld toelicht, is in 1795 afgebroken en, bij mag er bijvoegen, dat de abstracte beginselen, die vóór dien tijd heerschlen, toen het graf zijn geweest der Kerk. öie beginselen hebben ook de scheiding van kerk en staat teweeg gebragt, maar toch werd eene staatsgodsdienst aangeno"Jen, gelijk die in de staatsregeling van 1798 wordt gehuldigd, °fschoon het aan ieder was vrijgelaten God te dienen naar begrippen. Die toestand had niet lang geduurd, maar J*erd spoedig gevolgd door de Grondwet van 1805, die in **are bepalingen op het stuk der godsdienst wel anders luidde, öaar toch een toezigt inhield over de kerk naar bijzondere Maar wat men destijds vooral beoogde onder i *erking dier heerschende kerk , gelijk men het ten onregte tot ?enoemd * dat is , dat men er naar streefde, de Republiek br j To^komenheid te brengen, dat zij wierd als ééne *or aP * die één God gelijkelijk diende, en dat men S moest dragen, dat nimmer de één over den ander, wie hij ook zi,, ion heerschen. Dat waren de illusiën van die dagen. In 1814 gold gedeeltelijk het stelsel van tPgenvroordie, otn namelijk den staat to l,,r.Aouv.e:i als eene associatie", om cene algemeene, onderlig welwütendfh'eiVl 0,, het stuk van godsrhcnst m acht te nemen , waarbij men uilging van het denkbeeld: hoe meer toenadering, hoe liever; waardoor lot stand kwam wat een Fransch schrijver noemt la morale umverselle du Gouvernement. Die morale universelle werd na 1814 hoe langer hoe meer ontwikkeld , om eenheid te verkrijgen in zijne beginselen. Intusschen was nooit het denkbeeld geweest, om te protestantiseren, maar om te liberaliseren. uie eenheid is echter nooit kunnen verkregen worden,en allengs "ebben zich andere beginselen gevormd en ontwikkeld. Afin de eéne zijde, ontwikkelde zich het beginsel van positive waarheid, een meerder begrip van kerkelijke overtuiging. Ult gold zoowel in Frankrijk als hier. Daerop is gekomen de vervolging der separatisten; terwijl men aan den anderen kant aan Rome meende zooveel mogelijk le moeten toegeven op het gemengd terrein en intusschen op het Roómsch terrein door het collegiur^philosophicum trachtte te liberaliseren. Dit een en ander leidrie er toe om , terwijl men aan den éénen kant liet regt der gezindheden erkende, aan den anderen kant liet te miskennen; en dit kon niet. te gelijk gaan. Bij de absolute Kerk ontwikkelde zich de absolute staat, zoo.lat de kerk meer en meer werd beschouwd als eene burgerlijke associatie. Het jaar 1848 is de triomph geweest dier beginselen, waardoor de absolutie Staat vele vrijheden voor zich zelven neemt, zonder die aan amleren toe te kennen. De rationalistische triomph in Duitschland met de democratie was onhoudbaar. Die ontwikkeling heeft Rome ook gevoeld en het heeft de rationalisten het hoofd geboden en het gezag trachten te herstellen zoo als het meende dit te moeten d/vn Kn nu, schets, rle, Qm-oh*.». ,x„ x-„~;„.,„i.,„ „„„„__„ home zelt uitgaat, en daarop moet vooral ten deze gelet worden. Al de schrijvers over het kat hol ijke kerkelijk regt staan een geheel theocratisch beginsel voor; zij erkennen geene andere magt dan den Paus, al het overige is eene afgeleide magt; dit is dus niet een bloot kerkelijk beginsel, maar een beginsel dat terugwerkt op den staat. Hij "staaft dit verder door dc aanhaling eener hul van Paus fnnocentius 111 en anderen, waaruit het slelsel eener onbegrensde, ook wereldlijke magt van den Paus voortvloeit. Als men nu zulke beginselen naar buiten ziet werken, dan verdient daar allezins op te worden gelet, en dan bestaat er reden van bezorgdheid. Wanneer men dan cene wet als de/.e noemt eene monsterwet, dan vraagt hij, hoe het in andere landen gesteld is? En dan brengt hij bij , wat in Toscane, wat in Portugal plaats heefl;; de kwellingen, de straffen, die men daar, nog heden ten dage, en al bij vernieuwing, toepast op het verbreiden van leerstellingen, in strijd met de katliolijke geloofsbelijdenis, op het houden van openbare godsdienstoefeningen, die niet behooren tot de R. K. kerk enz. Wanneer men nu bewaerl, dat in alle grondwetten de vrijheid der kerk is geschreven, dan erkent hij, dat in die van Portugal gelijke bescherming aan de gezindheden wordt toegekend, en geene vervolging wegens godsdienstige begrippen wordt toegelaten; maar hij moet toch opmerken, dat eene Grondwet, die eene wet als die van 1852 gedoogt, waarbij de vele vervolgingen en kwellingen van andersdenkenden, welke hij aanhaalde, worden in het leven geroepen, — wel eene doode letter mag worden genoemd. Hij zal niet spreken van Spanje noch van Oostenrijk, waar dil alles in volle mate geldt. Maar als hij die reactie zich ziet ontwikkelen ook op dezen bodem, dan — hij erkent het — wordt hij beducht en dan kan hij den tegenstand, die zich openbaart , verdedigen , ja hij noemt dien regtvaardig. Ook in België doet zich diezelfde reactie gevoelen. Men had daar verzocht, dat op de scholen ook Protestantsche geestelijken mogten worden toegelaten en de Katliolijke geestelijkheid, daarover gehoord, verklaarde, dat die Protestanten zouden schenden het beginsel van het geloof en hun aanwezen zou strijdig zijn met de vrijheid. Hij heeft alzoo deze omstandigheden aangehaald , ten bewijze , in welke mate zich de beginselen hebben ontwikkeld, waaraan de invoering der bisschoppelijke hiërarchie haren oorsprong is verschuldigd. Hij herinnert, dal die invoering reeds voor de derde maal hier te lande plaats heeft. De eerste maal, onder Willebrord ; maar terstond baarde die invoering tegenstand, niet van de zijde van Protestanten — die waren er toen niet — maar van de zijde van Keulen. Daarop volgde Bonifacius, die het verkreeg de gronden van tegenstand van Keulen te wederleggen. Na diens dood heeft Rome toch den aartsbisschop van Keulen benoemd. De aanstelling van een tweeden bisschop, in 1559, lokte een tegenstand uit, waarbij die van 1553 kinderspel is; en .reen wonder, want het waren Filips If en Gran veile, die dien bisschopszetel verlangden, maar die volstrekt niet was naar den zin der geestelijkheid hier te lande en van de abdijen, die daardoor van inkomsten werden beroofd; daarbij kwam dat de inquisitie moest worden ingevoerd, ondanks hot concilium van Trenthe. Hj komt alsnu in eene nadere herinnering aan de verschillende blijken van tegenstand,die zich daartegen van alle zijden openbaarde. Toen evenwel de aartsbisschop was benoemd, begon de strijd op nieuw, want de Jezuiten wilden hem alleen door den Paus benoemd hebben. De aartsbisschop Vosmeer had dan ook ontzaggelijk veel te lijden. De Je/.uitten werden door den Pausel. internuntius ondersteund, zoowel te Brussel als te Keulen, fn 1702 heeft men het zoover weten te brengen, dat dit land is geworden een land van missie, schoon dit lot groote moeijelijklieden leidde met de kapittels, die zelve de benoeming van geestelijken aan zich wilden behouden. Nu weet hij wel, dat in de Pauselijke allocutie steeds gesproken wordt van het monster der Jansenisten hij zou ook kunnen zeggen het monster der Jezuiten ¦ maar geschiedkundig is het niet juist, dat de tegenstand van de Jansenisten uitging. Maar in de Gallikaansche kerk had zich de strijd opgedaan, welke eerst dezer dagen is ten onder gebragt. Ook daarin gold steeds te voren het beginsel van geheele onafhankelijkheid vau Rome. Hij heeft door deze en meerdere bewijsgronden alzoo doen uitkomen, dat de strijd met Rome elders steeds levendig is gebleven en ook nu weder hier te lande herleeft.
Hij komt alzoo tot de vraag: of eene wet een einde zal maken aan den bestaanden strijd ? en hij gelooft daarop toestemmend te kunnen antwoorden. Voor de ontwikkeling laissci'-Jetïi-ei' b. kan eene wet nuTtig zijn?' Ue eerste vraag moet hij ontkennend beantwoorden, omdat hij zich daar niet veel op vertrouwt. De tweede vraag: kan eene wet nuttig zgn, beantwoordt hij toestemmend, mits men begint met de verschillende kerken te erkennen; dan is eene regeling van het toezigt bij wet allezins doelmatig, hetgeen hij nog kortelijk toelicht. Eindelijk de wet zelve in beschouwing nemende, zegt hij, dat later meer opzettelijk te behandelen ; maar wat al dadelijk in het oog valt, is, dat deze wet het bewijs levert van de mogelijkheid om de kerk te bewaren tegen overmoed van den Staat, en zoo omgekeerd. Daarin kan de wetgever, als er nader gelegenheid genoeg bestaat, om bare bijzondere doelen naar zijne overtuiging, tusschen beide komen; of hij dit moet, of hij dit behoeft: is, zijns inziens, eene andere vraag. Hij eindigt zijn betoog met de verklaring, dat, indien bij door den vorm zijner beschouwingen iets mogt gezegd hebben wat kwetsend mogt zijn voor anderen hij daarvoor de ruimste verschooning vraagt, fnde strekking zijner woorden neemt hij echter niets terug. Hij hoopt, dat het einde zal zijn de vrijheid der gemeenten onder het wakend oog des Konings, en de algemeene liefde en verdraagzaamheid.
Dc heer van Nispen vangt aan met te kennen te geven, dat zoo de vorige spreker eendragt verlangt te bevorderen, gelijk hij gezegd heeft, hij niet den weg moet volgen, die door hem is ingeslagen. Hij laat het aan zijnen vriend en medelid , tegen wien dc gehouden rede eigenlijk gerigt was, over daarop te antwoorden. Slechts één punt meent hij thans te moeten zeggen , zich voorbehoudende zoo noodig, daarop later terug te komen. De vorige spreker heeft namelijk cene zaak vergelen, waardoor het door hem opgerigte gebouw in een slort. Welke was namelijk de toestand der maatschappij in 1520 en welken toestand beleven wij thans? Hij herinnert nu in korte trekken, welke onbillijkheid en onregtvaardigheid er in vorige tijden in sommige landen, waar eene heerschende kerk bestond, hebben plaats gehad. De staat wendde onregtvaardige middelen aan, om dwang over andere gezindheden uit le oefenen en , om ze onder het juk te houden. Stroomqn bloeds kostte het bijv. in Duitschland eer dat er eenige gelijkheid werd verkregen. Nog betoonde men daar onverdraagzaamheid bijv. tegen de calvinisten Calvinisten en Lutherschen werden uitgesloten of deden het wederkeerig; zoowel uit vroegeren tijd als uit den tegenwoordigen ontleent hij bewijzen van de onverdraagzaamheid die soms hier en daar geheerscht heeft. Na den hevigen aanval van den vorigen spr. heeft hij zich verpligt geacht ze kortebjk te herinneren, omdat het verwijt van intolerantie nu aan Kome gedaan wordt. Voor den' lateren tijd haalt hij bijzonder het voorgevallene in Zweden aan. Wat de opmerking van den vorigen spr. aangaat, dat Rome ook nu gevraagd heeft, of het de Bisschoppelijke hiërarchie kon invoeren, zegt de heer VAN NISPEN, dat de 11. Stoel dit gedaan heeft, omdat het concordaat bestond. De Paus, het Hoofd der Kerk, meende niet tot de invoering der hiërarchie te moeten overgaan, voor dat de overeenkomst, in 1827 met de Regering gesloten, met wederzijdsch goedvinden was opgeheven. Spr. is daarop tot eene zuivere bestrijding van het wets-ontwerp overgegaan. Ook hij erkende het gewigt dezer discussiën ; het geldt tonh het slellen van den eersten stap op eenen dwaalweg, die bij de grondwetsherziening van 1848 voor goed was afgesneden; een eersten stap tot aanranding van de vrijheid van godsdienst, tot vaststelling van eene onregtvaardige wet of van eene wet, die nimmer ten uitvoer gelegd zal kunnen worden; die eene bron van twist en tweedragt zou kunnen openen; waardoor oneenigheid tusschen burgers van den Staat kan ontstaan. Zij is haar aanzien verschuldigd aan eene gevoeligheid, die hij eerbiedigt, maar tevens aan eene opwekking van driften, waaraan dc grondwetgever van 1848 voor goed een einde had willen maken. Zoo men nu den weg had gevolgd, die destijds door den minister Lightenvelt was aangewezen, veel schade en nadeel zouden bespaard zijn geworden. Het zou zijn wensch geweest zijn, dat, in plaats van de aanbieding dezer wet, de Regering getracht had de gemoederen té bedaren en le doen uitkomen, dat de organisatie een gevolg was van een grondwettig regt van de vrijheid die aan een ieder is toegekend en dat daaruit voor niemand eenig nadeel zou kunnen voortvloeijen. Meu had zich boven driften en hartstogten moeten plaatsen ; dan had men zeker rust en kalmte kunnen bevorderen. Het is een groot ongeluk dat dit niet gebeurd is; de schadelijke gevolgen doen zich daarvan gevoelen. Wat nu het aanhangig wets-ontwerp aangaat, vreest hij , dat deze wet, wordt zij aangenomen, op «len duur alle kerkgenootschappen van hunne vrijheid zal berooven. Zij is nu tegen het R. C. kerkgenootschap gerigt. Nu merkt hij op, dat er in den Raad van State, bij de beoordeeling dezer voordragt, geen enkel lid van dat kerkgenootschap zitting had. In den ministerraad was wel zoodanig lid gezeten, maar deze verliet het vaderland vöör de aanbieding van het ontwerp, nadat hij zijne volstrekte afkeuring van helzelve aan menigeen had doen kennen en zelfs den wensch geuit had, dat van die meeriing zou blijken. Hij toont het zonderlinge aan, dat er bij de openbare discussiën geen afzonderlijk hoofd voor het depart. van de R. C Eeredienst is ojigetreden, niettegenstaande het voormalig lid der kamer (de heer van Hall), die voor het hoofd van het kabinet wordt gehouden, nog in 1852 de twee hoofdstukken voor de Eerediensten heeft afgestemd, omdat hij de optreding van twee afzonlijke ministers voor de departementen der eerediensten dringend noodzakelijk oordeelde. Hij vraagt het, of dit ook daaraan toe te schrijven is, dat men geen lid van dat kerkgenootschap heeft kunnen vinden , die zich met die taak "heeft willen belasten. Voorts wijst hij op de weinige ophelderingen en toelichtingen, die van regeringswege zijn ¦"- ? * * * .-. .' ,* ,_i'-- x\:i_._, Jr,_ mer tegen dit ontwerp zijn ingekomen. Die met-neantwoording van gemaakte bedenkingen beschouwt hij als een blijk'van minachting jegens de Kamer, waaraan zich geene vorige regering zou hebben gewaagd. Het ontwerp randt een der voorname beginselen van de Gwt. aan, omdat het een preventief toezigt wettigt. Dit is juist met de Gwt. in slrijd. En om de ongrondwettigheid van het ontwerp aan te toonen, beroept Spr. zich op al hetgeen er in 1848 bij de herziening der Grondwet is voorgevallen. In het voorbijgaan wederlegl hij de meening der regering, dat de mem. van toe], van 1848 hare kracht zou hebben verloren doordien er later wijzigingen in het ontwerp gebragt zijn. Dit is het geval niet geweest. Uit al de gewisselde stukken en uit alle redevoeringen ontleent Spr. het bewijs , dat het denkheeld van preventief toezigt geheel op den achtergrond is geschoven. Het gering getal leden , dat destijds legen het hoofdstuk stemde, grondde zijn tegenstand juist op het gemis van de preventie. De Grondwet heeft geene preventieve maatregelen gewild; bet ontwerp is alzoo met de Gwt in strijd ; het verkort de vrijheid en de regten door de Grondwet gegeven. Er is daarbij geen voorbehoud ten behoeve van den Staat gemaakt. Reeds in de Grondwet van 1815 was daarvan niets meer te vinden. Het erkende doel van den grondwetgever van 1848 was , om aan de kerk volkomene vrijheid toe te kennen. De Staat had geen regt of toezigt op de organisatie, De kerk zelve heeft het regt die te regelen. Reeds toen heeft men er gewag van gemaakt, dal dc R. C. kerk uit haren abnormalen toestand moest geraken. Van de 60 toen aanwezige leden heeft geen enkel daartegen eenige bedenking gemaakt. Het regt van elke kerk, om zich zelf te organiseren, werd in November 1852 door den heer van Hall en in April jl. door den heer van Doorn nu ministers, erkend en niet in het minst in twijfel getrokken. Regering en vertegenwoordiging waren het daarover van 1848—52 volmaakt eens. Zelfs namens den Koning werd aan het Hoofd der kerk die meening kenbaar gemaakt. Ten gevolge van die verklaring werd er met wederzijdsch goedvinden van het concordaat afgezien. Of hetgeen er nu later gezegd en verklaard is, wel met de waardigheid en de belangen van het land overeenkomt, laat hij liefst geheel in het midden. Hij kan het geene milde uitvoering der wet noemen , wanneer men al het gebeurde ter zijde stelt en zich op eene Napoleontische wet beroept: hij noemt het geene vrijheid , zoo men van alles aan de Regering kermis zal moeten geven en de regeling en uitvoering van hare medewerking en willekeur zal moeten afhangen. Hij acht dit in strijd met de wijze bepalingen der Gwt en een grooten mistap in de tijden die wij beleven. Hij wijst er op hoe dikwerf men het heil van de kerk verwacht heeft, hoe menig malen Slaten en dynastien, door de ondersteuning der Kerk werden geschraagd en behouden. De Kerk moet vrij zijn, zoo zij met vrucht werkzaam kan zijn. Vooral is dit noodzakelijk in den tegenwoordigen tijd , waarin lagere volksklassen dikwerf tegen hoogere gestemd zijn. Wie weet hoe spoedig de hulp en de ondersteuning der Kerk niet noodig zou kunnen zijn. Laten wij dan de lessen der geschiedenis en der ervaring niet voorbijzien; dat zij die nu banden voor het eene kerkgenootschap verlangen, niet vergeten dat daaruit ook de grootste moeijelijkheden voor hen kunnen ontstaan. Hij hoopt dat men den ongrondwettigen weg niet zal betreden. Hij zal stemmen tegen het ontwerp, in volle overtuiging dat hij daardoor gewis zal hebben voldaan aan zijnen eed en aan zijnen pligt. De heer Wintgens vangt aan met al dadelijk te verklaren, dat hij is een voorstander van het beginsel in bet algemeen, hetwelk bij de tegenwoordige voordragt len grondslag ligt. Hij is ook een voorstander van de grondwettige godsdienstvrijheid, van de vrijheid van geweten, hier te lande bestaande. Hij is overtuigd, dat dit beginsel in het.algemeen bij het tegenwoordige ontwerp geen nadeel zal lijden. Hij zal trachten, de gronden daarvoor uiteen te zetten. Hij gelooft niet, dat het ontwerp de aanvallen verdient, waaraan het bloot heeft gestaan. Spr. heeft veel algemeenheden gehoord. Nog de laatste redenaar heeft gezegd, dat het ontwerp de godsdienst aan kluisters legde, doch dit zijn algemeenheden. Men hoort spreken van een repressief en een preventief stelsel. Doch dit alle's is niet genoeg. Men moet afdalen tot de bepalingen der wet; men moet dit in specialiteiten aanwijzen, die kluisters, dat preventieve in de wet aantoonen. Men vergde niet, dat het hier geldt een onderwerp, hetwelk de Natie zeer ter harte gaat ; dat de teederste snaren worden aangeroerd; dat de uitslag meer dan elke andere zaak, met ongeduld door het Nederlandsche volk verbeid wordt. Spr. is overtuigd, dat de ontwikkeling van gronden , wederzijds , tot toenadering , tot het wegnemen van vele bezwaren zal leiden. De wrijvingvan gevoelens kan hier van groot nut zijn. Daarom zal spreker met openhartigheid, en met eerbiediging van het gevoelen van andersdenkenden, zijne meening ontvouwen. De regeling, welke liet hier geldt, is steeds een allermoeijelijkst vraagstuk geweest. Maar dit bezwaar nam toe in ons land, door twee groote gezindheden verdeeld ; maar moet gezorgd worden voor eene goede verstandhouding , in het belang van orde en rust, waar zoo ligt door de regeling de hartstogten opgewonden worden. Die toestand compliceert de zaak , en heeft ook invloed op de discussie. Onwil lekeurig plaatst ieder zich op zijn confessioneel terrein. Spr. zal zich daarop niet begeven; hij zal niet spreken van een protestantsch standpunt, maar uit het oogpunt van het regt van den staat tegenover het kerkgenootschap. De vraag, welke hij zich voorstelt, is eenvoudig deze: welke zijn de regten en pligten van den Nederl. Staat volgens de Gwt. , op het stuk van Godsdienst? hoe zal het best worden gewaakt dat daaraan geen stoornis wordt gebragt? Hoe wordt het meest bevorderd het godsdienstig belang der ingezetenen , het hoogste belang van den Staat? Om dit lc onderzoeken, is één vereischte onmisbaar. Hij zal zijn ueiiKijecici luriiiuiUiuj' m *..,.. u.v»»v. *«.j .ui uva. .u.i in den loop zijner rede , meermalen gebruik maken , en anderen laten spreken , omdat die getuigenissen zooveel gewigt in de [schaal zullen leggen. Hij beroept zich dan op een werk, voor ruim 200 jaren door den Aartsbisschop van Toulonze geschreven, en waarvan de slotsom is, dat de waarheid hoven alles gaat. En dan vraagt Spr.: wat zegt de Gwt? Welke grenzen wijst zij aan ? Welke is de geesl van waarheid , door haar voorgeschreven? Er zijn er die meenen, dat de Gwt. volstrekte afscheiding van Kerk en Staat wil. Dit is nog gisteren beweerd. Er zijn er, die dit wenschen, en die meenen dat dc vervulling van hunnen wensch in de Gwt. staat geschreven. Spr. gelooft niet, dat dc Gwt. dit beoogt. Die volslagen afscheiding van Kerk en Staat, bestaat slechts in één land, in de Republiek der Vereenigde Stalen. Maar daar bewaart ook de Constitutie volkomen stilzwijgendheid over de Godsdienst. Daar is niet, zoo als bij ons, een Hoofdstuk VI der Gwt.
Dus bet beslaan van het VI hoofdstuk hewijst reeds, dat er hier geene volkomene afscheiding beslaat tusschen Kerk en Slaat. Hij acht die afscheiding dan ook niet wenschelijk, noch een benijdenswaardige toestand. Hetgeen daarvóór is geschreven , heeft hem vun die wcnschelijkheid niet overtuigd. Na de ontwikkeling van zijne zienswijze omtrent de strekking , den geest en de bedoeling der Grondwet, hetgeen vooral gepaard gaat niet het voorlezen van velerlei citaten uit aIL-rhande schrijvers , meent de spr. dat de wet goed is ; want dat zij aan Caesar geeft wat aan Caesar toekomt.
Hij eindigde met het geven van eene les. Hij hoopte, dat de wet zou zijn een verzoeningstceken; dat eenegezindheid mogt herleven daar, waar allen worden geacht te zijn zonen van hetzelfde Vaderland.
De heer van Reede van OüDTSHOORN verklaarde te behooren tot hen, die verlangd hadden geene wet; en dat niet uit gebrek aan belangstelling, maar omdat de Regering zelve had behooren te doen, hetgeen zij verlangt , dat de Wetgevende Magt vaststclle. Het aanbieden van eene wet laadde op de Regering den schijn, dat zij terugdeinsde voor de verantwoordelijkheid , haar hij de Grondwet opgedragen. De petitionnarissen van April hadden dan ook niet gevraagd eene wet; maar zij vroegen eene onthouding van elke erkenning der nieuwe bisschoppen, en daarmede in verband het doen van krachtige vertoogen aan Rome. Niemand had gevraagd verkorting van de regten der R. C.; men vroeg alleen de verwijdering van al hetgeen dreigend scheen voor de regten van den Staat en die der andere kerkgenootschappen. De Regering, dit standpunt uit het oog verliezende, was inderdaad, naar Spr. meening, in eene politieke dwaling vervallen. De Regering had eene wet noodig gekeurd en tot betoog daarvan zich beroepen op Je wet van Germinal, spr. zou over die wet niet uitweiden: maar ook al gaf hij toe, dat zij van kracht is en behoort afgeschaft te worden , dan nog was het bewijs niet geleverd , dat daartoe eene andere wet noodig was.
Eene wet achtte de Spr. dus noch noodzakelijk, noch wenschelijk; maar nu zij eenmaal aangeboden was, zou zij door den Spr. worden aangenomen, mits aan twee vereischten voldoende.
Het eerste vereischte was, dat er genoegzame gronden aanwezig waren, om het ministerie te onderstermen. Hij zal niet in herhalingen vervallen, omirent de aanleiding van't bestaan van het ministerie. Hij zal slechts nagaan. wal het, gedurende den korten tijd van zijn bestaan, verrigt heeft. En dan kan hij niet ontkennen, dat het reeds veel heeft gedaan. Vooral volgde het niet het voorbeeld van het bekende «Wacht op onze daden »; maar legde dadelijk eene ronde verklaring van beginselen af, die weerklank had bij die Natie, omdat zij ontwikkeling gaf aan dc constitutionnele monarchie in de ware beteekenis des woords. Intusschen was , na deze verklaring, de houding van het Ministerie, door bet aannemen van een neutraal standpunt, minder geruststellend geween., en hij hoopte nu. dat het Ministerie bij deze discussie zou betoonen , dat het op nieuw het nationale terrein wilde betreden, dat zoo lang reeds verlaten was.
Het tweede vereischte was, dat de wet aannemelijk zij of gehaakt worde. Om die aannemelijkheid [te beoordeelen, moest men uitmaken, naar welke beginselen zoodanige wet behoorde vastgesteld te worden? Spr. trad alsnu in eene uitvoerige wederlegging van de opvatting des heeren Meeussen, omirent den zin en de beteekenis van het Vide hoofdstuk der Grondwet. In het algemeen meende de Spr. dat dit hoofdstuk het maken van cene wet veroorloofde. Tevens erkende hij, dat de Piegering thans in de wet aanmerkelijke wijzigingen had gebragl en vele verbeteringen; maar hij wachtte ook dat door het gebruik maken van het regt van amendement, de wet nog meer werd verbeterd, opdat al hetgeen daaruit verdwijne, wat hare aanneming voor hem nog bezwaarlijk maakte.
Hij hoopte alzoo vóór de wet te knnnen stemmen; en als hij dit deed, moest hij vragen , van waar de hevige tegenstand kwam? Die tegenstand verklaarde hij daaruit, juist omdat men in de wet zag eene vernieuwing van het protest van April in wetlelijken vorm; eene demonstratie, niet tegenover de R. C., maar tegenover den overmoed van het Ultramontanisme, dat hier te lande zoo vele aanhangers telde. De heer Blaupot ten Cate gaat de geschiedenis en den inhoud der allocutie na ; en ofschoon hij het herstel niet vreesde van de inquisitievuren van de 16de eeuw, had de houding van het Hof van Rome toch zijn vertrouwen niet vermeerderd. Dit had natuurlijk invloed op zijne beoordeeling van de vraag, of in de gegeven omstandigheden eene wet i.uuu/.auciijK waS ?
Gaarne stond hij aan de R. C. de organisatie hunner Kerk toe; maar hij meende dat zulks geheel iets anders was dan bedoeld wordt met de herstelling van de kerkelijke hiërarchie van de 16e Eeuw. Wat de wet betrof, in hare aanbieding had hij zich niet verheugd; want hij verwachtte daarvan geene vermindering van de spanning, geene genezing van de toegebragte wonde. Maar de wet nu eenmaal daar zijnde, en het maken van die wet naar Spr. meening volgens de Grondwet geoorloofd zijnde, geloofde de Spr. tot de vaststelling van die wet te mogen medewerken. De Spr. toetste de voordragt voorts aan de vereischten der Grondwet, en kwam tot slotsom, dat zij bleef binnen de grenzen van het Jus Circa Sacra. Hij zou dus stemmen voorde wet, indien hem niet blijken mogt, dat in eene enkele harer bepalingen werd getreden opliet gebied van het Jus in Sacra der kerkgenootschappen. Mogt daarvan het bewijs worden geleverd , hij zou stemmen tegen de wet.
De discussiën werden daarna verdaagd tot Dingsdag ten elf ure.
In de Zutphensche Courant leest men aangaande de interpellatie van den heer Dommer van Poldersveldt.
.•Zoo nam deze interpellatie een einde, die van een zedelijken «kant eene volkomene overwinning aan het ministerie verzekerde.» Wij zijn verlangend ook iets over de andere kanten te vernemen, van de Zutphensche Courant, die aan het ministerie van den zedelijken kant den palm der overwinning toereikt. Vlugheid kon bij de interpellatie aan den heer van Hall niet worden ontzegd, want h\) antwoordde op de 2e vraag, voor dat hij nog gevraagd was. lets- dat de Voorzitter, juist tegenover den heer var» Hall, ook wel had mogen bedenken.
Be Morgenster van 11. Woensdag deelt den inhoud mede van twee adressen , waaruit zou moeten blijken de ongeest [?] die tegen het wets-ontwerp op de kerkgenootschappen heerscht. Het eerste wel is tegen maar he tweede is vóór het wets-ontwerp. Op het adres uit Atasterdam missen wij de medeteekening van de Kerkenrade*1 der Doopsgezinde en der Christelijke afgescheidene ge' meenten.
---

