LEIDSCHE TEGENGALM OF DEN UTBECHTSCHEN FEESTZANG AAN BEN PRINS VAN ORANJE.
{Zie Nederlander van 13 Augustus.)
Nu Utrecht sprak, zwijg' Leiden niet, En daarom klinkt mijn kunstloos lied U, koningszoon, ter eere; Maar niet uit zelfzucht of belang. Ik wil niet hed'len in mijn zang: «Och kom bij ons studeeren!»
Bereid u voor met alle kracht Tot d'edle roeping, die u wacht, Naar 't voorbeeld uwer Vadren; Zoo maar uw geest naar kennis dorst Ons is het onverschillig, Vorst Waar ge u die wilt' vergad'r'en. Maar hoor den weigemeenden raad, Dien, zoo ge soms naar Utrecht gaat, AVe u bidden te betrachten! Gij vindt daar groenen bij de vleet, , ..,- (Waarvan ons Leiden niet meer weet) En daarvoor moet ge u wachten. Dat valsche groen smet anders wis 't Oranje, dat ons dierbaar is, En 't is met regt te vreezen: Dat, hoe ons hart die kleur bemint, Oranje met een groene tint Niet half zoo mooi zou wezen.
Maar, wat gij doen of laten zult, O worde toch deez' wensch vervuld Van eiken vaderlander, Wil, nooit bekoord door valsehen schijn Handhaver onzer wetten zijn , Maar liever geen haaf kander.' En nog ten slotte éiine heê : De heele Natie uit die mêe, O blijf haar steeds gedachtig. Wees, wat uw lot als Koning zij, Echt Nederlander, bidden wij, Nooit ISederlanderachtig!
---

Twee dagen discussie.
De ruimte der reusachtige kolommen van de Times fn de fabelachtige snelheid der pen van Ai/ex. Dümas kwamen gewis het dagblad niet te onstade, dat zou gillen wederleggen, al wat in de twae laatste dagen in 'de Tweede Kamer, met veel handigheid is beweerd .geworden, strijdig niet slechts met de Grondwet, maar strijdig met het gezonde verstand. En waartoe zou, inderdaad, die wederlegging dienen? Met den Heer de Man roepen wij uit: «Het is tijd verspillen.» Gewis! Wanneer men een Ministerie hoort beloven, dat het jde Grondwet //milder zal toepassen// dan nog ooit het •geval was, en men tegelijker tijd ziet, dat Ministers, le tot hare zamenstelling hebben meegewerkt, niet erUg deinzen om die Grondwet in hare kostbaarste epabngen te helpen vernietigen; wanneer men eene , ccrderheid in de Kamer, om aan haren oorsprong te <3rukv'00r?en' en en Pal'ty-gees*j > waarvan zij de uitspr i ¦ 's te bevredigen, de oogen ziet sluiten voor de]6 en de ooren voor de krachtigste mid- Cnn Van. overtuiging; wanneer men die meerderheid er *¦! wC?if'"t toeleggen> om* vel* van zich af werpende de ia "U)kt de ware bedoeling, de eenige strekking, tot stVen^e eest §eweest te ziJn> waarinde Grondwet is Verkray* getraSt» ten eincle Ftan die Grondwet, door 'lo lett Van en §ces* en door verdraaijing van ""' .chts de beteekenis te geven, die verlangd N\veg'.nm*ln saa'; zijn //een protest van de Aprilg in wettelijken vorm// uit te vaardigen.... dan, inderdaad, vragen wij: waartoe langer gesproken, waartoe langer geschreven? «Het is tijd verspillen!« Vrij moge nog een veertigtal redevoeringen tegen of vóór de wet worden uitgesproken. Zij zijn niets meer dan zoo vele quitantien, ter onderteekening van de kiezers aangeboden. De voorstanders der wet kunnen bijkans geene drogreden meer aanvoeren, die niet bereids is gehoord; de bestrijders kunnen niets anders doen, dan wat reeds sedert maanden is gedaan: de Grondwet zoo lang mogelijk verdedigen. En toch is het nuttig de aandacht te vestigen op de algemeene strekking van de, sinds twee dagen gevoerde discussiën.
üe bestrijders der wet: zij treden moedig voorwaarts en verklaren onbewimpeld, wat er verwerpelijks is in de wet. De Natie verneemt, uit hun mond, wat dc reden is van hun afkeer tegen eene voordragt, die dc kostbaarste vrijheid van den mensch tracht te dooden. Maar de verdedigers? Niet één, die zijne waarachtige bedoeling durft openbaren; niet één die durft verklaren: ./Ik neem de wet aan, zoo als zij daar ligt.// Langs kronkelingen, dangs omwegen, door het omschuifelcn van al hetgeen de geschiedenis als verdedigingsmiddel van de letter der Grondwet heeft opgetrokken , valt men de verdedigers aan, om hunne argumenten in de ringen van sophisme, van verblinding en reactie to doen verstikken.
Van al de sprekers, die de Kamer heeft aangehoord, hebben de heeren van Deinse en Donker getoond den meesten moed te bezitten, om, reeds zoo kort na hunne verkiezing, de bekrompenheid van hun verstand, de benovelinsr van hun ooi-deel, eu den partij-geest, die hen bezielt, voor de Natie te durven openleggen. Het is waarlijk belagchclijk, die heeren de noodzakelijkheid en dc liefelijkheid der wet te hooren bctoogen, alsof over hare ongrondwettigheid en liefdeloosheid nog geen enkel woord ware gesproken. Het vereischt grooten moed, te durven toonen dat men zelfs het Verslag der Kamer niet heeft gelezen; want hoe is het anders mogelijk , dat men, in stede van argumenten te bestrijden, hot doet voorkomen alsof er slechts ééne stem vóór de wet ware opgegaan? Dc heer van Deinse, wiens pathos ons den welbekenden D'Artagnan herinnert en wiens femelarij ons in een raad van ouderlingen verplaatst, wil met den mantel der liefde bedekken', al wat elders door het Eoomsch Catholicisme is verrigt; maar hij vergeet, dat, door zijn mantel daar te gebruiken, naakt worden open gelegd de laakbare middelen, door een zeker deel van het Protestantisme in deze laatste dagen aangewend, om aan de Eoomschen te onthouden datgecn, waarop zij een grondwettig regt bezitten. De heer van Deinse durft nog spreken van het //klassieke land der ware vrijheid, // terwijl hij in éénen adem de wet karakteriseert als toekennende // volkomene, ongeschondene vrijheid van belijdenis voor ieder;// als verleenende: //volkomene vrije, //inwendige regeling voor ieder kerkgenootschap, met //vrije godsdienstoefening en gelijke bescherming!// Men ziet: de heer Wintgens had volkomen regt, toen hij zeide, dat hij vele //algemeenheden// had hooren verkondigen. — De heer Donker gaat nog verder. Hij vindt eene grondwetsuitlegging uit op zijne eigene hand. Nergens ontmoet hij, in het VI hoofdstuk, eene vrijheid; overal het bewijs, dat mon bedwang heeft bedoeld. Waarlijk: de burgemeester van Edam staat zijn neef, den heer Donker Curtius, waardiglijk ter zijde, om diens woorden en daden van 1848 te helpen logenstraffen.
De anti-revolutionnaire heeren Mackay en Keede van Oudtshoorn hebben, me* goed geluk, hun bondgenoot, den heer Donker, deloef afgestoken. De heer Mackay , getrouw aan het beginsel zijner partij, van namelijk niet te zeggen wat zij meent, heeft anderhalf uur voort-gedeclameerd zonder een enkel woord bijkans van de wet zelve te gewagen. Hij heeft de geschiedenis geplunderd, maar met anti-revolutionnaire //eigenaardigheid. // De geschiedenis uit haar verband rukkende, heeft hij uit haar kader losgerukt al wat hatelijk was voor de Koomschen; tredende in sacra heeft hij de leerstellingen durven beoordeelen; Kerk en Staat verwarrende, heeft hij aan de Kerk verweten wat de Staat, in de eigen stelling der anti-revolutionnairen, heeft verrigt; en nadat hij al deze onbelainelijkheden, al deze uittartingen, al deze grofheden naar het hoofd zijner E. C. medeleden had geslingerd, had hij dc anti-revolutionnaire ./welwillendheid., van de heeren /.dezerzijds » om excuus te vragen, als hij iets scherps mogt o-e--zegd hebben. De redevoering van denHeer Mackay was een treffend specimen der ..loyale discussie.'., waarop de vrienden van de Nederlander steeds zoo aandringen.— De Heer Keede van Oudtshoorn was meer positief anti-revolutionnair; dat wil zeggen, hij zeide nog minder wat hij meende: want hij onthield zich althans van beschouwingen, die niet te pas kwamen en hij gaf niemand aanstoot. Na een compliment aan het Ministerie van de //mildere toepassing,// later verzacht door cene eerste waarschuwing, om toch //den nationalen weg te betreden </ verklaarde die heer, dat hem de wet noch wenschelijk, noch noodzakelijk voorkwam; maar dat hij haar toch zou aannemen,... als er uit was geligt hetgeen hij er niet in wilde hebben. De natie kan nu precies weten wat de Heer Eeede van Oudtshoorn wil: het is anti-revolutionair-historisch-positief duidelijk!
Do Heeren van Voorst en Blaupot ten Cate bewezen, door hunne woorden, te behooren tot hen, die nog weifelen. De gematigde en bezadigde taal van beiden stak gunstig af bij de taal van hartstogt en dweepzucht door de vorige sprekers verkondigd. Wij koesteren de hoop, dat de Heer van Voorst, bij de behandeling der artikelen, alsnog zal inzien, dat het onmogelijk is, om aan dc wet het karakter der hatp.lyH*<>*'i _. =»« nemen; wij vertrouwen dat de heer Blacpot ten' Cate nog tot de overtuiging zal komen, dat althans ééne gezindte reeds dadelijk in hare vrijheid zal belemmerd worden, en dat de wet voor alle anderen het zwaard van Damocles kan zijn. Dan mogen wij nog verwachten, dat beide heeren niet verloren zullen zijn voor de constitutionnele partij van Nederland.
De Heer Wintgens was ook nu, gelijk steeds, de man, die, op het stuk van citaten, vooral wat fransche auteurcn betreft, den Heer Groen naar de kroon steekt. Het is ons altijd voorgekomen , dat de Heer Wintgens redevoeringen maakt, gelijk een improvisator verzen op gegeven slotrijmen. Bij toeval een acht-of tiental duffigo boeken van de planken der Kamer-boekerij grijpende, zegt. de Heer Wintgens: //Nu zal ik eene redevoering ./maken, waarin aldieboeken geciteerd moeten worden... Op die wijze is het verklaarbaar, dat zoo veel fransch , zoo veel latijn, zoo veel nieuw-grieksch en tyroolsch voorkomt in Wintgens toespraken; zoo is het verklaarbaar hoe de Heer Wintgens »de verhouding van kerk cii staat met de Nederlandsche Grondwet van IS4B// heeft kunnen toelichten door een citaat uit een boekwerk, voor 200 jaren door een aartsbisschop van ïoulouse geschreven! Het lijkt wel al magtig geleerd: maar inderdaad is het pedanterie. Niet minder aanmatigend was de strekking van de redevoering des Heeren Wintgens. Hij had vele algemeenheden gehoord ; dat was niet goed; men moest treden in de bijzonderheden der wet. Opperbest. Maar de Heer Wintgens , die de les aan anderen las , trad in geene enkele bijzonderheid van de wet; maar stapelde meer algemeenheden op een , dan al de vorige sprekers te zamen. Vooral was het sermoen over den strijd der gallicaansche kerk zeer stichtelijk. Dc spr. vergat echter daarbij nog al het een en ander, namelijk, dat die strijd zich steeds heeft bewogen op kerkelijk terrein; dat de Staat daar buiten was ; dat dus ook de Tweede Kamer er niets mede te maken kon hebben; dat die geheele strijd in geenerlei verband stond tot de wet in quaestie. De Heer Wintgens zal dat alles ook wel hebben geweten ;. .. . maar hoe had hij dan, in 's Hemels naam, zijne duizend en één citaten kunnen voorlezen?
De Heeren Meeussen, de Man, Hengst en van Nispen hebben de wetsvoordragt bestreden. Wij kunnen ons onthouden, eene schets te geven van de waardige , rondborstige taal dier volksvertegenwoordigers. Zij heb • ben het regt op hunne zijde; de Grondwet spreekt voor 'mui stelsel; de dagbladen bebben dat stelsel in alle bijzonderheden uiteen gezet. Het is de strijd yan het regt: kalm, maar krachtig, eenvoudig maar waardig. Hoe vele redevoeringen wij nog zullen doorworstelen ia Gode bekend. Maar zeer zeker is het, dat al duurde de discussie ook een jaar, het onregt daardoor niet regt zou worden. Het zou alleen bewijzen, hoe veel moeite het kost, om aan deze wet een glimp van grondwettigheid te geven.
---

