De Heeren de Kempenaer en van Lennep.
iti ï_\n *** PP de kerkgenootschappen mogt zicb gister «ene vreemdsoortige victorie verheugen. Van de negen spreKers, voerden zeven het woord ter harer verdediging. Maar wjj noemen deze victorie vreemdsoortig, omdat men ïelden of nooit eene wet zal hebben hooren aanbevelen op zoodanige dwaze gronden. Het is met de waarheid, de opregtheid, de wettigheid die men voorstaat: de eerste zinsnede van elke der verdedigings-redevoeringen toont dat duidelijk aan. De wet is de cliënt, die, ten gevolge van de aanklagt der Natie, _voor de vierschaar der waarheid tot vo.led.ge belydenis van schuld is gekomen, en die men nu ambtshalve verdedigt door uitvlugten te zoeken of hem m de genade der regte.s aan te bevelen. Dat is de waarachtige positie der wet tegenover de Natie; dat is de taak waartoe de meerderheid der Kamer hare stem
Minder dan ooit spreekt hier partijdigheid; maar wij vragen elk eerlijk man, of het gevoel hem niet althans moet drijven tot twijfel, wanneer hij door mannen , wier namen geëerd zijn in het land, eene wet a corps et a ame hoort verdedigen, op gronden, die of de lachlust opwekken, of den toets van het gezonde verstand niet kunnen doorstaan, of zelfs wel den verdediger zelven ln oneere brengen? Reeds eergister maakte de Heer de Kempenace, door een spitsvondig pleidooi, met deze soort van verdediging een begin. Om den cliënt, om de wet te redden, was dien welsprekenden advocaat slechts één middel Overgebleven: hij loochende het gezag en de RraCEï van zijn eigen werk; hij ontnam elke beteekenis en elk gewigt aanal!datgeen, waartoe hij zelf zooveel had bijgedragen, en waarvoor hij steeds aanspraak heeft op de dankbaarheid van het Vaderland. Ten einde de Grondwet te kneeden naar den wil van den Heer van Hall, moest de Heer de Kempenace. — het doet ons leed voor dien verdienstelijken volksvertegenwoordiger — er toe komen , om zijn eigen ik te verloochenen. Dat is geene onbaatzuchtigheid; het is een onnatuurlijk bewijs, hoe ver de zucht kan drijven naar de verovering van hetgeen was verloren. De Heer De Kempenaer, om aan te toonen, dat de Grondwet veroorlooft eene wet, als die aangeboden is, moest vooraf tot de bekentenis komen, dat al wat hij zelf ,a\ vait Ac Regering, al wat de Tweede, de Eerste, de Dubbele Kamer had geschreven en gezegd over de Grondwets-herziening, die zij hebben tot stand gebragt, niets beteekende, geenerlei gewigt had voor de uitlegging van hetgeen de Grondwetgever had bedoeld. Alleen wat hij thans, op 16 Aug. 1853 , zou verklaren te zijn de ware beteekenis der Grondwet, behoorde als evangelie te worden aangenomen ! "Wij vragen het: is er meer noodig om de wet te doen veroordeelen door het gezonde verstand dan zoodanige defensie? . . De lieer VAN Lennep is de uitvinder van een nieuw gezigtspunt, ter verdediging van den tot bekentenis gebragten cliënt. Hij bewijst middaghelder, dat de Grondwet heeft gewild eene preventievewet. De vinding zou inderdaad vernuftig heeten, als zij voortgekomen ware uit het brein van de Amsterdamsche Courant; maar of zij den wetgever, vooral of zij den hooggewaardeerden dichter waardig is, Reenen wij te mogen betwijfelen. De Heer van Lennep redeneert aldus: «Waken in de Grondwet beteekent preventie. Dat is vooreerst duidelijk, omdat ik, toen •Donker Curtius in 1848 mij de Grondwet toezond, oln ze van taal- en spelfouten te zuiveren, bij dat Woord geen ? heb gezet; want ik heb waken nooit aners dan in preventieven zin opgevat. Dat waken inderdaad preventie beteekent, dat de Grondwet die gewild heeft is niet minder duidelijk. De Grondwetgever heeft ?Jch voorgesteld dat Mormonen zich hier zouden vesten; dat de naaktloopers weder in de mode zouden «omen; ja, dat de Ihougs van Indië (die alléén in de van de Méry hebben bestaan; maar dat floet er niet toe) hier hunne bloeddorstige liefhebberij zouden gaan uitoefenen*. En nu vraagt de Heer van Lennep in gemoede, en zonder te lagchen (waarlijk de dichter was op dit oogenblik als Keizer eener rederijkerskamer onovertrefbaar), of de Grondwet in die gevallen kon bedoeld hebben repressie? Dit betoog scheen nogtansoden Heer van Lennep nog niet overtuigend genoeg; en nu opent hij alweder een »nieuw gezigtspunt», dat vooral op den Heer Godefroi zoo niet nu, dan toch vroeger diepen indruk schijnt gemaakt te hebben. //De Joden worden besneden» roept de Heer van Lennep uit. De besnijdenis-—-let wel op — is eene //moedwillig toegebragte wonde» en valt alzoo onder het bereik van de strafwet; en pm nu to «voorkomen«, dat al de besnijders der Joden-kinderen als //moedwillige verwonders» zullen worden terégtgesteld, is er een fameus vaderlijk Koninklijk besluit van Julij 1820, waarbij bevolen wordt, dat de Operatie alleen door een behoorlijk geëxamineerden //besnijder// mag volbragt worden. Dat besluit van Julij 1820, in verband met de//moedwillige verwonding// van de Joodsche kinderen, is voor den Heer van Lennep het krachtigste bewijs, dat de Heer van Hall perfect in zijn regt is, om, onder vigueur van de Grondwet van 1848, eene preventieve wet te maken op de kerkgenootschappen ! En mijnheer van Lennep, die geteld wordt onder de illustratiën van het land?
Maar mijnheer van Lennep heeft nog een derde //nieuw gezigtspunt»; en inderdaad dit gezigtspunt was in allen deele verrassend. Het moet den Keizer der Rederijkerskamer toch toegeschenen zijn, dat de Mormonen, de naaktloopers, de Thougs en de //besnijdenis der Joden//, niet geheel afdoende argumenten waren om oei -O tnnnot. . /lot Ap _W* Van VAN ÜALL dC Wet is par excellence. En nu wordt er een ander middel van defensie aangevoerd. De Heer van Lennep vraagt, of het vóór 1830 niet wel eens gebeurd is, dat een Minister, om er eene wet door te halen, aan die wet eene beteekenis heeft gegeven, strijdig met hare letter, met haren geest, en hare bedoeling? Vele oud-Ministers, in de Kamer aanwezig, schenen door deze opmerking nog al ietwes door //niet-aangename historische herinneringen// te zijn getroffen; maar hoe dit ook zij: de Heer van Lennep meende dat Ministers wel eens de Kamers hadden «verschalkt», door ze eene wet te laten aannemen, met de bedoeling om ze later geheel anders uit te voeren dan beloofd was. Zonder nu eenige zinspeling te maken, meende de Heer van Lennep zich' echter verpligt, uit dien hoofde, alleen te letten op de letter van de Grondwet. Inderdaad »een nieuw gezigtspunt!» De Heer van Lennep verklaart hier, dat "het Ministerie van 1848 [waarvan de Heeren de Kempenaer en Donker Curtius deel maakten] de Kamers wel hadden kunnen «verschalken/t, door ze eene Grondwet te doen aannemen met de bedoeling, om die later in geheel anderen zin uit te voeren dan men aan de Kamers op de mouw had gespeld. Dat nieuwe gezigtspunt geeft ook nog eene andere les. Het zegt: //Vertrouw u ook //thans niet op de uitlegging, die de Heer Donker //Curtius van deze wet zal geven; want hij kan dc Ka//mer wel willen verschalken,als in 1848. De verklaring //dat de wet gelijke bescherming verleent, kan later //wel beteek en en : ongelijke verdrukking.« Wij vragen het andermaal, wat moet er gedacht worden van eene wet, die zatte defensie-middelen noodig maakt? Van eene wet, die slechts door poradoxen kan worden vergoelijkt; die, om een glimp van regt en billijkheid te erlangen , de wegeijfering vereischt van de geschiedenis der wet, die de grondslag is van onze staatsinstellingen ? Van eene wet, ter wier regtvaardiging men de hulp van Mormonen, naaktloopers, Thougs en //besnijders// moet inroepen: ter wier verdediging men een vroeger Ministerie moet brengen onder de verdenking , dat het de Kamers bij de aanneming der Grondwet heeft //verschalkt ?//
Ja , als dit alles opgaat, dan gelooven wij dat de Heer Bosscha regt had, toen hij zeide, //dat hij de tijd zag naderen , waarin het gemakkelijk zou vallen de constitutiën omver te werpen.» Maar, mijnheer Bosscha, dan zal die omverwerping niet in ons land geschieden door den invloed van eenige bisschoppen , of van den »ultramontaanschen overmoed» , gelijk thans de geijkte term schijnt te zijn; maar de constitutie zal worden omver geworpen door de wijze , waarop gij , waarop de Heer van Lennep en anderen de grondslagen dier constitutie ondermijnt, door hare geschiedenis te verloochenen bf naar uwe reaotionnaire inzigten te plooijen.
---

Staten-Generaal. Tweede Kamer. Bchandeling van de Wet regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen. Zitting van Donderdag, 18 Augustus.
In deze zitting zijn 12 adressen ingekomen betrekkelijk het wets-ontwerp nopens de kerkgenootschappen. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen. De heer Beens, na de belangrijkheid van het onderwerp te hebhen in het licht gesteld, bepaald zich tot zeer enkele opmerkingen. Hij had zich steeds voorgesteld, dat er geen twijfel meer kon bestaan, of de Grondwet van 1848 had het pleit ten voordeele der volkomen vrijheid van de kerkgenootschappen beslist. Dat pleit is echter, tot zijn leedwezen wederom verlevendigd en daardoor het Vaderland weder aan onzalige twisten ten prooi gegeven. Hij meent, dat alleen een misverstand oorzaak is ge- -_ _-_ :_ _.__ 1 .. T-T.-l -1 _ !._« y-.\ der bezadigdheid heeft verlaten en hij hoopt nog, dat men deze crisis zal kunnen te boven komen. Hij zal zich ten deze geheel bewegen op het terrein van de Grondwet. Hij gaat die, op het voetspoor van andere tegenstanders der wet, in bijzonderheden na en beroept zich op de stukken en redevoeringen hij gelegenheid der Grondwets-herziening welk een en ander mer. voor het regt verstand harer bepalingen niet mag uit het oog verliezen. Vooral haalt hij aan , wat destijds in de dubbele Kamer was aangevoerd door den Heer van Heemstra , toen Minister voor de zaken der Herv. Eeredienst enz., alles ten-en de inmengingvan het staatsgezag in kerkelijke zaken.Hij onderzoekt vervolgens de argumenten van de Regering en van verschillende sprekers ten voordeele dezer wel. Wat de wet van Germinal betreft, daarover zal hij niet veel zeggen, na al hetgeen over hare regtsgeldigheid reeds door anderen is in het midden gehragt. Naar zijne overtuiging, kan die wet niet meer geacht worden te bestaan, en, zoo ja, dan moet zij ho» eer hoe beter worden afgeschaft, als geheel in strijd met de woorden en de beginselen der Grondwet. Ten opzigte van tle bijgebragte gronden van noodzakelijkheid der wet, die hij bestrijdt, neemt hij art. 169 der Grondwet in beschouwing. Het waken, daar voorgeschreven, behoort, volgens hem , geheel tot de uitvoerende magt, maar daartoe is de wetgevende magt ten eenemale onbevoegd mede te werken. Maar gesteld, de laatste ware daartoe bevoegd, waar zijn dan de grenzen? Hij waarschuwt zich op dat gemengd terrein niet te begeven, en ook van dat terrein zijn de grenzen niet opgegeven. Neen, overtredingen, ook in dit als even goed in andere opzigten, moet alleen worden overgelaten aan dc gewone strafwet. Is deze onvoldoende, hij wil gaarne medewerken, haar aan te vullen. Dit is het éénige, ware terrein. Art. ICS, dat bescherming bepaalt, pleit zijns crachtens juist tegen deze wet. Beschermen beteekent handhaven der kerkgenootschappen in hun wezen, in hun bestaan. Hoe kan men die kerkgenootschappen beschermen , als men hun bestaan verhindert en belemmert, en dan nog wel door gelijke bescherming? Ten slotte betoogt hij, dat men een gevaarlijken weg betreedt. De gevolgen eener aanneming van deze wet zullen onmiskenbaar zijn de Vermeerdering der tweedragt, van spanning en onrust, door willekeurig en wederregtelijk de katholijke bevolking te grieven, waartoe zij geen aanleiding heeft gegeven; de invoering der bisschoppelijke hiërarchie, was geheel op kerkelijk gebied; daarbij werden niemands regten gekrenkt. Hij herinnert aan de verdraagzame woorden door Willem II bij zijne troonsbestijging uitgesproken, en hoopt voor de eer van het Vaderland, dat die nimmer uit het geheagen zullen worden gewischt. Reeds bij het Concordaat van 1827, was de inrigting van een bisschoppelijk bestuur toegezegd, maar is nooit toteene uitvoering gekomen ; en , nu dat Concordaat is ingetrokken , nu wil men wederom nieuwe bezwaren inbrengen, nieuwe belemmeringen in den weg leggen, waartoe hij slechts op art. 5 der voordragt behoeft te wijzen. Zoodanige wijze vau handelen is niet billijk, is niet regtvaardig. Maar men had aan den dag gelegd eene vrees voor de rigting en den invloed van Rome. Hij ontkent het bestaan van dien invloed en noemt die vrees een schrikbeeld. Indien die invloed zich werkelijk op het staalkundig gebied zou doen gevoelen, hij zou daartegen niet minder dan elk ander protesteren. Dit zou toch zijn niet in overstemming met onze grondwettige instellingen, en in Nederland, bij de afscheiding van Kerk en Staat, eene volslagen onmogelijkheid. De Katholijken in Nederland zijn. ja in geestelijke zaken onderworpen aan den Paus, maar blijven"niet minder Nederlanders, even gehecht aan hunnen geboortegrond , even trouw aan hunnen Koning als hunne overige medeburgers. De heer Storm voelt zich gedrongen hij het opnemen van het woord zijn protest te voegen bij dat zijner andere Katholijke medeleden tegen de wijze, waarop de Regering dit noodlottige ontwerp in de wereld heeft gehragt en behandelt, kennelijk met het oogmerk, om zich van allen Katholijken invloed te ontdoen. De handelwijze der Regering doet levendig herinneren aan de woorden, in cene aangelegenheid, ook dit land betreffende, en door de geschiedenis bewaard: j-Nous traiterons de vons, sans vous, chez \ou..« Het is alsof de Regering deze historische woorden uit den mond van den veroveraar heeft overgenomen en de Katholijken toeroept: weg met allen Paapschen invloed; wij zullen hier handelen over u, buiten u, en gij zult het lijdelijk aanzien. Maar onregt en dwang zijn twee onkruiden, die wel spoedig kunnen wortel vatten en welig opschieten, wier verderfelijke sappen wel dc schrotnclijkste uilwerking hebben; maar gelukkig zijn die planten van korten duur. Men had boven deze wet, in plaats van te stellen: tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen , eenvoudig moeten aanwijzen wat zij werkelijk is: eene anti-katholijke gelegenheids-wet. Het is niet voor de eersle maal, dat hij hier geroepen is, het woord te voeren in het belang der godsdienstige vrijheid; hij heeft die vrijheid ook ingeroepen toen zijne protestantsehe landgenootcn , die voor zich eischten. Maar nu schijnt hun toestand en hun belang geheel omgekeerd. Zij zouden nu hun kerkgenootschap tot het uiterste in vrijheden en regten willen inkrimpen, met het uitzigt, om dit ook aan de Katholijken in de hoogste mate tedoen ondervinden. Als hij nu de uitlegging van naderbij beschouwt, die men aan het woord bescherming heeft gegeven, dan kan hij die uitlegging volstrekt niet deelen. Met het syslcma, daaromtrent door zijne tegenpartij ontwikkeld, kan het katholijke kerkgenootschap niet bestaan. Men he?ft eene vrijheid en bescherming in cene gelijke mate voorgespiegeld, zonder dc behoeften van het Kath. kerke-enoplschai. en zijne leer te raadplegen. Nu kan de snreker op dit punt met ncier aoen nan den tegenwoordigen Minister van Justitie (den heer Donker Cürtiüs) , wiens woorden en antecedenten hij zoo gaarne raadpleegt, na te gaan, en dan zal men door dezen krachtig en kernachtig vinden uitgedrukt, wat dc gevolgen zijn van die gelijke bescherming te eischen, hoofdzakelijk daarop nederkomende, dat men vrijheid vraagt voor zich zelven en niet voor anderen , waaraan de Regering, waarvan de heer D. C. toenmaals deel maakte, meende niet te moeten toegeven. Hij beroept zich verder op een advies van den Staatsraad , van den 13 Mei 1814, n°. 6, uitgebragt bij gelegenheid eener klagt der Protestantsehe kerk wegens inmenging der Regering in hare aangelegenheden. De Staatsraad geeft daarin te kennen , dat de tussebenkomst der Regering zich alleen mag bepalen tot schikkingen van blool finan tielen aard. Die woorden en clat advies hebben hem diep getroffen. Dit was de triiimph der protestantsehe kerk , harer geheel waardig. En wat willen nu de protestanten ? — Hij had zich aanvankelijk voorgesteld twee punten te behandelen in de eerste plaats, de bestaanbaarheid dezer wet, aan de Grondwet te toetsen ; en ten andere de regtsgeldiglieid der wet van Germinal te bespreken. Hij zal niettemin zich onthouden van gronden bij te brengen, reeds door andere sprekers, naar zijne opvatting der zaak, voldingend behandeld. Hij zal echter dit ontwerp beschouwen volgens de leerstellingen der Kalh.-Kerk en dus uil een meer Kath. gezigtspunt dan door zijne Kath. medeleden tot dus is geschied. Hij zal dit wil niet doen als vertegenwoordigerder Kath. maar als ook hen vertegenwoordigende, gelijk zijne andere medeleden, ofschoon protestanten, toch ook geroepen zijn hunne vrijheden en regten te beschermen. De Kath. Kerk nu is in een geheel anderen toestand geplaatst dan de overige kerken. Hare vrijheid eischt iets meer dan de andere, ofschoon altijd in harmonie met de Grondwet De Protestantsehe Kerk kan,zoo zij wil, iets van hare vrijheid opofferen en eenige inmenging van het staatsgezag dulden, zonder daarom nog hare zelfstandigheid op te offeren; maar de Kath. Kerk mag volgens hare leerstellingen niets van haar regt tot eigen inrigting en regeling opgeven. De instelling van bisschoppen de vestiging hunner zetels, de omschrijving van derzelver jurisdictie, — dit alles mag zij niet overlaten aan het wereldlijk gezag. Dit brengt hare leer mede. Haalt men nu voorbeelden aan voor het tegendeel van die waarheid , dan zijn dit niet anders dan de gevolgen van het gebeurde in vroeger dagen, waarbij de Paus een gedeelte van zijn gezag heeft gedelegeerd. De Paus deed dit ten behoeve van den eersten consul van Frankrijk, onder de voorwaarde evenwel, dat, indien de opvolger van den eersten consul geen Kath. Vorst mogt zijn, die delegatie: van magt zou ophouden eu komen te vervallen. De Kath. kerk heeft eene zelistandige magt, onafhankelijk van de medewerking der Regering. En zal men dan den Katholijken, door de aanneming dezer wet, met dat beginsel in strijd, een gewctensdwang aandoen en, in strijd met de beginselen der Grondwet, hun hunne dierbaarste regten ontnemen, om aan eene kunstmatig opgewekte bezorgdheid voldoening te geven? Hij ontkent dat er sprake was van een mouvement spontane. Kan men toch tegenspreken, dat de beweging uitgelokt was door uitileeling van geld, door toespraken van deu kansel; dat men door klokkengelui de gemeente heefl opgeroepen en aangespoord tol het teekenen van adressen en wat niet al? Toen die beweging bestond, toen had de Regering de ingezetenen tot rust en orde moeien terugbrengen. Zij vond hare magt daartoe in de voorschriften der strafwet. Toen was het oogenblik daar , om le waken, om den Koning zijn regt te doen uitoefenen en te doen gelden. Maar wat heeft de Regering, iv plaats daarvan, gedaan? Men heeft zich ten speelbal gesteld van de hartstogten en de opgewondenheid, en men heeft in de walgelijke ophooping vau haat, harlstogt en driften de bouwstoffen gevonden voor deze wet. — De Spreker gaat alsnu de punten, door sommige sprekers bijgebragt, na; bestrijdt hun voorgestelde beschouwingen en schrikbeelden; keurt af den onvcrdraap.zamen toon, daarbij f?ehezi<rd ; doet het ongegronde hunner beweringen uitkomen en vestigt voornamelijk de aandacht daarop, dat, voor zoover de geschiedenis voorheelden mogt hebben opgeleverd, welke de juistheid dier stellingen zouden moeten staven — doch waartegen hij ook andere voorbeelden overstek — de loop der tijden, de veranderde omstandigheden, de ontwikkeling in geest en beschaving daarin aanmerkelijk verandering hebben gebragt; dat bekrompen begrippen en handelingen, door de latere gebeurtenissen, hebben plaats gemaakt voor gewijzigde, helderder begrippen; dat eene andere voorstelling den toets der goede trouw moeijelijk kan doorslaan. Ken verder deel zijner rede wijdt hij toe aan de afgetreden ministers; hij toont aan het ongegronde der beschuldigingen , tegen hen in het midden gebragt; hel bittere der verwijten, tegen hen geuit. Eindelijk wij-t hij op de zamenstelling van bet tegenwoordig ministerie, dat vooral bij de verdediging eener wet als deze hij hem een treurigen indruk verwekt. Hij herinnert dat drie leden daarvan zelve hebben medegeteekend de beschouwingen van bet vorig ministerie in een stuk, den Koning aangeboden, en dat hunne aftreding voorafging; een stuk, dat van vastheid van beginselen, van vastheid en onafhankelijkheid van karakter getuigt en eene zeldzame zelfverloochening aanwijst; een stuk, dat in de geschiedenis van hot vaderland cene roem volle plaats bekleedt. Die drie Ministers hebben later een stuk geteekend, in strijd met die beginselen, waarin het vorig ministerie werd gegispt en waarin zij dus de afkeuring hunner eigen daden ter neder schreven. Hij betreurt voorts bij dit aangelegen onderwerp de afwezigheid van den Minister LiGIITGNVEtT en betoogt uit de antecedenten der Ministers VAN Haii en Donker Curtius het heterogene der tegenwoorditre za_o__a«_elf_na van het ministerie. Hij vreest dat men vah lieverlede -weder komen zal tot een toestand, ook in het staatkundige, waaruit men zich met zoo veel moeite had losgerukt. Deze wet zal, indien ze bestemd is om te bevredigen, geen doel treffen: het middel is erger dan de kwaal. Mogt zij al geschikt zijn de eene helft der bevolking te bevredigen , zoo wordt de andere helft ten hoogste gegriefd. De gevolgen dezer wet zijn onberekenbaar en bedenkelijk.
De Minister van Oorlog acht zich verpligt den vorigen Spr. te beantwoorden. Deze heeft hem beschuldigd van tegenstrijdigheid in zijn gedrag; dat verwijt is onjuist en onreglvaardig. Toen hij in het Ministerie trad, was het stelsel van laissez-faire daar reeds aangenomen. Zijn gevoelen werd daarover niet gevraagd; had men dit gedaan, hij had zich daarmede kunnen vereenigen . omdat ook hem het stelsel dat Staat en kerk van elkander afgescheiden zijn, zeer toelacht. Toen hij echter later de omstandigheden gadesloeg, die van ernstigen aard waren, en toen hij de onrust bespeurde die zich in het land openbaarde, toen meende bij, dat er toch wel eenige punten waren, nopens de betrekkingen tusschen kerk en Staat, welke bij de wet konden worden geregeld. En zoo daaromtrent nog eenigen twijfel mogt hebben bestaan, dan hebben de vele redevoeringen, gedurende deze beraadslagingen gehouden, hem van de gegrondheid van dat gevoelen volkomen overtuigd. De Min. v. Buitenl. Zaken, de heer van Hau, meent dat, nu de/.e algemeene beraadslagingen, reeds gedurende eem'o-e da"-en hebben geduurd en reeds zoo vele leden het woord hebben gevoerd, het oogenblik daar is, dat ook de ministers zich in de disenssien mengen. Hij doet dit te meer, omdat hij vreest dat als deze beraadslagingen op den tegenwoordigen voet voortgaan de tijd te kort zou kunnen zijn om dit ontwerp naar behooren in de tegenwoordige zitting, in de beide kamers te knnnen doen behandelen. De ministers achten zich dus verpligt hunne verantwoordelijkheid te dekken; zijvragen thans het woord, niettegenstaande er nog vele leden zijn ingeschreven; opdat men hun niets kunne verwijten; hadden zij vroeger in de beraadslagen hel woord gevoerd, zoo ware de loop daarvan gestremd. De verdediging van het ontwerp van wet behoort eigen, aardig tot de taak van den Minisier van Justitie. Al wat dus over de ongrondwettigheid van deszelfs inhoud en van de artikelen gezegd is, zal doordien minister worden beantwoord. Daar hij tijdelijk voorzitter was van den Raad van Minisiers, waarin'het besluit genomen is, tot bet opstellen en de aanbieding van dit ontwerp, *&; hem de taak opgedragen eenige hoofdpunten te behandelen, die ter sprake gebragt zijn en voor zoover zij in verband met dit ontwerp kunnen worden beschouwd. Zijne taak is dus slechts zeer secondair, en hoezeer hij verschillende punten te behandelen heeft, zal hij dit zoo kort mogelijk trachten te doen, daar, zijns inziens, het Staatsbelang vordert, dat de beraadslagingen niet noodeloos worden gerekt. Op den voorgrond plaatst hij, dat men der Regering verweten heeft, dat zij in hare memorien van toelichting en beantwoording zoo schraal zou geweest zijn; maar let men op het verslag der Kamer, waarbij de twee meeningen werden blootgelegd, dan is dat verwijt ongegrond, daar bet de taak der Regering was om in hare stukken slechts eene meening le ontwikkelen. De. Minister begint met het punt der afwezigheid van den heer Ligbt.enveldt, den geachten Minister voor de zaken der R. C. Eeredienst. Men heeft daarin eene rede van beklag gevonden, omdat, naar men zeide, de belangen van het 11. C. kerkgen. bij de behandeling van dit ontwerp niet werden behartigden voorgestaan.Hij antwoord tal dadel ijk dat de ministers in dat opzigt naast de kamer staan, want ook in de commissie van rapp. heeft er een lid vau dat kerkgen. ontbroken. Dat de afwezigheid des ministers heeft moeten plaats hebben, spijt zijne ambtgenooten. Dit moest echter geschieden; hoe veel leed hun dit echter ook veroorzaakte, het staatsbelang vorderde het echter. Intusschen zijn al de ministers verpligt de belangen van al de kerkgenootschappen te behartigen. Zij gaan hun ook ter harte. Men vergete daarbij niet, dat zelfs de afwezige minister ook belast is met de behartiging der zaken van de bisschoppelijke clerezie. I Men zou het beklag kunnen deden, zoo hier sprake was van eene voortdurende afwezigheid, maar men kan de gegrondiieid daarvan niel begrijpen, nadat het onderzoek van het wets-onlwerp voor de afreis in het kabinet was afgeloopen, zoodat de bedoelde belangen bij die gelegenheid daar verdedigd zijn. Ook in deze vergadering worden de belangen van dat dccl der bevolking, dat men op bet oog heeft, zeker vertegenwoordigd. Hij behoeft slecbls te wijzen op het lid der kamer, die vroeger mm. voor de zaken der R. C. Eeredienst geweest is. Zoo vele redevoeringen hebben het aangetoond , dat die belangen met ijver en warmte behartigd worden. De belangen van dat kerkgenootschap -zijn in het kabinet verdedigd; zij zijn en worden door vertegenwoordigers in deze Kamer voorgestaan; het geschiedt ook door de ministers, voor zoo verre deze met de meergemelde belangen mogten bekend zijn. De ministers hebben de overtuiging , dat de belangen van bet R. C. kerkgenootschap door dit'ontwerp niet worden gekreukt of gekwetst. Ware dit het geval liet zou zijn tegen hunne overluiging en tegen hunne bedoeling. AVatde vraag aangaat of de minister Ligriekvelt voor of tegen dit wets-ontwerp gestemd was, niemand zal hem kunnen bewegen mede te deelen wat in den ministerraad mogt zijn voorgevallen. Wat daarvan ook zij , dit is zeker, dat de Heer Ligmenvelt over het tegenwoordig ontwerp geen oordcel heeft kunnen vellen. Hel is toch aanmerkelijk gewijzigd: de eed is weggelaten; art. 1 is verduidelijkt; art. (5 geheel veranderd. Men beeft ook gezegd en het tot ecu verwijt gemaakt dat er geen Kath. te vinden was , die zich tijdelijk met de portefeuille van hel ministerie vn/ir rle U. C. Eeredienst beeft willen belasten. Op zich zelf zou dit geene bevreemding kunnen baren , omdat het zeer moeijelijk -zou zijn, kort voor de aanbieding van dit ontwerp vreemd in het kabinet te treden, dat cene zoo omvattende en gewigtige taak te vervullen bad. Evenzoo was het in 18_3 bij de moeijelijke financiële omstandigheden, zeer bezwarend om voor de behandeling der staatsbegrooting eenen nieuwen Minister van Financiën te doen benoemen. Toen heeft men een minister in het kabinet zelf gezocht, die met den staat van zaken bekend was en wien tijdelijk de portefeuille van Financiën werd opgedragen. Toen heeft de oppositie van dien tijd , die interimaire waarneming tot eene beschuldiging tegen het ministerie gemaakt, en ze zelfs als eene misdaad aan hetzelfde verweten. Op grond daarvan heeft men zijne stem aan de begrooting onthouden , en nu maakt men het tot een verwijt, dat men de plaats van een afwezig minister niet. tijdelijk heeft vervuld. Neemt hij de onderstelling eebter aan, dat sommigen voor die betrekking zouden hebben bedankt, dan kan daaruit geen verwijt aan het ministerie gerigt worden , maar wel aan ben, die de belangen van bet R. K. kerkgenootschap had kunnen behartigen, doch dit geweigerd hebben, zoo die weigering heeft plaats gehad. Het geheele stelsel dat men ontwikkeld heeft kan echter niet opgaan, omdat het op die wijs van een enkel minister zou kunnen afhangen, den geheelen raad to dwingen en de vaststelling eener wet, wier spoedige daarstelling door al zijne amblgenoolen wensehelijk wordt geoordeeld , te doen verschuiven.
Men heeft het ontwerp uit tweederlei oogpunten bestreden. Aan de eene zijde gaf men te kennen, dat de godsdienst-vrijheid aan banden wierd gelegd en dat er een ondragelijker toestand, ten gevolge daarvan zou geboren worden. Aan de andere zijde noemde men het ontwerp onvolledig en niets afdoende. De uiting dier beide meeningen levert het beste bewijs op, dat de Regering geen partij trekt noch voor den een noch voor den ander, dat zij alle godsd. meeningen eerbiedigt en dat zij zich boven alle partijdigheid of vooringenomenheid verheft. Hij doet eebter opmerken , dat men in bet algemeen wel klagten over aanranding der godsdienstvrijheid heeft gehoord, maar dat men in gebreke gebleven is, eenig bewijs bij te brengen, dat bij eenig art. van dit ontwerp een der kerkgenootschappen aan banden zou worden gelegd, wat belreft de vrije uitoefening der godsdienst binnen de gebouwen, in zich zelven. Het ministerie wil geene suprematie van den staat over de kerk , maar evenmin van de kerk over den Staat. Aan hen die meer verlangen, dan er in dit ontwerp is opgenomen, vraagt hij, wat daarin nog kan voorkomen, als men in overeenstemming met de bepalingen der Grondwe* blijven wil.
e minister, de bedenking opnemende, dat het hier eene dank 'eUIS WCt ZOU Selden' meent dat men de Regering dat ••moet zeffSen, zoo het eene gelegenheids-wet ware , aanleiH' tot cc"c oPen',are en plegtige beraadslaging heeft frrond l'"^ eSeve" i waaruit juist kan blijken op welke rewisSa".n de SOl'81'- vryheïd in ons land steunt. leder is- rl "T !n"t Z'cf' ' ('ut llct vu"r tlians aan ,iet ',cc!arcn All. eraadslagingca tot nu toe gehouden, bewijzen dit. zii 1 1 en en tot de blussehing bij te dragen. Van zijne nat' S cene oprakeling, bij zal zicb aan geene reerimischuldig maken. Aan de voorzigtigheid der vergade - li "loet alle hulde gebragt worden. Die zal tot de blus' >,ng toebrengen. Hij neemt eebter den toestand van "Ct land , zooais die was op bet oogenblik toen de tegenwoordige ministers door den Koning in den Raad ¦Werden geroepen. Over de oorzaken der spanning, die ontstaan was, zal bij niet uilweiden. Het is hem echter niet gebleken, dat, zoo als straks een der leden te kennen gaf, er geld zou zijn uitgedeeld, om de beweging aan te zetten. Hij onderzoekt naar geene oorzaken; bij zal zich wel wachten de eerste te zijn om in deze discussien ecninhatelijk woord uit te spreken; hij neemt dus den toestand aan . dien de niimslcrs hebben gevonden. Hel ministerie heeft, kort na zijne optreding, zijn programma bekend gemaakt' Het meent daaraan getrouw te zijn gebleven ; het hoopt dit ook in bet vervolg te doen. Naar aanleiding daarvan is l:et gemakkelijk en voorzigtig bet stilzwijgen in acht te nemen over vele punten, door den laatsten'Spr. in liet midden gehragt, ook omdat het niet te wenschen is, dat de plaats hebbende beraadslagingen worden bedorven, ze in staatkundige discussien ontaarden, en men daardoor van het eigenlijke punt worde afgeleid Bij de behandeling van het adres van antwoord is niemand in dc Kamer tegen het programuia opgekomen. Op dat programma ziju dc vertegenwoordigers door de kiezers naar deze Kamer gezonden, leder der leden moet welen met welke bedoelingen dit geschied is. Hij neemt dan den toestand van het land aan, zoo als het ministerie dien bij zijn optreden heeft gevonden. Hij plaatste zich daarbij op het standpunt van den eersten Spr. van Breda, die verklaard heefl 'te begrijpen dat er in de begrippen en bet gemoed der bevolking eenen onaangenamen indruk was ontstaan, hetgeen die spr. daaraan toeschreef, dat de beginselen onzer Gwt nog niet voldoende hij de bevolking wortel hadden geschoten. Nu vraagt hij of als men dit aanneemt men dan gcregtigrl is, dat ontwerp cene gelegenheids-wet te noemen. Immers, waardoor zal wel het meest cene volkomene ontwikkeling van grondwettige beginselen worden verkregen, door stil le zitten, door bet voeren van geheime onderhandelingen , die nog verkeerd zouden geëxpliceerd worden , dan wel door de aanhicding van een ontwerp, door net uitlokken van openbare discussien en van het nemen eener plegtige beslissing? De gelegenheid, de omstandigheden, geven dus aanleiding tot eene wet; zonder dat de/o daarom cene gelegenheids-wet is. Naar mate de behoefte dringender is', rïïoet daaraan ook spoediger worden voldaan. Dit nu was bier het geval. De Gwt. stelt in beginsel dc vrijheid van godsdienst vast. Zij wil geene willekeur , geene losbandigheid ; geene suprematie. Tot regeling van de grondwettelijke bepalingen was er sedert 1815 eene wet nnodig, maar de behoefte daaraan heeft zicb niet doen gevoelen , omdal alle kerkgenootschappen volkomene vrijheid genoten en alle gezindheden vrijelijk bare godsdienst uitoefenden. Daarbij kwam , dat de kerkgenootschappen zelfs meer dan noodig was , het staatsgezag erkenden en zich aan hetzelve onderwierpen. Waar uitzondering plaats vond werd wettelijk verzet met goeden uitslag bekroond. Laat men nu het Collegium Philosophicum en de afgescheidenen er buiten , dan mag men gerust zeggen , dat er hier te lande steeds volkomene vrijheid van godsdienst heeft bestaan; grooter zelfs dan in eenig ander land. Het staatsgezag heeft meer op het gebied der kerk gekerkt , dan eigenlijk mogt plaats hebhen. Men heeft dat geduld omdat daarvan geen misbruik werd gemaakt. Nu wordt echter onverwacht het stelsel van geheele afscheiding van kerk en staat verkondigd; nu wordt eene nieuwe organisatie vastgesteld in het oog der bevolking, uit den vreemde atkomstig. Eene organisatie waaruit het bleek, dat hij, van wien ze afkomstig was, verkeerd was ingelicht nopens en aard, het karakter en de geschiedenis van ons volk. *ene organisatie die het grootste deel der bevolking moest schokken en onaangename indrukken veroor- Zaken; eene organisatie die genoemd werd //herstel van hetgeen in de 16e eeuw hier te lande bestond » en die met opoffering van het dierbaarste Woed destijds was afgebroken. Toen ontstond de behoefte aan eene wet, opdat onder den dekmantel der vrijheid het staatsgezag niet zou verdwijnen en verijdeld worden' epdat rust en orde konden worden gehandhaafd en ten einde "fe koning aan zijne grondwettige verpligting zou kunnen ?Moen door te waken dat alle de kerkgenootschappen ,cll houden binnen de palen van gehoorzaamheid en . 'Wetten van den Staat; die behoefte -was dringend het if"een °i* die oogpunten , maar ook in het belang van ,^e ke,rukken kerkgenootschap zelf, dat in geene aanraking der f~c regering komen kan ; zoolang zij, die als hoofden *yn k optreden door de Regering in die betrekkingen Men h r de Koni °Pgemerkt, dat er geene wet noodig was; dat -I^™ moet; dat men dus inbreuk op een kop '''J besf1- maakte, en dat zoo er regeling noodig ware, °r' zo° lictI**? '""* bunnen geschieden. Z. Exc. vraagt het If. "fien datl 'aHs voorgedragene in een besluit ware vervat, * ' daaraan *° an en tevreden zou geweest zijn. Hij twij- Men is het eens, dat de onrust wijken moet, dat de spanning moet ophouden; maar men weet ook, dat de Nederlander voor de wet en niet voor de willekeur vreest.
Met genoegen heeft bij een der sprekers hooren verklaren, dat, wat er ook gebeure, de Katholijken zijn en zullen blijven getrouwe onderdanen van den Koning. De ministers zeggen dit evenzeer van aüe van 's Konings onderdanen, omdat trouw aan den Koning en eerbied voor de wet het aangeboren kenmerk van iederen Nederlander is. Uit dien hoofde heeft de vrees geen weerklank bij de ministers gevonden, wat men hun ook over de gevolgen heeft voorgehouden. De Regering des Konings zou niet aarzelen, ware het noodig, de wet te handhaven en te doen naleven, maar zij gelooft tevens, dat zij tot geene andere maatregelen, dan de voorgedragen wet, hare toevlugt zal behoeven te nemen. Hij die zich aan onwettigen weerstand zou schuldig maken , zou daarvan het eerste slagtoffer zijn, maar in die onzalige gedachten zal hij zich niet verder verdiepen.
Zelfs de uitvoering yan het meest gewigtige artikel der wet is op behoorlijke wijs voorbereid. Zonder aarzeling zal men men al hare bepalingen toepassen. Wat de spanning der gemoederen betiefl, die door de aanbieding van dit ontwerp zou zijn ontstaan, — bet is mogelijk dat enkelen buiten de Kamer getracht hebben die op te wekken, doch zoo de bepalingen, daarin voorkomende, bij Kon. besluit waren genomen, zou dan de spanning minder geweest zijn ? Neen, dan zou zij na het Kon. beslnit aangevangen zijn zonder dat er een einde van te voorzien was.
Eindelijk verdedigt de minister zich, voor zoo ver men zich in den loop dezer beraadslagingen op zijne meening vroeger geuit, heeft beroepen. Hij maakt de vergadering opmerkzaam op hetgeen door hem gezegd is en onder welke omstandigheden dit is geschied. Hij heeft niet gesproken over de middelen om dc organisatie ten uitvoer te leggen , daartoe wordt cene wet gevorderd. Wat hij gezegd heeft sloeg meer op den loop der onderhandelingen; hij was steeds tegen het sluiten van een concordaat, omdat hij dit in strijd met bet staatsgezag, door den Koning uiigeoefend, oordeelt. Hoeveel reden er ook bestaat van tevredenheid over de houding van den Paus, na de optreding van dit ministerie, moet mij toch zeggen, dat «een vreemde en bepaald niet de Paus, het regt moet hebben om regten voor de onderdanen des Konings te mogen reclameren. Uit het oogpunt van het staatsgezag en van de godsdienstige vrijheid is hij tegen een concodaat. Wat overigens de delegatie van magt en regten betreft, weet bij niet of die in de beginselen van de R. C. Godsd. ligt. Wat hij dus gezegd heeft, sloeg op de mogelijkheid van de sluiting van een Concordaat; al zijne ambtgenoolen kleven dat gevoelen aan. Het aangevoerde eu het geheele ontwerp staat in naauw verband met zijne gevoelens omtrent godsdienstige verdraagzaamheid, waarvan hij , gedurende zijn geheele leven , zoo vele blijken gegeven heeft. Vrijheid in godsdienstige zaken staat hij voor, maar te gelijk ook eerbied voor het gezag van den Staat en onverzettelijken tegenstand tegen allen , die het mogten trachten te ondermijnen.
Na de schorsing der zitting, beeft de Minister van Justitie, de heer Donker Cürtius , de wet uit een grondwettig oogpunt verdedigd en hare strekking in het licht gesteld. De heer van Doorn, Hfnisfer van Finantiën, heeft rün gedrag geregtvaardigd, door te trachten aan te toonen , dat zijne medewerking aan deze wet geenszins in strijd zou zijn met zijne vroegere handelingen en woorden. De Heer de [.rauw, voorstander van de wet, verklaart op dit oogenblik van het woord af te zien. Dc Heer Jespers betoogt in net breede de ongrondweltighcid en de onaannemelijkheid van de wet, vooral uit het gezigtspunt, dat de Grondwet geen gemengd terrein toelaat en dus de Regering onbevoegd maakt, om ten aanzien van kerkelijke zaken, in overleg te treden of le beslissen.
De Heeren VAN Rappard en Oosting verklaren even als dc heer de Brauw van het woord af te zien, maar .evens, dat zij zijn voor dc wet. Dc Heer van Akerlaken volgt dit voorbeeld niet, en motiveert breedvoerig de bezwaren, die hij heeft lenen de wet. Zijne stem zal hij doen afhangen van de wijzigingen en verbeteringen , welke de wet nog zal kunnen ondergaan. Wegens het vergevorderde uur wordt als nu de verdere discussie verdaagd tot morgen, ten tien ure; als wanneer de Heer GIiOEN VAN PfiINSTEBER het eerst aan het woord zal zijn.
[De redevoeringen van de heeren Donker Cüetius en van Doorn zullen morgen, meer breedvoerig, worden medegedeeld. Bed.]
---

