De Heer van Lijnden.
Tot dus ver heeft de Tweede Kamer nog geen oogenblik verzaakt, deu geest van bedaardheiden kalmte, dien men gewoon is, i„ Nederland bij de beraadslagingen der Wetgevende Magt te zien heerschen. Te loffelijker is deze houding, nu een onderwerp in discussie is, dat zoo zeer geschikt is om hartstogtelijkheid en onstuimige tooneelen op te wekken.
Als de Kamer deze bedaardheid tot du 3 ver heeft behouden, het is de schuld niet dor anti-revolutionnaire partij; want deze heeft reeds al het mogelijke gedaan om te schokken en te kwetsen; om de orde, in de discussie heerschende, door den stroom van den hartstogt te doen verbreken.
Eerst do Heer Keede van Oudtshoorn , die liet waao-t te verklaren, dat de Staten-Generaal bijeen zijn <réko men, om een protest in wettigen vorm te doen van de April-beweging; die daarenboven, verklarende dat stX dM " Va\SolrS° Mi^ers hem „iet gerus stellen, dat hunne houding tot dus ver „iet weinig een groot deel der Natie heeft geschokt, dat de wl hem noch wensehelijk noch noodzakelijk voorkomt, maar dat hij er toch zal voorstemmen, ten aanhoore van de IMatie heeft durven verkondigen, op wat ligtvaardige wijs een anti-revolutionnair lid zich //gebonden// acht zijne //stem// te geven aan eene wet, die zooveel °P het spel kan zetten. Daarna kwam de Heer Mackay. Met vermetelheid valt de Spr., zich waarschijnlijk verlatende op de toegeeflijkheid van den Voorzitter, zelfs de leerstellingen aan van het E. O. kerkgenootschap; waagt daardoor eeno gevaarlijke en hartstogtelijks discussie uil. to ~\.\. ken, en besluit met excuus te vragen, als hij iets onbetamelijks mogt hebben gezegd. Eindelijk spreekt de Heer van Lijnden. Zelden was meer vermetelheid aan grootere stoutmoedigheid o--o-e--paard, om in het openbaar onwaarheden te zen-n-en &en zich te maken tot de echo der oneerlijke aantijgino-en van de Amsterdamsche Courant en Nederlander. Al dadelijk vangt de Heer van Lijnden aan, met den Heer van Voorst te berispen, die verlangd had, dat uit de wet elke schijn van partijdigheid zou verdwijnen. Waartoe, roept de anti-revolutionnaire baron uit, waartoe de zaak te verbloemen ? Je nomme vn chat vn chat et Bolin vn fripon ! Dc wet is eene gelegenheids-wet; wat meer is: «Zij heeft zijdelings meer bepaald het oog «op het S. O. kerkgenootschap.tr
De Heer van Lijnden verwerpt elk middel tot verzoening; elk geneesmiddel, om de wonde te heelen. De scheuring, die bestaat, moet blijven bestaan; de klove, die het Vaderland dreigt te verslinden, mag niet worden aangevuld. Geen wonder! Als de antirevolutionnaire partij slechts visschen kan in troebel water, en eenmaal de Heerschende Kerk aan haren hengel kan ophalen: wat bekreunt zij zich dan om de rust en den vrede van het Vaderland ? De overige verdedigers van dc liefelijke wet van van Hall hadden althans nog de scherpzinnigheid van te beweren, dat alle kerkgenootschappen gelijkelijk zouden worden verdrukt: de Heer van Lijnden rukt het masker af en verklaart, dat de wet op de Roomsohm is gemunt. Na deze verklaring had de Heer Luijben regt te zeggen, dat het opschrift der wet (regeling van het toezigt °p de onderscheidene kerkgenootschappen) eene bespotting was; na deze verklaring zullen de Heeren van 'Oorsx en ten Caïe, trouw aan hunne woorden, onmogelijk hunne stem aan de wet kunnen geven. Ook de Heer Groen zal het niet kunnen doen, indien wij °ns herinneren, dat hij //de algemeene strekking van *? Nederlander beaamt«; maar hierop vertrouwen wij et al te zeer; want bij de anti-revolutionnairen is eene v"e-.iging van heden eene ontkenning voor morgen, ïneti de 'Heer VAN Dunden blijft niet bij deze ver¦tt.P bewering. Hij gaat verder. Reh kijft verklaren, dat de vorige Eegering heeft Dn t «tegen den uitdrukkelijken wil des Konings.» rtoe beroept hij zich op een paar onduidelijke, voor velerlei uitleggingen vatbare zinsneden, die de Heer VAN Hall heeft kunnen goedvinden in de Staats-Courant van 27 April jl. te doen plaatsen. Maar de Heer VAN Lijnden vergeet opzettelijk: dat reeds op 24 Maart 1852 (zie Staats Ct. van 37 April) de voorwaarden werden gesteld tot de organisatie, op last *__ Sa Majesté , qui a accueilli avec intéeÊt les ouvertures que Mgr. Vlnternonce a été chargé de faire«;
dat reeds op den 29 Nov. 1852 de Minister van Buitenl. Zaken in de Tweede Kamer heeft verklaard, dat tot de organisatie zou worden overgegaan, en dat vooraf met toestemming van beide partijen (dus ook van den Koning), tot de afschaffing van het Concordaat was besloten ;
dat toen noch door den interpcllant, den Heer van Hall, noch van wege den Koning, werd verklaard, dat de Minister hier aan de waarheid te kort had gedaan!
Maar wat doen zulke getuigenissen af bij den Heer van Lijnden, als er kans is, om op //eigenaardige, anti-revolutionnaire// wijs in «wel willenden vorm// eene //loyale discussie// te houden, die men in het dagelijksche leven met gansch anderen naam bestempelt?
De gemoedelijke, loyale discussie bevende Heer van Lijnden gaat evenwel nog verder. Hij blijft de afgetreden Ministers beschuldigen //dat zij opzettelijk, of «niet, de waarheid hebben onthouden aan dc Vertegen//woordiging des Volks, door te beweren dat hun geene //voorloopige kennis was gegeven van de organisatie.// Want de Heer van Lijnden, die geroepen is om te stemmen tegen //den ultramontaanschen overmoed,// die in Kome slechts ziet //logen en bedrog//, deze gemoedelijke Heer VAN LIJND-.'N is t.hnn- (vo.-.0-8,l _____ fa i__!/_i /.nf. /_/> verzekering van Zijne Kminentie !« Welk eene Nederlanderachtigheid ! Wat liefelijk betoon van //welwillendheid// voor den //ultramontaanschen overmoed,// tegen welken de Heer van Lijnden , op leven en dood, te velde trekt! Om het Ministerie Thorbecke te belagen ontziet zich de Heer van Lijnden niet, het Nederlandsche karakter te bezoedelen ; en in plaats van welligt te denken aan een mogelijk misverstand , van de zijde des Internuntius ontstaan , brandmerkt de //nationale// Heer van Lijnden een geheel Nederlandsch Ministerie, waarvan drie leden thans behooren tot dit Ministerie, dat //de Nederlandsche eer zoo waardiglijk handhaaft.// Om zulk eene aantijging, zonder eenig nader onderzoek, naar het hoofd der afgetreden Ministers te kunnen werpen , heeft de Heer van Lijnden opzettelijk vergeten : dat het vorig Ministerie het aangehaalde feit pertinent heeft ontkend;
dat de Heer van Hall zelf verklaart, zich te houden aan de inlichtingen, te dien opzigte door de afgetreden Ministers gegeven (Nota v. 27 Junij);
dat de Heer VAN Zuylen neg dezer dagen , in een brief, door alle dagbladen medegedeeld, het feit blijft ontkennen en op de volledige openbaarmaking deidoor hem over deze zaak gewisselde stukken blijft aandringen.
Maar om eene hatelijkheid te zeggen, op het gevaar af van onmiddellijk te worden gelogenstraft, permitteert zich de gemoedelijke Heer van Lijnden gissingen en oordeelvellingen, die alleen tegen het verachtelijke der anti-revolutionnaire hulpmiddelen getuigen. En nog is de Heer van Lijnden niet te vreden. Eene, door de Staats-Courant zelve bewezen //onwaarheid,// durft die heer als een anti-revolutionnair evangelie te openbaren. //In OFFiciëLE stukken, — aldus durft de Heer van LiJNBEN verklaren ¦— heeft de Heer van Zuylen verklaard, "dat indien hij ware geraad'/pleegd, hij geene zwarigheid zou hebben gemaakt, '/de vestiging van een aartsbisdom af te raden, in eene // stad, bekend door de onverdraagzaamheid harer ingeze//tenen.// leder weet, wat die OFFiciëLE stukken zijn: het was een klein, vertrouwelijk briefje, geschreven aan onzen gezant, om hem te stellen op de hoogte der zaken , niet bestemd om aan het Hof van Eome te worden medegedeeld, maar alleen bestemd, om onzen gezant het hooge gewigt te doen gevoelen van de noodzakelijkheid, om het daarheen te leiden, dat Utrecht niet tot een aartsbisdom zou worden aangewezen !
Bij deze pertinente onwaarheid heeft de Heer van Lijnden nog gevoegd eene echt anti-revolutionnaire huichelarij. Hij zwaait den Heer van Hall den onmatigsten lof toe; want hij «heeft met waardigheid en kracht de nationale eer gehandhaafd,// en de Heer van Lijnden vergeet daarbij, dat de Heer van Hall
den Paus toespreekt met «Zijne Heiligheid,« zoo schokkend voor het loyale gevoel van de Nederlander; naar den Paus zendt een Minister des Konings, om voor te komen « dat Z. Heiligheid een verkeerden indruk // ontvange van het wetsontwerp;
in een officieel stuk (nota van 10 Mei) schrijft: omtrent Utrecht van // een vooroordeel uit oude herinneringen geput en juist daarom een ingeworteld vooroordeel geworden. «
Zietdaar de houding en de taal der partij, van wier luimen en stem de toekomst des Vaderlands afhangt! Zietdaar de // loyale discussie // van dat tiental // heeren dezerzijds, // waarvan het orgaan onbewimpeld verklaarde, dat zij «gebonden« zijn eene wet aan te nemen, wier indiening als eene «politieke feil« moet worden beschouwd !
De heer de Kejipenaer heeft gisteren eene lange redevoering gehouden ten voordeele van de wet. Deze geheele redevoering kan, met ééne enkele vraag omver geworpen worden, De ex-minister van Binnenlandsche Zaken maakte tot grondslag van zijne redenering: // Memoriën van ToeliehtinST en Beant.woordin.o-- rfiilevncrinn-p.n van lfidnn dpr Kamer beteekenen niets, hebben geen gezag voor de uitlegging van de bedoelingen der Grondwet. « Wij hebben er vrede mede. Maar, mijnheer de Kempenaer, als dat waar is: wat beteekent dan uwe redevoering van gisteren ? Wat gezag wilt gij dat de Kamer dan aan uwe uitlegging toeken ne!
---

Staten-Generaal. Tweede Kamer. Bchandeling van de Wet regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenoctschappen. Zitting van Woensdag, 17 Augustus.
Aan de orde is de voortzetting dei' algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. De heer VAN Eek heeft drie punten van beschouwing hij deze wet. Het eerste betreft de wijze van indiening; het tweede, de omstandigheden , die tot de aanbieding der wet hebben geleid; het derde, de behandeling der wet zelve. I. Wal de wijze belreft, waarop deze voordragt is aangeboden, meent hij, dat de onderteekening der memorie van toelichting is inconstitutioneel, als geheel in strijd niet de Grondwet. Die memorie toch is onderleekcnd namens dc ministers, lerwijl het van algemeene bekendheid is. dat de heer Lightenveldt, die zich thans buiten 's lands bevindt, legen de wet is gestemd. Die wijze van onderteekeninn- is niet in overeenstemming met art. 73 der Grondwet, omdat daardoor de individuele aansprakelijkheid der ministers niet is uitgedrukt. Er kan eene meerderheid en eene minderheid bestaan in den ministerraad, eu er kunnen ook leden daarvan afwezig zijn. Wie zijn nu bepaaldelijk voor de wet aansprakelijk? dit blijkt niet. Hij bestrijdt alsnu de gronden tegen zijne meening in de Memorie van beantwoording ontwikkeld. Men zegt daarin, dat de onderteekening geen volstrekt vereisehte is, en dat de Koning in allen gevalle de wet inzendt. Indien die stelling mag opgaan, dan kan men wel in de Grondwet schrijven: dc ministers zijn onschendbaar en de Koning is verantwoordelijk. Zoo doende komen alle verwijten, tegen de wet aan te voeren, op den Koning neder. Dat i» gevaarlijk en inconstilutionneel.
11. Hij behandelt alsnu de omstandigheden, die tot deze wet hebben aanleiding gegeven. Hij treedt terug, in de eerste plaats, tot de organisatie der Hervormde kerk. Naar zijne meening had de minister van Rosenthal die nooit aan zijne goedkeuring moeten onderworpen hebben, want dan hadden er geene reserves te pas gekomen, die zoo zeer het misnoegen hebben opgewekt. Maar hij herinnert zich dan ook, dat dc minister van Bosse, die naderhand werd heiast met dc waarneming van hel departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., had te kennen gegeven, dat hier ten eencnmale eene éénzijdige handeling van den heer van Rosenthal had plaats gehad, en dat het gouvernement voornemens was op die eenzijdige daad terug te komen. De spreker komt nu op het R. C. kerkgenootschap, hetwelk zijne regeling had gevraagd. Het gouvernement heeft daartoe de toestemming gegeven. Het ministerie moest dil wel toeslaan, omdat de Grondwet het voorschreef en omdat de Kamer er zelve bij herhaling op aangedrongen had. Ook de tegenwoordige ministers van Hall en van Doorn hebben meermalen op de onafhankelijke vestiging van hel R. K.. kerkgenootschap aangedrongen. Overigens heeft het vorige ministerie ten deze niets gedaan zonder overleg met den pauselijke» stoel, en heeft het omtrent die regeling mededeeling gevraagd, zoowel ten aanzien dor wijze als van den tijd, waarop die organisatie zon plaats hebben. Maar dan beslaat er ook geen regt om zulke grievende beschuldigingen togen het vorige Ministerie kenbaar te maken, als gisteren dooiden heer van Lijnden was geschied. Hij vraagt loch of het Ministerie niet werkelijk heeft gewaakt, naar het voorschrift der Grondwet? Welke waakzaamheid heeft dan dat Ministerie toch uit het oog verloren? Dit aan te toonen, daartoe is men in gebreke gebleven. De Spr. staat stil bij het verschil in de opgaven nopens de voorafgaande mededeeling van de invoering dei-hiërarchie. De Spr. vestigt daarbij de aandacht op den brief van den Heer Van Zuijlen van Nyevelt aan den Voorzitter, die dezer dagen in de dagbladen is opgenomen, en waarbij die gewezen minister met alle kracht tegen de bewering van Aktonelli protesteert. Hij gelooft dat dc verklaring van een man, die zoo hoog in achting is bij alle weidenkenden, wel boven allen twijfel mag worden verheven. Hij vraagt dus alsnog aan de tegenwoordige Regering, welke dan toch die bewijzen zijn, waarvan de kardinaal ASIOKEILI spreekt. 111. Dc Spr. treedt alsnu in dc beschouwing van de wet zelve, en die beschouwing komt daarop neder: o. dat de wet is ongrondwettig; b. dat zij niets regelt; c. dat zij onreglvaardig is. Spr. acht dc onregtvaardigheid der wet reeds gelegen in de afzonderlijke regeling der zaak en stelt in het licht, dal het regt tot het nemen van zoodanige beperkende maatregelen als de verschillende bepalingen aan de hand geven, er toe leiden zal om in de toekomst de ongelijkheid en onregtvaardigheid nog verder uit te breiden. Met referte tot de bijzondere punten onder la B aangestipt, wijst hij daartoe voornamelijk op den inhoud van art. 5 der voordragt. Hij zal zijne stem tegen liet ontwerp uitbrengen. De beer van Wintershoven, schoon ongenegen, door eene herhaling van ue versciiuieiiue mjgeuiagica«e_i«__iiicii den loop dezer lang gerekte beraadslagingen nog te verlengen, is nogtans verpligt zijne stem tot afkeuring van dit ontwerp toe te lichten, een ontwerp dat hij ongrondwettig beschouwt en als van eene gevaarlijke strekking, dat, wet geworden, denoodlottigste gevolgen zal na zich slepen. Hij beweegt zich ongaarne op het terrein, waarop de vergadering thans is geleid. Uit die godsdienstige discussien zijn niets anders te wachten dan bittere gevolgen, dan tweedragt lusschen de zonen van hetzelfde Vaderland. Hij zal daartoe geene aanleiding geven; hij zal zorgvuldig vermijden de ophaling van de geschiedenis die daartoe aanleiding gaf; maar er is eene omstandigheid , waarover hij het stilzwijgen niet mag bewaren: het belreft de afwezigheid van den minister voor de R, C. Eeredienst, den heer Lightenvelt. Hij zal niet spreken van dc kunstmatige opwinding der gemoederen reeds lang vöör het uitvaardigen der allocutie. Hij acht dil onnoodig; het slaat nog levendig voor den geest en de onpartijdige geschiedenis ial bet eenmaal opleekenen en vooi- hare uitspraak omlrent de handeling van het R. C. kerkgenootschap iv 1853 , behoeft hij niet le vreezen. Maar hij moet ernstig afkeuren en het komt hem onbegrijpelijk voor, dat een staatsman, die belast is met de bescherming der godsdienst van een aanzienlijk deel der natie op dit oogenblik uit deze vergadering én uit dit land verwijderd is. Hij moet het ernstig afkeuren, dat op het oogenklik dat eene wel als deze zal worden tot stand gebragt afwezig is een minister , die geacht moet worden het best met de behoeften van het R. C. kerkgenootschap bekend te zijn. En nu ontwikkelt de spr. de ernstige bezwaren, die bij hen tegen deze wel bestaan.Wat 1° hare ongrondwettigheid betreft, vereenigt hij zich volkomen met de gronden door de heeren de Man en van Nispen aangevoerd. Hij zal er niets meer bijvoegen; nadat die beschouwing was ontwikkeld door twee leden van de vergadering, die deel hadden genomen aan de grondwets-herziening, die nog onder dezelfde banier van vrijheid en onaf hankelijkheid strijden , en wier argumenten voor geene gegronde tegenspraak vatbaar zijn. Hij komt ten sterkste op tegen de wijze, waarop men in deze het preventief stelsel heeft verdedigd , waarin men zoover is gegaan om op te klimmen tot de Unie van Utrecht en al hetgeen daarmede in verband staat. Hij vreest dat men door eene zoo noodlottige vermenging van politiek en godsdienst, meer en meer zal achteruitgaan en van de grondwettige waarborgen zal worden beroofd. Indien hij nu voor een oogenblik kon aannemen, dat preventie geoorloofd ware, dan moet hij een blik werpen op het ontwerp; en als hij dan de onderstelling zou deelen, dat de Koning moest waken door middel eener preventieve wet, dan vraagt hij , of dit ontwerp overeenkomt met de groote beginselen van godsdienst-vrijheid, bij de Grondwet vau 1848 gewild. Deze wet heeft één kenmerk, één karakter : willekeur en overheersching en inmenging van den Staat in godsdienstzaken , zelfs na de veranderingen in het ontwerp gebragt. De vrijheid der kerkgenootschappen is daarbij geheel overgelaten aan de willekeur der uitvoerende magt, niet in bijzondere, maar in alle gevallen ; en , schoon gerigt tegen de H. Katholijken, blijft de wel een gevaarlijk wapen in de hand der Regering tegen alle kerkgenootschappen. Eene tweede reden van verwerping vindt Spr. in hare le late indiening waardoor men ecu weg is ingeslagen, strijdig met de belangen en de eer van Nederland. Hij moet bier nog een woord spreken over het gemengd terrein; waarover door zoo velen is gehandeld. De Grondwet kent niet de onderscheiding van gemengd of niet-gemengd terrein ; zij wil de kerkgenootschappen vrij hebben en onafhankelijk van allen invloed. Dal gemengd terrein is door de voorstanders dezer wet zelve nooit verlangd. In dat gemengd terrein ligt toch opgesloten de medewerking tot de benoeming van geestelijke hoofden of tol de bepaling van geestelijke jurisdictie, voortvloeiende uit de concordaten .en in 1841 heeft men legen alle concordaten en dus tegen alle gemengd terrein geijverd. Nu er dan eene regeling zal tot stand komen ; mits afziende van concordaten , zou men dan het equivalent daartegen willen terughouden? Zal de meerderheid in Nederland de goede trouw in zulke mate willen schenden ? Daartegen moet hij opkomen. In de derde plaats acht hij de Kamer volslagen onbevoegd tot de aanneming eener wet, die men -zoo teregt genoemd heeft «hel Aprilprotest in weltelijken vorm. Spr. schildert de noodlottige gevolgen daarvan. Hij herinnert ten slolte aan de vermaning van GuizOT, gedaan onder de indrukken der gebeurtenissen van 1848, en geeft wel in bedenking, die niet in den wind te slaan , om aan de hartstogten geen voedsel te geven. De heer van Lennep betwijfelt of, wanneer de aangeboden wet moet strekken , om veler gemoederen gerust te stellen, de Ministers daartoe wel den meest geschikten weg hebben gekozen. Het is reeds bij het adres gezegd, dat de Ministers zich niet op zoo onzijdig, haast onverschillig standpunt hadden moeten plaatsen, maar cene meer stellige kleur aannemen; ten einde reeds vau den aanvang le zien, of zij de meerderheid in de Kamer hadden ; door de tegenwoordige discussien is men intusschen bevestigd geworden, dat dc Kamer is noch ultramoritaansch noch vrijzinnig. Moet nu de wet dienen, om dat gedeelte der Natie, hetwelk in hetgeen hem heilig en dierbaar is, geschokt is, gerust te stellen, dan had men, volgens Spr., langs een' anderen weg lot dezelfde resultaten kunnen komen. Men had aan den eenen kant langs diplomaticken weg kunnen onderhandelen, en aan de andere zijde, zoodanige besluiten nemen als de Grondwet veroorlooft, behoudens verantwoordelijkheid der Ministers. Nu echter eenmaal de wet is aangeboden, zal Spr. niel vragen , of zij is tijdig, maar alleen of zij met de Gwt. overeenkomt. In het Vle Hoofdstuk van de Gwt. zijn twee belangrijke woorden: tt beschikken en waken.» Op gelijke bescherming heefl. elk kerkgenootschap aanspraak: zij is een pligt van eiK uesiuur, van dt. ambtenaar: _n i» ],_i __i. v„„ <_c Vertegenwoordigers. Dat spreker van dien pligt doordrongen is, zal hij aantoonen door te releveren een woord, gisteren gesproken. Het is niet te verwonderen, dat hij discussien van zoo teederen aard, aan een der leden iels zou ontvallen, wat voor anderen grievend is. Het zou zelfs verschoonbaar zijn. Spr. is zelfs dankbaar voor de waardigheid en welwillendheid, welke de discussien lot heden gekenmerkt hebben. Hoe ook de uitslag daarvan zij, die beraadslagingen zullen een monument ter tere der Kamer en der Natie zijn. — Het woord, waartegen Spr. nu protest aanteekent, is: schismatieke», toegepast op leden van een erkend kerkgen. De Paus mag uit zijn standpunt zoo spreken, en hem redenaar gerust hérétique noemen. Dit moge in het Vaticaan, maar geenszins hier geschieden. Dit woord te bezigen is onvoorzigtig en onstaatkundig. — En nn tot de beschouwing der wet terugkeerende. onderzoekt hij de beteekenis van het woord bescherming. Daarin ligt van zelve opgesloten gemis van een gedeelte zijner vrijheid. De beschermde verkeert tegenover den beschermeling steeds in een' staat van afhankelijkheid. De ouders verleenen mede gelijke bescherming aan hunne kinderen , maar waken dal zij van de vrijheid geen misbruik maken. Er is aan geene algeheele vrijheid der kerkgen. te denken, zonder beperking door eene wet. Wat nu betreft hel regt daartoe door de Gwt., hieromtrent zal Spr. in geen onderzoek treden nopens gewisselde stukken, nopens de inlichtingen of verklaringen , welke mogten gegeven zijn. Hij vraagt toch of ooit. eenig minister, — hij zegt niet van dit of van een vorig ministerie, maar b. v., ten einde niemand te kwetsen, een minisier van vöör 1830, — len einde eene wet er door te halen, eene verklaring daaraan zou gegeven hebhen, met het gezond verstand en de waarheid in strijd? Die gedachte maakt Spr. huiverig, iets anders dan de letter van de Gwt. te nemen. En wanneer nu in 1848 verklaringen zijn gegeven in strijd met die letter, dan heeft de kamer zich laten verschalken. En dus nu de letter der Gwt. nemende, dan is voor Spr. de beteekenis van het woord waken niet twijfelachtig. Dit was het hem ook niet, reeds toen hem het ontwerp door den Minister DONKER Curtius als project werd gezonden. ten einde het, zoo ver taal en stijl betreft, te retoucheren. Hij had op dat woord geen aanmerking. Waken is zorgen , vooraf zien, niet wachten. De kapitein waakt dat zijn schip niet tegen de rotsen stote: hij zorgt vooraf. De moeder waakt voor het welzijn der kinderen, doch wacht niet dat hun een ongeluk zij overgekomen. Spr. wijst op de nadeden , wanneer men het waken bij repressie zou bepalen. Stelt eens, dat de Mormonen, dat de naaktloopers, de Ihougs ; uit Indië, lich hier vestigen. Zal men dan dan wachten, totdat men de sectarissen in het costuum van Adam en Eva zou zicb loopen , of dat laatstgen. eenige moorden bedreven hadden , voordat men zou waken, en zou men dat niet a priori trachten te beletten. Dichterlijke voordragt zal men zeggen, welnß Spr. zal een positief voorbeeld aanhalen. De besnijdenis bel hoort bij een erkent en geacht kerkgenootschap tot het we' zen der godsdienst, en evenwel bestaai er sedert Julij 181" een kon. besluit, lepalendc. dat hij, die de operatie doett die niet mag uitvoeren dan na examen, waarbij een W der geneeskundige commissie moet tegenwoordig zijn. Dit's dus we! degelijk een preventieve maatregel. Uit dit alles tres] Spr. dat besluit, dat eene wet mag worden daargesteld. "' de aangebodene voldoende is. zul Spr. hij de behandeling i 0 artikelen onderzoeken. De heer Luijben vraagt het woord tol beantwoording va' een persoonlijk feit, wegens het door hem gebezigde woon schismalieken. — Op aand rang van den Voorzitter ziet 1 daarvan echter af, tot dat de rei der sprekers zal zijn jj' sloten. De Heer Godefroi gelooft, dat cene preventieve wet voortvloeit nit het standpunt van den Slaat tegenover elk individu , vereeniging of zedelijk ligehaam , dat zich op zij" gebied bevindt. Dal standpunt wordt aangewezen door he doel van den Staat, d. i reglsveiligheid , openbare orde e» rust. Dit kun niet bereikt worden bloot door herstel va* gemaakte inbreuken op die orde en rust, maar moet d' Staat gewapend zijn met een middel om die inbreulien * voorkomen. De vorige Spr. heeft reeds op de hem eigenaar" dige wijze het ongerijmde van dat lijdelijk aanzien betoogd. Dat regt van den Staat, om elke sloornis der openbare orde en rust te verhoeden, kan toegepast worden op elke handeling, waaruit sloornis kan ontslaan. Dat regt is zot. verbonden aan het doel dat men beoogt, handhaving vaß; orde en rust, dat dit niet in eene wet behoeft geschreven testaan. Maar het kan aau den anderen kant in eene geschrc ven wet worden beperkt of ontzegd. Sp. wijst hier b. v. op Arl. 8 Gwt. Daarbij wordt voor de drukpers het preven» live speciaal verboden. Omtrent de kerkgen. vindt me» deswege in de Gwt. geene enkele bepaling. Maar men beroept -zich op de vrijheid van Godsd., bij de Gwt. ge' waarborgd, welke geene preventie zou dulden. Toegestaan, maar voor de vrijheid van godsd.-geldt hetgeen geldt voof elke vrijheid, dat zij begrensd wordt op het gebied , waarop het is verleend. Spr. treedt io meerdere ontwikkelingen. De Gwt. zegt dat wat ol dan niet tot het wezen der kerk behoort, beslist wordt door den Staat, dus eene bevestiging van hetgeen reeds van zelve uit een algemeen beginsel volgde. Nu is slechts dc vraag, hoe de beslissing moet fi-eschieden ? Spr. gelooft niet, dat dit anders kan dan door cene wet, Men wijst daarbij op het Kon. pra.rogatief. Maar Spr. begrijpt niet, hoe men, daar waar het geldt de toepassing van bet Strafwetboek, volgens besluiten zou willen handelen. De Koning heeft teregt begrepen, dat dergelijke bepalingen builen zijne bevoegdheid zijn , en Spr. wil dan 008 niet we/en plus rogalisle que le Roi. Spr. meent alzof aangetoond tehebben.dat. de Gwt. toelaat een zoogenaamd preventief toezigt van den Staat over de kerkgen.; dat de Stnai daartoe het regt heeft, mits niet tredende op het gebied der Godsdienst; dat de beslissing over hetgeen al dan niet tot dit terrein behoort, aan den Staat is, en da* dit hij de wet moet geschieden. Hij hecht gewigt aan hetgeen door een lid gezegd is om* trent Art. 291 en volgg. Code Penal. Dat lid getroostte zich, bij de, naar zijne meening, onvolledigheid der wet) clat die artikelen toch nog zouden blijven bestaan. Spr. is van eene andere meerling, en gelooft dat, voor zoover betreft de godsd. vereenigingen, de tegenw. wet gemelde artikelen zal doen vervallen. Hij verheugt zich daar ook over, en dat is cene noodzakelijkheid le meer voor de tegenw. wet. Hij zegt het den beer ten Cate na , wanneer men hein onbetwistbaar zal hebben aangetoond ,-dat in de wet zich nog iets bevindt wat treedt op het godsdienstig terrein, hij alsdan zal medewerken om haar daarvan te zuiveren. Zijne beoordeeiing der wel is een koud, maar een gemoedelijk onderzoek van een Nederl. staatsstuk. llij is daarbij geheel vrij van den invloed van eenige politieke drijfveer. Welken verderen loop de beraadslaging ook moge nemen , hij zal zich door zoodanigedrijfveeren niet laten leiden , noch tot verwerping , noch tot aanneming der wet.
De heer van der Rrcggiien merkt op , dat de as en de spil, waarover de discussien over dit ontwerp in deze vergadering zich wentelen , eigenlijk deze zijn wat onder een praeventief en repressief stelsel moet worden verstaan. Voor praeventief wordt gehouden elk stelsel of elke wet, die eene daad strafbaar maakt, die op zich zelve niet strafbaar is, terwijl het repressief stelsel daden straft, die op zich zelve reeds strafbaar zijn. Als hij nu deze definitie aanneemt, dan komt het hem voor, dat het geheel onderscheid slechts in schijn bestaat, dat het slechts eene schaduw is. Elke preventieve wet is eigenlijk eene repressieve daad. De vraag dus van repressie of preventie kan ter zijde worden gesteld. Is dit zoo, dan hlijven er slechts twee vragen over. 1° beslaat er werkelijk noodzakelijkheid om zekere calhegorie van daden , met het oog op de tegenwoordige omstandigheden, tegen te gaan en ze des noods strafbaar te stellen; met andere woorden is deze wet geoorloofd ? cD 2" is nu het verbieden van die daden, waartegen het ontwerp gerigt is, strijdig met het hoogste regt ? wordt daardoor zoodanige greep in het leven en in de individualiteit gedaan, dat daardoor het leven wordt belemmerd of afge» sneden? — Zijn oordeel over deze wet is van de beantwoording dier vragen afhankelijk. Bij de behandeling der artikelen zal het de tijd zijn ** onderzoeken of de wet werkelijk noodzakelijk is, en of "J ook te diep in het leven van eenig kerkgenootschap, , vooral van het R. C. treedt. Hij hoopt, dat deze zaak *aJ worden besloten op eene wijs, dat zij der vergadering en der Natie tot eere strekt. Men houde in het oog, dat alle leden °P eene enkele uitzondering na, zijn zonen van hetzelfde jaderland niet alleen, maar ook van dezelfde Christelijke erk- Die Kerk schrijft waarheid, liefde en verdraagzaamheid y°or. Houdt men die regelen in het oog, dan vreest bij "t' i ''M 0 wet er toe zal leiden, dat, iemand worde gekrenkt of dat iemand over hare vaststelling zich zal hebben le beklagen ; of dat men immer dil ministerie of de wet"evino Ml kunnen verwijten, dat ze hebben medegewerkt 011 deze wet tot stand te brengen. De Heer van der Veen verklaart zeer kort te zullen zijn , °[0 niet in herhalingen te vervallen. Hij vindt in de regeling ''ij de wet van een toezigt op de kerkgenootschappen geen grondwettig bezwaar; welk gevoelen hij, ondanks de beloofde beknoptheid . zeer breedvoerig toelicht op gronden . reeds vele muien in de discussien aangevoerd.
Alleen meent hij, dat zoodanige wet niets mag gebieden om iets te doen , maar slechts mag verbieden, gebieden om iets na te luten.
Aan die beginselen de wet toetsende , erkent hij, dal zij is partieel, en ofschoon hij in den regel een vijand van partiële regeling is, zal hij noglans ditmaal niet weineren daartoe mede te werken, na pogingen te hebben aangewend om de wet zoo volledig mogelijk te helpen maken. De Spr. betreurt de noodzakelijkheid van het tot sland brengen eener zoodanige wet; maar bij mag niet aarzelen bij te dragen , om de geschokte gemoederen gerust te stellen. Maar dan moest de wet de onrust niet verplaatsen van de cene zijde naar de andere; zij moest trachten, die geheel weg le nemen, en dat zal geschieden als uil de wel de bepaling van hare terugwerkende kracht zul -zijn geligt. Zonder dat en zonder eene aanmerkelijke wijziging van art 1., dat de Spr. naar de tegenwoordige redactie acht te zijn in strijd met dc Grondwet, zal hij zijne goedkeurende stem aan de wet moeten weigeren. De Heer Bosscha verklaart, dat elke wet, regelende het Kerkelijk Staatsrcgt, tweeërlei doel beoogt. Vooreerst dc bescherming der godsdienst-vrijheid; en ten tweede, dat het. Staatsgezag gehandhaafd worde in de magt om zijn plint le vervullen. Het eerste punt is bereids door vorige spr. voldoende aangetoond ; hij zal slechts over het tweede punt bet een en ander in het midden brengen. Er zijn scherpe verwijten gerigt geworden tegen de duizende personen, die zich, geschokt in hun nationaal gevoel, Vkj" fomnS hebben gewend. Spr. meent verpligt le zijn, de bedoeling der adressanten in het ware daglicht, te moeten stellen, ten einde aan te toonen, dat zij niet gedreven waren door de dusgenoemde bisschopsvrees. De organisatie der bisschoppen werd door die adressanten niet beschouwd als eene bloot kerkelijke organisatie. Wat den Roomsehen toescheen te zijn een geschenk van den Paus, kwam hun voor te zijn eene politieke greep van de curie van Rome in het Staatsgezag van het Vaderland ; was voor hen eene inwerking in het Staalsleven van het land. De allocutie had een duidelijker blik doen werpen in de ultramontaansehe politiek met betrekking tot ons Vaderland , en die blik kon niet geruststellend zijn. Spr. n-aat de politiek na, welke sedert de 11de eeuw was gevolgd en dan moest hij tot de slotsom komen, dat de pauselijke politiek niet kerkelijk was, maar steeds op bet wereldlijk gebied trachtte te treden. Daarom ook had bij met leedwezen gezien, dat de bepaling van den eed uit het wetsontwerp was weggenomen • immers de thans gewijzigde eed der bisschoppen bevatte niets anders dan de verklaring, dal hij die den eed aflegde individueel meende, dat hetgeen hij had gezworen niet was in strijd met de getrouwheid, aan den Koning verschuldigd. Die eed, in verband beschouwd met de ultramontaansehe rigting, leverde voor hem geenerlei waarborg op. De adressanten waren dus door hun gevoel geleid geworden , om zich tot den Koning te wenden ; en dc Koning was volgens de Grondwet verpligt te zorgen voor dc onafhankelijkheid van den staat. Die onafhankelijkheid kon niet gehandhaafd worden, wanneer hem geene wettige wapenen werden verleend , om die te verdedigen tegen eene magt, welke als de hoogst bestaande steeds wilde erkend zijn. Wat nu de wapenen betrof, die hier ter bekrachtiging aan de Kamer werden aangeboden, zij kwamen den spr. voor veel te zwak le zijn ; maar dit was ter verantwoording der Regering, die ze voorstelde. Hij voor zich zou de verantwoordelijkheid niet op zich durven nemen, van die wapenen te weigeren aan de Regering; en hij zou dus stemmen vöör de wet, mits zij door amendementen niet van alle kracht beroofd werd.
De Heer van der Poel treedt in zeer uitvoerige beschouwingen niet slechts over de wet, maar vooral over de aanleiding daartoe en de gebeurtenissen, die sedert April hebben plaats gegrepen. Volgens den Spr. is de wet geoorloofd naar de Grondwet • en zij is tevens noodzakelijk ter afbakening van het geza°'ler R. C. kerk.
Uit de Grondwet leidt de Spr. volkomen voor de Regering de| bevoegdheid af, om preventieve bepalingen vast te stellen. *bj meent, dat de Grondwet ze niet slechts toelaat, maar op het oog heeft gehad. Wat de aanleiding der gebeurtenissen betreft, de Spr. daaromtrent al hetgeen reeds zoo vele malen is over°Sd Sew°rden, zonder een enkel nieuw gezigtspunt daarvor te .°Penen. Ten aanzien vau de aantijgingen tegen het heer%r*lnis,-erie, slaat die Spr. den weg in, gister door den EindeïiitUNDEW Sebaand' almede A z'cb T°°r de wet verklarende, betreurt de Spr. dat (Je afwezigheid van den heer Lightenveit, en vreest «ene «(.j.-.6*' It>o als die nu is gewijzigd en verzwakt, slechts 'jn-bevrediging zal wezen.
Graaf Schimmelpenninck is alsmede vóór de wet, op dezelfde gronden als zoo vele andere sprekers. Noodeloos ware het hier, te herhalen al de argumenten vóór de wet, bereids in de Kamer aangevoerd. Morgen voortzetting ten 10 ure.
---

