Staten-Generaal. Tweede Kamer. Bchandeling van de Wet regelende het toezigt pp de onderschlldene Kerkgenootschappen. Zitting van Dingsdag, 16 Augustus
In deze zitting zijn wederom eenige adressen ingekomen ten gunste of tot bestrijding van het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen, terwijl omtrent een groot aantal, vroeger ingekomen, door de commissie voor de verzoekschriften bij monde yan de heeren van Asch van Wijgk en Engelen verslag is uitgebragt. '
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen De Heer tak Lijnde., wil alleen rec.if._ren dc min luiste :Ze\t7in rrr,sprekers w- «Sffï iTcnen ,' and,Sheden> die deze voordragt vooraf- ELv Teelden. Men heeft dc wet genoemd cene^eteSrfT*' T luj gelo°ft niet ten onr<W De heer/m voorst had, gedreven door eene loffelijke zucht tot bevrc«'g-ng, gemeend, dat aan de wet het karakter eener gelegenheidswet moest worden ontnomen, opdat dc Natie van lieverlede de aanleiding zou vergeten, en de oorsprono«n lateren tijd aan geen lezer van het Staatsblad zou in het oog vallen. Op het gevaar af van door dat lid te worden gerangschikt onder dc ultra's, moet hij verklaren, dat hij met hem in zienswijze verschilt. Hij is er zeer voor, ue zaken te noemen hü h.iren w.-nvn T,__m r_„ ~~i--__i.~:j toch, die tot de wet heeft geleid, ligt nog versch in het geheugen, en bij hoopt, dat ze niet ligt zal worden vergelen. Het ontwerp heeft ja het oog gerigt op alle kerkgenootschappen, maar de opregtheid vordert er bij te voegen, dat het zijdelings meer bepaald het oog heeft op bet Roomseh- Katholieke kerkgenootschap. Laat men dus opregt zijn en de zaak niet verbloemen. De vraag is nu maar alleen: wettigen de omstandigheden eene wet als deze? En nu moet hij, ter beantwoording dier vraag, allereerst het volgende ir, herinnering brengen. Bij gelegenheid der discussie, in het Parlement gehouden overeen voorstel tot enquête over de inkomsten der kerk in lerland , eenige maanden geleden, heeft de minister Russell gezegd, dat sedert eenige jaren blijkt, zoowel daar als in andere landen dat de R. K. kerk streeft naar kerkelijken, zoowel als naar wereldlijken invloed en dien gaandeweg tracht uit te breiden. Dit achtte die niinisser met hel behoud van orde en vrijheid niet bestaanbaar. Die verklaring kwam uit den mond van een' staatsman, die veel gedaan heeft voor gcwclcnsvrijheid en verdraagzaamheid. Zijne woorden werden luide toegejuicht, en waarom? Was het alleen, omdat zij het gevoel der Protestanten streelden, of wel omdat zij een historisch feit constateerden ? Spreker meent het laatste en beroept zich o. a. op Maas en Waal. Spreker wil geene wonden , die zich reeds beginnen te sluiten, openrijten; maar hij meent nogtans dat men. hij dc beoordeeling dezer wet, niet mag vergeten , wat lot hare aanbieding beeft aanleiding gegeven. Nu had de beer van Nispen beweerd , dat de wet haar ontstaan is verschuldigd aan niet-gelukkige historische herinneringen. Dat de historische herinneringen, door den heer Mackay voorgehouden, hem (den heer v. W.) niet aangenaam waren en hem niet gelukkig voorkwamen , kan spr. zeer goed begrijpen ; maar wil men de herinneringen , dagteekenende van de Reformatie en van de afschudding van het Spaansche juk, ongelukkitje herinneringen noemen , dan acht hij zich geroepen daartegen op te komen. Spr. gaat vervolgens het onlangs gebeurde na. Hij wil in geene recriminatie komen, |naar zich slechts tot eene korle en heilzame herinnering van hetgeen destijds heeft plaats gehad. Welke was °. gedragslijn , wat waren die beginselen van het vorig *J"tnisterie ? Het is steeds meermalen opgemerkt: het stelsel n dat ministerie was lijdelijkheid , het laissez-faire, zelfs -Je ""'houding van voorzigtige raadgevingen, die de Paus 6t ¦¦ ..Ter'angde. Zóó iets was strijdig metde Grondwet; met den uitdrukkelijken wil des Konings , gelijk liet n)fc'er gebleken is; strijdig eindelijk met de eer, het belang, met de rust van het land. min treC('t deswege in ontwikkelingen. Wat heeft nu de Wt^ T,an Buitenlandsche Zaken in der tijd gedaan? Hij he;j ~? *aus niet alleen aangeraden on. van de bevoegd' or do grondwettige instelling van dit land gegeven, om cene organisatie daar te stellen, gebruik te maken, maar om dit te doen sans délai, omdat hij, minister, anders bevreesd was , dat latere ministers welligt over dé zaak eene andere meening- mogten koesteren. Die beide woordjes, sans délai, hebbe» inderdaad aanleiding gegeven tot den tegenwoordigen ongel ukfcigcn toestand. Spr. weidt uit over hel verschil van opgaven van dc vorige ministers en den kardinaal-staats-secretaris, betreffende de voorloopige mededeeling ; hij hoopt dat zich dit zal ophelderen. Hij stelt zich daarna voor, het bewijs te leveren, dat de uitvoering van het zesde hoofdstuk der Grondwet door eene wet is in overeenstemming met het regt van den Koning en met de belangen van het land. Bij de opening dezer zitting heeft men reeds vernomen , dat bij de Regering de overtuiging vast stond van de noodzakelijkheid eener wet op dit onderwerp. Hij eerbiedigt die overtuiging, ofschoon hij haar niet onbepaald deelt. Hij meent dat ook zonder dit de Regering haar doel had kunnen bereiken. De nota immers , den 27 Junij door de Regering aan den Paus toegezonden , waarin met zoo veel waardigheid en kracht onze nationale eer is gehandhaafd, heeft bij hem de overtuiging gevestigd , dal, met goed gevolg omtrent de zaak een andere weg had kunnen zijn ingeslagen. Nu echter de Regering gemeend heeft eene wet te moeten voordragen, nu wil hij haar daarin ondersteunen, maar niet onvoorwaardelijk. Eene wet namelijk op dit stuk moet: 1° eerbiedigen dc vrijheid en zelfstandigheid der kerkgenootschappen; 2° de katholijken in hunne regten niet verkorten: 3» gelijke bescherming verleenen aan alle kerkgenootschappen. Of nu de tegenwoordige voordragt voldoet aan deze drie vereischten, zal later uit de behandeï}Ws., __l afzonderlijke artikelen blijken en bii zal zich uaaluvei- up u,_ vu^.,ik,j„ juc. uiuulcu. nrafci ui -icgc-Wfg zal al dadelijk moeten bekennen, dat cene wet als de/.e veel meer moet bevatten dan bet tegenwoordig ontwerp. De vraag doet zich toch hier op, of daarin niet ook bepalingen nopens kweekscholen voor godsdienstig onderwijs en wegens dc kloosters diende» te worden opgenomen ? Hij kan nu wel aannemen dat voor eene wet, dergelijke bepalingen inhoudende, op c^it oogenblik de omstandigheden minder geschikt zijn. Het komt er dan ook thans meer op aan , de P.egering te ondersteunen in de bescherming van ulle kerkgenootschappen ook tegen ultramontaanschen overmoed. Hij zou overigens wel eene wet verlangen betrekkelijk de kloosters. Hij hoopt, dat de Regering i» staat zal zijn, alle bezorgdheid te doen ophouden; dat de wonde, die geslagen is, worde geheeld, en dat de hand , die baar toebragt, op behoorlijken afstand worde gehouden. Dc heer Dommer vak Poidersveldt wenscht bij deze gelegenheid te spreken naar hetgeen in zijn binnenste omgaat. Hij zal daarbij het voetspoor van anderen geheel en al volgen. Hij stelt zich voor, daarbij te spreken met die kalmte en bezadigdheid, die hier vooral niet mogen worden uil het oog verloren, maar toch evenzeer met ernst. Hij stelt zich voor, -i.'ob te spreken, dat niemand worde gekwetst; maaibij zal daarom de waarheid niet verzwijgen. Het is daartoe dat hij thans, bet woord heeft gevraagd. Aan hetgeen hij voornemens is in het midden te brengen, moet hij echter laten voorafgaan als motto een woord, dat door één der tegenwoordige ministers is gebezigd bij gelegenheid der Grondwets-berziening. Die minister had namelijk te kennen gegegeven, dat, indien men eene godsdienstige meening , die mishaagt of die men afkeurt, wil belemmeren of onderdrukken , daartoe slechts twee middelen zijn: namelijk: deportatie of verdelging,- maar dat geen dezer middelen , zoo als bij, minister, vertrouwde, bijval bij Nederlands vertegenwoordigers zal vinden. Spreker nu heeft zoo aanstonds gezegd te willen onderzoeken dc oorzaken dezer wet. Hij herinnert nu, dat, toen de Grondwets-hcrziening tot sland kwam , hij zich met velen verheugd heeft, daarom , omdat hij meende te zien een middel om weg te nemen wat in meerdere Staten het geval was : de dobberiüg tusschen revolutie en reactie. Hij bedoelt bepaaldelijk drie hoofdpunten in dat opzigt: I°. eene meer duidelijke omschrijving de vrijheid vau godsdienst; 2°. dc vrijheid van onderwijs en 3°. het geven van meerderen invloed aan de bevolking op de regering. Zoodra nu het voornemen der Regering bleek om de Grondwet getrouw op te volgen , was de gelegenheid daar om van die regten een volledig gebruik te maken. Het Hervormd kerkgenootschap ging daarin voor en deelde bet meest in dat verkregen regt; het R. Katholieke Kerkgenootschap daarentegen bleef daarin het langst ten achteren , tot dat zich eenige aanzienlijken aan het Hoofd der Kerk wendden met de bede, dat ook zij mogten deelachtig worden de voorregten. die hun toekwamen. Dc Regering had zich wel over de zaak verklaard . maar men meende steeds in dc Regering zekere achterhoudendheid te zien , en daarom had men steeds op de zaak aangedrongen,geleerd door de ondervinding, dat daaraan voortdurend uitstel werd geneven. Maar nu verklaarde eindelijk de Regering open en rond en namens den Koning, dat het concordaat van 1827 was komen te vervallen en het R. C. kerkgenootschap het regt had zich zelf, naar goedvinden, te organiseren. Eenigen tijd daarna is bekend geworden de Pauselijke allocutie; dat stuk, dat aanleiding heeft gegeven tot al hetgeen er is gebeurd. Hij zal zich veroorloven, daarover eon enkel woord in het midden te brengen, llet is dit. Als hij zich plaats op het standpunt, waarop de meesten, die de allocutie gelezen behben , zich stellen, dan erkent hij daarin woorden le vinden, die hij volle regt geeft af te keuren. Maar voor ben , die |de Roomsche diplomatie kennen, zal het spoedig blijken, dat de allocutie geen stuk is, waarin van Vorst lot Vorst gesproken wordt, maar van den Paus aan de kardinalen, als men wil, gerigt tegen de ingezetenen van Nederland, maar toch geen diplomatisch stuk. Het is intusschen een feit, dat dc allocutie onrust baarde. Hij zal niet ophalen, op welke wijze die onrust is gevoed ;de middelen , daartoe gebezigd, zijn voldoende bekend. Hij zal alleen dit bijbrengen, dat hij zelf aan de Regering heeft ter hand gesteld een middel, dat gebezigd is om op de lagere volksklasse te werken, en dan schaamt en bedroeft hij zich, dat er in Nederland nog eene pen was te vinden, die zóö iets kon schrijven, en een drukker, die bereid was zoo iets ter perse te leggen. Maar dit is niet alles; er waren nog andere oorzaken , die deze beweging verren'".-a'inë-'ij--'"p_R.ó--'_tf;~ BW <T_~a\vil~weelim:t,.-icn-!.. J?tvg». wil en d_nic hebben zien tot sland brengen; er waren, die meenden, dat aan het volk te veel invloed wierd toegekend, die hunne regten verkort achtten, maar welke regten een regtvaardig bestuur, als strijdig met de billijkheid , had doen vervallen; eindelijk zij, die wel begrepen, dat de vorige renering, door een loyale toepassing der Grondwet, de emancipatie der Katholijken lot eene waarheid zou maken, en wat die personen juist „iet wilden zien gebeuren. De gelegenheid, bij het uilvaardigen der allocutie , was nu te schoon om haar stilzwijgend voorbij te laten gaan. De beweging vond plaats en dc Koning maakte van zijn regt gebruik , hem hij de Grondwet gegeven. Dat gebruik eerbiedigende, wil Spr. alleen dc handelingen vau het tegenwoordig bewind ter toetse brengen. Toen het was opgetreden , beging bet al dadelijk cene politieke fout: dit namelijk, vanj in slede van zich le plaatsen boren dc beweging, zich te stelle, i'« de beweging, zich te laten medesiepen door de beweging. Hij gelooft, dat dit bewind zich daardoor op een gevaarlijk standpunt bevindt.
Ten slotte acht Spr. het ontwerp ongrondwettig, tegen het welbegrepen belang van het land, l;e<ren bet belang des Konings, tegen het belang der Regering zelve, welke stellingen hij nog nader ontwikkelt. Hij zal tegen de wet stemmen.
De heer Sieeswjjk Veening tracht nit de Grondwet van 1815 en volgende te betoogen , dat cene wet als bier is aangeboden geoorloofd is. Men laat vrijheid, behoudens orde. Dc slotsommen va» dit betoog, gestaafd door aanhalingen van Belgische, Fransche, Nederlandsche er. Latijnsche schrijvers, komt zaamgevat hier op neder, orde en rust moet ook tegenover de godsdienst bewaakt niet hersteld worden; hij is dus voor een preventief systeem ; de wet is bovendien eene strafwet; de zorg van policie is om te voorkomen, niet om toe te laten. //De Koning waakt// i,i art. 167 toont het preventive nader aan. Zal de Koning dit kunnen, dan moet er eene wet zijn. Overigens is de wet op zich zelve, èn wat strekking èn wat dc behandelde stof betreft, goed. Kerkgenootschappen zijn ook burgerlijke vereenigingen. Ook de wet van Germinai houdt hij van toepassing. Het ontwerp treedt niet in sacra.
Voor de schorsing der zitting, doet de heer van Heide" Reinestein het voorstel, om heden avond eene zitting te houden. Wordt verworpen met 35 tegen 27 stemmen. Een voorstel van den Heer EtOül van SoETERWOUDE,om voortaan des oehtens ten 10 ure de zittingen te doen aanvangen , wordt met 42 tegen 20 stemmen aangenomen. Na de schorsing heeft de Heer Sander het eerst het W°Hifziet geene ongelijkheid in de wet, ware dit het geval hij zou zijn geweten niet willen bezwaren met vóór de wet t« stemmen. Spreker verklaart t« zijn voorstander van verdraagzaamheid , in den uitgestreksten zin; en daarom heeft hij zich ernstig afgevraagd, of de tegenwoordige wet inderdaad kan beschouwd worden gerigt te zijn tegen eene bepaalde gezindte. Na een ernstig en naauwkeurig onderzoek, moet hij die vraag ontkennend beantwoorden. De spreker moest de afwezigheid betreuren van den heer Lightenveldt ; want hij zon er hoogen prijs op gesteld hebben , indien deze Minister in de Kamer aanwezig ware geweest , daar hij niet kon onderstellen dat deze Minister naar Rome zou zijn vertrokken, om te voorkomen, dat de Paus een verkeerden indruk van de wet ontving, en dat hij, hier zijnde, de wet zou bestrijden. De spreker betoogde verder, dat de wet geene gelegenheidswet was, maar integendeel eene algemeene strekking had; en indien daarin eenige verdrukking gelegen ware, de protestanten zouden zich daarover evenzeer hebben te beklagen en zouden er zich dus evenzeer tegen verzetten. Van dit standpunt beschouwd, moest de Spr. de wet verdedigen ; ja , indien hij haar toetst aan de Grondwet, dan moet hij erkennen , dat deze wet eene grootere vrijheid verleent, dan de Grondwet deed; want zij erkent het regt tot vrije organisatie hetgeen hij in de Grondwet niet had kunnen lezen. De verpligting van kennisgeving, die daartegen over staat, beteekende niets', naar'Spr. meening; want zij kon 'geenerlei vrijheid belemmeren. Wat het bezwaar betrof, dat deze wet zou aanranden «en der praerogatieven des Konings; hij erkende, dat het waken was opgedragen aan den Koning; maar nu de Regering zelve had voorgedragen eene wet tot regeling van dat tvaken, kan hij daarin niets zien, wat de praerogatieven dgr Kroon zon kunnen verkorten.
De Heer Storm van 's Gravesande begint met te herinneren, dat hij, bij den aanvang dezer zitting, had verklaard zich te stellen op een onafhankelijk standpunt, en dat hij de tegenwoordige Regering zon beooideelen naar hare daden.
Hare eerste, gewigtige daad had hij nu te heoordeelen; hij moest verklaren, dat hij die moest bestrijden. Indiener al zoodanige wet noodig ware, indien het vooral bewezen waro, dat dc Heer Thorbgcke verklaard had, de noodzakelijkheid van zoodanige wet te erkennen, dan moest hij vragen, waarom die heer dan niet als Minister zoodanige wet had voorgedragen ? In elk 'geval ,ïhij achtte .dit oogenblik voor de aanbieding van zoodanige wet gekozen. Men had volledig erkend het regt der R. C. om zich te organiseren ; twee der tegenwoordige ministers hadden dit zelfs gedaan, en zou men nn, alvorens tot de uitvoering daarvan werd overgegaan, eene wet willen maken, die terugwerkende kracht had?
Ook als protestant moest hij de afwezigheid van den heer Lightenveit betreuren; want hij mogt niet onopgemerkt laten, dat bijaldien die heer tegen de wet was, hij zijn ontwas,'mj luèr, in dè Kamer, had behooren te zijn, om dê voordragt te verdedigen. Spr. wil niet onvoorwaardelijk goedkeuren al wat door het vorige Ministerie is verrigt; maar hij meent toch de waarheid te herkennen, dat sommige leden van dat Ministerie de gevolgen van dat verrigte niet hebben bevroed. De wet, die men dan nn heeft aangeboden, zou dc «trekking moeten hebben, de geschokte gemoederen tot bedaren te brengen. Spr. meent, dat zij, in plaats van de bezwaren weg te nemen , integendeel die nog veel ernstiger zullen doen rij/en.
Nam men toch alles weg, wat dreigend was in de wet: deze zoude ophouden iets te beteekenen, en dan had men den nieuwen aandrang te wachten van hen, die meer verlangden.
Nu reeds is dit blijkbaar uit de eischen der organen van de ullra-protestantsche partij; en niet minder ongerustheid baart den Spr. de houding der anti-revolutionnairen, die thans om vrijheid vragen, maar eenmaal aan het roer van den Staat gekomen, hetgeen God verhoede! voor geen middel van bedwang zoude» terugdeinzen, die eene Heerschende Kerk, met al de aankleve van dien zouden invoeren.
Spr. vraagt ook, of de protestantsehe kleur van de Kamer, de kleur waaronder deze Kamer is zamengesteld , wel geschikt is, om aan eene wet als de onderhavige, allen schijn te ontnemen van partijdigheid, van met een protestantschen tint overgoten te zijn? Neen, hij is innig overtuigd, dat deze wet, thans, door deze Kamer, in het welbegrepen belang van Protestanten en Catholieken, in het belang van het Huis van Oranje onaannemelijk is. Spr. ziet in deze wet geen middel tot bevre.liging, maar «ene kiem tot verdeeldheid en moeijelijkheden. De wet is geen middel tot herstel van de eendragt; maar een middel ter vermeerdering van scheuring en botsing onder de zonen van hetzelfde vaderland. Hij, voor zich, kan dan ook niet de zware verantwoordelijkheid op zich nemen, van de wet te helpen tot stand brengen. De heer Lutben noemt de voordragt eene verdrukkingswct, alleen voor de R. C. vervaardigd; alleen opgesteld uit haat tegen bet R. C. kerkgenootschap, uit wantrouwen tegen den H. Stoel. Hij achtte dan ook het opschrift der wet eene bespotting. Spr. gaat vervolgens de geschiedenis na van al hetgeen vöör en bij de organisatie heeft plaats gegrepen; en bij die geschiedenis herinnert hij, hoe drie ministers, thans weder aan de groene tafel gezeten, met het vorige Ministerie eene geheel andere zienswijze waren toegedaan. Hij vroeg, hoe het mogelijk ware, dat deze ministers thans konden onderschrijven eene wet, die zoo lijnregt streed met hun vorig gedrag en hunne vroegere handelingen? Di artikelen der wet doorloopende, wijst, de Spr. aan, dat de bepalingen, daarin verval, ongrondwettig zijn, en dat dus de wet daarstelde eene verkrachting van de Grondwet. De vraag, die, naar Spr. meening , bij deze wet moest beslist worden, was, of men zou voortaan hebben, Grondwet of willekeur, vrijheid of slavernij, vrijheid of vervolging? De wet is, meende de Spr., in strijd met het geweten van den R. C. geestelijke; en, als men gelooven zou, dat de bisschoppen zullen transigeren niet hun geweten, men zon zich bedriegen. De R. C. bevolking behoort tot het lijdzame, kalme gedeelte der bevolking; maar als men die lijdzaamheid, die kalmte, door aanranding van de dierbare vrijheid van godsdienst, zou hebben overgebragt in een staat van heillooze spanning, in een staat van vijandelijkheid van het eene gedeelte der Natie tegenover het andere: men zou welligt te laat betreuren, dat men die bevolking bad in hel harnas gejaagd door 'onregt te plegen. Ja, de Spr. noemde de wet een onregt; want in strijd met de Grondwet wilde men nu sanctionneren bij eene wet wat men door opruijing van eene verblinde 'menigte tegen de R. C. landgenooten had
verkregen. Bovendien was bet de innige overtuiging desSprs.,dat de wet een der praerogatieven der Kroon verkortte; want dat bet toezigt op de kerkgenootschappen alleen was opgedragen aan den Koning, en dat de regeling daarvan niet behoorde tol de bevoegdheid van de wetgevende magt. De poging, die het Ministerie beproefde, was naar sprekers meening meer dan stout; zij was vermetel, ja roekeloos. Het waren alleen dweepers en ijveraars, geholpen door hen , die politieke nevenbedoelingen hadden , die zoo iets durfden aanbevelen en verdedigen; en zelfs de stemming in deze Kamer zou bewijzen, dat de verstandige, de regtschapen protestant den R. C. hunne organisatie niet benijden. De spr. besloot met de opmerking aan den heer van Hali, dat, indien hij zich al tot dusver en in zijne vroegere ministriële loopbaan mogt kunnen verheugen, vanop zijne stoutmoedigheid te kunnen bogen, hij nu niet vergeten mogt de spreuk : «De kruik gaat zoo lang te water, tot dat zij berst.» De heer BoTS bestrijdt de wet, wegens hare ongrondwettigheid, en de willekeur harer bepalingen. (Het orgaan des Spr. is echter zoo zwak, dat wij de bijzonderheden van des Spr. redevoering buiten staat waren op te vangen.) De heer de Kempenaer verdedigt, in sierlijke en bloemrijke taal, gelijk men van dien Spr. gewoon is, niet slechts de algemeene strekking van de wets-voordragt, maar ook het grondwettige van hare aanbieding. Spr. betoogt, dat de quaestie zelve dood eenvoudig is. De regering, mecnende dat zij alleen door eene wet kan voldoen aan de verpligtingen, haar bij het VI hoofdstuk der Grondwet opgelegd , heeft nu aan de Kamer eene zoodanige wet aangeboden. De reden echter, waarom deze T— —v„.,,,:— .n.i .*-. ?-,- . zoo (rroote belangstelling, zoo gerekle beraadslaging veroorzaakte, was niet ver te zoeken. Dio redenen ontwikkelt de Spr., door aan te toonen al wat de verschillende partijen verlangen omtrent het stuk van vrijheid of onvrijheid van godsdienst; omtrent hetgeen zij oordcelen over de historie des volks , omtrent hetgeen het vorig ministerie had verrigt of nagelaten ; en in de verschillende beoordeeling van dat alles zag de Spr. de reden van de bestaande spanning en opgewondenheid.
Wat de beweerde ongrondwettigheid betrof: de Spr. betoogde door de uitlegging der onderscheidene, daarop betrekking hebbende art. van de Grondwet, dat de wets-voordragt overeenkomstig was met de Grondwet; en dat juist het overlaten van het toezigt aan de uitvoerende magt, aan deze volkomen vrijheid liet in de keus der middelen , die zij noodig achtte tot de uitoefening van dat toezigt. De Regering kon dus vrij eene wet noodig achten: repressieve, zoowel als preventieve bepalingen noodzakelijk keuren: een en ander was geheel aan hare vrije keus overgelaten. Wanneer de Spr., ten slotte, zich met dc algemeene strekking der wet kon vereenigen, het was niet, omdat hij baar volledig genoeg vond, of krachtig genoeg; maar omdat de Regering meende er genoeg aan te hebben , art. 291 Code Pénal bovendien bleef bestaan en hij cene wet op het regt van vereeniging en vergadering verwachtte. Wegens het vergevorderde uur werd nu de zitting verdaagd tot morgen ochtend ten 10 nre.
In het Bijblad van het Tijdschrift de Vereeniging van Augustus 1853 worden eenige adressen medegedeeld aan den kerkeraad der Hervormde gemeente te Eotterdam ingediend door eenige gemeenteleden en ter kennis gebragt van hunne geloofsgenooten, die zich met hen beheerscht zien door Synodale besluiten waardoor het regt der gemeente geheel op den achtergrond gesteld wordt : opdat zij met hen de middelen aanwenden, die er toe zouden kunnen leiden om van die Hiërarchie verlost te worden, waardoor voor het meerendeel de gemeenten in ons vaderland in eenen zeer ontevredenen toestand verkeeren. Ten gevolge daarvan is eene Vereeniging ontstaan , 'die zich ten doel stelt de bestrijding van elke hiërarchie, ook de zoodanige der hervormde leeraars, die erger is dan die de Hervormers bestreden. De leden dezer vereeniging stellen zich voor *de Ned. Herv. gemeente te Rotterdam te vertegenwoordigen.»
Wij zouden wel door de Nederlander wenseheu te worden ingelicht, of deze handelingen met de antirevolutionnaire beginselen strooken.
«Eene toet, regelende het toezigt op de kerkgenooè* schappen. — Aan zulk eene wet moet in de eerste plaat» den eisch gedaan worden, dat zij in volkomen overeenstemming met de Grondwet is en derhalve ook niet beperkt noch belemmerd wat daar vrij is gelaten. Zulk eene wet mag derhalve geen jus iv saera willen uitoefenen , maar moet zich tot het jus circa sacra bepalen. Daar het nu echter gebeuren kan, dat er verschil van meeniug ontstaat, indien zij al niet reeds bestaat, over hetgeen tot het jus circa sacra al dan niet behoort, moet in zulk eene wet alles duidelijk bepaald worden, opdat men later niet ia het onzekere zij, wat nu eigenlijk binnen den door die wet getrokken kring valt. Zulk eene wet moet dien kring duidelijk genoeg omschrijven, om eene nadere explicatie overtollig te maken. Daar zij alle willekeur moet uitsluiten, ma» zij zelve geen deur voor willekeur openlaten, zoodat zij, in plaats van aan de Eegering liet regt over te laten van zich iets voor te behouden , integendeel terstond voor allen duidelijk verklaren moet, wat allen te wachten hebben.// //Van zulk eene wet moet geen der kerkgenootschappen kunnen zeggen : ziedaar een mes, waarvan het beter is het heft zelf in handen te hebben, dan het in handen te zien van hen , op wier toegenegenheid en welwillendheid ik volstrekt niet rekenen moet.» J. J. D. (oeDes.) Tijdschrift Ernst en Vrede bl. 266. Uit het Volksblatt für Stadt und Land van Mei 1853 wordt o. a. door Ds. D. C. d. 1. S. het volgende aangehaald: Na verklaard te hebben, dat hij de laatste protestantsehe beweging het meeste houdt //niet voor geloofsvuur , 't welk alleen aanhoudend brandt, maar //alleen voor dat soort van stroovuur, waaraan onzfl //eeuw tamelijk rijk is,// gaat de schrijver voort: //Het is billijk, dat de Staat, juist als evangelische regtvaardig zij ook jegens de katholieke kerk, dat hij //zich in kerkelijke zaken niet meer menge, dan het //zijn regt en pligt van noodzakelijk toezigt met zicb «brengt; dat hij — in allen gevalle de katholieke «kerk niet verhinderd, hare pligt te vervullen , om voor //het schoolwezen door eigen krachten te zorgen , d&' "ny kiuiT. iluiuii i.uiüuiwi SCfAt hi_eo-&oj}jjclij?c dcóóttur crt irtrity" iding in genootschappen niet weigere. Daardoor dat hij //haar in de vervulling harer heiligste pligten beleta" //mert, dwingt hij haar tot die politieke werkzaamheid, «waarvan men haar beticht.// Tijdschrift Ernst en Vrede bl. 268. Deze beide Citaten zijn behartigenswaard voor difl leden der Kamer, die, gelijk de heer Biaupot tei* Cate , de wet verklaren te willen afstemmen, zoodra slechts de vrijheid van één enkel kerkgenootschap wordt bedreigd.
---

