Staten-Generaal. Tweede Kamer. Bchandeling van de Wet regelende het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen. Zitting van Vrijdag, 19 Augustus.
Aaa de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt over de onderscheidene kerkgenootschappen. Dc heer Groen van Prinsterer begint met de twee redenen op te geven, waarom hij zich op dit oogenblik inzonderheid genoopt vindt het woord op te vatten. Hij en zijne menden ziju namelijk bij de/e gelegenheid in een eigen•ardigen toestand geplaatst; en hier, waar de beslissing van hunne stem zal afhangen, wil hij niet, dat anderen hun kunnen te gemoet voeren, dat, indien men meer met hunne gedachten en gemoedstemming bekend ware geweest, het nog mogelyk ware geweest hen over te halen. Maar eene S_h.- _!* f -Uerin: dat de *™süe' de Kamer DMig houdt vooral g.steren op een terrein is gebragt, waarop bj meermalen had gezegd den strijd niet teB ontwijken; en er zijn gisteren vooral woorden gebezigd, waardoor hij— hii legt n.et als Protestant — maar als lid der Kamer, als burger van den Staat — het stilzwijgen niet mag bewaren. De goede verstandhouding zijner vrienden met het Ministerie ial door zijne rede niet verstoord worden. Hij zal nu niet de redenen uiteenzetten, waarom hij meent, dat helown men zich bij deze wet heeft ten doel gesteld, welligt op eene andere wijze zou verkrijgbaar zijn. Hij zal niet indringen in de zamenstelling van het tegenwoordig Ministerie en andere quaestiën, daarmede in verband. Hij zal de gedachtenwisseling met de ministers bewaren tot de behandeling der artikelen. Bij de artikelen zal namelijk door hem worden getoetst, of er niet in de wet nog iets is overgebleven , dat behoort tot die jammerlijke, niet vrijheidlicvendc, maar vrijzinmige politiek, die ons Vaderland heeft gebragt in dien ongelukkigen toestand, als waarin men tich thans bevindt. Hij zal daarbij onderzoeken, of deze wet, als zij is aangenomen, zal kunnen worden ten uitvoer gelegd, of zij voor uitvoering vatbaar is? Of het Gouvernement bij die uilvoering voor moeijelijkheden en onoverkomelijke gevaren zal gedekt blijven? Dit alles zal beter bij de artikelen kunnen worden ter sprake gebragt. En nn is zijne algemeene beschouwing ten deze, dat de wet minder is eene politie -wet, dan wel cene politieke wet, tegenover wat den heer Bosscha in zijne treffende rede zoo juist had genoemd, — tegenover de politieke greep, die de curie van Rome in zijn vaderland heeft gedaan. Hij wenscht dan ook, dat eene weêrstreving worde geboden aan het ultramontanisme, maar om alle misvatting te voorkomen voegt hij er onmiddellijk bij , dat hij met dat woord niet bedoelt eenigzins de hand te reiken aan hen , die vrijzinnige Roomschen worden genoemd. Hij zal ook niet treden in de moeijelijke en kerkelijke vraag omtrent de betrekking tusschen den Paus en de bisschoppen ; maar wanneer hij spreekt van eene ultramontaansehe rigting, dan bedoelt hij daarmede die rigting, welke «ch stelt tegen de onafhankelijkheid van het wereldlijk gezag en de gewetensvrijheid van anderen. En als hij de quaestie hiertoe terugbrengt, dan denkt hij aan het verwijt, aan vele leden gedaan, dat zij zich te veel plaatsen op een Protestantsch standpunt. Maar dan moet hij aan hen, die dat verwijt deden, vragen, of zij van hunnen kant niet te veel van een esprit de corps uitgingen ; of lij zich niet te veel plaatsten op een eenzijdig standpunt; of zij niet Ie zeer voorbij zagen, dat het hier geheel en alleen betreft een politiek standpunt, dat niets te maken heeft met godsdienstzaken, met vrije godsdienstzaken, met vrije organisatie, met het geloof der Katholieke Kerk ? Hij J>'A alleen dit beloogen, dat er, volgens de Grondwet, in verband met de tegenwoordige omstandigheden, een wederstand geboden wordt tegen de herlevendiging van het ultramontanisme, en dat dit ligt in den zin, in den geest, ?n dat dit de hoofdgedachte was van de zoogenaamde Aprilt eS'ng. Dit alles zijn dus zuiver constitutionnele en his- MaaSClle quaestiën. Hij zegt: in den zin der Grondwet. hoofd ** 's 200 krachtig en zoo meesterlijk over het Vide bijv "k der Gron(Jwet gesproken , dat hij daar niets meer zal tre i°e£en dan eenige enkele vragen :I°ls de partij van het afgee" bewind in de laatste jaren in de interpretatie der Gwt. Belukkig geweest. ? Hij herinnert slecht» aan art. 173, in verband met de voordragt eener rentebelasting; aan art. 140 der gemeentewet; aan het sde add. artikel der G-wt. en al wat daarover bekend is, en aan art. 11 der Gwt, in betrekking tot de souvereiniteit van het Huis van Oranje- Nassau. 2». Eene tweede vraag is deze: Zou het ook kunnen zijn , dat de zonderlinge, meer dan zonderlinge verklaring van art. 170, 169 en 164, welke thans, tegen vroegere verklaringen aan , beschouwd worden als het geheele hoofdstuk te domineren, in verband met de verlegenheid tegenover vroegere antecedenten, hare kracht heeft verloren ? — 30. lou ]iet niet bewijsbaar zijn, dat bij de Grondwet van 1815 , toen men met zooveel eerbiediging op de regten der zuidelijke provinciën, op de regten der Roomsch-Katholiek heeft gelet, nog meer voor godsdienstvrijheid is gezorgd dan in die van 1848? — en de tegenwoordige minister van justitie zal, als mede-ontwerper der laatste, wel moeten erkennen, dat tij in dit opzigt in een zeer merkbaren zin is gewijzigd. — 4°. Ligt het niet m den aard der zaak, dat, door gelijkheid van bescherming, ongelijkheid van toezigt niet alleen denkbaar is, maar dat lot handhaving der gelijke bescherming ongelijkheid van toezigt wordt vereischt? En hij voegt er nog dit bij , dat de Grondwet stellig in dien zin is anti-ultramontaansch , dat er werkelijk artikelen in zijn, die, zoo niet protestantsch, allhans anti-ullramontaansch in strekking z'jn. gelijk uit den tegenstand in 1815 blijkbaar is; zoodat die anti-ultramontaansche rigting der Grondwet een preventief karakter medebrengt. Hij kan overigens op dit punt zich geheel vereenigen met de uitlegging door den heer van der Brugghen gegeven omtrent bet woord preventief, bij uitnemendheid in dit opzigt, bij deze aangelegenheid, als bijkans eenzelvig met repressief, als men te doen heeft met eene magt, aie mj _ir_r uji u» uug ureu. uy neen nug eene laatste opmerking omtrent de grondwet. Men had zich beijverd aan te toonen, dat het gouvernement zoo weinig kracht vindt in die grondwet. Maar als men nu kon aantoonen, dat werkelijk het gouvernement volgens de grondwet weerloos was tegen die ultramontaansehe rigting. Wat zou daarvan dan het gevdg zijn ? Zou men dan niet zeggen : er heefteen schromelijk misverstand plaats gehad? en zou er dan kreet opgaan om dat misverstand te doen ophouden en om de regten van den Staat meer en meer in overeenstemming te brengen met de gelijkheid en de bescherming van regten en behoeften van het Nederlandsche volk ? — De spr. gaat nu over tot het historische gedeelte zijner voordragt. Er wordt hier een wederstand vereischt tegen het herlevendigd ultramontanisme. Hij zal in de historische herinnering der zaak het voorbeeld volgen van onderscheidene Sprs. en merkt, even als zij , op, dat men dezerzijds niet brandvrij, maar ook niet ligt schuw verlangt te zijn. Maar er is hier nog eene andere vraag, die hij beantwoorden moet. Wat baat— vroeg men— een beroep op de geschiedenis, van weêrs zijden gedaan, daar dit toch een arsenaal is, waaruit men elk voor zijne stelling allerlei wapentuig kan halen? Hij twijfelt, of die redenering juist is; hij twijfelt of deze tegenwerping kracht heeft in deze vergadering, die de geschiedenis kent. In eene vergadering als deze moet men in de gebruikmaking der geschiedenis behoedzaam zijn, om zich niet door een eenzijdig gebruik zelf te kwetsen. Hij zal tot die stelling een voorbeeld bij brengen. Toen de heer Mackai gesproken had over het gebeurde in Italië en van het vonnis, d&èr geveld , wat heeft toen een ander lid gedaan om de billijkheid van dat vonnis te bewijzen ? Heeft hij de consideranten van dat vonnis voorgelezen ? -Veen hij heeft zich bepaald bij de lezing van een artikel uit het dagblad de Tijd. Kan dat worden overeengehragt met de echte regelen van historische kritiek ? Een ander lid had gesproken van stroomen bloeds, in den 30jarigen oorlog gevloeid. Dit was zeer zeker het geval in een oogenblik van verregaande vcrbolgenheid. Maar thans vraagt hij aan dat lid , of het hem vergeten is, dat de oorlog was aangestookt en gevoerd door de Jezuiten , als het middel om hnn doel te bereiken, en dat de Paus daartegen nader heeft geprotesteerd? Een ander lid (de heer Storm uit Breda) had gevraagd: meent gij dan, dat de Paus zich stellen zal aan het hoofd van een leger, bestaande uit bisschoppen, pastoors en kapel lanen, om dit land te veroveren ? Maar Spr. vraagt hem of het Hof van Rome niet zonder dien zonderlingen maatregel het middel heeft gevonden om onrust en oorlog te brengen in andere Staten, waardoor een groot gedeelte van Europa wordt verwoest? Datzelfde lid had voor zijn betoog ook nog herinnerd aan hetgeen vroeger met de Afgescheidenen heeft plaats gehad. Is die verwijzing echter gelukkig geweest?
Spr. treedt nog in vele beantwoordingen van vorige sprekers en zegt dat hij zich geheel plaatst op het historisch terrein. En dan wil hij eene Nederlandsche, eene nationale politiek. Welke is steeds die politiek geweest ? Om de R. C. kerk te eerbiedigen, om der Rooinsche godsdienst zooveel mogelijk vrijheid en welwillendheid en toegenegenheid te betoonen als mogelijk was. Maar op één punt werd tegen haar wederstand geboden : Haar, waar het gohl gewetensdwang van anderen. Men wilde de R. K. kerk eerbiedigen, niet al datgene, wat men gezegd heeft tot de volledige ontwikkeling dier kerk te behooren. Kortom, in ons land heeft altoos die conciliërende politiek, om aan allen vrijheid te geven , op den voorgrond gestaan ; en daarom is ons land genoemd het klassieke land der vrijheid. Maar de heer Storm en andere leden hadden zich over dat woord verwonderd ; zij meenden, dat het op ons land niet toepasselijk was en hadden een donker tafereel opgehangen van hetgeen vroeger in de generaliteitslanden heeft plaat» gehad. Spr. ontkent niet, dat de handelingen van dien tijd, welke hij betreurt, schadelijke gevolgen voor on» vaderland hebhen gehad. Maar — daèr komt het op aan men moet dit voor oogen houden , dat ons land vergelijkenderwijs den naam verdient van het klassieke land der vrijheid en dit zal hij al dadelijk bewijzen. Waarover beklaagt men zich toch ? dat de vorming eener kerk niet mag geschieden zonder toestemming van het Gouvernement? Maar in andere landen worden onze kerken gesloopt. Beklaagt men zich , dat men zijne godsdienst in schuren heeft moeten uitoefenen? Maar elders zijn geloofsgenooten overrompeld en ter dood gebragt? Dat men in het toekennen van ambten geene juiste en billijke evenredigheid in acht heeft genomen ? Maar onze §sloiï.5loiï.%<i_1.0t:0t53.öin- ,dc_2uuv&eenjile01p^n jgeds^blijde, als mogten uitoefenen. Derhalve wordt Nederland vergelijkenderwijs zeer teregt genoemd het klassieke land der vrijheid. In Nederland heeft de vrijheid van conscientie altijd op den voorgrond gestaan; zijn alle gezindheden vergelijkenderwijs vergund vrijelijk, als stille burgers, hunne Kerk te dienen.
De heer Reindehs is in eene ontwikkeling getreden van hetgeen aanleiding tot dit ontwerp heeft gegeven. Naar zijne meening had men den raad van het vorig ministerie moeten volgen, dan was er rust in den lande gebleven. Hij zou zich. verheugd hebben, dat de Kath. kerk zonder moeijelijkheid die vrijheid heeft verkregen, waarop alle ingezetenen en alle gezindheden aanspraak mogen maken. Men moet peen* zwakheid verraden in eigene beginselen, door anderen te weigeren, wat men verlangt. Het komt hem voor, dat men de bevolking voor de verschijning der bisschoppen overdrevene vrees heeft ingeboezemd. Het voorgedragen ontwerp levert hem yele bezwaren op. Hij gelooft niet dat de Grondwets-vrijheid daardoor zal worden bevorderd. Hij is integendeel beducht, dat men zich later niet aan de verklaringen zal houden, welke thans door dit ministerie worden afgelegd; het geeft tot allerlei vragen aanleiding en het is aan twijfel onderhevig of sommige bepalingen, b.v. art. 5, nopens het klokkengelui met de grondw. voorschriften zijn overeen te brengen. Hij betreurt het voor het Vaderland en voor den Koning, dat men HD. den raad gegeven heeft op dit oogenblik cene dergelijke voordragt aan de Kamers te onderwerpen, waardoor het crediet naar buiten kan' worden verminderd ; dc rust en eendragt naar binnen kan worden geschokt. Hij hoopt, dat die raad niet zulke droevige gevolgen zal veroorzaken als vroeger een raad aan Koning Willem I gegeven, die de vernietiging des Koningrijks en de afscheiding van België heeft te weeggebragt. De heer van Heiden Reinestein verheugt zich integendeel, dat de Koning dit ontwerp heeft aangeboden. Hij is voor het ontwerp gestemd , doch zal gaarne tot deszelfs verbetering medewerken. Hij heeft daartegen geen grondwettig bezwaar; de voordragt is noodzakelijk, vooral tegenover het standpunt van Rome. Met genoegen heeft hij de krachtige en waardige taal vernomen, die van den kant onzer Regering in den laatsten tijd aan den kardinaal Antonelli is gerigt. Na de gehouden redevoeringen, vooral na die van den laatstvorigen spr., zal hij het voorbeeld van andere leden volgen, voorloopig van het woord afzien, doch zich voorbehoudende om het nader te verzoeken, zoo daartoe noodzakelijkheid mogt bestaan. De heer van Asch van Wuck verklaart zich mede voor het ontwerp, doch zal mede voorloopig van het woord afzien. De heer Dirks zal mede in geene noodelooze herhaling treden. Even als vele andere leden verklaart hij , als zijn gevoelen dat het ontwerp niet in stryd is met de Grondwet en dat (hij geeft dit zonder aarzelen te kennen) de vaststelling dezer wet noodzakelijk, is. De heer Rijk geeft de gronden te kennen, welke hem bewegen zich t>oor het ontwerp te verklaren. De gehouden discussien hebben hem al meer en meer versterkt in het gevoelen, dat dit ontwerp noodzakelijk is geworden. Hij betreurt dit diep, maar laat den tegenwoordigen toestand onaangeroerd, dien overlatende aan hen , die dezen hebben doen geboren worden. In die overtuiging van de noodzakelijkheid 7 voordragt stapt hij over vele bezwaren, welke de uitvoering kan veroorzaken, heen. Hij gelooft dat het gemakkelijk geweest ware, alle spanning voor te komen, zoo men bij de bevolking de overtuiging had doen ontslaan, dat er volstrekt geen denkbeeld is om iemand in den lande zijne godsdienstige vrijheid te onthouden. Bestaat er echter bij een deel der bevolking eenige opgewondenheid, men stelle dan daartegenover die, welke bij de Protestanten door al het voorgevallene is te weeg gebragt. Daar, waar hij waarheid en regt voor zich heeft, laat hij zich niet afschrikken door verbloemde vreesaanjaging. Was er in dit ontwerp iets, waarbij de grondwetsvrijheid verkort werd of waarbij men in het leerstellige trad, hij zou het ontwerp niet goedkeuren. Het Vide hoofdstuk der Gwt. is echter onvollcdif en dit ontwerp strekt tot aanvulling daarvan. Zoo men deze wet vroeger had vastgesteld, dan ware men nooit in dien moeijelijken toestand gekomen , waarin men zich nn bevindt. Hij meent, dat het de bedoeling van den grondwetgever wel degelijk geweest is , om door te waken, het kwaad te voorkomen. Hij kan niet inzien , dat bij dit ontwerp ketenen worden gesmeed, dio een vrij volk onwaardig zouden zijn. Vergelijkt hij dit ontwerp met hetgeen elders, -zelfs in orthodoxe' Kath. landen bestaat, dan vraagt hij het, waaide kerk zoo geheel vrij is en zal zijn, als bij ons. Hij is boven allen secten-geest verheven. Hij maakt zelfs in zijnen huiseliiken kring volstrekt geen onderscheid tusschen belijders van eenige gezindheid. Hij telt onder Calh. innige en beste vrienden. Geen wantrouwen hoegenaamd bezielt hem jegens achtbare priesters in ons vaderland. Maar hij wijst op den inhoud en de strekking van de allocutie en andere stukken, die van Rome zijn uitgegaan. Daardoor werd het geheele nederl. volk belcedigd. Dit heeft tot de onrust aanleiding gegeven. Dat moet op waardige wijze beantwoord worden. Dat heeft de koning in de Troonrede gedaan. Eene voorafgaande mededeeling der organisatie had cene conditio sine qua non tot hare invoering, moeten uitmaken. Geene vrees voor bisschoppen heeft de bevolking in onrust gehragt. Maar de invoering en het herstel der bisschoppelijke hiërarchie op dc wijs zooais zij plaats vond was er de oorzaak van. Immers rncn beeft, die aangesloten aan eenen tijd, die met eene zwarte kool in de geschiedenis van het Vaderland staat aangeschreven. Hij stelt er eene eer in tot eene bezadigde kamer te behooren, maar toch moet die bezadigdheid niet in laauwlii.iit onljw>»J»« hïï;j bHtreiirt dat in het midden der XlXe eeuw zuike geiieurieniS-ull _itf_nvt-ii p_3s_a , maai u_ waardigheid des lands moet gehandhaafd worden. Daarop vertrouwt hij ; dat dit niet door fraaije woorden geschieden Oranje rekent op Nederland en Nederland rekent steeds op .Oranje. Hij kan zich met de algemeene strekking van het ontwerp geheel vereenigen, doch sluit geene amend. uit, waardoor de voordragt nog zouden kunnen worden verbeterd. De heer Engelen ziet van het woord af, doch verklaart zich mede voor het ontwerp.
Dc heer VAN Bosse is minder gelukkig dan vorige sprekers , die, zich vercenigende met het ontwerp, de kortheid behben kunnen betrachten. Men zal echter den bijzonderen toestand waarin hij in deze kamer verkeeit, moeten erkennen. Het is hem voorgekomen, dat dc tegenwoordige tijd , dien men thans beleeft, wel eenige overeenkomst heeft met een vroeger tijdperk onzer geschiedenis. Hij bedoelt den tijd na de scheidinn- van België. In 1830—39 bestond er eene groote ingenomenheid met de maatregelen der Regering. Menige krachtige woorden werden gewisseld. Zij die het destijds waagden aanmerkingen te maken en die met de Regering verschilden, bet-zij over den loop der onderhandelingen, hetzij over de aangenomen houding, werden destijds maar al le dikwerf voor vijanden van den Koning en het Vaderland, als onruststokers, als jacobijnen afgeschilderd. Hij vreest dat zij, die het ook thans mei; de Regering niet eens zijn, dat men hun hard zal vallen. Men zal hunne aanmerkingen welligt aan bijoogmerken toeschrijven -, hij voorziet dit. ook ten zijnen aanzien. Maar wanneer hij de mannen der oppositie van 1830—39 thans niet meer als vijanden van het vaderland ziet aangemerkt, ja hen als de warmste vrienden van het vaderland ziet beschouwen; dan ontstaat bij hem de hoop, dat men in lateren tijd de houding der tegenstanders billijker zal beoordeelen en hen van alle bijoogmerken zal vrijspreken. Dit doet hem besluiten om met vrijmoedigheid zijn gevoelen kenbaar te maken. In den loop dezer discussien is meermalen gesproken over de handelingen van het vorig ministerie ; het is niet met zachtheid , met onpartijdigheid, met billijkheid beoordeeld. Integendeel, zijne handelingen zijn hard beoordeeld, zoo zelfs, dat men in het orgaan eener partij . die zoolang het noodig zij, bet ministerie ondersteunt, gelezen heeft, dat men liever den constitntionelen regeringsvorm ten gronde zou zien gaan, dan dat de mannen van het vorig ministerie weder zouden optreden. Hij heeft gelukkig de overtuiging , dat de onpartijdige geschiedenis een minder hard oordeel over die mannen vellen zal. Waaruit ontstaat echter die harde beoordeeling? Hebben de leden van het vorig ministerie dan de beleediging niet gevoeld ; hebben zij den smaad eenvoudig voorbijgezien ? De daadzaken, die bet tegendeel bewijzen, zijn aanwezig. Men moge verschillen over de wijs, waarop zij daartegen zijn opgekomen, men moge wenschen dat het nog meer gedaan had , doch zeer zeker is het vorig ministerie niet ongevoelig geweest over den aangedanen smaad. Naauwelijks was de vastgestelde . invoering bekend, of het vorig ministerie heeft geene zorgen, moeite noch pogingen nagelaten, om te trachten don grootsten steen van aanstoot weg te nemen, in welke poging het door zijne aftreding werd gestoord. Meermalen heeft men het opgemerkt, dat de publieke opinie, als zij oordeel velt over afgetreden Staats-ainbtenaren, zelden regtvaardig, dikwerf zeer onbillijk is. Hier was dit inzonderheid het geval niet den vorigen minister van Buitenl. Zaken. Het heeft hein leed gedaan, dat de Staats-Courant van 27 April jl. niet nog meer stukken heeft openhaar gemaakt. Hij verdenkt volstrekt niemand; hij neemt aan, dat het bij vergissing, hij toeval geschied is, dat men hij de bloemlezing, welke in het licht gegeven werd, juist die stukken heeft gekozen, die hij het publiek eenen verkeerden indruk hol-hen gemaakt, en dat men zelfs een stuk aan het licht gebragt heeft, dat nooit voor publiciteit bestemd was. Door dien ongelukkigen zamenloop van omstandigheden werd dc vorige Minister van Buitenlandsche Zaken zoo geheel verkeerd beoordeeld. Om dit te bewijzen behoeven de omstau digheden slechts herinnerd te worden. Oen 16en April jl. vroegen al dc ministers van liet vorig kabinet hun ontslag. De Koning nam dat van 4 aan en weigerde het ontslag aan de 3 overige, llet was natuurlijk dat het publiek toen aan eene meerderheid of minderheid in den Raad dacht. Dat oordeel -was ook ongegrond. Van de 7 ministers, die hun ontslag vroegen, waren er drie, die opgetreden waren, nadat de zaak, die zooveel spanning heeft veroorzaakt, reeds was afgeloopen. Dat was het geval met de mm. v. Oorlog en Justitie, maar vooral met den min. van Buitenl. Zaken, die de portefeuille eerst hekomen heeft, toen de zaak geheel voldongen was, zelfs lot de laatste letter toe en die er alzoo volstrekt niets meer aan heeft kunnen doen. Hij zal nu niet verder over de onvolledigheid der gedane diplomatieke mededeelingen uitweiden , maar toch moet hij de aandacht vestigen op eene omstandigheid, die het ontslag van het vorig ministerie heeft vergezeld, die wel den Min. v. Buitenl. Zaken vooral betrof, maar waarbij toch ook de andere leden van hel vorig kabinet betrokken zijn. Hij vraagt niet meer naar andere mededeelingen ; zij zouden weinig meer baten ; de slag toch is geslagen : maar hij moet herinneren, dal wel bekend gemaakt is het rapport van den Raad van Ministers van 14 April jl. betrekkelijk dc adressen, doch dat men zich bepaald heeft tot de mededeeling der C'oncluzie van het rapport van 6 April. Dat rapport strekte om eenige adressen ler zijde te leggen. Het blijkt nu eebter niet, welke adressen bedoeld werden. Als geschiedkundige herinneringen en tot bevordering van eene meer billijke beoordeeiing kan strekken, dat zicb daaronder adressen bevonden, waarbij aan den koning verzoeken werden gedaan, die, zoo men .--..--. u. ¦, , • . i i ° .-__ ____. .>•„ I Ook in het rapport van het tegenwoordig ministerie van 26 April jl. komen onderscheiden zinsneden voor, waaruit ecu verkeerden, een ongunstigen indruk nopens de handelingen van het vorig kabinet kunnen voortvloeijen, zoo leidde men daaruit af, dat het vorig ministerie de eer van
regerings-maatregelcn niet aan den Koning zou bewezen hebhen. Toen hij dat las werd hij met diep leedwezen vervuld; het was eene ongegronde beschuldiging. Tot wederlegging dier beschuldiging herinnert hij o. a. aan hetgeen in de Kamer is vourgovallen , ten aanzien van de afschaffing voor een deel van den accijns op het geslagt. Dergelijke beschuldigingen hebben hem des te meer leed gedaan, omdat daaruit zooveel aanleiding getrokken werd , tot de meest ongegronde, ongerijmde en onware geruchten, ten aanzien der betrekkingen tusschen den koning en de leden van het vorig ministerie. Heeft men zelfs niet durven verspreiden en is men niet zoover gegaan om uit te strooijen , dat die ministers niet dien eerbied aan den koning zouden hebben bewezen , die elk onderdaan aan het hoofd van den Staat verschuldigd is. Hij zal de kamer met al die praatjes, met al die lasteringen niet ophouden. De bekende les van Bazue is maar al te goed hekend. Hij zal alleen zeggen , dat de vorige ministers een billijker en regtvaardiger oordeel hadden mogen verwachten. Of de publieke opinie ten hunnen aanzien billijk geweest is, of zij den toestand, waarin het ministerie geplaatst was, wel in het oog gehouden heeft, meent hij evenzeer te moeten betwijfelen. Was dat ministerie volkomen vrij ? Had het table rase ! Neen , het moest eene keuze doen. Er bestond een concordaat. Toen er dusspralcfe was van de vestiging der organisatie van de R. C. kerk, ontstond de vraag of men de voorkeur zou geven aan een concordaat, of dat men aan de Grondwetsbepalingen haren vrijen loop zou laten. Hij zal zich nu niet bezig houden niet het onderzoek der vraag, of de sluiting van een concordaat met de begrippen en de beginselen der Grondwet overeenkomt. Maar bij wil dit alleen vragen •of de regeling der hiërarchie bij concordaat minder onrust zou hebben doen geboren worden ? Men herinnere zich slechts wat er in 1827 en 1841 is voorgevallen. Het kabinet was van oordeel dat de wet van Germinal hier te lande niet wettig verbindend was. En wat was nu het gevolg van zijne politieke handeling ? Het kabinet voldeed aan billijke en gegronde wenschen van de R. C. bevolking en wel op eene wijs, geheel strookende met de voorschriften der Gwt. Maar het verlangde vrije regeling, altijd in overleg met de Regering, voor het minst eene voorafgaande mededeeling: dat was een stellig beding, of zou mendenken, dat toen de minister van Buitenl. zaken, de heer van Sonsbeck, in zijn rapport aan den Koning over het resultaat der onderhandeling, van twintig September 1852 te kennen gaf, clat hem officieus was • medegedeeld , dat er eene officiële mededeeling zou geschieden, die verklaring niet op goede gronden steunde? Neen, zulke verdenkingen van kwade trouw mag men, zonder bewijs , niet aannemen. De goede trouw had medegebragt dat aau die voorwaarde zou zijn voldaan. Zij werd echter niet vervuld. Hij erkent het, het ministerie heeft vertrouwd en is blijven vertrouwen, dat die mededeeling zou worden gedaan. Het werd in die verwachting te leur gesteld. In den loop dezer discussien heeft men dienaangaande gewezen op de tegenstrijdige verklaringen van den gewezen minister van Zuylen, en den kardinaal Antonelli. Het ligt in den aard der zaak, dat hij, persoonlijk, daarover niet veel kan zeggen, [lij toch nam ook de portefeuille van het ministerie voor Herv. Eeredienst waar, en stond alzoo met de gevoerde ondel-handelingen in geene dadelijke aanraking. Maar eene zaak kan hij ais eerlijk man getuigen: het is dit, dat van het eerste oogenblik af, dat zich de vraag voordeed, of er vooraf eenige mededeeling gedaan was, hij a 1 Lijd heeft vernomen, dat dit niet was geschied, en het antwoord dat bij bekwam was steeds hetzelfde , dat er aan de toezegging niet was voldaan. Nog een ander punt meent hij te moeien behandelen. Gedurende dc discussien heeft hij dikwerf geboord, dat bet Hof van Rome of de ultranionlaansehe partij, op de invoering der R. K. hiërarchie badden aangedrongen; dat was het geval niet. Sedert 1341 vond dit Qeess plaats. Het waren de Nederlandsche Katholijken , hunne notabiliteitcn, die er op aandrongen; het Hof van Rome «leed dit niet, het maakte er geen haast mede. Dit was ook natuurlijk, want de ullramontanen zijn er niet mede gediend , dat Nederlanders de bisschoppelijke zetels beklceden. Zij zouden heter het land als eene missie hebben blijven beschouwen. Was de politiek, dio het vorig ministerie in deze volgde, dan niet verkieslijk? In welken verzoenenden zin men zich ook moge doen hooren, wat men ook zeggen moge, men zal deze wet niet als het werk van onpartijdigheid beschouwen. Immers daardoor zullen de ultra-protestanten, de ijveraars, die zich ook nu op den voorgrond hebben geplaatst, niet bevredigd worden. Evenmin als in 1827 en in 1841 willen deze bisschoppen. Men zie slechts de organen van die partij. En de meer gematigde protestanten zullen ook deze zich niet beklagen , dat hunne wenschen worden verijdeld. Als men toch de handelingen van het vorig en het tegenwoordig ministerie naast elkander legt, en men dan ziet dat alles nederkomt op een juridisch geschil over het al of niet bestaan eener fransche wet, maar dat voor hét overige men geen enkel gezag in handen zal krijgen, zal men dan niet vragen: öf daartoe een ministerie moest worden vervangen en eene kamer onlbonden; zal het daaruit niet blijken , dat het vorig ministerie dc zaken niet zoo verkeerd heeft behandeld? Doet toch het tegenwoordig ministerie niet hetzelfde als het vorige? Heeft de min. van justitie niet gisteren openlijk gezegd, dat, zoo deze wet .._._. —g , .0-.j ..... sJ:„--s,„t,t,_,. __n i.„i,i,_„. Derhalve bestaat het verschil alleen over het geldife eener fransche wet. Daarna heeft de Heer van Bosse het wetsontwerp zelf bestreden , welk gedeelte wij in ons bijvoegsel zullen opnemen. Na de schorsing heeft dc heer Lom de Berg het wetsontwerp uitvoerig bestreden, op grond van ongrondwettigheid en gevaarlijk voor de rust en orde van het land. De heeren Hoekwater en Hoefman hebben verklaard vóór de wet te zijn gestemd, maar van het woord af te zien om de discussien niet noodeloos te rekken. De heer van HoëVEll heeft dit voorbeeld niet gevolgd, maar, in verband met de wet beschouwd den oorsprong, de zamenstelling en de daden van het ministerie, dat thans aan het bewind is. Deze redevoering werd door het volgende incident gekenmerkt. De Spr. verklaarde dat, indien zijne informatien juist waren, een der drie ministers, dieleden waren van het vorig en leden van het tegenwoordig ministerie, bet bekende adres aan den Koning, waarbij het geheele Ministerie collectief om ontslag vroeg, niet krachtig, niet kort genoeg had gevonden. De Spr. meende, dat zulk een gedrag wel eenige opheldering vereisehte. De Minister van Oorlog meende reden te hebben , (dat gezegde persoonlijk op hein te moeten toepassen, en hij stond op om te verklaren , dat deze medegedeelde bijzonderheid onjuist was; want dat hij zich met dat adres niet heeft kunnen vereenigen, omdat hij het niet krachtiger, maar wel korter en eenvoudiger had willen hebben; en dat, indien hij evenwel het bekende adres had onderteekend, dit geweest was, omdat hij meende destijds zich van het Ministerie niet te mogen afscheiden. Dc heer van HoëVEIL heeft daarop eenvoudig geconstateerd, dat hij het niet was geweest, die den Minister van Oorlog had aangewezen, als hebbende hij slechts van een der tlrie ministers gesproken. Eindelijk heeft nog de heer ter Brügghen HügüENHOLTZ de wet krachtig bestreden , waarna de verdere discussie werd verdaagd tot morgen-ochtend (Zaturdag) ten 10 ure, als wanneer het woord is aan den heer Strens. [Onze geabonneerden zullen morgen het uitvoeriS verslag ontvangen van de tweede helft dezer geioigt&f zitting. Eed.]
---

