Eene redevoering van den Heer van Hall
"«-ZJT^fc^^iif"^.iTo" tegfn °NE? gewoonte, een paar dagen gewacht hebben met den indruk mede te deelen dien de redevoeringen der Ministers op ons maakten: het was, omdat het ons bijkans onmogelijk toescheen, dat het Bijblad zou bevestigen, wat onze ooren meenden gehoord te hebben. Wij vreesden verkeerd te hebben gehoord: het Bijblad leert ons echter heden, dat zelfs menige ongerijmdheid ons was ontschoten. Haasten wij ons nu, onze lezers in den doolhof der ministeriële paradoxen en magtspreuken binnen te leideu.
Daartoe vangen wij aan met de redevoering van den Heer van Hall, en voegen er de onmiddellijke verklaring bij, dat wij het met dezen Minister geheel eens zijn, narae° lijk: "dat er geen hoofd in dat Ministerie is te herkennen » De Ministers hebben gemeend de orde der inffeschre ven sprekers te moeten verbreken en de wet te moeten wi,eiTL_t°Km ïare ,bestrijdins ™ - een lel Tg^ kwaad! integendeel, hetheeft ons toch of redevoennge" waarvan de inhoud toch op 'aannemen* zou zijn neergekomen. De minisduSirbeleefd^ 1S dUB nuttiS geweest, ook om nog amdelyker aan te toonen, dat er thans in de Tweede a.amer een "aaneengesloten getal stemmen» bestaat, waarvan de slaafschheid en onhandigheid tevens nog een voorbeeld zoeken moeten. De wet is noch //noodi«-» noch "noodzakelijk//; hare indiening wordt "betreurd//; Uai I?dlenlng is "eene politieke feil//; de Eegering laadt den "schijn// op zicb, dat zij, uit v_ee., up S. schouderen laadt van de Vertegenwoordiging eene Verantwoording, die de Grondwet aan de uitvoerende magt oplegt// en dergelijke kleine grieven meer worden door de //vrienden tegen de wet aangeheven.... maar, de Eegering //heeft nu eenmaal eene wet aangeboden//, ergo ze is noodig, ergo ze is noodzakelijk; ergo ze is supra-supra-overheerlijk, en de wet wordt aangenomen. De Heer van Hall geeft een wenk, dat het tijd wordt nu maar zonder verder keuvelen aan te nemen.... en op het altaar der vaderlandsliefde wordt een stapel geschreven redevoeringen geofferd, die tien bibliotheken vol hebben doen uitplunderen en nachten wakens hebben gekost. Zonderling is het echter, dat de Heer van Hall, om zijne onbeleefdheid te regtvaardigen, zich zoo ver heeft vergist van te zeggen: *het staatsbelang "vordert gebiedend, dat die beraadslaging eindelijk op»houde.» Het staatsbelang? Is dat hetzelfde staatsbelang, dat den Heer van Hall verbood, om voor de Natie open te leggen de gronden, waarom hij tijdelijk E. C. Minister was, nadat hij had verklaard: "de Eegering heefl er geene gronden voor?// Zou het niet rationeler zijn geweest, indien hij had gezegd: "Zwijgt, 'mijne vrienden! of liever doet eenemotie, om de dis«cussiën te doen sluiten; want het Ministerieel belang "vordert gebiedend, dat die beraadslaging eindelijk on"houde.// En inderdaad, wij moeten verklaren, dat de Heer van Hall een voorgevoel had van het gevaar, dat hem naderde. Ware toch, "het aaneengesloten' "getal stemmen// meer begrijpelijk geweest, cfe Heer van HoëVELL had gisteren de Natie niet een blik kunnen doen slaan in den oorsprong en de zamenstellinovan het Ministerie: een blik, dien, meenen wij, voor dat Ministerie zoo doodelijk is geweest, dat de Heer Donder Curtius gemeend heeft te moeten verklaren, dat de Ministers zich on verpligt achtten eenige rekenschap te geven. En wat heeft nu eindelijk de Heer van Hall ter Verdediging zijner wet aangevoerd? Niets! de Minister verklaart zelf, dat zijn ambtgenoot VaQ Justitie de wet zal verdedigen; dat hij alleen *se- Cu-ndaire» punten zal behandelen. Vooreerst vraagt de Heer van Hall excuus aan de van de Nederlander. Het is al ver genoeg met wet i?"d Sekomen. dat een Ministerie, om er eene om de 'laren door te slepen, genoodzaakt is, Zaal t redac'ie van een dagblad, in 's lands raaddat 1 v'eiJen' De Nederlander had aangekondigd, e heereu dezerzijds» van het Ministerie nu eens eenig anticoord eischten; want dat de mystificatie er toch niet door kon, dat mijnheer van Hall eene wet aanbood , met de verklaring, dat hij na de aanmerkingen der Kamer zou an woorden, en dat mijnheer van Hall, toen die aanmerkingen waren gemaakt, eenvoudig zeide: «ik verwijs u naar hetgeen ik vóór de aanmerkingen heb gezegd». De aanhef van de speech des Heeren van Hall is dan ook aan de redactie van de Nederlander gewijd, en hij vraagt haar excuus, die een breedvoerig, duidelijk antwoord" «-bijna heeft voorgeschreven//, dat hij nu toch niet antwoorden zou. Waarin bestaat dit excuus? Het is waarlijk ongeloofelijk ! A r VAN ALL <*eed een buitengewonen Ministerraad bijeenroepen, en ziedaar al de Ministers twee j uren achtereen bezig met het tellen van het getal regels, | die het Voorloopig Verslag, de Memorie van Toelichting j en de Memorie van Beantwoording beslaan. De Heer van Doorn telde daarbij eiken regel, door de Eegering geschreven, als waar Minister van Financiën, dubbel, en ziedaar de Heer van Hall in ataat gesteld, om uit te roepen: "Hoe? gij meent, heilige redactie van «de Nederlander! dat wij niets hebben geantwoord ? Wij »zijn met ons achten aan het tellen geweest, dat de "letters ons voor de oogen dansten, en ziet, de optelling heeft ons geleerd, dat onze Memoriën juist zoo «-vele regels, woorden en letters beslaan, als de helft //van het Verslag der Kamer. Nu had de Kamer twee "meeningen; het homogene Ministerie natuurlijk maar «ée'nr ergo wij hebben precies zoo veel geantwoord, "als de Kamer heeft gelieven te vragen!" {Bijblad bl. 225). Welkeen verhevene politiek! Het tegenwoordig !_:.__;.__..__ _„ _a .i.iui, ._^l _.-0 _". , -i , het zijne ophelderingen bij den regel verkoopt, gelijk de kruidenier de stroop bij het pond. In elk geval: de Nederlander heeft regtmatige reden, om hoogmoedig te zijn; want hij is het element geworden van een officieel excuus van de zijde der Ministers. Daarop volgt de afwezigheid van den Heer Lightenvelt. Wij hebben tot driemaal toe overgelezen, wat de Heer van Hall over dit, op handige wijs onder de «secundaire punten» opgenomen vraagstuk, heeft gezegd ; maar wij moeten bekennen, dat het gezegde blijken draagt, dat de Heer van Hall oud wordt. Het hoofd vcrdedigings-middel is geweest: "het is waar, de Heer Lightenvelt is weg.... «ma_r dit moest nu eenmaal zoo zijn» {Bijblad bl. 225). Waarom dit echter zoo zijn moest, vindt de Heer van Hall niet goed uit te leggen. Daarenboven voegt er de Minister bij: "de Kamer heeft evenzoo gehandeld; ook zij heeft geen Catholiek in de Commissie van rapporteurs benoemd". Is dit eene verdediging? Omdat mijn vriend onregt doet, mag ik daarom ook onregt plegen? En heeft de Minister wel overwogen, dat de Kamer zou kunnen antwoorden: "Neen, mijnheer van Hall! gij volgdet niet ons "voorbeeld; maar wij volgden het uwe; want gij waart "de eerste, die den E. C. Minister heenzond."
Het tweede middel van verdediging was: dat de belangen van het ï_. C. kerkgenootschap wel degelijk waren verdedigd geweest in het kabinet; want dat het wetsontwerp was vastgesteld vóór het vertrek van den Heer Lightenvelt. Wij willen dat nu eens aannemen; en dit te meer, omdat de reizende Minister aan zijne vrienden heeft verklaard, dat hij nog veel erger bepalingen heeft weerhouden. Maar, de Kamer beraadslaagt over eene geheel andere wet, dan die de Heer Lightenvelt zou hebben helpen vaststellen. De Heer van Hall zelf bekent, dat bij de gewijzigde wet de E. C. belangen in het kabinet niet zijn verdedigd geworden. "Het zou moeijelijk zijn te zeggen» — aldus "spreekt de Heer van Hall — hoe onze afwezige //ambtgenoot er over denkt; want het wets-ontwerp, "zooais het thans aan uwe beraadslaging is onderwor"pen, luidt in zoo vele opzigten geheel anders dan het //vroegere, dat waarlijk die Minister daarover geen //opinie kan geuit hebben." Dus men heeft den Heer Lightenvelt heengezonden "omdat het zoo zijn moest,» en na zijn vertrek eene nieuwe wet voorgedragen, waarover de eenige Minister, die in de zaak betrokken is, die er met bevoegdheid over oordcelen kon, niet is geraadpleegd geworden ! ! Maar de heer van Hall redeneert op dit punt nog verder door. "Indien al waar zou zijn, dat wij niemand anders hadden kunnen vinden, dan is dit niet onze schuld, maar dan is het de schold vsn die personen, die geweigerd hebben de belangen der K. C. in het kabinet voor te staan [* Dwazer redenering za) wel zelden gehoord zijn! Omdat geen persoon kon gevonden worden , die de eer wenschte te genieten van naast mijnheer van Hall in den raad der Ministers te gaan zitten: daarom ligt de schuld bij die koppige personen, maar niet bij den "oorsprong» bij de "zamenstelling* bij de»handelingen»van het Ministerie Donker-van-Hall. Hier — om te excuseren, dat mijnheer van Hall tijdelijk de rol van E. C. minister vervult heeft de minister een ongelukkig voorbeeld aangehaald. Hij sprak er "niet gaarne// van; wij gelooven hem van harte. Ook in .-1843" kon geen Minister van Finantiën gevonden worden; de Heer van Hall waagde het dus de plaats in te nemen van Vhomme introuvable. Deze vaderlandsliefde kostte ons 127 millioenen; wie weet tot welken prijs het Vaderland de vaderlandsliefde des Ministers van 1853 zal moeten betalen? Het" schijnt nogtans, dat ook in 1843 zulk een //vaderlandsliefde" niet op regten prijs werd geschat; want de Heer van Hall herinnert, hoe men daarom alle'én de begrooting heeft willen verwerpen. Dat is eene "nietaangename historische// herinnering; en het zou dus wel kunnen zijn, dat er ook in 1853 ondankbaren wazen , die de ware vaderlandsliefde des heeren van Hall zóó^ver miskenden, dat zij, alleen omdat hij tijdelijk Vervolgens heeft de Heer van Hall beweerd, dat juist de klagten over de wet, dat zij te weinig ofteveel bevat, aantoonen, hoe de wet onpartijdig is, het ware midden in acht neemt. Wij nemen de vrijheid daartegen te beweren, dat die klagten aantoonen, dat deze wet -— door de gelegenheid geboren ¦— daar zij niemand bevredigt, een onding is. Voor de Protestanten is zij te wei nig; want inderdaad voor hen die «bevrediging * eischen, beteekent zij niets anders dan eene mystificatie. Voor de E. C. is zij te veel; want zij zien er eene verdrukkings-wet in. Wel verre dus van het vuur te blusschen, zal zij het vuur heeter doen aanstooken, en het Ministerie zal het eerste slagtoffer zijn van den brand. De taal van Goudsch Kronijkske, v__Fakkel en Morgenster, en van zoo vele andere organen der ultra-protestantsche partij, waarschuwt daartegen evenzeer, als die der organen van de K. O, en die der constitutionnelen. Daarna heeft de heer van Hall breedvoerig betoogd, dat er eene wet noodig is, en dat de regeling van de zaak niet bij Koninklijk Besluit kan geschieden. Wij zullen dit betoog niet op nieuw bestrijden; onze overtuiging staat vast, dat de Grondwet geene wet gedoogt, maar de vaste, moedige hand eischt van een gouvernement. Wij ontkennen, dat de heer van Hall den moed bezit, waarop hij boogt, en dien elk staatsman behoort te bezitten. Want het is geen moed aan de Kamer de kastanjes uit het vuur te laten halen; het zal ook geen moedbetoon zijn, als de wet, werd ze aangenomen, des noods door den sterken arm zou worden ten uitvoer gelegd. Wij kennen uit het memorabele jaar 1844 den moed van den heer van Hall in dit opzigt, en herinneren het oordeel, daarover door van der Duyn geveld. Maar de waarachtige moed van den Staatsman bestaat daarin, dat men niet lade op de schouders van anderen, wat pligt is dat men zelf drage; waarachtige moed had de heer van Hall betoond, indien hij, overeenkomstig de letter en den geest der Grondwet, bij koninklijke besluiten onder zijne verantwoordelijkheid, en wanneer dit noodig ware geweest, had in werking gebragt het voorschrift "De Koning waakt. // Zich te dekken met het schild eener wet, en dan a la rigueur te werk te gaan, kan evenmin moed heeten , als men het grondwettig noemen zal. Eindelijk heeft de Heer van Hall kunnen goedvinden , de Kamer met zijn eigen persoon bezig te houden. De Minister stelde er prijs op, om aan te toonen , dat hy nu nog, gelijk vroeger, de «martelaar« voor fle godsdienst-vrijheid wilde zijn, en dat hij bovenal niet inconsequent is geweest. Inconsequent! Staat dat woord, sedert 1843, wel in het woordenboek vanden Heer van Hall? Vrij naif heeft de Heer van Hall de Kamer willen diets maken, dat, toen hij op 29 Nov. 1852, zeide //dat de organisatie der E. C. Eere»dienst eene zaak was , dia ons, als wetgevers, geheel «vreemd is« , hij juist had bedoeld, om over die organisatie de wetgevers door eene wet to doen beslissen!! Dat was een staaltje van een talent van exegese, dat zelfs den Heer Donker Cdrtius heeft doen blozen. Vatten we zamen wat de Heer van Hall heeft betoogd , dan komt hot daarop neder: Het belang van het Ministerie vordert, dat er niet langer over de wet worde gesproken. Het Ministerie heeft met evenveel regels en woorden geantwoord als de Kamer heeft gevraagd. De Heer Lightenvelt is weg, omdat het nu eenmaal zoo zijn moest. De Heer Lightenvelt weet zelfs niet, wat in dö wet staat, die thans in behandeling is; en toch is de Heer Lightenvelt in het kabinet de verdediger geweest van do E. C. belangen. De Heer van Hall is vaderlandslievend genoeg geweest, om, even als in 1843, een portefeuille ad interim waar te nemen met het liefelijk vooruitzigt van niet minder liefelijke gevolgen. De Heer van Hall is de meest consequente staatsman, die ooit door de zon des Hemels werd beschenen.
---

