Staten-Generaal. Zitting van Maandag, 22 Augustus.
Nu de algemeene beraadslagingen over de wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen zijn afgeloopen, keeren wij tot onze oude gewoonte terug, en geven, gelijk vroeger, slecbls den totalen indruk en de hoofd-incidenten van hetgeen in de Tweede Kamer bij de discussie over de afzonderlijke artikelen is voorgevallen. Bij de opening cler discussien van beden, beeft de heer van VOORST cene motie van orde gedaan, strekkende om, bij afwijking van bet Reglement van Orde, eerst te beraadslagen over den considerans en daarna eerst over ele artikelen van de wet. Het doel van den voorsteller was, om reeds dadelijk door de Kamor uit den considerans te doen wegnemen al wat aan die -«et bet kai: liter van gelegenheidswet geeft. Nadat de heeren Hdguenholtz en Godefroi deze motie van orde hadden bestreden: de eersle op grond, dat men kwalijk een titel kon vaststellen van eene wet, waarvan men den inhoud nog niet kent, en de tweede op grond dal men zoouoende de algemeene discussien on nieuw zou openen, trok de beer van Voorst ziju voorstel in. Bij art. 1 schetste de beer ds Poorter de willekeur, die daarbij aan de Regering werd gegeven, zoodat voortaan alle godsdienstvrijheid zou kunnen onmogelijk gemaakt worden. De beer Jespers kwam op tegen de 2de al. van art. 1, omdat ftj inbreuk maakte op bet regt, aan alle kerkgenootschappen gegeven , om zonder inmenging van den Staat, waartoe bij onbevoegd is, zicb te organiseren. Alleen dan, wanneer die organisatie naar buiten zou werken, dan slechts kon aan elen Slaat die inmenging worden toegegeven. Maar de mededeeling zelve der organisatie levert voor de R. C. kerk groote be-waren op, want die kerk beeft geene reglementen zooais ele ovr-rioe kerkgenootschappen, maar die kerkregcling bestaat in duizende voorschriften, sinds eeuwen door de Pausen, in cene vreemde taal en niet uitsluitend met het oog op onzen landaard, vastgesteld.
De 3de alm. was naar des Spr. meening niet minder bedenkelijk, want daardoor kon de Regering al wat zij slechts verlangde brengen onder die bepalingen, welke zij oordeelt dat de medewerking van bet staatsgezag vereiseben. Overigens meende dc Spr. dat in elk geval, de redactie der Regering heter was elan die van bet amendement des Heeren Rochussen dat geheel en al alles in het onzekere liet.
Dc Heer Rochussen verdedigde daarop zijn amendement bereids vroeger door ons aan onze lezers medegedeeld, om aan te toonen dat zijn voorstel strekte, om aan de redactie der Reg. te ontnemen, al wat geacht is geworden de vrijheid der organisatie te zeer te belemmeren. Daarom bad bij bovenal gewenscht, dat de woorden «vooraf« en «vereischtt uit bet art. werden geligt. In zijne redactie van de 3de al. van het eersle art. lag, naar zijne meening, uitgedrukt dc ware bedoeling der Regering, die toch zoude zijn geenerlei willekeur te oefenen, blijkens de verklaring der Regering, in de Mem. van Toelichting, afgelegd. De beer van Bosse trad in eene zeer oordeelkundige beschouwing over hetgeen de gevolgen zou zijn van de toepassing van Art. 1 op de andere kerkgenootschappen, dan het Tr.% \ Cathfike- ZC° ™by <Wa™ati_ van liet Herv. kerkgenootschap verscheidene punten aanhangig boo tV:"oraTd C Ware" dC bokende resCTVes- Daa™"d- K hoort vooral de vraag, aan wie het beheer over dc kerkgoederen oekwam. I„ 1852 had de Regering de opperman der Synode daarover niet erkend, en nu was bet zeker, dat met het oog op Art. 15 van de wet zij, die de uitbreiding der Bnagt van de Synode wenschten, zouden verklaren dat al «e reserves waren vervallen, hetgeen de Spr. als zeer betreurenswaardig zoude achten. Bij de redactie van art. 1 "«Regering, vond dc Spr. nog eenige geruststelling op dit sPeciale punt; want zooais dc zaak nu stond, zou geene "kele nieuwe bepaling omtrent dc kerkgoederen kunnen tw aast morden zonder de medewerking van bet Staatsgezag. h_d a.lnent'- Tan Aen heer Roceüssen scheen daarentegen te ovepe!en' oln de quaestie van medewerking van den Staat, schi>r. e laten aan den eigen wensch van het kerkgenootnutti r' e,iTeen 5 wat dit speciale punt betrof, de Spr. minder A<i ï-e^^.'deelde, weshalve bij, altijd wat dat punt aanging, eurde. le' door de Regering voorgesteld, meer wenscbelijk De jL C'aar hij V*N Goitstiii. vordedigde bet art. der Regering, . oilder aarin niets anders zag dan eene bloote mededeeling, J» zelfs ve?1.-' e" hi-" achUe de ReSering volkomen bevoegd, Pt'gt, om die mededeeling te eischen. De voorafgaande goedkeuring van die bepalingen , welke de medewerking van het staatsgezag eischie, was noodzakelijk, omdat alsdan het kerkgenootschap zos, verzekerd zijn voor de uitvoering , dat de medewerking , ... beschikt was, zou. verleend, worden. Uit dien hoofde keurde bij ook het amend. van den Heer UoonussEN af, omdat, werd dit aangenomen, vele botsing zou kunnen ontstaan, aangezien dan somtijds bepalingen, die eens gemaakt waren, onuitgevoerd zouden moeten blijven. In dit art. zoo als de Regering dit bad voorgesteld, vond hij dan ook geenerlei krenking of aanranding der godsdienstige vrijheid. De Heer van Wintershovén vroeg aan de Regering eenige inlichting omtrent art. 1. De Regering toch was daar gesteld als opperste magt om te beslissen wat al of niet de medewerking van het gezag zou eischen; zoolang dit geschiedde, moest dus de uitvoerende magt geacht worden daarover onbepaald en willekeurig te beslissen. Hij vroeg nu, om te zien of de Regering ook een juist denkbeeld bad gevormd over bet geen zij meende dat hare medewerking zou eischen, welke bepaling bij de organisatie van bet R.C. kerkgenootschap door den Heer van Hall, als tijdelijk R.C. Minister, was gevonden, waartoe zoodanig voorschrift als in de 3de alm. van art. 1 voorkwam, was noodig gekeurd geworden? De beer v. Hall vond bet wijselijk te zwijgen. De heer Godefroi verdedigde in allen deele het eerste art. van de Regering, en deed dit met zooveel ijver, dat de Voorzitter den Spr. teregt verzocht, om zich te houden «cbinnen de palen» van de discussien over art. 1. Want de heer Godefroi, die de eenige in de Kamer schijnt te zijn, die niet een enkel bezwaar heeft tegen dc wet, trachtte al de argumenten, vroeger bij de algemeene discussien tegen de voordragt aangevoerd, op nieuw te bestrijden. De Voorzitter stuitte dien beer ter juister snede in zijn «élan ministriël.c/ Van zijne redevoeringen deelen wij slechts als //kern// mede, dat de Spr. in art. 1 geenerlei willekeur vond; want bij geregtelijke vervolging op grond van dit art. zal de regter steeds beslissen, of de Regering al dan niet te regt heeft geoordeeld, dat de eene of andere bepaling in de organisatie van bet kerkgenootschap de medewerking van het Staatsgezag vereischt. Jn deze regterlijke beslissing zag bij een genocgzamen waarborg tegen eiken willekeur, dien de Regering zicb omtrent dit punt zou willen veroorloven. De heer Rochussen verdedigde nu andermaal zijn amenclement, en om nu te gemoet te komen aan de gemaakte bedenkingen, stelde hij voor zijn amendement te wijzigen en clat alsnu te lezen als volgt: ir Bepalingen, waarbij over de medewerking van hetStaats/'gezag wordt beschikt, blijven, ten aanzien dier medeiiwerking, zonder gevolg, zoolang dezelve niet door Ons zijn //goedgekeurd.»
De heer VAN Nispen beslreed het art. uitvoerig en toonde zonneklaar aan, dat de vereisehte mededeeling van al hetgeen de godsdienst en de uitoefening daarvan in eigen boezem betreft, alle godsdienstvrijheid, door de Grondwet gewaarborgd , ten eenemale doodt. Immers daardoor werd bevolen dat de geringste kerkregeling, de kerkelijke voorschriften enz. aan de Regering zouden worden medegedeeld. Daartoe had de Regering geenerlei magt; terwijl bovendien die Regering altijd, om van zoodanig voorschrift dc uitvoering te verhinderen, zou kannen verklaren, dat het een voorschrift is, waarbij hare medewerking vereischt wordt. Dat ware inderdaad feitelijk bet placet herstellen , bij de Grondwet op plegtige wijs afgeschaft. Volgens dit art. was alles overgelaten aan de willekeur der uitvoerende magt; en nu zou voortaan de vrijheid van kerkregeling en vau kerkelijke aangelegenheden geheel en uitsluitend afhangen van de verschillende inzigten en min of meer godsdienstige rigting der opvolgende Ministerien. De beslissing der regterlijke magt deed z. i. bier niets af; want de Regering bad, met de wet in de hand, steeds het regt te zeggen: v Volgens dc wet is ons overgelaten te beslissen , wat wij al of niet verstaan onder bepalingen, waartoe de medewerking van het Staatsgezag wordt vereischt.// Later heeft de heer Strens, ditzelfde standpunt aannemende, met niet minder kracht het art. bestreden.
De heer van Hoë'VELL bestreed het gevoelen van den heer Godefroi, dat, als nu de wet zou zijn tot stand gebragt, geen Gouvernement meer zou worden misleid, als nu het geval zou zijn geweest. Dat kon de Spr. in art. 1 noch in de wet zien; want even goed zou het hof van Rome eene gedane toezegging niet hebben kunnen nakomen. Tot de beoordeeling van het art. zelf overgaande, merkte de Spr. op, dat er tweerlei vrijheid bestond in dit art. als vrijheid van godsdienst en de uitoefening daarvan. Nu vroeg de Spr. waarop het woord «daartoe» in art. 1 sloeg; naar 't hem toescheen niet slechts op de uitoefening van de godsdienst, maar op de godsdienst zelve. Schetsende de twee partijen die in de llerv. Kerk bestaan, waarvan dc rr--c de ander» beschuldigde dat zij de zoogenaamde formulieren van eenht-iö niet naleefde, en er op wijzende, boe de beer GrOEN vroeger in de Kamer beeft verlangd dat de Min. van de Herv. Eeredienst kennis van dit verschil zou nemen en er over beslissen, toonde hij aan hoe gevaarlijk het nu zou zijn eene bepaling te schrijven als vervat is in art. 1, tengevolge waarvan zou kunnen gebeuren, dat zoodanige beslissing op zuiver kerkelijk terrein eenmaal werd genomen. Reeds" dit bezwaar alleen zou hem doen stemmen tegen het art. ofschoon bij ook vele de reeds in het midden gebragte bedenkingan beaamde.
De heer de Kempenaer deed opmerken, dat art. 1 cene waarde had, die niet genoeg gewaardeerd kon worden, vooral omdat al. 1 zoo een beerlijk «versiersel» was in de wet. Deze overtuiging latende voor rekening van den geeerden Spr., meenen wij nogtans ons ontslagen te moo-en houden van de gronden, waarop bij tot dc slotsom kwam, dat de Natie zoo ondankbaar was, om een zoo onwaardeerbaar artikel zoo verkeerdelijk te beoordeelen.
De heer van Lennep wilde nu, om een handje te helpen aan de zamenstelling van het lapwerk dei wet op de kerkgenootschappen, in de lste al. van art. 1 bet woord «godsdienst» doen vervangen door «eeredienst». Dc Kamer meende evenwel van meening te zijn, dat de //taaUuiveraar// van de Grondwet van 1848 hier minder taalzuiverend was te werk gegaan , zoodat geen der leden opstond om deze nieuwe taalwending te ondersteunen; weshalve het amendement tot groot nadeel van den roem des Spr., als een meteoor uit de lucht gevallen, ook als een steen in bel water viel.
De heer Storm verklaarde, dat hier van de kerkgenootschappon meer werd gevorderd, dan behoud van orde ca rust, vorderde; dat alzoo het art. was onaannemelijk. De Spr. teekende, aldus verklaarde bij, tegen de wanden der Vergadering protest aan tegen de banden, waarin het R. C. kerkgenootschap door deze wet worden gekneld; en bij beeft de overtuiging, clat dit protest weldra in de oogen zal springen van de Ministers, die bet nu niet willen erkennen.
Dc heeren Sleeswyck Vening en DONKER verdedigden bet artikel. Laastgen. verklaarde zicb te steunen op de gronden van den heer de Kempenaer, wiens gronden ontleend waren aan dc gronden van de gronden der redevoering, door den Spr. bij de algemeene discussien uitgesproken! Ecu staaltje van anti-revolutionnaire helderheid in den heer Donker. Overigens bestreed de beer Donker bet amenrl. van den Hr. Rochussen.
• . or,G,ROEJN VAN PRinsterer baalde weder op, wat in de Nederlander tot vervelens toe is gezegd, namelijk dat bet dc roepmg der Kamer was, om uit de wet te linten, al wat, tegen de bedoeling der Regering, erin was; zonder tot de conclusie te komen, clat zoodanige regering dan al weinig bewijs geeft van wetgevend talent. Als revolutionnaire eigenaardigheid voegde de Spr. er bij, dat bij dat verbeteren van de wet, vooral van art. 1 (vrijheid van godsdienst), wilde doen met het oog op de sterkere bewoordingen van art. 11 der Grondwet, de Soevereiniteit van het Huis van Oranje (!!). Wij zullen onze lezers niet vermoeijen met de uiteenzetting van het geheele betoog des Spr., waarin op nieuw werd geopenbaard de anti-revolutionnaire leer van de betreklcingen tusschen Kerk en Staat, len einde te wederleggen wat de heer van Hoövell ten zijnen opzigte had geze°d. Dc heer VAN HoëVELL verklaanle clan ook, clat na °de redevoering van den heer Groen bet duidelijker dan ooit was gebleken, dat de beer Groen aan den Staat het regt toekent en zelfs de verpligting oplegt, om te treden in de beoordeeling van bet wezen der kerk, en van de leer der kerk en om zich partij te stellen wie gelijk heeft, wie niet. D_ vcrklanng overigens, dat van dat regt geen gebruik zal gemaakt worden, stelde hem niet gerust; want dc tijd kon komen, het belang zon kunnen eischen, om van dat regt gebruik te maken. De toekomst zou, door de aanneming der wet, dus geheel zijn in handen van degeen, die, als er de gelegenheid toe was, eindelijk het regt zoude loepassen. Krachtig waarschuwde de Spr. voor de gevolgen dezer wet, die thans, als wapen gesmeed tegen één, vermeenden vijand, nu blijkens de verklaring van den beer Groen, zon kunnen worden een wapen tegen dat deel der Hervormden, die met de anti-revolutionnaire pariij niet eenstemmig is. De Heer Groen stelde alsnu het volgende amendement voor: om den aanhef van art. 1 aldus te lezen. «Aan alle kerkgenootschappen is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd , alles wat hun godsdienst en de uitoefening daarvan in bun eigen boezem betreft , te regelen.» De Heeren de Brauw en van Rappard verdedigden bet artikel der Regering, terwijl de laatstgenoemde op zijne beurt een amend. voorstelde van den navolgenden inhoud: De aanhef van dc 2de al. aldus te doen luiden : «de «bepalingen, betreffende de inrigting en het bestuur, worden enz.» De Minister van Justitie trad nu op, om het Art. 1 te verdedigen. Volgens hem bevestigde de eerste alinea een regt, dat vroeger tot verschil heeft aanleiding gegeven, en hij erkende, dat de Grondwetgever eene vrije organisatie, ofschoon niet onbepaald, had bedoeld. De Regering aarzelde dan ook niet, om in te stemmen met het amendement van den heer Groen, opdat dan die vrijheid des te duidelijker zou worden bevestigd. Maar die bescherming, door de Regering verpligt, bragt onwedersprekelijk de noodzakelijkheid mede, om inzage te hebben der organisatiën , juist om Art. 167 der Grondwet te kunnen uilvoeren; die organisatiën moeten gekend zijn, om te kunnen weten, of de kerkelijke grenzen ook zijn overschreden. De regering vroeg derhalve geene beoordeeling, slechts kennisneming , om te kunnen waken, waarvoor voln-ens de Grondwet moet gewaakt worden. Vooral wordt geene kennisneming in kerkelijke aangelegenheden verlangd, en om dus allen twijfel weg te nemen, wenschte hij, dat ook bet amend. van den heer van Rappard mogt worden aangenomen. Wat betreft het woord «vooraf,» in deze al. voorkomende en waarvoor zoo groole vrees betoont, de Regering verklaarde zich bereid bet uit bet art. weg te nemen. Wat bet amend. betreft van den Hr. Rochussen, de Regering ziet er in hetzelfde wat zij voorschrijft; meent dc Kamer echter dat de redactie van dat lid beter is, zij zal er zich niet tegen verzetten. De Heer Thorbecke bestreed alsnu het artikel, en noemde de lste al. daarvan, niet gelijk de Heer de Kempenaer een nversiersel» , maar eene decoratie. Hij achtte het amendement van den Hr. van Rappard eene verbetering, omdat daardoor meer duidelijk werd aangewezen, dat bet alleen te doen was om kennis te nemen van de regeling van het bestuur der kerk; de aanneming van dat amend. zou vermijden dat het 2de lid van 't art. kunne ontaarden in een plaagsijsteem; nogtans wenschte hij dat de woorden «der kerkgenootschappen» daarbij werden gevoegd, om eiken twijfel weg te nemen; Het amendem. van den heer Rochussen zal een struikelkblok zijn vooral van bet Herv. Kerkgenootschap; want in dat kerkgen. is eene, zelfs oude rigting om te leunen en te steunen op het staatsgezag. Nu zal door het amend. aanleiding worden gegeven, om al u.eer en meer op dit gezag te steunen, en (jaartoe zijne medewerking in te roepen. De redactie der Regering kwam dus den Spr. meer aannemelijk voor. Wat de 3de al. betreft. Spr. heeft te vergeefs getracht van de Regering voorbeelden te verkrijgen van bepalingen, waarbij de medewerking van bet Staatsgezag vereischt wordt en nu wijst Spr. aan , dat het betoog van den Minister geheel onjuist is , als Z. Ex. beweert, dat de 3de al. noodig is , om zulke bepalingen als daar bedoeld worden, onschadelijk te maken. Immers door de eenvoudige onthouding van de medewerking van het Staatsgezag worden zoodanige bepalingen van zelve onschadelijk gemaakt. Overigens wenschte Spr. wel te vernemen, wat de Regering in eene strafwet bedoelde met het woord «Staatsgezag»; of dat ook insloot de wetgevende , dan alleen het oog had op de uitvoerende magt? De hoofdvraag was echter, wie of wat beslist (welk kenmerk of welk persoon), dat er medewerking van het Staatsgezag noodig is; en daarom jnist ware het noodig geweest voorbeelden te geven , opdat men zoo doende zou dringen in den geest en in dc ware bedoeling van dat voorschrift.
Nadat de heer van Rappard betoogd had , dat hem de bijvoeging, door den beer Thorbecke bedoeld, minder noodzakelijk toescheen, verdedigde de beer Wintgens bet artikel der Regering, en gaf als zijne meening te kennen, dat de al. 3 noodig was, om het toezigt en de bescherming der Regering mogelijk te maken. De beer Wintgens noemde dit argument een nieuw argument; gelijk onze lezers zelven kunnen oordcelen, was het reeds twintigmalen op even onhoudbare gronden aangetoond. Bij gebrek aan vreemde boeken, om te citeren, citeerde de beer Wintgens een voorbeeld nit België, om aan te toonen, dat de 3de al. noodig zij ; maar die heer vergat, dat door hem de quaestie geheel verkeerd werd gesteld. Zij, die bepalingen voorschrijven waarbij de medewerking van het staatsgezag wordt noodzakelijk gemaakt en zich vau die medewerking niet vooraf hebben verzekerd, hebben bet aan zich zelven te wijten, indien zoodanige bepalingen niet zullen worden uitgevoerd. Dat schrijft nog niet voor, dat men kerkgenootschappen verpligte tot iets, waartoe zij niet verlangen over te gaan. Het voorbeeld //uit den vreemde* van den heer Wintgens was dus even toepasselijk op het vraagstuk, dat het hier geldt, als zijn superbe citaat van een tweehonderdjarigen aartsbisschop van Toulonse! De heer Thorbecke haastte zich dan ook de ongerijmdheid van des heeren Wintgens voorbeeld aan te toonen; te meer; omdat het bewees, dat men dan, volgens den heer Wintgens , zou komen tot eene gedwongene bescherming der kerkgenootschappen. Daar de beer Wintgens evenwel bij zijn « levend citaat» uit den vreemde bleef persisteren, heeft de heer Wintershovén met arresten in de hand, en de constante jurisprudentie in België vóór zich, aangetoond, dat de Delftsche afgevaardigde eigenlijk niet wist waarover hij sprak; dat bij op een «zonderling dwaalspoor» was gekomen. Ditmaal achtte de heer Wintgens het ejoirbaar», niet ten derden male het woord te vragen , daar hij tegen zoodanige cc citaten» geene tegen-citaten scheen te hebben aan te voeren. De beraadslagingen gesloten zijnde, werd nu gestemd I°. over bet amendemeut van den Heer Groen van Prinsterer, clat werd aangenomen met 52 tegen 16 stemmen. Voor dc heeren de Kempenaer, Hoffman, Schimmelpenninck van der Oije, ten Cate, Hugenhoitz, Taets van Amerongen , AVintgens. Hoekwater, Westerhoff, Rochussen , van der Veen, Donker, Mackay, Baud, de Lom de Berg, de Brauw, Elout, Dommer, Gevers, van Goltstein, Groen, Slicher, Strens, van Foreest, van Heiden Rcinestein, van Lennep, Sander, Rijk, van der Brugghen, van Rappard, Sleeswijk Vcning, Deinse, Engelen, van Asch van Wijck, van Franck, van Reede, van Bosse, Godefroi, Dirks, Boeije, Wintershovén, Storm van 's Gravesande, van der Poe], de Man, van Akerlaken, van Lijnden, graaf Schimmelpenninck, Stolte, van Voorst, Bieruna Oosting, Jespers en de Voorzitter. Tegen de heeren: Reinders, Hengst, van Hoëvell, Bots, van Nispen , Sloet, Storm , Meeussen, Thorbecke van den Heuvel, Luijben, Zijlker, de Poorter, van Eek, Bosscha en Beems. 2». Over het amendement van den Heer van Rappard . hetwelk met 57 tegen 11 stemmen werd aangenomen. Tegen, de heeren: Reinders, Hengst, Ten Cate, Bots, van Nispen, Sloet, van llo'evell , van der Veen , Luijben , Zijlker en de Poorter. 3° over bet amendement van don Heer Rochussen , dat met 57 tegen 10 stemmen werd verworpen. Voor de heeren: Rocliussen, de Braauw, Elout, Gevers, Groen, van Foreest, van Lennep, van Reede van Oudtshoorn, van Lijnden en graaf Seliimmelpenninck (afwezig de beer Baud). Het artikel 1 werd daarop met Al tegen 27 stemmen AANGENOMEN. Voor de heeren : van Reede , Godefroi, Bosscha, Dirks , Boeije, van der Poel, van Akerlaken, van Lijnden, Schimmelpenninck van der Oije, Stolte, van Voorst, Bieruma Oosting, de Kempenaer, Hoffman, graaf Schimmelpenninck, Taets van Amerongen, Wintgens, Rochussen , Donker, Mackay, Baud, de Brauw, Elont, Gevers, Van Golstein , Groen, Slicher, van Foreest, van Heiden R.einestein, van Lennep, Sander, Hoekwater, Rijk, van der Brugghen, Vening, Van Rappard, van Deinse, Engelen, van Asch vau Wijck, van Franck en de Voorzitter. Tegen de heeren: Luyben, Zijlker, de Poorter, van Bosse, van Eek, van Wintershovén, 's Gravesande, dc Man, Jespers, Becns, Reinders, Hengst, ten Cate, Hugenhoitz, van den Heuvel, Westerhoff, Bots, van Nispen, de Lom de Berg, Sloet, Storm , Dommer, Meeussen, Strens, Thorbecke van Hoëvell en van der Veen.
Dit art. luidt alsnu, zooais het is aangenomen: »Aan alle kerkgenootschappen is en blijft verzekerd alles , wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft te regelen. «De bepalingen , betreffende de inrigting en het bestuur , worden , voor zooveel zij niet reeds aan Ons bekend zijn gemaakt, binnen eene maand na de afkondiging dezer wet, door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen aan Ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen worden mede voor of bij het in werking brengen daarvan, op gelijke wijze ter Onzer kennis gebragt.
«Voor zooveel er zich onder de bepalingen, bij dit artikel bedoeld, eenige bevindt, welke de medewerking van het staatsgezag vereischt, wordt die medewerking niet verleend, ten zij de bepaling door Ons is goedgekeurd. « De beraadslaging werd daarna geopend over art. 2, waarop de Heer Elout van Soeterwoude een amendement heeft voorgesteld, strekkende om art, 2 aldus te lezen: //Vreemdelingen aanvaarden geene kerkelijke bediening dan na daartoe onze toestemming te hebben verkregen. « De heer Elout lichtte van het schrift af, zijn voorstel toe, en maakte vooral zijn amendement «gloênde aaneengesmeed» vast aan de algemeene discussien , hetgeen, in de achterwaartsebe beweging de //eigenaardigheid» van de anti-revolutie kenmerkte. De Voorzitter deed dit dan ook opmerken , ten gevolge waarvan de heer Elout, met bet overslaan van eenige blaadjes, genoodzaakt was te springen van bet betoog der //genetische kracht vóór eeuwen der partij// op het materiële motief van zijn amendement, om een Franschen dominé permissie tot preken te verleenen.
Maar door een adelire anti-revolutionnaire», op nieuw tot het geboorte-tijdvak der genetische kracht van de antirevolutie teruggezonken, moest de Voorzitter ten tweede male den heer Elout verzoeken, van toch zoo niet te divergeren, en daar de heer Elout niettemin in zijne retrospectieve beschouwing bleef volharden , hetgeen zelfs den anders zoo « goedgezinden » heer Schimmelpenninck van der Oije deed besluiten den anti-revolutionnairen voorlezer in de rede te vallen , maakte de Voorzitter wijselijk een einde aan de zitting. (Wij vernemen, dat de heer Elout het vervolg zijner redevoering zal voorlezen bij de eerste gelegenheid, dat er weder eene openbare vergadering zal worden gehouden , om over de lotgevallen der Madiaï's verslag uit te brengen.)
---

