Staten-Generaal. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag, 23 Augustus
Bij de opening der zitting werd de discussie hervat over art. 2 en bet daarop voorgestelde amendement door den heer Eiout van Soeterwoude. De heer Dommer van Pol dersveidt bestreed bet art., op grond, dat dit art vooral beletten zou de uitoefening der godsdienst, voorgeschreven aan eiken R. C. gecsleiijke. Deze immers is, lel'fs on reis zijnde, verpligt om dagelijks de mis le lezen, en voortaan zou een reizend, vreemd R. C. see..lplü__ a ¦ • . ii i,'-<--i<._ip\e, dezen pli»t n et kunnen vervullen, wanneer arl. 2 v—A --„ ™ De heer Bots verklaarde, ,lat hi^LT? T™' zijne meening was ongrondirttl \'2'!?- <lc WeJ "aar er! de eerste ''slap deed op d^ÏÏ^SfttïÏÏf"? vrijheid, zou stemmen tcaen cli. ??, 7 Godsdienstte van _.ispEN van ,e.oZ^s aTI'^V s^'^ 'ic de wet zullende sl.mZZely,ls' dat>J . ofschoon tegen om zoo bel kon de weTt^r BChtte' «aring deden de hleS £ ft^fe ™ td n-—r-e'bdat "iet ffi^iürt om uitspatting te beletten, en dat doel werd noch in het art. noch in het amend. bereikt. Hij vroeg dan ook of het geheele art. wel noodig was; want indien de vreemde feestelijke inderdaad gevaarlijk ware voor dc publieke rust, dan was toch de wet op de vreemdelingen daar om voldoende waarborgen daartegen aan te bieden. Krachtens die wet had de Regering de magt, om zoodanigen vreemdeling het land uit te zetten.
De beer de Kempenaer nam de verdediging van het 2de art. op zich, en betoogde dat het Vide hoofdstuk der Grondwet aan de Regering voorschreef om te zorgen , dat er door vreemde geestelijken geen onrust en tweedragt worde gestookt. Uit dien hoofde en uit liefde //voor de orde en rust in den lande//, verklaarde bij zich tegen hel amend. van den heer Elout, omdat dit amend. niet beletten zou, dat een vreemd geestelijke zonder verlof optrad, om oprocrige preêken te houden. Blijkbaar had de heer de Kempenaer de preêken van velen der protestantsehe geestelijken in de laatste dagen voor oogen , of.ehoon deze geene vreemdelingen waren
De heer Hugenhoitz verklaarde zich tegen het artikel, 100 wel als tegen het meer vrijgevige amendement; want steeds zal bet zijn cene belemmering van de vrijheid van godsdienst. Zoo lang het toch niet bewezen is . door eenig wettig argument, dat gedurende de 38 jaren, waarin van een tegenovergesteld heginsel is nitgegaan , misbruik van me vrijheid is gemaakt, vond de Spr. geenerlei reden , waarom thans eene vrijheid zou worden belemmerd, die nimmer lot misbruik aanleiding gaf. — De heer van Bosse zon vóór het amend van den heer I__out stemmen , niet omdat het zoo in allen deele zijne goedkeuring wegdroenmaar omdat het toch een weinig meer de willekeur der Regering zou belemmeren, en meer beantwoordde aan de bedoeling van bet ontwerp. — De heer van Lennep had zoowel tegen het artikel als tegen bet amend. bezwaren • *ant hij vreesde, dat men door regterlijke uit .praken' krachtens deze wet zou treffen juist ben , die men niet °c_ 1'Ct 00S Immers het uitspreken van eene kanselgo^.^as, naar Spr. meening, geen «bedienen van de een r.Cnst 5s en zo° zon oen voorzanger bij de Israëlieten , «ovcv^naap bij de R. C., een bankopensluiter, een uitspr^aarster gestraft kannen worden, terwijl juist het blijven Cn van eene oprocrige kanselrede ongestraft zou Ook'd. Va.n lier>C ?eer Godefroi deelde eenigermate de bezwaren Ei n strej?'c meenen dat het artikel niet zegt, dat het «el-0"1 rtot behoud van de openbare orde en rust. Bond 'n bet .c Mi' dat de bedoeling duidelijk werd gea°Jendanilcel ze,f. daartoe droeg hij voor het navol- R °»i te i' d.«dlleen ««« als .de al. van art. SS; * eitetntn- belang der openbare orde en rust kan %nS geweigerd worden. »
Dc heer Thorbecke verklaarde almede aan 't amend. van den heer Eiodt de voorkeur te geven boven de redactie van de Regering. Evenwel zal hij stemmen tegen beiden, omdat het verngten van de godsdienstoefening, volgens den .Spr. was eene daad blijvende geheel binnen den kring van het kerkelijk terrein. Wat het amend. van den Hr. Godefroi betrof, vroeg hij, hoe het.'mogelijk zou zijn voor de Regering, om vooraf te onderzoeken en te weten te komen dat ac geestelijke niet zou spreken ter verstoring van de rust en V'IX bIJ had dit am- nOS een bijzonder, een persoon- VJK bezwaar ; omdat alsdan elke weigering zou zijn voor den geweigerde een blaam , die op hem persoonlijk rusten zon. ue Minister van Jdstitie verklaarde dadelijk genoegen nemen in het amend. van den heer Godeïroi, zijnde "ij mt heducht voor bet gevaar, dat bij weigering de geweigerde een kwaden roep zon verkrijgen. Dat bezwaar was steeds aanwezig , ook wanneer de Reg. gebruik zou maken van de bevoegdheid , om gevaarlijke vreemdelingen het land uit te zetten. Wat de zaak zelve betrof, de Minister meende dat bier niets nieuws was bepaald; want hetzelfde werd voorgeschreven bij art. 32 van de wet van Germinal. Dit artikel gaf den heer Eiodt grond voor de redactie van zijn amendement ; nu zal de Minister zicb geene partij stellen voor zijne redactie en die van deu heer Eiodt: maar bij zal de gronden opgeven , waarom de Regering bare redactie beeft verkozen. De ingezeten is verpligt tot n-ehoorzaamheid en trouw aan de wetten van onzen Staat én aan onzen Koning : du vreemdeling niet; integendeel deze is het verpligt jegens de wetten van zijn land en van zijn Souverein. In die verpligting nu kon strijd bestaan met de wetten yan onzen staat en de trouw aan onzen Koning • ffl verlof noodig, teu einde te waken, dat die strijd zich niet openbare. Daarbij kwam, dat bet hier geheel onbekend was, rs, KU ?°aar de vreemde geestelijke zijne geestelijke waardigheid bad verkregen : bet was echter noodzakelijk dat de Regering daarmede bekend werd gemaakt. Wat de aanmerking betrof, dat de Regcrin»- zou kunnen gebruik maken van art. 12 der vreemdelingen-wet, de .Minister meende, dat dit ondoenlijk was, omdat het daar eene uitzondering gold, waarvan slechts zelden gebruik kan gemaakt worden. De geheele redenering van den Minister was zoo gedwongen ; de gewone vaardigheid van den Minister om te refutcren was zoodanig verlamd, dat dc toehoorder niets meer behoefde om in te zien dat het Ministerie geen enkelen degeiijkcn grond wist aan te voeren. Dc Heer Dommer van Poidersveit haastte zich dan ook, dit aan te toonen , door bovenal te wijzen daarop dat èn de gewone strafwet èn de vreemdelingen-wet krachtige waarborgen genoeg opleverden om een bersensebimmig kwaad te beletten , dat sinds 38 jaren geen voorbeeld opleverde. — De Heer van Hoöveli. bekende, dat bij den Minister van Justitie niet langer begreep. Deze minister verklaarde toch zicb te vercenioen met het amend. van den heer Eiodt en toch gin» dat amend. uit van een geheel ander beginsel. Volgens het Art. der Regering, dat de Minister nu nog hardnekkig bleef verdedigen , was het niet geoorloofd, om zonder verlof slechts éénmaal de godsdienstoefening te bedienen ; dc beer Elodt stelde echter voor, om alles te veroorloven zonder verlof, mits de bediening niet vast zij. En toch diezelfde Minister, verdedigende zijn beginsel, verklaarde in één adem, geen bezwaar te hebben tegen bet voorstel van den heer Eiout? Dat kon bij niet anders begrijpen , dan dat óf in dat amend. eene geheime bedoeling lag, die bij niet vatte; öf dat bet Ministerie geheel stelselloos, slechts eene wet had ingediend, om er door de Kamer van te laten maken al wat zij zelve zou verkiezen.
De heer EtOUT, zijn amendem. verdedigende, meende, zoowel als de heer GROEN, dat het Art. 2 der Regering een greep zou kunnen worden in bet Jus in Sacra; en dat zijn amend., vereenigd met dat van den beer Godefroi, alléén aan Kerk en Staat beiden de waarborgen zouden opleveren , dat de regten van geen van beiden werden gekrenkt. De heer van der BrügCHEN vond het amend. van zijn «vriend» voortreffelijk. Wel was het beginsel, zoo van het amend. als van het art.,wat«-min-aangenaam//, wat //stuitend//... maar daar over stapte die heer gaarne overheen, daar de noodzakelijkheid (?) was geboren, om zoodanig artikel in de wet op te nemen. Alsnu de debatten gesloten zijnde, werd I°. het amendement van den beer Godefroi met 56 tegen 12 stemmen AANGENOMEN. Tegen stemden de heeren; Bots, Hengst, Ten Cate, Zijlker, Sloet tot Oldbuis, Storm, Thorbecke, Bosscha, de Poorter, Dommer, van Hoëvell en Reinders.
2°. liet amendement van den beer EIOUT met 15 tegen 23 stemmen aakgenomen.
Tegen stemden de heeren van Deinse. de Kempenaer, Westerhoff, de Poorter, van Hoëvell, van der Poel van Amerongen, Reinders, Bots, Ten Cate, Zijlker, Hoffman Sloet tot Oldhuis, Storm, Thorbecke, van Eek, Slicher' Wintgens, Rijk, Dirks, Hengst en Hugenh ,ltz. 3°. Het geheele artikel met .3 tegen 25 stemmen aakgenomen. Tegen de heeren: Wintershovén, Beens. Reinders, Strens van Lennep, Jespers, Bots, Hengst, Ten Cate, de Lom dc Berg, Luyben, van Nispen, Zylker, de Man , Meeussen, Sloet, Storm, Thorbecke, Hugenhoitz, v. Eek, Groen van Prinsterer, Westerhoff, de Poorter, Dommer en van Hoëvell Het artikel zoo als bet thans is gewijiiml, luidt nu aldus; <_ Vreemdelingen aanvaarden geene kerkelijke bedienina | dan na daartoe Onze toestemming te hebben verkregen « Alleen in het belang der openbare orde en rusl %an die toestemming geweigerd worden.» Thans werd art. 3 in beraadslaging gebragt. De heer Ascn van Wijck stelde het navolgende amendement voor: « Om in het 2de lid in art. 3te voegen. achter het woord' « titularissen « EN MEI AANDUIDING VAN HET KERKGENOOTSCHAP, WAARTOE ZIJ BEHOOREN.» De beer Strens wees op nieuw de bespottelijkheid aan van de wet die bepaalt, dat wanneer iemand bet ongeluk bad om op een brief le zetten de titulaturen vöör den naam , gestrajt zou worden. De Minister van Justitie vroeg wel dringend verschoo- V_-" .Trl3ti_1,i.,bc,i.-MV'öM-ierb-n_uliuii, irèanax'aoür ue verpligte aanduiding van bel Kerkgenootschap de Regering in verlegenheid zou worden gebragt. Wat de aanmerking betrof van den heer Strens ,' de Min. zou gaarne zien dat een amend. werd voorgesteld, om de gebrekkigheid te verbeteren; want het geheele doel was alleen om verwarring voor te komen. Om daarvan bewijs te geven stelde hij voor , het woordje na te veranderen in «met». Het amendement van den heer van Asch van Wijck wordt met 48 tegen 20 stemmen VERWORPEN. Vóór stemden de heeren: Taets, Engelen, Reede, Band. Asch v. Wijck, Hoffman, Heiden lieinestein, Groen, Kijk, Elout, v. Lijnden, Schimmelpenninck v. d. Oije, v. d. Veen , de Kempenaer, van Rappard, van der Brugghen, Stolte Hoekwater, v. d. Poel. Het artikel 3 zelf wordt mei 42 tegen 26 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren: v. d. Heuvell, Wintershovén, Beens, Reinders, Strens, Jespers, Bots, Hengst, Ten Cate, Lom de Ber,;, Luyben, Nispen, Zylker, de Man , Meeussen, Sloet, Storm, Thorbecke, Hugenhoitz, v. Eek. v. Bosse, v. d. Veen, Westerhoff, de Poorter, Dommer en van Hoëvell. Het artikel, zoo als het is aangenomen, luidt nu als volgt: it De titulaturen in de kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noch ten opzigte ran andere kerkgenootschappen, eenige aanspraak, rang of voorregt. «In de aanraking met het wereldlijk gezag u-orden die titulaturen alleen gebezigd met vermelding van den geslachtsnaam der titularissen.» Art. 4 gaf tot geenerlei discussie aanleiding en werd met 43 tegen 25 stemmen aangenomen. Tegen stemden dezelfde heeren als legen art. 3, met uitzondering van den heer van der Veen. Art. 4 luidt: // De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten worden slechts als van kerkdijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg.»
Over art. 5 was het eerst het woord aan den Heer van Reede van Ocdtshoorn. Van zijne redevoering hebben wij niets anders kunnen opvangen, dan dat de Spr. nu reeds bij voorbaai // met duizende zijner laiidgenooten« protest aanteekende tegen het besluit, dat de Regering ooit zou willen nemen, om, na het tot stand brengen van deze wet, de bisschoppen te erkennen. De Heer van Akeriaken verklaarde bezwaar te hebben tegen art. 5, vooral omdat daarin eene terugwerkende kracht wordt voorgeschreven. De bewering dat bier gold een vraagstuk van staatsregt niet van burgerlijk regt, kon Spr niet aannemen; want ook bij bet staatsregt gold hetzelfde begrip van billijkheid. Zelfs bij de vaststelling van het Ide art. der algemeene bepalingen van wetgeving achtte men de bepaling,' dat jreene wet eene terugwerkende kracht kon hebben, zoo natuurlijk, dat men bet art. 4 bijna overbodig achtte. Hij wenschte dan, dat de regering die terugwerkende kracht uit bet artikel ligttc. — De Heer van den Heuvel achtte het art. niet alleen ongrondwettig, maar ook in strijd met art. 1 van het ontwerp zelf, dat thans in behandeling was, omdat de vrijheid van regeling in zich sluit de bevoegdheid, om de hoofden van het kerkgenootsehaji te vcstip-en waar dat kerkgenootschap zelf dit het nuttigst en bet best oordeelt.
De heer van der Brugghen betoogde dat om goed te leeren men goed behoorde te onderscheiden, en dat bet hem dan ook duidelijk voorkwam, dat hier geene retroactiviteit bedoeld word; want bij dit art. werd geen regt ontnomen, dat thans was genoten. — De/.e redenering .vas cene zonderlinge nitlegging van art. 5 ; immers volgens al. 2 van dit art.kan de regering nog uitspraak doen over de veslingplaatsen die reeds zijn aangewezen. Dat is dus eene bevoegdheid, om inderdaad een regt, dat verkregen is, te ontnemen: een regt dat daarom is verkregen, omdat tot dus ver geene goedkeuring der Regering van eene plaats van vestiging noodig was. — Dc heer VAN Eek betoogde niet slechts de ongrondwettigheid, maar de onbillijkheid van het art.; want nu zou een regt kunnen ontnomen worden, dat door de Grondwet wordt verleend, zoodra slechts de tegenpartij onrust zou verwekken, ten einde de vestigingsplaats te belemmeren van een of ander kerkgenootschap. De beer Thorbecke verzette zich met kracht tegen bet art. Hij wees, gelijk den Hr. van ECK, aan hoe door het art. mogelijk werd gemaakt, dat elke onverdraagzame handeling zou worden in bescherming genomen tegenover hen juist', die van een grondwettig regt gebruik maakten. Ook de terugwerkende kracht van het art. achtte de Spr. in strijd met een van de eerste beginselen van regt en wetgeving. Met het oog op de onderhandelingen, die het tegenwoordig Gouvernement voert met Rome, zag de Spr. in"dit artikel de meest zonderlinge zijsprong, die ooit op den weg der diplomatie was gedaan; want die onderhandelingen moesten bet artikel onnoodig maken, of bet artikel sneed elke onderhandeling af. De Minister van Buitenlandsche Zaken beweerde daarop, dat er geene onderhandelingen worden gevoerd te Rome, en dat alzoo de wet de onderhandelingen niet in den weg konden staan. Deze wet was overigens niet in strijd met de nota's van het vorige ministerie; en wanneer men ook al beweerde, dat, wanneer de overeenkomst van het vorig ministerie werd te niet gedaan , ook het concordaat van 1827 weder herleefde, dan verklaarde de Min. dat bij het laatste art. der wet, alle met de wet strijdige bepalingen werden afgeschaft. (Alsof de Nederlandsche wet-gever bet rco-t bad om eenzijdig, in eene wet afgeschaft te verklaren lyaaiuul litla -wflc-j,ilj lat.^&'Ulï^_*"b*J9_t_,J^ ,ai_ g_Utlum.uu plaats tusschen den Heer Thorbecke en den Minister van Buitenlandsche Zaken , over de al of niet verbindbaarheid van diplomatieke nota's, waarbij de Heer van Hail zijne bekende, zonderlinge stellingen omtrent dit punt volhield. Wij komen daarop opzettelijk terug.
De Heer van Rappard verdedigde de retroactiviteit, omdat de Regering daardoor het middel in de hand had, om te beletten, dat ooit een aarts-bisschop van Utrecht en van Haarlem zich daar kwam vestigen, hetgeen Spr. hoopte, dat God verhoeden mogt! Overigens vond de Spr. de wetgevende magt allezins bevoegd om terugwerkende bepalingen te brengen in eene wet; terwijl hij bovendien meende, dat nota's geene verbindende kracht hadden, en dus voor bet R. K. Kerkgenootschap, tengevolge daarvan ook geene Verkregen regten waren geboren.
De heer DOMMER gaf daarop zeer juist ten antwoord, dat de R. C. zich niet beroepen op nota's, maar op hunne verkregen regten, steunende op de Grondwet, die aan hun kerkgenootschap vrije organisatie toekent, waaraan echter thans zou worden te kort gedaan. Overigens meende spr. aan den Heer van Haie te mogen vragen, hoe die heer dan toch met het Hof van Rome dacht de zaak ten einde te kunnen brengen ? De Minister was toch tegen het sluiten van een concordaat en verklaarde evenzeer, dat nota's niet verbindende waren: dns geene nota's, geen concordaat; maar op wat wijs dan ? Na eene herhaalde regtskundige verdediging van de retroactiviteit door de heeren van der Brugghen, president van de regtbank te Nijmegen en Godefroi , lid van den Iloogen Raad, is de verdere beraadslaging verdaagd tot morgen ochtend ten tien ure, en de Kamer overgegaan in Comité generaal.
---

