WaarSteen men gaat
Dat godsdien si haat en bur-crvete beslendigd worden, zoo dc toeleg gelukt vau do l.eerschfiide beweging, daaromtrent kadeeën twijfel beslaan. Maar die sodsdiensthaat en Imrgervetc zijn geen doel; z'j «jn slecMs middelen. Toet. is het belangrijk niet eén oogenblik uit het oog le vei liezen , dat zij hel eerste en noodzakelijkste gevolg zijn van hetgeen ge<cl»e/!t. Van de eene r7\ e taraklcrzieert zulks dc zedelijke Waarde der partijschap, die zich van zulke licillooze mijldelen bedient; van de andere zijiie is daarin eene Waarschuwing voor ieder, die in de opgewondenheid van het oogenblik nog eeuige kalmte heelt overgehouden. Intusschen wat is het doel, waarnaar men door dergelijke middelen streeft? Dat doel is velerlei. Er staan zoo vele berekeningen op touw, als er verschillende partijen aau de beweging hebben deel genomen. Sommigen, en dat zijn de sclieipziimigstcn onder de bchoudrmianiien , willen niets meer, dau een ander regeringssysteem met behoud van de beslaande Grondwet. Anderen, en dat zijn de behoudende tinnegieters, zouden, met eene andere regering, ook wel eennieuwe Grondwet verlangen, geschoeid op de leest, ene aan den voet der heeren regenten past. Deze beide soorten van lieden gaan een groole teleurstelling te gemoet, als dc beweging slaagt. De in beroering gebragte volkspassiën, waarop zij steunen, zijn niet berekenend, en blijven niei i-taan op 'het punt, d,it Uet eigenbelang van eeniga aanzienlijken aanwijst. Dat zouden die volkspassiën niet doen, al hadden zij zelis geeue andere aanvoerders dau diezelfde kortziglige behoudslieden. Het i.s van nu af zigtbaar, dat de slrijd over bet hoofd van het nieuwe ministerie heen gaat, en dat noch Thorbecke, noch van Hall , noch de Koning iels iv den losgelaten storm te beteekenen hebben. Integendeel, zoowel de naam van van U.ill als die dos Koniujs, worden met dien vau Thorbecke misbruikt om aan den storm vaart bij te zetten Wie dan treedt er op den voorgiond ? Lieve lezer, verschrik niet. liet is Groen. De heer Groen van Prinsterer , die op alle plaatsen, iv alle sleden en dorpen, als de uau van het oogenblik aan de menigte wordt voorgesteld. In alle distrikten is spraak van Groen. En ¦waar Groen niet de kandidaat in persoon is , dam- treden onder zijne hoede eén of meerderen op van zyne eetrouwste volgelingen : zoodat zelfs de arme heer Sch.llc., lic zoo zeer zijn best doet om zich aan dc beweging aangenaam te maken, gevaar loopt van te Gorinchem , door den heer Elout van Soeterwoude verdrongen te Worden. . , . • De heer Groen is dan de groote man de popvla.re man , die Thorbecke vervangen moet 1 Ja , daarheen ? waar de protestantschc agitatie bevat in haar gevol- slechts eenige, betrekkelijk weinige I ordtsche let- I terknechtcn. De radikale Fakkel, de liberale Morgenster . met de geheime genootschappen maken de groote meer' derheid der beweging nit. Maar zij hebben niet één 1 enkelen naam vooruitgezet , waaraan zich de menigte '. zou kunnen aansluiten ; terwijl de Nederlander sinds ;aar en dag den heer Groen op de schouderen van dc baronnen Mackay en van Lijnden aan het protestantsch VUinoer heeft te kijk gezet. De heer Groen is dus de . ,-roote ijveraar. Het is alzoo zeer natuurlijk, dat zijn T ..jaam gevierd wordt, hem de standaard der beweging ia de volksschatliug is toevertrouwd , en de menigte zich aan zijne zijde schaart.
Oprcgt gesproken , uit het oogpunt onzer katholieke belangen betreuren wij dat uiet. Hr is in hel Streven dier DordUclte partij iets wat iiiet protestant maar katholiek is, namelijk hel aannemen naast den bijbel van een gezag, dat'bepaalt wat geloofd moet worden. Dat streven nu is ons voordeelig- Het gezag van Dordt is onhoudbaar. Onvermijdelijk moeten derhalve velen der parlij vroeg of laat gevoerd worden tot het zoeken van het ware gezag, dat zij Eindelijk zullen vinden in de Katholieke Kerk.
Daarenboven omgt de heer Groen meester worden van het terrein — hij zal onmiddellijk slag le leveren hebbeu legen dc ra likalen eu dc liberale Protestanten , zonder nog te spreken van de politieke liberale partij en de Katholieken. Wat een rumoer !
Waarlijk wij zijn ovei tuigd, dat, zoo wij, Katholieken , in geweten ons land mogten wagen aan gevaarlijke proefnemingen , gelijk de Groenen dat doen , wij in ons belang niets beters zouden weteu uit te denken, dan trachlen mede le werken om den heer Groen op het kussen van de Binnenlandsche Zaken le plaatsen , zoo hij er was op te houden. Zijn rijk zou, ongelukkig, kort van duur zijn. Er woelen heviger hartstogteu op den bodem der beweging. Iv elke volksagitalie drijft altijd de hevigste partij de meer bezadigde voort. Na den Nederlander zal dc Fakkel over Nederland —- regeeren kunnen wij niet zeggen — maar zijne toorts zwaaijeu. En dan zou Nederland de toekomst wachteu, die aan Zwitserland door het radikalismus bereid is. liet einde daarvan zou zijn : de ou Jergaug van dc Nederlandsche nalie als zelfstandig volk. Meu gedenke toch de lessen der geschiedenis. De tweespalt van vóór 1830 beeft tot het verlies van België geleid , en het overblijvend getrouwe gedeelte met een schuldenlast van 40i) millioen beladen. De tweespalt vau 1795 en laler heeft Nederland ten prooi geworpen van dc Fransche overheersching, die wij duur hebben betaal.l. vVelnu, dcnzell'den weg gaan wij op. Zoo niet bij de aanstaande verkiezingen het gezond verstand van de uatie zegeviert over godsdiensthaat en burgervete; zoo twist eu tweedragt wordeu bestendigd, dan wacht Vorst en volk het lot onzer vaderen. In den toestaud van Europa, zijn België en Nederland aan de beurt, om plotseling dopjr vreemde legers te worden overvallen. Men schijnt dat alleen hier te lande te vergeten. En is hel niet daarom , dat men in zijne verblindheid eene gemakkelijke pi ooi bereidt voor den eersten vijand den besten, die ons z.d gelieven aan te vallen?
Het Handelsblad geeft in zijn Nommer van Donderdag een zeer opmerkelijk en opgemerkt sluk over hetgeen men goedvindt koalitie le noemen. Uet is te lang om liet in onze kolommen over le nemen. Wij zuilen derl.alve den liooldinlioud zoo kort mogelijk naar onze zienswijze omwerken. Eene koalitie wordt genoemd, een tijdelijk verbond van twee onderling vijandige partijen met het doel om eeue derde te doen zinken.
Eene koalitie is dus slechts eene voorbijgaande vereeniging, die niet sleunt op gemeenschappelijke beginselen , en daarom slechts een negatief rezullaat bereiken kan, namelijk het overwinnen van eene derde partij. Eeue koalitie in dien zin is zeer al keurenswaard eu in zijne gevolgen allergevaarlijkst. Beslaat er dusdanige koalitie tusschen Katholieken en liberalen ? Neen, zelfs niet de schijn daarvan. In de eerste plaats er bestaat geen verbond tusschen Katholieken eu liberalen. Wij althans hebben nooit, en voor zoo ver ons bekend is, heelt niemand onzer vrienden ooit met de liberalen eenige afspraak gehad. Ja , maar liberalen en Katholieken strijden toch te zameu. Dtl; is waar. Maar waartoe strijden zij te zamen? Tot verdediging van hetgeen niemand in Nederland, moest aanvallen ; tot handhaving van het grondwettig regt, van de grondwettige vrijheid , van de nationale éénheid , van de welvaart des lands , van de rust en de orde. Kan men bcweereu dat er koalitie beslaat tusscheu de partijen in Nederland . als zij gezamenlijk optrekken naar dc grenzen, om den vadergrond aan den vijand te betwislcn ? Evenmin bestaat er koalitie tusschen de zonen van Nederland , Jie, tol welke partij zij ook behooren, bij de Grondwet, het regt, dc vrijheid, de welvaart en de nationale eenheid post vatten , om die te verdedigen legen eiken aanval. In de tweede plaats blijkt alzoo , dat de zamenwcrkirig van liberalen en Katholieken op beginselen, aan beiden geineen, steunt, en niet slechts een pozilief, maar zelfs een konservatief doel licelï , namelijk het behoud der beslaande wettige orde van zaken , en daarmee tevens het herstel van de verstoorde rust en orde iv liet land.
Anders is het met. de zamenspanning van de politiek reaktionuaire , en de pro'estanlsch reaklionnaire partij, welke beide partijen weder in verschillende onderdeelen kunnen worden verdeeld. Dat tusschen deze, althans tusschen dc hoofdleiders , afspraak , overleg, verbond bestaat, is ontwijfelbaar. Want van stad lot stad , van dorp tot dorp, ziet men dc leiders zich vereenigen onder één programma , in ééue kiesvergadering, tot ééne gemeenschappelijke handeling. De partijen schijnen samengesmolten : iels wat van Katholieken en iiberalen genoegzaam nergens kan worden gezegd. In de derde piaais, die zameuwerking steunt niet op gemeenschappelijke beginselen , zelfs niet op gemeenschappelijke antipathiëu. Der protestantsche agitatie is het voornamelijk te doen, om verdrukking der Katholieken en bevoorregting van het Protestantismus; terwijl nog de heer Groen c, s. hoopt de DordUche leer uit het troebel water op te visschen. De politieke reaktie integendeel gebruikt slechts de protestantsche beweging, om te komen tot eene politieke orde van zaken, die haar veroorlooft de liberalen op zij te schuiven, en het roer van Staat le houden in handen der patriciërs eu .die er bij zijn opgenomen. Er is derhalve geen spraak van gemeenschappelijke beginselen ; en wij voegen er bij, zelfs niet van antipathien. Terwijl genen de Katholieken haten , zijn dezen bereid bij de Katholieken steun te zoeken.
In de vierde plaats kan het rezultaat der zamen werking alleen negatief zijn. Men kan er iv slagen om liberalen en Katholieken voor een oogenblik op zij te schuiven; men kan de Grondwet aantasten; ook a 1.,. Maar dan? Dan is 't ook uit. Wat er voor in de plaats gesteld? Dat weet nocli het Ams'crdamsche, noch het Goudscho, noch het Dordlsnhe , noch het Tielsche blad , om niet te spreken van cle 's Gravenhaagsche Nieuwsbode , de Arnhemsche Morgenster en de Kerkelijke Courant, die allen verschillende wegen ingaau en naar een verschillend doel streven.
De koalitie is dus openbaar bij onze tegenpartij. En zij moge het voor Go'l ca 't va./eiland verantwoorden, dat zij' alles op i.et spel 'leeft gezet , on, te komen tot omverwerping van /.el. bestaande, met het vooruitzigt, om daags daarna een nieuwen slrijd te beginnen onder elkander !
Ziehier de cirkulaire, welke door de gekommitteerdea van de Algemeene Nederlandsche Vereeniging: voor Vaderland en Koning aan de predikanten in Nederland verzonden is ter gelegenheid der verkiezingen. Wij hebben meer dau een exemplaar daarvan ontvangen, welke ons door regtsehapen predikanten-zclveu ter openbaarmaking zijn ter hand gesteld. Zij verheelden ons hunne verontwaardiging niet, dat men op eene zoo schandelijke wijze , in onze dagen, de zaak der godsdienst met politieke quanstien verwart, en dat die dwaze viienden van het Protestanlismus , die het land in beroering en len val, en, met zijn val, het Proteslantismus mede ten val schijnen te willen brengen , hen tot courliers èlecloraux zoeken le verlagen. De cirkulaire luidt aldus : „ Wél-Eerwaarde Zeer Geleerde Heer ! „De gebeurtenissen der jongst verloopen dagen hebben het hart van elk waar I'rotestatit in ons vaderland verheugd , en de bezorgdheid, waarmede velen de te vaak miskende belanden onzer Godsdienst gadesloegen , is gedeeltelijk verdwenen voor de overtuiging dat die belangen nog diende en daizende warme verdedigers mogen teilen. Oodcrmsachen , ds sttijd i» niet ten einde en wij hebben naauw meer kunnen doen dan onze krachten te leeren kennen en waarderen, en het vertrouwen dat ong bierdoor mag ingeboezemd worden, zon zeer misplaatst zijn, wanneer wij nu, daar het tijd is , niet waakten en werkten , om onze krachten goed te besteden. Gij begrijpt, dat ik van de zeer aanstaande verkiezingen voor de Prov. Slalen en van de niet verwijderde voor de Staten-Generaal , en wel van de laatste inzonderheid wil spreken Er is voorzeker geen Protestant , en geen leeraar der Protestantsche Godsdienst in ons vaderland, die niet zou wenschen dat die verkiezingen werden uitgebragt op personen, die in Btaat zijn de belangen van het Protestantismus in 's lands vergaderzalen waardiglijk te verdedigen , en dio zich ook daar door niets laten belemmeren als hun pligt hen roept de Godsdienst , ons dierbaarste goed , te beschermea. Maar hetgeen velen minder vertrouwen inboezemt en onze kracht kan te niet maken , is, het misverstand , de verdeeldheid , die in weerwil van de oud Hollandsche spreuk in zoo vele zaken bespeurd wordt en hier meer dan ooit zou te betreuren zijn. Het is daarom dat ik mij tot U wend, als daartoe van eene vereeniging warme Protestanten voor het Hoofd-k.esdistrict ... . gecommitteerd, die geen andere bedoeling hebben dan eensgezindheid aan te kweken , en de verspreide krachten zoodanig te verzamelen , dat er ééne ontzagwekkende kracht uit voorkome. Die vereeniging heeft, met het oog op da belangen van het Protestantismus alleen , en zonder bijmengsel van politieke opinie, in dit district voorgesteld: voor de 2de Kamer der Staten-Generaal don Heer dien zij U dringend nitnoodigt zoo veel in TJ is te willen ondersteunen , terwijl zij voor de Prov. Staten U niemand voorstelt, in het vertrouwen dat gij uwen invloed in dea boven omschreven zin wel zult willen aanwenden. Geloof niet, WE. Z. G Heer! dat ik ü wil voeren tot eene politieke handeling die met de eerwaardigheid vaa uw ambt onbestaanbaar is j ik vraag alleen uwe medewerking om eendragt ten goede te stichten en iets bij te dragen om het Protestantisme in ons Vaderland te handhaven j eene roeping die op elk rust , op den leeraar zoowel als op de gemeente en die niemand straffeloos mag miskennen. Andere personen dan de hier voorgestelde zullen misschien even geschikt zijn en waardig om door velen ondersteund te worden; maar het is hier volstrekt noodzakelijk dat men allen opoffere die niet blijken de meeste kansen te hebben , ten einde geene stemmen door verdeeldheid voor de goede zaak te laten verloren gaaa. Mogten alle kiezers dit wèl inzien en hunne liefde voor Godsdienst en Vaderland zoo ver drijven , dat zij met voorbijzien van bijzondere denkbeelden, politieke rigting enz. , zich voor deze eene, gemeenschappelijke zaak aaneensluiten , om onwrikbaar op huune post te staan, als de dag gekomen is , die hen daar verwacht. In het vertrouwen dat gij in den kring uwer omgeving en bij allen , op wie gij eenigen invloed kuut uitoefenen , deze gevoelens van Vaderlandsliefde en van Proiestantschen ijver zult willen opwekken , en raet U Gods zegen inroepende Oj> onze pogingen om voor het heil Zijner gezuiverde Kerk te waken , verblijve ik na broederlijke groete Viel-Eerwaarde Zeer Geleerde Heer 1 Uw Dw. Dienaar, N. N. Wat met de pen in de cirkulaircs is ingevuld, laten wij , om goede redenen , achterwege. Van vele aanmerkingen verder moeten wij ons heden, wegens plaatsgebrek , onthouden. Alleen mogen wij niet onopgemerkt laten dc alleraardigste plaats in de cirkulaire voorkomende , waar gezegd wordt, dat de Vereeniging hare kandidaten voorstelt, -imet het oog op de belangen van het Protestantismns alleen, en zonder bijmengsel van politieke opinie." Het komt er dus niet op aan , of de kandidaat der Vereeniging is óf behoudsman, óf anti-revolntionnair, of radikaal , mils hij zij Protestant, namelijk, Protestant in den zin der Vereeniging: «onverdraagzaam" en «handelbaar." Heeft men nog meer van noode , om te weten , wat de aanstaande Tweede Kamer als hare roeping zal beschouwen , wanneer de Vereeniging : voor Vaderland en Koning daarin de meerderheid mogt hebben ? Het Handelsblad zeide onlaugs, en te regt, dat het ministerie het geen acht dagen tegenover zulk eene meerderheid zou kunnen uithouden. Wij voegen daaraan toe, dat geen ministerie met zulk eene meerderheid zal kunnen huishouden, tenzij het: godsdienstige vervolging tot programma kieze !
«Hel Protestantisme geplaatst bij de slembus" is bij ouze lezers reeds bekend. Evenwel niet genoegzaam welligt. Er zijn daarin stoute wendingen, die na al het geleverde nog verbazen. Men leest daar onder anderen , «dat onze natie op dit oogenblik. ook op politiek «terrein , zich verdeelt in twee hoofdtoestanden : dien «der roomsehgezinden en dien der Protestanten." Dat is blijkbaar ouwaar. Op dit oogenblik zijn er vier hoofd toestanden : het onverdraagzame Protestantismus en de zuiver politieke reaktie van den eenen kant; van de andere zijde de katholieke en de protestantsche verdedigers der konstitutionneele beginselen. Maar dit daargelaten , volgen wij verder de redenering. «Beiden , de Protestanten en de Roomsehgezinden , «verlangen van de Regering de handhaving van hnnne «regten.... Er zal derhalve eene staatkunde vereischt «worden" (die) «Protestanten en Roomsehgezinden «beiden, door hunne regten te erkennen en te handlia- Bven, omvat »Daarom zijn de keuzen, die de leden van de «Tweede Kamer benoemen zullen, van [talk uitstekend a belang.
«De Staten-Generaal toch zullen geroepen zijn de reg«ten van Protestanten en Roomschgeimden gelijkelijk «te Jiandhaven."
Dat is uitmuntend , niet waar ? Maar nu , na de premissen, het besluit? Waartoe wordt dit alles gesteld? Ziehier thans de stoute wending : Men zegt: »De regteu van Protestanten en Katholieken moeten gelijkelijk worden gehaudhaafd : daarom, lieve vrienden , kiest geen enkelen Roo nsche , noch verdraagzame of zellstandige Protestanten ; maar benoemt alleen die Protestanten , op wier onverdraagzaamheid en handelbaarheid wij kunnen rekenen." Of de heeren van Dordt met huu publiek ook een loopje nemen !
Aan de huizen van Amstels ingezetenen wordt heden rondgehragt een sermoon aan de kiezers , waarbij Mr. G. Groen van Prinsterer in hunne gunst en rekommandatie met nadruk aanbevolen wordt. Uet stuk is geschreven in Nederlanderaclitigen stijl, zoodat Amstels burgerij, liai-e politieke kaarsenmakers, en hare politieke tinnegieters , bij 't lezen van die verbazend eenvoudige , klare , eerlijke, en vooral ondubbelzinnige taal, zich wel de hersenen stomp te denken zullen hebben om er iets van te begrijpen. Eene andere vraag intusschen is het, of het stuk wel geschreven is om begrepen te worden. Of het niet veeleer geschreven is met diezellde buitengewone takt, welke den Nederlander en zijnen bekenden patroon onderscheidt, om door hunne onbestemde en vaak , och ja , zelfs kontradiktoire woorden , zoo iets te laten doorschemeren , dat men meeut te begrijpen , maar toch eigenlijk volstrekt niet begrijpt, doch dat desniettemin bij de argeloozen den indruk nalaat, dat die Nederlander eu zijn patroon eigenlijk de eenigen ziju, die eenigen kijk hebben op de belangen van Nederland en Oranje, en de eenigen, die het met Nederland en Oranje wel meenen. lets zoodanigs iaat de hier ter stede aau de huizen rondgebragte aanbeveling van Mr. Groen tan Prinsterer mede na bij den lezer. Men kan er door al die kronkelingen en al die slingerpaadjes der redeneering niet achter komen, wat die heer Groen toch eigenlijk is , wat hij denkt , wat hij wil; op de Nederlanderachlige rekominaudalie atleen afgaande, krijgt men daar echter de Ahnung van, dat hij een groot , dat hij een eeuig man is. Eene vraag aau den eenenol' andereu dichterlijken vriend van den heer Groen vati Prinsterer , aan den thans zoo innig met hem verbroederden van Dam van Isselt, bij voorbeeld; Zou hij den heer Groen de goede dienst niet willen doeu het heden alhier aan de huizen roudgebragte panegyricum van dien eenigen Nederlander op rijm te brengen? Dan kon het goed dienen tot onderschrift onder 's mans portret. Of zou een ongerijmd panegyrieum daar beter ouder passen? Wij beslissen het literaire vraagstuk niet. 't Is eene qmestie vau smaak.
Dc Nieuwe Noord-Brabander trekt zijn aanval tegen den heer Borret in. Hij verklaart iv zijn jongst Nommer (dat wij een dag te laat hebbeu onvangeu) dat hij » gaarne eene plaats aan den heer Borrel in de Tweede Kamer" gunt. Er is alzoo geen spraak meer van, dat de lieer Borret zou ziju geweest een aauhanger vau van Hall tegen Thorbecke. Dit is dau uu uitgemaakt. Wat verder gezegd wordt getuigt slechts , dat het blad niet geheel heelt aigezien van de kwade praktijken , die wij daai in dikwerf hebben betreurd. Het argumenteert met insinuatiën , die bet uit zijn duim zuigt, niet om u te wederleggen , maar om u gehaat te maken. Wij bestrijden de kandidatuur van den heer Jespers niet. Verre van daar. Wij verlaugeu de herkiezing van den heer Jespers evenzeer en om dezelfde redtn, waarom wij die van den heer Borret aaubevelen. Verder wordt beweerd , dat wij uitvaren tegen alle vertegenwoordigers vau Noord-Brabant. Wij achten het onnoodig-zulks te ontkennen. Die ons begrijpen wil, zal ons verstiian hebben. Voor wie ons niet begrijpen wil, is alle toelichting overbodig. Dat de Nieuwe Noord- Brabander ons niet begrijpen wil, is des te natuurlijker, omdat niemand meer dau hij er toe beeft bijgedragen, dat de vertegenwoordiging vau JSooid-.rabaut niet dien invloed uitoefent, die steeds was , maar vooral uu meer dan ooit is — nultig en noodig. Eenige kiezers doen in Utrecht, 10 Mei, het volgende beroep op de : » Medekiezers ! «Onder het tegenwoordig Ministerie kan aan geene eerlijke toepassing onzer vrijzinnige Grondwet gedacht worden. «Het bestaan zelfs van dat palladium onzer vrijheid, welke schoone beloften er ook mogen gegeven zijn , is in gevaar. »Wat men wil? Dagbladen en pamphletten bij honderdtallen verkoudigen het. »Zoo gij na prijs stelt op het behond vaa hetgeen gij thans bezit en niet medepligtig wilt zijn aan de J plannen eener fanatieke en reaktionnaire faktie, veree- < nigt u dan lot het doen eener verstandige keuze, bij ¦ de aanstaande Verkiezingen voor leden eener Tweede ; Kamer. »Na rijp overleg, hebben wij besloten als kandidaten voor te stellen, de heeren: ¦Mn J. R. THORBECKE eh »J. VV. D. KRANTZ. Wij bevelen ze u aan ; de eerste , als een man van buitengewone kun le en onkrenkbare eerlijkheid , aan wieus antecedenten men verpligt is bij deze gelegenheid de welverdiende hulde, te breugen. De tweede, als een ouverschrokken verdediger van liberale beginselen. »;VÏedekiezers ! laat de handen niet slap hangen, maar werkt terwijl het nog tijd is. De Grondwet en hare eerlijke toepassing , zij onze leus." Aan onze vrienden wordt allerdringendsl aanbevolen: in het Kiesdistrikt van Hoorn de kandidatuur der Heeren: P. VA\ AKERLAKEN eo A S. VA.N NIEROP. .Ia het kiesdistrikt van Haarlem - P. P. VAN BOSSE.
Men schrijft ons uit Delft 11 Mei over de verkiezingen. • Niemand die een helder inzigt heeft iv de gebeurtenissen van deu dag, zal het betwisten, dat het tegenwoordig tijdvak ons eene krisis te geinoct voert, die zwanger is van voor het Vaderland zeer gewigtige gevolgen. Zal Nederland nogmaals gelukkig uit dezelve le voorschijn treden? dit zullen de verkiezingen beslissen. Intusschen zij het niet ondienstig op de pogingen eener faktie te wijzen , en in het licht te stellen dat° wordeu hare pogingen met een gunstig gevolg bekroond, den vaderlandsche bodem welhaast zal verlaagd zijn tot ecu schouwspel van tweedragt en verdeeldheid, welke als een - noodzakelijk gevolg, den dierbaren geboortegrond, bj den ouzekereu toestand vau Europa , als ecu weerlooze prooi zullen blootgeven aan den eersten overweldiger, die zich onze nationale zwakheid zal willen ten nutte maken.
» Uet ware kleuren schilderde de Tijd van heden het karakter , van het te Utrecht, onder de benaming van b Algemeene Nederlandsche Kiesvereniging" opgerigté genootschap ; ouder de schoonklinkende leus »hoving en Vaderland heeft zich zoo het schijnt ook hier ter stede, even als te 's Uage eene afdeeling van gezegde Vereeniging gevestigd, zijnde Zaturdag 7 dezer, let wel, met bij advertentie iv het weekblad , maar bij cirkulaire, de protestantsche kiezers, met uitsluiting van allé Katholieken, hoofdelijk opgeroepen , om daar aau deel te nemen. Wel waarschijnlijk diende ook die uitsluiting om uiet gehiuderd te worden in de toepassing van het krachtdadige middel om ue kiezers te leiden ; uamelijk hoog op te geven van de hersënschimmige gevaren voor het Protestantismus, gelegen in de vestiging der R. tv., hiërarchie hier te lande , en daardoor de in den Jaatsten tijd reeds zoo Zeer opgewekte Itaitstogteu nog feller aan te blazen, waarvan dan ook bet blijkbare gevolg is geweest dat onze verdienstelijke en onpartijdige volksvertegenwoordiger , de heer Mr. K. A. Poortman Op de bovengenoemde kiesvergadering van de 156 leden slechts ééne stem heeft bekomen. Treurig bewijs voorwaar , hoever t fanalismus, eenmaal losgelaten en aangevuurd, de gemoederen kan doen afdwalen , daar de heer Poortman als een zeer gemoedelijk Protestant en bezadigde gevoelens voorstaande te boek staat. «Wij willen deze handelwijze liefst niet verderspeci, ficeren , maar leveren als ecu tegeuhanger daarop hetgeen volgt:
»Bij de laatste verkiezingen voor de Tweede Kamer , de Provinciale St teu en speciaal voor den stedelijken raad hebben de Katholieken getoond, de verdraagzaamheid niet iv deu mond, maar ook den erustigen wil te hebben, dezelve hij voorkomende gelegenheid iv praktijk te breugen. Zij hebben hunne stemineu onverdeeld geschonken aan die Protestanten, waarvan men met reden mogt verwachten, dat zij, verheven boven partijen godsdiensthaat, bereid waren om de bepalingen der Grondwet, zonder onderscheid of aanzien des persoons, te handhaven. Door hunne eenparige stemmen, op deze. mannen uitgebragt, hebben zij derzelver keuzen bepaald en onloochenbaar de schaal in het voordeel dezer kandidaten dóen overslaan. Doch wat gebeurt nu? Men sluit de Katholieken geheel buiten en dat onder de leus van Kouing eu Vaderland — de Katholieken, die het waarachtig belang van het Vaderland en deszelfs geeerbiedigden Vorst beter begrijpen, en, in plaats van twist en tweedragt te zaaijen, hoe dan ook verguisd en gehoond in wat hun het dierbaarst is, eene indrukwekkende kalmte blijven behouden, sterk afstekende voorwaar bij de handelwijze dier mannen, welke de geheiligde lens » Koning en Vaderland", (waarvoor ook wij steeds zullen strijden) misbruikende, ecu politieke kome-, die opvoeren, ten einde hunne eigene grootheid, zij het dan ook op den ondergang des Vaderlands, te vestigen. »Bij al het betreurenswaardige, door deze faktie in het leven geroepen, rest ons nog één troust. Niet alle Protestanten denken als deze partijmannen; in het zekere zijn wij onderrigt, dat verscheidene onder hen, verontwnar¦ digd over de uitsluiting der Katholieken , verklaard hebben aan die Vereeniging geen deel te willen hebben. Mo"t [ dit voorbeeld vele navolgers vin len , eu mogt het bezadigde deel der natie toch eindelijk tot het besef komen | dat alleen de ultra's van den le vreezen toestand van | zaken zullen voordeel trekken, gematigde Protestanten zoo als de heer Pojitman zullen worden geweerd eu door Ultra's vervangen, eu wee dan, rampzalig Nederland! «De kandidatuur des heeren Poortman is door het bovenstaande nog niet komen te vervallen. Delft met onderd.str.kten telt 2400 kiezers, en wij gelooven vaslelijk dat het gezond verstand der overige kiezers den heer Poortman weder in de Kamer zal brengen. Want bij dezuUen is ook het besef levendig, dat regtvaardigheid eu waarachtige Vaderlandsliefde een diepen afkeer inboezemen tegeu dweepzucht en godsdiensthaat "
De Nederlander is sints jaar en dag gewoon zich te versteken in een zacht en wollig schapeovel, zoo menigmaal hij de straat op moet eu zich aan bet publiek vertoont. Hoe dikwijls hebben wij hem niet bespied in die vriendelijke verkleeding, en het talent bewonderd waarmede hij het karakter, dat zijn kostuum meebragt, Wist vol te ïiouden. Nog klinkt ons het liefelijk geblaat m de ooren waarmede hij alle voorbijgangers begroette, en werkelijk in den waan deed verkeereu , dat hij ecu saci.tzinnig schaap was, dat niemand kwaad zou doen eu voor ieder wat goeds over had. Maar ziet, de Nederlander is sints de laatste weken sterk gegroeid, want hij heeft goede dagen gehad en allerlei fijne kost gegeten , als champignons en meer andere keurige gewassen WO als er groeijeu onder de oude vochtige muren ol iv de half verdroogde peeien van Üortrecht , Utrecht, Arnhem en Tiel , en die liet best worden gezocht of bij stikdonkereu nacht , of bij roode fakkeldamp , of bij het misleidend schijnsel eener vale morgenster. Het schapenvacht is hem dan nu ook wat eng geworden en vooral benaauwend en worgend op de hoogte van de keel, zoodat zijn geluid wel wal te heesch en raauw wordt, o.n langer voor lamineren geblaat te kunnen passeren. En toch de Nederlander trekt nog altijd het zachte huidjeu gaarne aan, (men is hem zoo gewoon in dien dosch), al is hei ook, door er zich in te wringen , vol breuken en scheureu die zijn eigen rosachtig eu borstelig hair overal doorlaten' Men kan het echter terstond zien dat hij zich niet meer zoo' gemakkelijk beweegt in die vermomming, en er dra toe over gaan zal, om ze maar voor goed aan de kapstok te hangen, om iv zijn ware gedaante zich te vertoonen. De inue»te menschen weten nu toch reeds dat hij geen schaap is , daarenboven de tijden zijn merkelijk veranderd, en de wolven beginnen in aanzien te komen.... Maandag 11. heeft de Nederlander nog een extra lieve proeve gegeven van zijn verinomraiugs talent. Zijn doods vijandin, de algemeene synodale kommissie, had éen herderlijke brief geschreven aan alle hare onderhoorige sciapen. De Nederlander rekende zich daar ook nog onder, eu trok een allervriendelijkst gezicht eu zong, al ging bet ook wat moeijelijk, zijn gewoon liedeken vau liefde eu verdraagzaamheid, op lamineren toon. Hij prijst den brief en citeert eeuige volzinnen met een volzin van zij eigen fabrikaat, volgens oude gewoonte er achter , om te bewijzen hoe men voorlaiig reeds dezer zijds even lief heeft gesproken en met blijk? bare billijkheid jegens de Roomschen. J Maar het is Dingsdag en de Nederlander heeft zich door een zi]ncr handlangers een brief laten schrijven , waarbij de op Maandag zoo zoetsappig aangeprezen ker. ke ijken brief, niet meer wordt geprezen , maar gelaakt Omdat hij te lang is, niet krachtig genoeg en gevaarlijk.... voor de rust des lands? Iv 't geheel niet , maar omdat hij de strekking heeft, de met zooveel kunst opgeruide menigte in slaap te sussen , en dc veerkracht der tot oproer aangehitste natie te verlammen. De Herderlijke brief spreekt van bekrachtigen ,' bezu digen en heiligen , maar in synodaal-christelijken , niet in anti-revolutionnairen en oproerigen Dordschen zin.— »Dat is voor een orthodox-Doidtsch gereformeerd christenmensen niet om uit te staan; dat is heulen met Rome en den Paus. Weg met het schapenvacht! want de stembus is in het gezigt, en ons Protestantismus moet en zal er naast staan , en de Roomschen , en de verdraagzamen , en wie ous maar durven tegenspreken, al ware het de Koning, zullen en moeien er onder ; *<*¦ zijn onze vijanden, die wel weten wat ze doeu, en daarom mogen en moeten wij ze haten.... Wisten zij "et niet wij zouden, voor hen bidden overeenkomstig do voorschriften van Gods woord , waarop wij steunen. "Ja, denken wij aan onze kinderen, en str.jdeu wij T°or hen den goeden slrijd!" zoo roept de briefschrijver den redakteur van deu Nederlander toe. En wat doet deze? Hij maakt een omweg en knikt: ja. Zoo is het dezerzijds altijd gemeend. Maat het voornaamste is nog niet gezegd ; en het "iukende paard komt ook dit maal achteraan. De synodale kommissie vermaant alleen tot verootmoediging en schuldbelijdenis — eu dat is volstrekt niet geuocg — volgas den briefschrijver — de synode had de gemeenten moeten optrommelen lat het honden van een plegtigen bidstond, om zich allen, als een eenig man voor den God der videren te verootmoedigen. Geen woord daarvan. Het houden vau zoodanigen biddag of bidstond riekt misschien al te oud-tcstamentisch ! — zegt de Groeniaan.
Al te oud-Testameutisch! 't Zou blijken uit zulk een uitroep, dat de schrijver den zin en den geest des oudeu Testamenst evenmin begrijpt als die van het nieuwe Testament. Of noemt hij dat het oud Testamcntisch is, zooals men vroeger hier te lande biddag vierde? Wij hebben van die dagen dikwijls hooren spreken , als van gelegenheden, waarbij de deur wijd open gezet werd voor de droevigste en belagchelijkste dwaasheden. Wij kunnen niet beter doen dan hiervoor het getuigenis aan te halen van de bekende schrijfsters E. Bekker en A. Üekeu, die iv 1782 economische tiedjens hebben uitgegeven , waarin 4 biddagsliedereu voorkomen. De ruimte verbiedt ons iets uit die geestige stukken af te schrijven. Wij komen er welligt later op terug. lumiddels is er dagelijks voor ieder gelegenheid om zich te overtuigen , wat een biddags-uar is. Men ga slechts eene oPlhodöxe predikatie of eene zoogenaamde stichtende oefening bijwonen , — en men zal zich kunnen overtuigen , dat die verlangde boetedag wel iets zou hebben van die dagen, toen de kansel gebezigd werd tot eene volkstribune, om in den naam van God, al zingende, biddende en prekende , twisten te zaaijen. Zonder schapenvacht meer aan , zit de Nederlander reeds met zijne vrienden naar zulk een dag te hunkeren en in een hoek te prevelen : lieve God onzer vaderen , geel ons het Uabel der oude Republiek terug....
Is de bartstogt gedurende de laatste weken met onver gelijkbre onbesuisdheid te werk gegaan; heeft hij in zijne wilde vaart zelfs mannen medegcsleept , welker antecedenten ons een vasten waarborg schenen, dat zrj althans leu einde toe weerstand zouden blijven bieden aan de pogingen om hen zich opentlijk tot der Katholic ken tegenstander te doen verklaren ; — ons is het een geluk van het schouwspel dezer buitensporigheden het gelaat te mogen afwenden, en ons het gemoed verkwikt en bemoedigd te gevoelen door de eerlijke , bezadigde , eclitvaderlandslievende en echt-christeiijkc taal van zoo menigen regtschapeu Protestant, die, bij 't woeden van den slorm , het hoofd niet verloren heeft, en die te veel braafheid van ziel bezit om zijne geloofsgenooten niet te vermauen, van zich toch niet te laten bedwelmen door het voorbijgaand gebulder van den orkaan. Ter wijl wij dan ook van de schandliteraluur van den dag zoo weinig mogelijk melding maken , haasten wij ons integendeel de aandacht vau oaze lezers 4e vestigen op die verdienstelijke werkjes , door Protestanten , eu veeltijds door predikanten , geschreven , welker bestemming is, tot het herstel van den diep verstoorden vrede , en alzoo tot het waarachtig belang van Vaderland en Koning, bij te dragen. Moge de meerdere publiciteit door ons aan die geschriftjes van hooge zedelijke , en dikwijls daarenboven van ougetneene literaire waarde, gegeven , medewerken tot de bereiking van het doel, dat hunne achtenswaardige auteurs zich hebbeu voorgesteld. Heden zal het de brochure zijn van den predikant A. Wiukler Prins, welke wij ter kennis van onze lezers zullen brengen. Zij draagt ten titel .* De bisschoppelijke hiërarchie , de prolestanlsche beweging en hel ministerie Eerlijker, loyaler, bezadigder en wijzer taal kau niet gesproken worden, dan die van den doopsgezinden predikant van Veeudam. Menige bladzijde van zijne brochure bragt ons het beeld voor den geest van deu innig door ons vereerden prof. Leo. Aldus is hare aanbel : „Ue oude landplaag van Nedorland , — hot monster dat hi vroeger dagen de edelste eu meest verlichte UMtiQfn vei volgde eu verdrukte — de gekiot'stwisi , is wederom opgedaagd "uit den algrond. Uoor onkunde, blinden ijver, l,ekioi«j,e,,iieid , heerschzuelit , hapit en vrees aangeprikkeld , is het eindelijk weder mt zijne sluimering ontwaakt, liei strekt zijne klaauweu uil om de heilige vlammen te dooven op het altaar der : liefde ; — het vermorselt de kiemen vvv de welvaart des Vaderlands; het verscheurt de banden der maatschappelijke orde en der broederlijke eensgezindheid, -r hit bedreigt met onzigtbare kluisters de godsdienstige eu burgerlijke vrijheid, — het voedt met zijn vergiftigen adem het vuur der verdeeldheid , en vernielt met zijne scherpe tanden de heerlijkste voorschriften vaa het Evangelie."
Wat is bedroeveud van hetgeen in de laatste weken heeft plaats gehad ?
„Ik moet het erkennen , niet de invoering der Bisschoppelijke Hiërarchie , maar de onbillijke beweging der iYotesiantin heelt mij diep ontroerd en innig bedroefd. Met verbazing heb ik gevraagd : zijn de frotestanten zoo onregtvaardig , dat zij aan hunne li. Katholieke broeders eu zusters d.e vrijheid weigoren , waarover zij zelve in volkomene mate mogen •beschikken ? Zijn zij zoo onverdraagzaam eu liefdeloos , dat zij zich verzetten tegen de regtmatige wenschen van zulk ecu aanzienlijk deel hunner medeburgers ? Hebben zij de lessen van Jezus vergeten: geliji» gü wilt dat u de menschen doen zullen, doet gij hun ook desgelijks; jjij zult uwen naaste liefhebben als u zelven; hebt uwe vijanden lief?. ... Vanwaar dan die haat tegen de invoering van het Bisschoppelijk bestuur? Vanwaar het opstellen van adressen, die door duizendeu worden geteekend , die de waarde ot onwaarde , de strekking en bedoeling Van dieu maatregel niet kunnen be- Qöraeeleü , — van adressen , wier laatste volzinnen doorgasftl öf eene noodelooze bede om bescherming onzer regten tSf een schandelijk verzoek om schennis der bczworene Grondwet om» belzen ?"
Treffend en behartigcnswaard is wat zoo regt ter snede op eene volgende bladzijde herinnerd wordt.
„Het is eene ongerijmdheid wat ergens beweerd wordt, „dat de geschiedenis van het Hervormde Kerkgenootschap één is met de historie van het Vaderland ," want zoodoende zonden wij de Vaderlandsche geschiedenis vötfr de Hervorming moeten verloochenen. Dat de geschiedenis van de Hervormde kerk gedurende bijkans tweehonderd jaren, waarin zij Staatskerk was , onafscheidbaar met de historie van Nederland is zamen geweven, zal niemand ontkennen, — maar ook evenmin dat bij in die hoedanigheid vaak tot ellendige woeliugen , schandelijke verdrukkingen , en noodlottige staatkundige verwikkelingen heeft aauleiding gegeven." In verband hiermede leze men aandachtig wat volgtt „liet jaar 1705 heeft onder vele onbillijkheden ook het bestaan eener heerschende kerk in ons Vaderland vernietigd. Het stelsel ¦ van bevoon-egting van sommige burgers van den Staat om hunne leerbegrippen moest vallen voor den adem der vrijheid. Maar met hand eu tand bleef zich de Hervormde kerk bij iedere latere gelegenheid aan dea' Staat vastklemmen, liet was als of zij zich te zwak gevoelde om , even als de minder talrijke kerkgenootschappen , op eigene wieken te drijven , maar in der daad betreurde zij eeue onherroepelijk verlorene suprematie,—in der daad verlangde zij weder de heerschende kerk te zijn. Zelfs waar haar dit werd ontzegd zucht zij er deu sehjn van te behouden. Ook in het jongste Keglement bepaalt zij nog , dat het hoofd van het Mi' nisterieol .departement en de Secretaris-Generaal, mits van de ¦ Protestantsche belijdenis ,de vergaderingen harer Synodale commissie kunnen bijwonen. Zoo noode scheurt zij de banden los, die haar hechten aau den staat. Meermalen hoort men ook nu ' nog door hare leeraren haar ten onregte bestempelen met den naam van de Vaderlandsche kerk. Het Vaderland kent gceno bijzondere kerk, — bet ziel iv de leden van alle kerkgenootschappen zijne burgers, liet kent aan geen van deze eenigen voorrang ¦ we. Mogt zich de Hervormde kerk op eenige regten van vroe* - geren tijd beroepen, waarom zon dan de K. IC. kerk zicli niet beroepen op haar gezag vóór deu aanvang der hervorming ?" „Vooral de li. Katholieke kerk omving eea nieuw leven, toen zij uiet lauger door knellende banden in bare beweging werd belemmerd, iiare leden gaveu trèftehde bewijzen van belangstelling iv hunne godsdienst. Zij-getrqosti groote opofferingen om , overal nieuwe bedehuizen te doen verrijzen .en aau de eeredienst dien luister bij i I .or den aard van han kerkgenoot* schap werd gevj. j ... .',j g voelden zich door de langdurige verdrukking te naauwer aan elkander verbonden. Zij hielpen en ondersteunden elkander met broederlijke liefde. Üok jegens hunne Protestantsche medeburgers betoonden zij zich over het geheel welwillend en verdraagzaam Da welvaart eu de bloei der li. Katholieke bevoikinj; in Nederland vermeerderde. De Begering moest daarin het heilzame zien eener godsdienstvrijheid 4 die op omstreeks twee vijjde deel der bevolking zulk een gunsti* geu invloed ha.i. Allen moesten zich verheugen in de toenemende welvaart vau een groot aantal staatsburgers, als in de toeoe* neude weivaart van het land onzer iuvvoniug. Kn toch valt het niet te ontkennen, dat die uitwendige bloei der B. Katholieken Joor de Uervormde kerk met lesde oogen werd aanschouwd." Doch bepalen wij ons lot liet aangehaalde ter karaktcrizeeriug van den geest van het aangehaalde boekske , dat wij bijna geheel zouden willen overschrijven. Twee kleine uittreksels nog voltooijeu den gunstigen indruk , welke de aangehaalde plaatsen op alle regtschapen Nederlanders zullen gemaakt hebbeu. Over het aftreden van het vorig ministerie: „Uet moest aftreden toen hei verblinde volk, door onverdraagzaamheid vervoerd, de bepalingen der Grondwet wilde verguisd zien , welke liet volgens eed en pligt gehouden was om voor dat volk te handhaven. Het is mot eere gevallen, — uiet voor de ontevredenheid der Natie, — niet voor het wantrouwen der Vertegenwoordiging , — uiet voor de afstemming van eeuig belangrijk onderwerp, maar voor da magt eener woeling , die het gezag dar Grondwet , hetwelk ieder welgezind burger als deu waarborg onzer regteu eu vrijheden verdedigen moest, wilde vernietigen, liet heilig gebouw onzer staatsinstellingen, aau welks voltooijtng het zoo ijverig gewer.it had, wilde het niet roekeloos zien auurauden." Over de houding der Katholieken in deze dagen : „Ue prutestautsehe opgewondenheid steekt verbazend af by de kalmte der Katholieiioa 111 onze dagen. Deze laatsten zien de vervulling hunner regtuiatige wenseiien dour den hcltigvn lij ver der adressanten bedreigd. /Ipupppc bevulkiog telt meer Uan l milliou,. ül'mdßilj i;, pppp, V;. i...p/:tpppt. liet zou derhalve van iiepi lupjiine kuyu;ii 0.11 tweemaal honderd duizend adressaaien ce doeu Leekep,e 1 vóór de mvoeiiug der Bisschoppelijke Hiërarchie, vet is dus onzin , te zeggen, dat in de thaus geleverde adresseu de weuseh der Natie gebleken is. Zelfs het getal protestantsch.) adressanten is betrekkelijk gering." Wij nemen hiermede afscheid van den heer Winkler Prius, doch uiet dan va hem verzocht le hebben de hulde ouzer levendige erkeutelijkheid te willeu aanvaarden voor de goede daad door hem verrigt, waarop wij vurig wenschen dat Gods zegen overvloediglijk rusten moge. In eene beslotene Kiezersvergadering, tot heil des Vaderlands, zijn in het voormalig 4de distrikt van Zeeland tot kandidaten van de Tweede Kamer ggsteld de heeren Mr. D. van Eek en J. J. Slicher van Domburg , leden der ontbonden Tweehe Kamer.
Iv eeue voorloopige Kiezelsvergadering , den 9 dezer te Goes gehouden , ziju tot kandidaten gekozen de hee» ren Mr. J. J. van Dtinse met 31 eu Ph. J.. Bachieu» met 19 stemmen.
De staatkundige vereeniging Orde en Bezuiniging . te Dragteu heeft tot ledeu der Kamer aanbevolen da heeren Mr, H. Uj, iiugueniu en Mr. A. F. Joogstr*. De audiëntie, welke Z. M. de Koning zich had voorgesteld op den 13 dezer te verleenen , is uitgesteld tot den 20 daaraanvolgende, op hetzelfde reeds vroeger bepaalde uur. ZIERIKZEE , 10 Mei. Heden is aan den heer Thorbecke verzouden een adres , door een aantal der voornaamste ingezetenen onderteekend , van den volgende inhoud : >.De ondergeteekenden, Proteslantschö inwoners der stad Zierikzee , gevoelen zich verpligt , u kenbaar te maken , dat zij zijn doordrongen van een levendig gevoel van erkentelijkheid , wegens de gewigtige diensten door u aau het vaderland bewezen. «Zij houden de beginselen , waarop uw bestuur rustte , voor de eenige , volgens welke de Staat, tot welzijn van geheel dc Natie , kan geregeerd worden , en schrijvenden voorspoed, in de drie laatste jaren genoten , grootendeels toe aan de wijsheid uwer staakunde. »Uwe aftreding als Minisier, terwijl nog zoo vele onderwerpen van algemeen belang regeling van uwe geoefende hand verwachtten, zoude als eene nationale ramp te beschouwen zijn , indien zij meer dan tijdelijk ware. »Doch wij hopen, dat reeds na zeer korten lijd , het vertrouwen des volks en de gunst van onze geè'crbiedigden Koning, u op den zetel zullen terugvoeren, die in het belang van Vorst en Vaderland door niemand beter dan door n kan bekleed worden." [N.R. C.)
---

AMSTERDAM, 13 Mei
Aanstaanden Dingsdag hebben de verkiezingen plaats voor de Tweede Kamer der Staten Generaal. Wij hopen dat al onze vrienden hier ter stede eenparig hunne stemmen zullenuithrengfn op de onderstaande kandidaten : M». P. p. VA.N BOSSE. •I'"*-. J. p CORNETS BE GROOT. M». to. H GOBËFROI. Mu. jr. UEËJISKËBK W. ? «*• C. RIJK. "'•" allen verklaard hebben deje kandidatuur aan te «einen.
---

