Vogue la galère.
Kamer ZnTl^Tl het Ministe™. dat de Tweede panier eene vet doet aannemen; bet is de Tweede Kamer der Staten-Generaal. die van de eerste tot de laatste letter aan het Ministerie Donker-van-Hall eene wet leert maken.
Tot heden zijn van da »wet_- vier artikelen aangenomen. De eerste drie zijn, door hetgeen de Minister van Justitie heeft gelieven te noemen: de filtratie der Kamer, onherkenbaar geworden. Het vierde artikel werd bij hamerslag aangenomen; want zelfs de Heer Wintgens scheen het beneden zijne waardigheid te achten om door een citaat het nut en de niet-bespotteliikheid van dat wets-artikel te betoogen. Het is aantel, k dat artikel, waarby voor eens en voor altijd aan Ds. TEE Haar wordt gezegd, dat, wanneer hij zich dominévan eene gemeente noemt, hij daarom zich niet ïa' \n beelden dat hij het regt zou hebben, omt dèn ÏÏ tyrCe„U.ttenJ VaU gemeente als tamboeria^rle
uitdeïken d F. k°n 5e "^S^nAe« Kamer wel niet mtdenken, dan door art. 4 voor rekening te laten van \.Ut -CC^deB VSdet"S Zo° uit^kend handhavende// Ministerie Donker-van-Hall , en al de overige artikelen ten onderste boven te keeren. s«=<_iuMi_en
Waarschijnlijk zal dit het' geval ook ziin, met de artikelen waarin het klokkengelui en het dragen van iiet geestelijk gewand wordt aan -___<,_ e.Us-, ._. wanneer nu eenmaal de wet in werking zal zijn getreden met wolk een regtvaardigen hoogmoed zullen dan dè Heeren van Hall en Donker Curtius kunnnen neerzien op het //monument//, dat zij //ter eeuwige gedachtenissen in de geschiedenis van ons vaderlancf zullen hebben opgerigt.
Maar wij willen den geheelen inhoud der toekomstige wet niet vooruitloopen. Onze bedoeling is voor heden slechts, om, door één enkel voorbeeld .onderzoo velen, aan te toonen, op wat jammerlijke wijs het Ministerie' zijne luid verkondigde beginselen loslaat, en hoe het alles prijs geeft wat het zoo wanhopig heeft vastgehouden, ten einde toch maar eene //wet// te verkrijgen, en vooral niet de tien anti-revolutionnaire heeren voor het hoofd te stooten, wier stemmen op dit oogenblik Nederland regeren.
Art. 2 luidde oorspronkelijk: //Vreemdelingen worden "tot het bedienen van de openbare godsdienst niet toe*gelaten, dan na daartoe Onze goedkeuring te hebben //verkregen.// De regel was dus, dat een vreemdeling zelfs niet een enkel maal als prediker bijv. mogt optreden, zonder 's Konings verlof. Het Ministerie Donkervan-Hall hechtte veel, zeer veel aan deze bepalingzij maakte er een hoofdbeginsel van. Immers in de Mem van Toelichting schreef' dat Ministerie: //Vreemdelingen 'hier gewoonlijk zonder betrekking, zonder beW en' .zeker zonder yaderlandsch gevoel, kunnen niet zonder igevaar toegelaten worden om openbaar van een bijna «-onschendbaar standpunt het woord te voeren.// De Kamer had tegen deze bepaling gewigtige bedenkingen ; maar het Ministerie bleef volharden0: schreef in het gewijzigde ontwerp hetzelfde artikel over, en voegde tot reden van dit vasthouden er bij: //De Eegering heeft gemeend dit artikel onveranderd te moeten behouden. Om den vreemde gelijk te stellen met de Nederlanders, bedienaren van de godsdienst, vordert de "^?0}'zigtigheid« de toestemming van het gezag, dat ver- V,.'* voor or^e en rust te waken.» g_h r heeft vs het M-imsterie Donkeu-van-Hall vast/^ tt^er_ aan een stellig beginsel, dat de «voorzigtigtoeg", Verbiedt, dat «zonder gevaar « niet kan worden ééiifl. &t,etl» dat een vreemdeling, al is 't ook slechts s'etti_n °ph'ede als geestelijke zonder 's Konings toeeons. In 8" Tot zoo ver is dus het ministerie op dat punt ïgquent gebleven. vAjj £* nu komt de anti-revolutionnaire heer Elout BcW» I!R-^0TIDE en stelt VOOT> om dat beginsel te pen mt de wet, en daarvoor in de plaats te stellen; "Vreemdelingen aamaarden geene kerkelijke bediening dim na daartoe Onze toestemming te hebben ver«kregen.« De regel werd dus gegeven : elk vreemdeling mag, tonder verlof, zooveel hij wil en toat hij wil preêken en de godsdienst bedienen; alleen dan wanneer hy eene vaste bediening zal aanvaarden, zal hij 's Konings toestemming behoeven. Wat_ doet nu het Ministerie? Bestrijdt het dit antirevolutionnaire amendement, door aan te toonen, dat, door het aannemen daarvan, alsdan de «voorzigtigheid« zou worden uit het oog verloren; het «gevaar,, zou geboren zijn; en het Ministerie niet meer zou kunnen voldoen aan zijn «pligt, om voor orde en rust te waken?» JNeen!
Of verklaart het Ministerie welligt, dat het zijn beginsel loslaat, omdat het nu is overtuigd geworden, dat het beginsel van de anti-revolutie beter is dan dat van het Ministerie? Nog minder! De Minister van Justitie blijft, gister, bij de discussie volhouden, en het door vele voorbeelden ophelderen, dat het «gevaarlijk ia voor de orde en nat in den lande,,, om zonder 's Konings toestemming te veroorloven dat een vreemdeling, al is het ook ée'n enkele maal, optrede _ als bedienaar der godsdienst. De minister van Justitie blijft aantoonen, hoe de verpligting des vreemdelings, om getrouw te zijn aan de wetten zijna lands en aan zijn souverein, strijd kan doen ontstaan tusschen de belangen van ons land. De minister van Justitie blijft er op wijzen, hoe des vreemdelings belangen zelfs TV"T"7Y u" —:i- — -1"- i"i--0- ---- ._»— land; hoe een vreemdeling nallergevaarlijkstu kan worden, wanneer men hem «zonder verlof» toeliet in het openbaar te spreken. En — let wel! — na aldus het noodzakelijke, het voorde rust, de orde en Ac veiligheid des lands gebiedende te hebben aangetoond van het beginsel van het Ministerie, dat zonder verlof geen vreemdeling, zelfs niet één enkele maal zal mogen optreden als bedienaar der godsdienst.... verklaart de Minister van Justitie, dat hij „zich geene parlij zal stellen« voor dc redactie der Eegering, dat hij geen bezwaar H--.EFT tegen het amendement van den Heer Elout van SoETERW OUDE ! !
Dat amendement werd dan ook aangenomen; ten gevolge waarvan is vastgesteld, dat ieder vreemdeling zonder verlof de openbare godsdienst zal mogen bedienen, zal mogen preêken wat hij wil, mits geene vaste betrekking aanvaardende!
Sedert maanden houdt dus de Eegering vol, dat zoodanig regt «gevaarlijk» is voor de orde en rust van het land; dat daardoor de Eegering buiten staat zal zijn, om haar «pligt«, ten aanzien vau de «handhaving« van de orde en rust, te vervullen. Dat wordt door de Eegering met zoo vele woorden nog vastgehouden in het eigen oogenblik, dat zij verklaart geen bezwaar te hebben tegen een voorstel, dat juist strekt, om de erkenning VAN DIT //GEVAARLIJKE// REGT IN DE WET TE BRENGEN!
Meer doorslaand bewijs is niet te eischen van de stehelloosheid, waarmee de Eegering te werk gaat; van de afhankelijkheid, waarin zij staat tegenover de antirevolutionnairen , die haar dwingt zelfs een beginsel op te geven, waarvan de handhaving //gebiedend wordt gevorderd// voor de orde en rust van het Vaderland!! Wij weten niet, wie meer is te beklagen, de Natie, die van zoodanige Eegering Ac regeling harer toekomst moet wachten, of de Regering, die op dusdanige wijs ten speelbal strekt van de grillige luimen van een //aaneengesloten getal// van tien anti-revolutionnaire stemmetjes.
Om de //weU er door te halen , om toch maar de tien stemmen der Groenianen niet te verliezen, stemt het Ministerie er in toe, dat indie »wet// eene bepaling worde geschreven, welke het sedert maanden en nog vijf minuten vóór de stemming verklaard heeft te zijn «gevaarlijk,,, en het buiten staat te stellen, «om te waken voor de orde en rust in het land!»
Dat is een voorbeeld van dingen, van loven r van bieden en transigeren met «Ac dierbaarste belangen des lands-/, dat de kroon zet op het regeringsbeginsel van den Heer van Hall: 'Elke regering is niets dan transactie !*
Met hoeveel kennis van zaken de belangen derEoomsch- Catholijken in het kabinet zijn /¦/vertegenwoordigd/' en //verdedigd// bjj de wet, die, blijkens de discussien, het E. C. kerkgenootschap bijkans uitsluitend op het oog heeft, _3 o. a. gebleken in de zitting van Maandag 22 Augustus.
De Heer Jespeks vroeg: «Nu wensch ik door de «Begering bepaaldelijk te worden onderrigt, wat zij ver«ataat door bepalingen, welke de medewerking van den «Staat vereischen.«
De Heer van Wintershoven: «Ik son nu bij deze «gelegenheid wenschen van den heer Minister, belast met «de portefeuille van de B. O. eeredienst, die hier aan«wezig is, te vernemen, welke bepalingen, icaarbij de «medewerking van het Staatagezag vereischt wordt, der «Begering aanleiding hebben gegeven, om de wenschélijk«heid te doen geboren worden, van het voordragen der «Zde al. van art. 1.//
De Heer Strens: «Ik hoop, dat de Minister, die «thans belast is met de zaken voor de R. O. eeredienst, «en die het goedgevonden heeft dat deze wet worde be«handeld in de afwezendheid van den titularis, genoeg «bekend zal zijn met al hetgeen onder anderen het B. O. «kerkgenootschap betreft, om volledige inlichtin.en aan «ac —-Utne, -e y.v_ii. _—.u via.ii mij i.u//.;/[>*i'ivw»* utjt., iu_ri,-«neer hij hieromtrent aan zijn PLIGT kon voldoen.«
De Heer Thorbecke: «Wie of wat beslist of de «medewerking wordt vereischt? En ook om daarover in«lichting te erlangen, wenschte ik, dat de Miuister «voorbeelden had bijgebragt, waaruit een besluit, ten «aanzien van den algemeenen aard der bepalingen, die «medewerking vereischen, kon worden afgeleid.»
De Heer van Hall, tijdelijk belast met het beheer der Zaken voor de E. C. Eeredienst, heeft gezwegen !
Kan het, na zulk eene blijkbare onkunde van-en minachting voor de behoeften en belangen van het E. C. kerkgenootschap, nog verwondering baren, wanneer men den Heer Storm hoort verklaren: «Maar is mijn «stem, zoo als ik zeer wel gevoel, niet vermogend, regt «te doen eerbiedigen, welnu, ik protesteer dan tegen „dezen dwang; ik schrijf mijn protest in naam der „Katholijken van Nederland op de wanden van deze «zaal, in letteren, die den Ministers vroeg of laat —¦ «ik geloof weldra — nog wel eens zullen in hel oog «springen.» ?
Dat de Eerste Kamer al de gewigtige gevolgen moge inzien, die zullen kunnen voortvloeijen uit de overtuiging onzer E. C. landgenooten. dat blijkens dit zwijgen hunne dierbaarste belangen bij de Eegering niet gekend, niet verdedigd zijn geworden !
---

Staten-Generaal. Tweede Kamer. ZITTING VAN WOENSDAG, 24 AUGUSTUS.
De Heer Strens was de eerste, die hij de hervatting der discussien over art. 5, het woord vroeg. Volgens hem lag in dit art. opgesloten de belemmering van vrijheid van godsdienst; want men mogt niet vergeten , dat die vrijheid volgens de Grondwet, volkomen moest zijn. En nu werd de instelling der bisdommen aan de willekeur der Regering overgelaten, hetgeen in de wetgeving van geen land eenig voorbeeld had; zelfs de geliefkoosde wet van Germinal beval , dat de bisschoppen zouden moeten wonen in han bisdom. De Spr. vroeg teregt, wat men er van denken ion, indien men bepaalde, dat een commissaris des Koning of een president van een geregtshof niet zou mogen wonen in de provincie , waarover hij bevel.voert c, waar hy het geregtshof presideert? De des betreffende bepaui>nrt. 5 wL dus niet alleen belemmerd voor de vrijheid van godsdienst, maar verried <roa<- bespottelijke kleingeestigheid. Een ander bezwaar des Spr. was de relroactiviteit van het artikel. Spr. toonde vooreerst aan, dat het tegenwoordig Ministerie onverbindend verklaarde hetgeen , met uitdrukkelijke toestemming des Konings , in wederzijdsclie nota's door een vorig gouvernement was overeengekomen: als dat waar was, Spr. Zou zich schamen Nederlander te zijn. Maar eene strafwet mogt nimmer, in geen geval, terugwerkende kracht hebben ; ook uit het oogpunt van eerlijkheid was zooda- Tiige bepaling ongehoord. Zelfs indien men alles toegaf, xelfs indien men de wet van Germinal verbindbaar achtte, d«n no» was bet duidelijk, dat zelfs op dit oogenblik geene bepaling bestond , die verbood dat de bisschoppen zich vestigden in de hoofdplaats van hunne bisdommen ;en dus, wanneer men thans art. 5 wilde aannemen , dan schond men een algemeen beginsel van wetgeving en eerlijkheid, dat door alle beschaafde volken der aarde wordt geëerbiedigd.
De Minister van Justitie verdedigde liet art. en zette op den voorgrond , dat de wet eene directe erkenning en ontkenning overbodig maakte; want de wet vergunde de aanneming van titulaturen naar believen. De minister ontkende, dat de wet aan de Regering het regt toekende, om goed te keuren het kerkelijk gebied: want ware dit het geval, dan zou de Regering ook liet regt tot afkeuring moeten hebben, en dat regt bezat zij niet. Onder vestigingsplaats werd geenszins woonplaats verstaan, maar alleen vestigingsplaats als bisdom: de bisschoppelijke zetel. (Al heel bevredigend voor het geschokte i-nationaal gevoel». Derhalve zal de aartsbisschop bijv. domicilium kiezen in Vlagtwetltle, maar jaar in jaar uit blijven logeren le UTRECHT, en daar de minister beeft verklaard, dat men niemand kon verbieden te doen wat hij wilde in de plaats waar bij zich bevindt, zal de logerende aartsbisschop van Utrecht, te Utrecht al zijne geestelijke handelingen verrigtcn I Waarlijk, zal bet «geschokte nationaal gevoelc nu nog niet inzien, dat men het op eene onovertrefbare mystificatie heeft toegelegd?) Wat de retroacliviteit betrof, de Minister kon die niet zien in het art. Het kerkgenootschap wijst de vestigingsplaats aau en dc Koning keurt die plaats alléén goed; maar wijst geene andereplaats aan. (Deze redenering was onbegrijpelijk; want als de Koning nu eens niet goedkeurde, en het Kerkgenootschap verklaarde in zijn belang, geene andere plaats te kunnen aanwijzen , wat zou er dan moeten gebeuren ?) De Min. verklaarde overigens nu reeds, dat de Regering «geenerlei bezwaar had tegen de vestigingsplaatsen , al«wiiar de Bisschoppen zich op dit oogenblik bevonden.» Het geheele art. strekte slechts, om alle ergernis voor te komen; want bet was hoven allen twijfel verbeven, dat; wat den een stichtte den ander ergerde, en dat was de pligt der Regering om die ergernis voor te komen, vooral nu het gold «.de ergernis van een zeer aanzienlijk deel der inwoners van het land.» Kn om een treffend voorbeeld te geven, clat de Regering gelijkheid daarin betrachtte, verhaalde deMinisgegeven om aanplakbiljetten, die ergernis gaven aan de R. C., te doen afscheuren!» Na eene pathetische schildering van de * regtmatigheid » van het //geschokte nationale gevoel « der Kern van de Natie, verklaarde de Min. dat alzoo art. 5 gebiedend noodzakelijk was. Rome zelf had de Min. hier vóór zich , daar Rome het voorzigtig had geoordeeld , om den aartsbisschop nog niet te Utrecht, en den bisschop nog niet te Haarlem te doen wonen. Er was hier dus geene sprake van willekeur, te minder, nu de Koning door de wetgevende magt de regelen deed stellen waarnaar de regering dit punt zou beslissen. Op het geweten van elk der leden meende de Min. dan ook te moeten drukken de verantwoordelijkheid, wanneer aan den Koning deze regelen zouden worden onthouden.
De bewering, dat men hen slechts moest tegengaan, die ïicli verzetten tegen de wettige vestiging van een kerkgenootschap, ontsproot slechts, naar des Min. bewering, nit het brein van hen, die een geheel nieuw staatsgebouwwilden optrekken; maar kon niet zijn de taal eener Regering, die de maatschappij moest nemen zoo als zij was en de menschen zoo als zij zijn. Onmogelijk toch was het, met eene gewapende magt den aartsbisschop van Utrecht te Utrecht te gaan installeren? Maar de Minister vergeet de keerzijde : dat de Regering namelijk nu genoodzaakt kan worden , met eene gewapende magt den aartsbisschop van Utrecht te Utrecht te weeren, en dat het Ministerie alzoo betuigt te zijn een Ministerie, dat niet vraagt : «Waar is het regt?« maar zelfs hem die onregt heeft helpt, als deze slechts is neen zeer aanzienlijk deel van de inwoners.» De Minist. besloot met te verklaren, dat het ontwerp was regtvaardig, als zijnde gelijk voor allen (maar de Minister sprak alleen en uitsluitend van de BISSCHOPPEN!!), en dat het ontwerp geene terugwerkende kracht bezat. De Minist. meende, dat als de wetgever bepalen kan, dat de wet niet zal terugwerken, de wetgever ook kan bepalen, clat de wet wel zal terugwerken. Daaromtrent bestonden zelfs voorheelden in ons land; de Min. zou ze echter niet aanhalen, want hij behoefde ze niet, daar bier het geval niet bestond. Het artikel 5 schepte geen regt; maar bevestigde slechts een regt, want de aanwijzing is geoorloofd, en de Koning kon toch eerst na de aanwijzing goed- of afkeuren. Daarom werkte de wet niet achteruit; zij maakte geene daad ongedaan, ('t geen trouwens onmogelijk was,) maar zij belet de continuatie, de gevolgen eener daad zonder goedkeuring des lonings. Dit kon, dit mogt de wetgever doen; want naar de meening des Min. gebeurde dit dagelijks. Ten aanzien van de bewering, dat men door dit art. verkregen regten schond, omdat men, eene gesloten overeenkomst brak, meende de Min., dat hij buiten staat was een wetsartikel van kwade trouw voor te stellen en te verdedigen, maar verklaarde dat nergens was overeengekomen dat Rome bisschoppelijke zetels /ou kunnen instellen, waar het verkoos. De vrijheid van organisatie, die aan Rome gegeven was, sloot niet in, dat men al wat Rome georganiseerd had moest goedkeuren.
De heer Elout VAN Soeterwoudb verdedigde ook nog na den Minister liet art. 5, onder de leus van de Fakkel, die met groote letters boven dat /.christelijk verdraagzame// blaadje staat gedrukt.Wij ontslaan onze lezers van de verveling, om deze voortzetting der rede van MADIAÏs-kampvechter te moeten doorworstelen. De heer de Kempenaer had zoo gaarne dat zachtzinnige artikeltje verdedigd, maar het was onmogelijk , om den heer Donker het te verbeteren, nadat hij //veertien jaren achtereen// had leeren inzien, dat wat de heer DONKER zei, altijd een Evangelie was. — De heer Groen van Prinsterer verdedigde almede dit art. 5, en om daartoe te geraken, wenschte de Spr., uit eene breedvoerige beschouwing van hetgeen de vorige Regering had verrigt ten aanzien van de reserves, van de armenwet en de gemeentewet, te verklaren, waarom men nu zich inogt veroorloven zich te mengen in hetgeen lot het kerkelijke gebied uitsluitend behoort. De Voorzitter meende evenwel, dat dit betoog minder geacht kon worden iv de orde te zijn , en de heer Groen was, na herhaalde aanmaning, verpligt zich, gelijk de heer Elout, aanmerkelijk te bekorten. De heer Groen verklaarde dan op te komen tegen het stelsel van den Minister van Justitie, dat het de roeping der Regering zou zijn, om de ergernis te voorkomen van den sterkste; maar dat, wanneer hij het art. aannam, zulks was omdat hij wilde handhaven het regt van den Slaat tegenover een inbreuk, gemaakt door cene partij op dat regt. De heer van Nispek in cene wederlegging tredende van de heeren Groen en Ministers van Bnitenlandschc Zaken en Justitie, verklaarde onder anderen dat de laatstgenoemde alles behalve de R. C. had gerustgesteld, door le verzekeren, dat de Bisschoppen konden blijven waar zij thans waren. Dat kon de R. C. niet bevredigen, en hij verlangde clat de minister zich daaromtrent juister zou uitdrukken. Met overredingskracht en waardigheid schetste de Spr. de handelin gen van het Ministerie, waardoor al wat met goedvinden des Konings was verrigt, werd voor nietig verklaard, ten gevolge waarvan zelfs het buitenland Nederland zou beschuldigen van kwade trouw. De heer van Akerlaken, die reeds gister had verklaard groote bezwaren le hehben tegen art. 5, bepaaldelijk wat de retroactiviteit betrof, meende ook nu nog van zijne overtuiging ten deze niet te zijn teruggekomen, en vooral niet te gouteren de lessen , die de heer van Rappard geineend had uit het Romeinsche regt te moeten voorlezen; want dat het hier geene romeinsche wet g_Al, maar eene Nederlandsche. Hij zou dan ook stemmen tegen het artikel.
De heer Thorbecke trad in eene wederlegging van enkele punten aangevoerd door den Minister van Justitie, om aan te toonen dat die Minister den stand van zaken, met be_pi_l.il.il.. - .r.t l.nïimpn znu liin l.nolnlr'ii fin pv»*r(vin(rpl-Oinpn door het vorig gouvernement, verkeerdelijk had voorgesteld ; want dat dit Gouvernement zich geenszins had overgeleverd aan Rome, maar daarentegen wel degelijk had voorwaarden gesteld.
De beraadslaging als nu gesloten zijnde, werd over art. 5 gestemd, dat mei 40 tegen 28 stemmen werd aangenomen.
Tegen stemden de Heeren : van Bosse, Dommer, Jespers, van Eek, Luyben, Strens, Lom de Berg, Reinders, Hengst, Storm van 's Gravesande , Ten Cate , van Nispen , Beens , Wintershoven, Meeussen, Sloet, de Poorter, dc Man, Westerhoff, Thorbecke , Hugenhoitz, Akerlaken, van den Heuvel, Bots, van der Veen, Zylker en van Hoëvell.
Het art. 5, onveranderd aangenomen, luidt als volgt: «Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen, behoeven onze goedkeuring op de plaats van vestiging.
«Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet nog niet is verleend, wordt, na met hen gehouden overleg , door Ons, den raad van State gehoord, over de geschiktheid der aangewezene vestigingspltiats uitspraak gedaan. «Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan cene aangewezen vestigingsplaats als zoodanig door Ons ongeschikt worden verklaard.» Art. 6 lokte een paar opmerkingen uit van den heer van Lijnden, betreffende de kleeding van nonnen en monniken, en vooral ten aanzien van de begeleiding door militairen van processiën. De spr. betwijfelde, dat die begeleiding strekte om orde en rust te behouden, want de militairen behoorden in groot tenue gekleed te zijn. Voor zoover de militairen protestantsch waren, protesteerde de Spr. tegen dit gebruik, en hij vond het in het algemeen ongepast, dat militairen van het Nederlandsch leger gebruikt werden tot opluistering van de feesten van een der bestaande kerkgenootschappen. — De Minister van Oorlog antwoordde daarop, dat die gewoonte berustte op een Koninklijk besluit van 11 Nov. 1819, wat betreft eene enkele jaarlijksche plegtigheid; maar dat overigens aan de bevelvoerders is de bevoegdheid gegeven, om, voor zoover orde en rust het noodig maken, steeds eene militaire begeleiding te geven. — De Minister van Justitie antwoordde denzelfden heer, dat onder art. 6, naar zijne meening, de kloostergewaden niet waren begrepen; en wat zijne vragen betrof over de nadere regeling van de kloosters, de Min. kon daarop niet antwoorden, want daartoe had hij zich niet voorbereid.
De heer de Poorter vroeg, of, hij de behandeling van art. G het niet raadzaam was , om te bepalen, hoe de Bloomers zich mogten kleeden, hoe de Quakers, hoe de aansprekers en iijkhidders, en eindelijk of de Nederlandsche wetgever niet behoorde vast te stellen een mode-journaal, waarnaar het voortaan geoorloofd zou zijn «-in het klassieke land der vrijheid» te mogen gekleed n-aan! — De heer VAN Heiden Reinestein achtte het art. voor willekeurige to e passing vatbaar; want er zou altijd veel quaestie ontstaan over de vraag, wat al of niet lot het verbodene gewaad zou behooren ?
Art. 6 wordt alsnu met 41 tegen 27 stemmen AANGENOMEN. Het artikel luidt aldus:
«De bedienaren der openbare godsdienst dragen hst «gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uit oeft' «ning van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap «gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en besloten « plaatsen , of daar waar de openbare godsdienstoefening, «.naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet, is toegi' «laten. »
Bij art. 7 onderwierp de heer van Goltstein eene bedenking aan de Regering, daarop nederkomende ,of het niet billijk ware, om den afstand , in dat artikel bepaald i te beperken tot 100 ellen. De Minister van Justitie verklaarde , dat die beperking van den afstand zeer gevaarlijk kon zijn, hetgeen ook was gebleken uit een gehouden onderzoek van deskundigen ; en dit werd beaamd door den beer Godefroi, die aanvoerde, dat thans juist op het eilanc Urk een geschil bestaan had, omdat men niet binnen den af stand van 100 ellen eene tweede hervormde kerk wilde gebouwd hebben. De heer van Goltstein stelde zich met de» inlichtingen le vreden.
Art. 7 werd met 44 tegen 24 stemmen aangenomen. Di artikel luidt als valgt:
« Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitot' « fening van de openbare godsdienst, binnen den afstani «van twee honderd ellen van eene bestaande kerk , vet' «eischt in het belang der openbare orde, een onderzot' a omtrent de plaats van vestiging.
a Vóór dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten « wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Dezt «beslissing is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerd* « Staten, en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze «wordt hunne uitspraak aan Onze eindbelissing ondes* «worpen. Het besluit door Ons te nemen, na den Raat «van State te hebben gehoord, wordt met redenen om « kleed en openbaar gemaakt.
«Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heej «plaatsgehad, wordt het gebouw gesloten.» Het art. 8 heeft de Heer van Heiden Reinestein voorg' steld aldus te lezen:
«Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigh6 den of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening °l te roepen, kan in gemeenten, waar kerken van meer dül eén kerkgenootschap zijn , in het belang der openbare otA en rust door Onzen Commissaris in de provincie worde' verboden.
«Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats di met vergunning aer piaalseiijKs politie.-»
De Heer Hoffman heeft het navolgende amendement o\ dit art. voorgesteld. «Klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheid of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op " roepen . kan , in gemeenten , waar kerken van meer dd* èen kerkgenootschap zijn, bij het ontslaan van klagte" daarover , en indien de kerkbesturen zich onderling del' wege niet kunnen verstaan , door het hoofd van het tle' meentebestuur worden verboden, behoudens beroep of gedep. Stalen, en eren als in het vorig artikel op Om1 eindbeslissing. «Klokkengelui tot andere einden, enz. De heer van Heiden Reinestein lichtte zijn amendemen' toe, dat strekte om alleen het verbod van het klokkengela' afhankelijk te stellen van de voorwaarde, dat de openbaf» orde of rusl. er door zon verstoord worden. — De heer vAl1 Deinse achtte het zeer noodzakelijk , om ook «hoorngeblaas' en «trommelslag- te verbieden.»' Wal is het toch gelukkig) dat Zeeland den heer van Deinse, ter behartiging van 'sland' belangen heeft afgevaardigd. Wat zou er anders worden va» het arme vaderland? De heer van Deinse nam dan moedig en onvervaard, gelijk het een zoodanig volksvertegenw. betaamt de taak op zich, om in dien zin een amendement voo te stellen. Hij wensclitc dan ook, dat de aanhef van art. * aldus gelezen werd :
»Het klokkengelui, hoorngeblaas, trompetgeschai TROMMELSLAG OF ANDERE GELUIDEN tot viering van kerke lijke plegtigheden enz. «
Dc heer van Deinse oogstte, door een hartelijk algeme. gelach de dankbaarheid in van de Vergadering, die erkel telijk scheen le zijn voor de poging, die was aangewend ol in deze droevige discussie een glimp van vrolijkheid te hrel gen, en van het treurspel te maken een «kluchtspel' Jammer slechts dat de heer V. Deinse zijn amendement lat' introk; het ware toch , volgens de lezing van den heer P Kempenaer zulk een waardig « versiersel« geweest van* «wet der bevrediging.»
De heeren van Akerlaken, van Bosse, Hügenholtz f van Nispen , verklaarden zich tegen het artikel; de bei' laatstgenoemden vooral toonden aan, hoe ook dit art. jsr aanleiding zou geven tot de verstoring vau de rust, tot\, zaaijen van tweedragt en godsdienstige onverdraagzaam-^'.' Het amendement van den heer Hoffman werd alsnu ' stemming gebragt en met 42 tegen 26 stemmen verword* Het. amendement van den heer van Heiden werd daa' met 47 tegen 21 stemmen aangenomen, zoodat het art-^ van de Regering vervallen is, en dat art. nu luidt volg*: i M «Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigf of om de ingezetenen tot de godsdienstoefening op '
kerks."'1'1 - Se"leenten waar kerken van meer dan één e» rust°dSChai' '" .**' helang der openbare orde verbotle °°r ®nzen Commissaris in de provincie worden Kt 11 t_«t » n9°lui tot andere einden heeft geen plaats dan üêtTTT9 der Pl™t*'l.>" Policie. nomen i Z°lf vverd met 42 lckren 26 6temmen AAtiCEde v '„ p* er eene discussie had plaats gegrepen over artikT""' °' We' cene stemm^lg noodig ware over het e, nu het aangenomen amendement het geheele artikel i>egcring had doen vervallen. De Voorzittter en de eer Godefroi oordeelden van neen: andere leden, zooais ne heeren van Wintershov.n , van Kek , Jespers, van HoëvEu, en van Rappard beloogden , naar wij meenen le rcSt5 dat men wel had gestemd over het amendement, doch geenszins over het artikel; en dal zij, die het artikel «Is amendern. hadden goedgekeurd , het nogtans zeer goed als artikel konden afstemmen, inderdaad hebben zich dan ook hij de stemming 5 leden minder verklaard voor het artikel, dan zicb verklaard hadden vóór het amendement.
De voortzetting der beraadslaging werd vervolgens bepaald op morgen ochtend, ten 10 ure.
In deze zitting werd ook nog voorgelezen een brief van den Min. van Oorlog, waarin deze, verklaart namens den Koning, in le trekken het aanhangige wetsontwerp op het bouwen en planten iv de nabijheid van vestingwerken.
---

