Een groot Staatsman en een bekrompen Vorstendienaar.
Wie heef met dezer dagen, met bewondering, en wij zouden bijna zeggen met eene onwillekeurige hoogachting, den btaatsman gadegeslagen, die, na ten gevolge vau wecrgalooze kuiperijen en kunstmatig opgewekte volksdriften te zijn verwijderd van het Slaatstooneel, waarop hij met zooveel roem zijne rol vervulde de eerste keer liet woord voerde over een onderwerp dat de aanleiding geweest is tot zijn val?
Krachtig voorstander der godsdienstvrijheid, moest zoo iemand, hij voorzeker wraken een wets-ontwerp' dat, van zijn standpunt gezien, die vrijheid den bodem zoude inslaan; moest hij, door het gewigt zijner redeneringen, aanloonen, hoe het streed met de grondbeginselen eener Grondwet, tot wier vaststelling en uitvoering hij zooveel had bijgedragen, en moest hij de Kegenng, die hem vervangen had, wijzen on het gevaar ya, elke inmenging van den Staat op een terrein, dat met het zijne is. Maar ontviel hem bij dit alles één hard woord? Verbeet hij, aan wien dan ook, handelingen, bewoordingen ot programmatas, waarin zijn regeringstelsel op cene weinig kicsche wijze openlijk werd gegispt en gewraakt en aan den volke verkondigd? Of toonde hij spvjt en wrevel, toen hij, getergd en uitgedaagd door s Konings stalmeester, het gezegde, dat Z. M. met regt tiet vorig Ministerie ontslagen had, op edele wijs beantwoordde met de vraag: «Wie heeft het ooit betwijfeld?» Toonde hy met, gedurende den ganschen loop der discussien, te zijn wat hij wilde zijn: „een ouvernementaal man*-? En was bij het niet, die, in de voor het gouvernement meest gracieuse termen zijne merkwaardige rede eindigde met de woorden- „Dit ontwerp, ik spreek niet van de bedoelingen van dit gouvernement, maar deze wet is een partijweU? Ziedaar den constitutionelen man. Hij eerbiedigt de regten van den Vorst, dien hij dient; doch is zelfstandig genoeg, om, bij verschil van meening over grondwettige beginselen , zijne overtuiging boven Ac portefeuille te stellen. Hij, de man vau het volk, die aan de nijvere en verlichte burgerklasse, vroeger van alle aandeel in de Eegering en de Vertegenwoordiging verstoken, een zoo mim genot, daaraan bad toegekend; hij, die, had hij slechts één oogenblik willen bukken voor vooroordeel, door zijne talenten en bekwaamheid de populairste man in Nederland had kunnen zijn, hij telt de verdwaalde voiksmecning te regt gering, en geeft zoo volks- als vorstengunst prijs, omdat hij „gCCU vernederender uwspel k t op het ataatogebied, dan wanneereene 'te IWTï m'T,ert' °m de gedienstige slavin te "tei zijn van een volkswaan van den da°-„ spreekt en handelt de staatsman" dio fi.rin 1,„. Omdat hrl_.tr" T° t]^e'Ttcn neet te vc«»- Umctat hij weet «elk eene schoone bladzijde in de geschiedenis van het vaderland voor hem is weggelegd! Ziedaar den afgetreden Minister! , De tegenwoordige Minister van Justitie, door volksgunst in het jaar 1848 op het tooneel gekomen, door mateloosheid weder mt het Ministerie gezonken, die thans ?P nieuw zitting neemt naast zijn vroeger hevigsten po'tieken tegenstander, dezelfde Dirk Donker Cürtius c^ m 1845 heeft geschreven: «Elke Grondwet is eene „s,^'king van dc Koninklijke magt. — De Koningen *o-_n "^nschen; daarom tracht men hen door instcllin"te j>!evmoSend to(; g°e(ie, magteloos tot het kwade *c°nst't" • enz' enZ-"> zelfde man is nu een in- Vijancj' ut^oneel Vorstendienaar en een «.edelmoedig
Jf gij bewijs? 28sten n VAN Eal>pard stelt, in de zitting van den WerP voo °P al* I Van llet heerliJke bevredigingsont°ln ïneerId,M11ia,mendement' I,etwelk de strekking heeft vlleen zoudp, J, te doen uitk°raen, dat aan de regering boffen de VV°- -D mcdeSe(Jeeld die bepalingen , welke mngtingen en het bestuur der kerkgenootschappen. De Min. van Justitie laat gaarne elke verbetering vau zijn lapwerk toe; maai- hij voegt daarbij de verzekering, dat het volstrekt niet in de bedoeling der Regering ligt, om iemand te vervolgen, omdat hij niet »zou hebben medegedeeld wat de eigenlijke godsdienst » betreft, en aan de ministeriële verklaringen mag thans « wel eenige waarde worden geschonken , omdat zij af" k°mst)g zijn van ministers die dienaren des Konings « zyn. »ln fieze woorcjen ügt evenzeer een laaghartig venijn als dat zij het bewijs opleveren , met hoeveel regt ac gevierde ambtgenoot van buitenlandsche zaken eens den heer Donker Curtius genoemd heeft * het onstaatkundigste hoofd in Nederland. ? Een laaghartig venijn, omdat zij zijn een zijdelingsche aanval op het vorige Ministerie, dat zich tegen insinuatien, niet op feiten gegrond, niet kan verdedigen. Den overwonnene te trappen, bewijst niet moed, maar eene door de rede niet getemperde wraakzucht, die zich steeds lucht moet geven. Maar bovendien wat beteekent die bombast? Het gold hier de eenvoudige vraag, hoe de regering eene wet zal uitvoeren of toepassen? En is er nu eenige waarborg in de gezindheid der tegenwoordige regering voor de daden van toekomstige raadslieden ? Of meent de heer Donker reeds nu de onsterfelijkheid door zijne roemrijke daden te hebben verworven en eeuwig Minister te zullen blijven? Of bedoelt de Minister dat eene verzekering door de tegenwoordige Ministers zooveel meer waarborg oplevert, omdat zij alleen den wil des Konings uitdrukken en deze wil alleen het rigtsnoer hunner handelingen zijn? Maar kan de Minister van 1848 vergeten, dat de Koning niets uitvoert, maar zijne verantwoordelijke Ministers, en dat het alzoo zeer wel mogelijk is dat opvolgende raadslieden, die wjel een eigen stelsel zullen hebben, zich in geenen deele zullen gebonden achten door verzekeringen, al waren zij ook in naam des Konings afgelegd? Dit alles weet of behoort de minister van Justitie te weten; maar aan vroegere ook door politieke tegenstanders zoo hoog geschatte mannen moest een coup de potte worden toebedeeld en hoe werd zij door Thorbecke beantwoord? Met spijt of wrevel of in hatelijke bewoordingenP Neen! hij is te zeer boven dergelijke beleedigingen verheven ; hij ondersteunt hot amendement van van lUppard , omdat het meer geeft dan de verzekering van deu Minister van Justitie, die zeide, dat zijne verzekering waarde had, omdat de Ministers zijn de dienaren des Konings.
I, De Ministers zijn te allen tijde, zoolang onze Grond//wet zal zijn hetgeen zij tot nu toe is, dienaren der »Kroon, maar niet om zich hier, bij het geven van //verzekeringen, bij verantwoording over de uitvoering // of niet-uitvocring van gegevene verzekeringen, op den // Koning te beroepen. // Gevoelt gij, lezers! het onderscheid tusschen een groot Staatsman en een klein Vorstetulienaar?
-De Heer de Kempenaer schetste, bij de algemeene discussien over de bevrcdigings-wet den toestand, die in het land was geboren, als of er een tiental partijen met haat en vinnigheid tegenover elkanüer stonden , en meer bijzonder tegenover het afgetreden Ministerie. Zie hier de meer getrouwe contra-schildering, dooiden heer Ter Bruggen Hügenholtz geleverd.
"Maar, Mijnheereu , die regtmatige wensch naar voldoening vooi- de aangedane beleediging was niet die van sommige partijen ™ den lande. Neen , mijne heeren! Er zijn er in den lande/die 1-senw°°i'dig nog even als in 1848 eene gepaste vrijheid willen, "ie gelijkheid van wet voorstaan, die den maatseliappelijken band zoo mm mogelijk wil doen drukken; maar dan ook de strafwet 'U al hare krachten en gestrengheid wil toegepast zien ; maar er "jn ook in den lande die, hoewel vroeger dat denkbeeld toegedaan, dat nu roekeloos keuren; die van meening zijn, dat de aard der maatschappelijke vereeniging vordert, dat niet ie-eigelijk voor de wet zijn kan, dat niet ieder evenveel van zijne natuurlijke vrijheid in het algemeen belang behoeft, moet opofferen.
»Er zijn er in den lande die het geschiedboek openslaan, daarnit nuttige lessen trekken, maar tevens begrijpen dat hetgeen voor 2, _, 8 eeuwen van toepassing was, nu niet meer houdbaar is; — maar er zijn er ook in dea lande, die dat geschiedboek raadplegende, «-aar het ha. belang geldt, verouderde onhoudbare instellingen ten kosle der maatschappij willen gehandhaafd zien; die iv de dagen die wij beleven , wijzende op da verwarde huisgezinnen in Europa, die verwarring in dil rustig vreedzaam huisgezin willen overbrengen. _»Er zijn er iv den lande, die verheugd over hetgeen een vorig ministerie heeft gedaan en tot stand gebragt, dat goede willen bestendigen; — maar er zijn er ook in den hinde, welke die uitkomsten, omdat daardoor hun eigenbelang gekrenkt werd , met leede oogeu aangezien hebben, veel daarvan willen vernietigen. »Dooi- dezen werd het eerst petitioncnicnt voorgestaan , het waren geene duizenden , waar dit vim uitging , neen , sieehts honderden. Duizenden werden misleid door eeue valsche schildering van de gevolgen van do organisatie der Roomsch-Kathulijke Kerk. Allerhande schrik'.afereelen, bloedtooneelcn uit de geschiedenis werden opgehangen, als op nieuw aanstaande voorspeld en tevens tot teekening aangespoord als middel om dit te voorkomen , om die gehate organisatie, waaruit dit alles moest voortvloeijen, te vernietigen. »
Men zal zich de zonderlinge grammaticale uitlegging herinneren, die de heer van Lennep gaf aan het woord « waken « , in art. 169 der Grondwet.
De Amhemsche Courant toont daarvan, gelijk wij reeds vroeger deden, op de volgende, zeer geestige maar niet minder juiste wijze , het onhoudbare aan :
»De Heer van Lennep wil te veel bewijzen. Hij zegt: «Gesteld de naaktloopers kwamen weder eens te voorschijn. Zal dan de Koning moeten wachten, tot de crgenis door hen gegeven zij en ze dan straffen ? Zal men dan maar wederom die organisatie vrij moeten laten plaats hebben , zal men moeten wachten tot ze in het gewaad » (het anti-gewaad dan toch P) »van adam en eva zich op 's heeren straten vertoond hebben , en eerst dan met de straf komen ? »
ii "Wij keeren de vraag en het argument om. Hoe zal de overheid ooit naaktloopers straffen kunnen, zoo lang er zich geene naaktloopers vertoond hebben ? Hoe kan eenige overheid voorkomen , dat menschen in het hoofd krijgen zich »in het gewaad van adam en eva « op s' heeren straten te vertoonen ? Als de Regering hier waken moet, in dien zin en die beteekenis als de heer van Lennep eischt, dan zal zij de eene helft der drie millioen Nederlanders moeten organiseren als politiedienaren om op te passen, dat de andere helft zich nooit uitklcede.
ii Wij willen , om aan te toonen hoe onmogelijk de uitvoering is van zulk eenen eisch , een voorbeeld nemen dat veel digttr bij is, een gevaar dat dagelijks dreigt. Niemand zal twijfelen dat de overheid de maatschappij en hare leden moet beschermen moet waken tegen, dat is zorgen, dat is vooruitzien, dat is maatregelen nemen tegen de aanrandingen eu het eeweld van krankzinnigen Hoe zal de Regering evenwel dit gevaar kunnen voorkomen? leder Nederlander kan, elk oogenblik, krankzinnig worden en andere verstandige Nederlanders aanranden eu geweld aandoen. Maar wat zou nn de heer van Lenhep zeggen , wanneer een lid der Kamer, verontrust en bekommerd over dat zoo dreigend gevaar, als afdoende maatregel van voorziening voorstelde, dat elk Nederlander , van het oogenblik dat hij ge"-boreu werd af, een dwangbuis zou moeten dragen , opdat het riet mogelijk zou zijn, dat iemand door iemand anders, die pfotseling krankzinnig was geworden aangerand of gewo.-gd wierd ?
ii Uit zou echter de rationele toepassing zijn van liet waken , het cavere, het zorgen en vooruitzien, zoo als de heer van Le-vnep het begrijpt. »
Niemand heeft ooit met meer waarheid liet bestaan voorzien van een Gouvernement en van eene Tweede Kamer, gelijk wij thans hebben , dan Mr. Dirk Donker Cdrtius :
// Gij hebt een gouvernement van transactie, waarin de vorst verpligt wwdt, niet zelden zijne goede en wiize inzigten op te offeren ten einde aan eene fractie van een» Kamer genoegen te geven, opdat het toppunt van verwarring worde ontgaan.
*Die Kamer, altijd in onmiddellijke aanraking met den Koning en zonder steun bij het volk, moet alles bemantelcn of op het spel zetten, en heeft nu in baren beklagenswaardigen toestand, om toch iets te schijnen, tot gewoonte genomen, om tegen te spreken, en voor te stemmen. // (Orde 1889).
De mystificatie , welke door deze wet aan de Natie wordt voorbereid is, onder anderen , op treffende wijs aangetoond door den Heer Sloet tot Oldhcis , wiens redevoering, christelijken zin en tevens edele vaderlandsliefde ademende, niet genoeg aan het volk kan worden in herinnering gebragt;
ii Maar er is nog een groot deel der natio, wijd en zijd iv de landprovincien verspreid, in kleine steden, afgelegene dorpen en gehuchten. Aan deze heeft meu bij de verkiezingen weten op den mouw te spelden, dat de bisschoppen er nog niet waren, en dat zij geene personen moesten kiezen, die de bisschoppen hier in het land zouden brengen met de nijptangen , brandijzers en den geheelen toestel der inquisitie. En of men aan die menschen éénmaal of honderd maal verzekerde, dat de bisschoppen er reeds waren, zij trokken ongeloovig lagchende de schouders op, en zeiden dat dit maar uitstrooisels waren van de Thorbeckianen. Denkt gij nu dat die menschen te vreden zullen zijn door deze wet, als zij nn tot de heilige overtuiging zullen komen, dat de bisschoppen er werkelijk zijn en dat zij niet weer weggaan ? Maar er ziju verschillende fractien onder dat gedeelte der bevolking; en er is ééne fractie, welke een meer bijzonder gevoelen aankleeft , dat ik niet verhelen mag omdat het tot geruststelling strekken kan voor de Ministers van Justitie, Finantiën, Oorlog, Marine en Koloniën , welke ik hier tegenwoordig zie. Die fractie of partij houdt enkel eu alleen den Minister van Buitenlandsche Zaken , den heer van Hall, voor den redder van het Protestantsehe geloof in Nederland. Zij kennen de andere Ministers niet eens bij naam. De Minister van Buitenlandsche Zaken is hun Gideon, hun Jehu, die dedreklioojjeu uit Nederlandsch Israël zal wegruimen. En zie nu eens, waartoe de kunstmatige opwinding van zulke menschen leidt! Volgens een berigt , heden morgen door mij in een der dagbladen gelezen, was in eene grenstad een dier lieden in den waan gebragt, dat de Paus zich daar ophield, en toen hij iemand opstraat ontmoette die van deu prins geen kwaad wist, meende hij in hem den Paus te erkennen, en bragt hem cene doodelijke wonde toe. En nu moet ik den Minister van Buitenlandsche Zaken, met wien wij nu zoo lang reeds hebben omgegaan, toch ernstig waarschuwen , dat zoo de wet wordt aangenomen , eu de bisschoppen er toch blijven , eu als hij sommige streken van het platteland iv onze provinciën bezoekt, wel op zijne hoede te zijn , omdat hij gevaar zoudo loopen van niet meer voor deu Paus aangezien maar als den Antichrist aangevallen te worden.-/
Maar ook de Koning wordt door deze wet gemystificeerd ; want de wet , die tot stand zal komen , is de wet niet, die de Koning- aan de //duizende beminde onderdanen// heeft beloofd. Ziehier wat de heer Sloet zegt:
«Maar nog meer; het is ook eene mystificatie voor de Kroon. Wij willen billijk en regtvaardig zijn; maar dan moeten wij ook erkennen , dat de Koning regtmatig geschokt moest worden, toen in weinige weken Zijn troon overstelpt werd met honderde adressen , waarbij duizende Protestanten Hoogst denzelve hunne bekommering voor hun geloof te kennen gaven , dat ook het Zijne is. De Koning nam andere raadslieden ; aan hen schonk Hij Zijn vol vertrouwen. Wat raadden deze den Koning aan ? Wij zullen eene wet maken , zeggen zij , waardoor wij de spanning zullen doen ophouden. En van het oogenblik af aan , dat die wet bekend is geworden, is de spanning overal toegenomen. Er werden wederom requesten naar den Koning gezonden, ooiwaar dit nog geene plaats gevonden had : men bragt de menigte weder op de been: nu sloeg ook ten laatste de ongerustheid voor de Protestanten op twaalf honderd duizend Katholijken in den Staat over, die nu ook den Troon met hunne requesten kwamen overstelpen. "Wij allen wenschen onzen geëerbiedigden Koning eene kalme en gelukkige regering toe; maar ik vrees naar al te zeer, dat deze wet de rust zijner regering voortdurend zal blijven verstoren , dat nog eens de tijd zal aanbreken, dat de Koning zal ontwaren , wie de verstandige en wie de verdwaalde raadslieden van de Kroon zijn geweest.»
De constitutionnele partij in do Tweede Kamer heeft al het mogelijke beproefd om de aanneming te voorkomen van eene wet, waaruit zij vele rampen voor het Vaderland voorziet. Zelfs tot het Ministerie werd dc bede gerigt, om de wet in te trekken. Dan zou die partij het Ministerie ondersteunen in alles, wat het beraamde tot welzijn van het Vaderland. De heer Sioet tot Oldhuis zeide: »En gelooft mij, Mijne heeren, die daar aan de rninistriële tafel zijt gezeten, de plaats aldaar wordt u door geen onzer benijd. Wij willen u niet van daar verwijderen , het zijn misschien anderen die er het oog op gevestigd houden. Wij gelooven nog altijd, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken het lieve vaderland niet door reactionnaire pogingen tot den toestand vnn Kenr-Hessen zal willen brengen ; wij gelooven nog altijd , dat de Minister van Justitie een vrije zin hoeft en daarom in goed Hollandsch een vrijzinnig man mag heeten ; en mogt ik mij van de taal van het volk bedienen — de oude volksvriend zal er zich zeker niet door gekwetst achten — dan gelooven wij dat de Minister van Justitie nog altijd de oude 'Dirk Donker is', die de grondwettige vrijheden van het volk, die hij zelf heeft helpen oprigten, niet zal aanranden. Maar ik geloof nu tevens, Mijne Heeren, dat, wanneer gij dit onding van eene wet ik kan er geenen anderen naam voor vinden — zult hebben opgeruimd, dat gij dan door de Constitutionele partij in alles wat gij beraamt tot welzijn van het Vaderland, krachtdadig zult worden ondersteund.-'
Zelfs geen antwoord lokte deze plegtige verklaring uit. Moge de tijd niet komen , dat Ministerie en Kamer leed zullen gevoelen van niet eene wet te hebben vernietigd, waarvan het aanzijn in het Staatsblad een beklagenswaardig tijdperk in de geschiedenis van, ons Vaderland zal aanwijzen!
---

