BERIGT.
De Uitgevers vestigen dc aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek «-ADVERTENTiëN» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen , de vruchten , welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte , huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON.
---

”De punten, waarop het aankwam,,
Ve Amsterdamsche Courant schijnt zeer goed te wen T,' ï tf' Pflek' geb°ren Uit deomstfndigtede , nog voortdurend kan gemystificeerd worden, gelijk de Nederlander heden verklaart, dat de wet eene mijstificatie is wanneer men haar met de omstandigheden in verband beschouwt.
Ter verdediging toch van de houding der Eegering, ovj ac anti-revolutionnaire reparatie der wet, maakt de -amsterdamsche Conrant, zonder blozen, gebruik van ue anti-revolutionnaire //eigenaardigheid» (gewone menscüen zouden zeggen: onwaarheid), door den Heer ÜLout geopenbaard. "De Eegering// — zegt de A. C. — //heeft van "hare zijde dat gemeen overleg bevorderd , zonder van «één beginsel af te wijken. Inderdaad.... wanneer men *het thans aangenomen ontwerp vergelijkt met de oorspronkelijke voordragt, dan zal men moeten toestem*men , dat het ontwerp gewigtige veranderingen heeft »ondergaan en dat het aanmerkelijk verbeterd is, zonnder dat de voorname punten -waarop het aankwam zijn «verloren geraakt.»
Men behoort begaafd te zijn met eene dichterlijke verbeeldingskracht, gelijk de redactie der Amsterdamsche Courant, om zoo iets te kunnen schrijven; en overtuigd te zijn, dat hare lezers behooren tot de zoodanifen, die aan de Amsterdamsche gelooven als aan het Ivangelie.
Oorspronkelijk was art. 1 de kneveling van alle godsdienstvrijeid, inbreuk op de Grondwettige vrijheid van organisatie; de Nederlander verklaarde het //onaannemelijk.» Thans beperkt art. 1, ofschoon nog in zekere mate ongrondwettig , de verpligte mededeeling slechts tot die bepalingen , welke de inrigting en het bestuur betreffen.
Oorspronkelijk was zelfs de vaststelling zonder goedkeuring verboden van bepalingen, waarvan de uitvoering geacht zou worden niet zonder medewerking van het staatsgezag te kunnen plaats hebben. *___«_ °heeft men zich bepaald, tot de mystificerende vcrklarino-, dat eene medewerking niet verleend zal worden, als ttien die medewerking niet zal hebben aangevraagd !! Oorspronkelijk was het afleggen van een eed geboden , die de groote meerderheid der Tweede Kamer 'onzedelijk» noemde. Thans is de wet van deze //onzee'ijkheid» bevrijd geworden. Oorspronkelijk mogt geen vreemdeling, zelfs niet f^maal, de openbare godsdienst bedienen, zonder *KoningS goedkeuring. Zonder deze bepaling, verklaarde e legering de rust en de orde van het land //in ge- Thans mag een vreemdeling prediken en bedie*a\ _ Zo° vee malen tij wil; alleen eene vaste bediening g 6s Konings goedkeuring behoeven. oy^^onkelijk was de toestemming of de weigering atiee_ -en aan e w^e^eur der Eegering; thans mag den "ln belang der openbare orde en rust» wore ogeweigerd.0geweigerd. er SS*PronJcelijk werd bepaald (en de Eegering hechtte s o°t gewigt aan), dat men op lijfstraffe niet zou mogen schrijven Ds. ter Haar, maar wel ter Haar, Bomine'. Thans zal men, zonder gestraft te worden, het woordje dominé mogen zetten boven, onder, achter of vóór den geslachtsnaam. Gezegende vrucht van /'het klassieke land der ware vrijheid//! Oorspronkelijk waren de bepalingen omtrent de vestigingsplaats willekeurig, zonder eenigen bindenden regel en retroactief. Thans zijn zij nog slechts retroactief. De weigering wordt thans gebonden aan «de openbare orde en rust»; het Besluit daartoe moet met//redenen// omkleed zijn en openbaar gemaakt worden. Oorspronkelijk was de oprigting van elk gebouw tot uitoefening vari de openbare godsdienst, onderworpen aan de beslissing dos Konings; er werd gedreigd met opruiming. Thans is de oprigting zonder verlof vrij; alléén binnen den afstand van 200 ellen van eene bestaande Kerk is dat verlof noodig; het gemeentebestuur beslist, met beroep op Gedep. Staten en beroep op den Koning. Van opruiming is geene sprake meer; slechts van sluiting. Oorspronkelijk was het klokkengelui alléén geoorloofd met toestemming van de Commissarissen des Konings in de provinciën. Thans is de regel vrijheid van luiden ; alléén «in het belang der openbare orde en rust» kan het verboden worden. Oorspronkelijk werden strafbaar gesteld zelfs zij, die niet zouden voldoen aan de bevelen, die Ministers goedvinden mogten krachtens deze wet uit te vaardigen (een onbeperkt gebied van willekeur.) Thans is alleen de overtreding der wet strafbaar gesteld. Ou/öjii»i.x,G3ej,i n„j _,v 4 uugiunawciugc vuurscnmt voorgedragen, dat de behandeling der processen steeds zou plaats hebben met //gesloten deuren.» Thans is dit artikel verworpen. Oorspronkelijk luidden de straifen, die bij herhaling zouden worden toegepast, geheel anders, dan nu in art. 12 zijn opgenomen.
Oorspronkelijk waren da overtredingen »onverjaarbaar.» De ongelukkige, die vergeten had bij den titulatuur te voegen den geslachtsnaam van den geestelijke, zou over 20 jaren nog kunnen gestraft worden. Thans is de termijn van verjaring op twee jaren gesteld. In de stelling van het Ministerie en dus van de Amsterdamsche Courant, werkt art. 5 zelfs niet terug. De Heer Donker Curtius heeft gezegd: «Als deze wet is aangenomen, zult gij hebben uwen aartsbisschop en uwe bisschoppen.» Verder «Door vestigingsplaats versta ik niet de woonplaats; want ieder kan wonen waar hij wil.» Men zal dus hebben een aartsbisschop, die te Utrecht, een bisschop, die to Haarlem kan gaan wonen ? Hoe durft nu de Amsterdamsche Courant beweren, dat de wet is aangenomen » zonder dat de punten waarop het aankwam zijn verloren geraakt ? *• Wij willen het duidelijk maken: De artt. 4 en 6 zijn onveranderd gebleven. De punten, waarop het aankwam zijn dus geweest: Vooreerst: De titels van dominé, pastoor of rabbijn geven het regt niet, om te zijn luitenant-generaal, lid van den Hoogen Eaad, ol pluimgraaf. Ten Tweede: Domino's, pastoors en Eabbijnen mogen, in het belang van de veiligheid van den Staat, niet langer met steken, mantel of bef zijn gewapend. De punten, waarop het aankwam, zijn alzoo dc twee punten geweest, waarvan de Tweede Kamer, door ze niet aan te roeren, de bespottelijkheid voor rekening van het Ministerie Donker-van-Hall heeft gelaten, om haar, volgens de uitdrukking van den Heer van Lennep , te doen strekken *tot monument ter eere van het Vaderland.»
De Heer de Kempenaer rijst een paar voet hooger in onze achting, nu de Fakkel hem maakt tot //zijn man.// Een der Fakkel-mannen is op de tribune geweest, toen de Heer de Kempenaer sprak. Hoort, wat gezegd wordt : »De Kempenaer neemt de Grondwet in handen, en geeft van ieder artikel, dat van de godsdient en dus ook van de kerkge' nootschappen handelt, eene verklaring, waaruit het tegendeel te t duidelijkste blijkt. Hij stelt vooraf exegetische regelen vast, waar' naar men bij de verklaring ook van dit hoofdstuk te werk moe. gaan en die in 't minst niet verschillen van de regelen door di Fakkel opgegeven. Ue vraag is eenvoudig: Wat staat geschreven' en met: Wat heeft b. v. de heer van Heemstra bij gelegenheid van de grondwetsherziening gezegd? Verder is de vraag- Wat beteekenen de woorden? En eindelijk: Hoe is men tot die'woordenke s en dus tot het vaststellen juist van zulke bepalingen gekomen ? 't Is om trotsch op de Pukkel te worden als gij een man als de Kempenaer, als gij een van de grondwetherzieners zelven als gij een van onze uitstekendste regtsgeleerden daar in 's lands vergaderzaal tot volmaakt dezelfde resulaten ziet komen , als welke gij reeds voor nu vijf weken in de Fakkel gelezen hebt. Gij herinnert u het artikel kent u zelven, of aanteekeningen op het zesde hoofdstuk van de Grondwet, — gij herinnert n misschien nog de reeds vroeger geschreven brochure: Bedenkt wat gij doet ¦ in die brochure en in dat artikel beide staat hoofdzakelijk hetzelfde te lezen nis wat de Kempenaer bewijst.«
Wanneer men zegt; »A 1 wat ik zelf heb gezegd * geschreven en gedaan; al wat de Regering, al wat de Eerste, al wat de Tweede Kamer heeft gezegd en besloten , is geen penning waard; Wanneer men, om tot eene zekere slotsom te geraken , vooraf exegetische regelen vaststelt, die in 't minst niet verschillen van de regelen, door de lakkei gegeven; Wanpeer men, als liet ware, wordt beticht, dat men van buiten heeft geleerd al wat de Fakkel *voor nu vijf weken» heeft geschreven : Ja, »dan is 't om trotsch te worden op de Fakkel!» Wij betwijfelen echter vooralsnog, of de Heer de Kempenaar p.w>n tmtsch is rm rl* W~7.i.„7 „i„ j„ T5/„7.7.-7 op den Heer de Kempenaer. Be Morgenster deelt de Wetten m*de van Toscane en Portugal betrekkelijk de godsdienst, als een bewijs, welke wetten Eome maakt, waar het heerscht. Maar wie kan ontkennen, dat het aan de Tweede Kamer ingediend en thans aangenomen wetsontwerp, tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, eigenlijk gerigt is tegen de organisatie van het E. K. Kerkgenootschap en dat de uitoefening der E. K. godsdienst hier te lande, in het belang der Protestantsche Kerk of van de meerderheid der bevolking aan beperkende voorschriften onderworpen wordt ? v Die Nederlandsche wet nu is in doel, aard en strekking met de loskaansche wet in volkomene overeenstemming* Zij verbinden de veiligheid en de rust van den Staat aan de bescherming van de heerschende godsdienst. Zij houden voor de godsdienst van den Staat, die de meerderheid belijdt. Zij ontleenden haar aanwezen uit »de bijzondere » omstandigheden, waarin de Staat zich bevond en uit »dë gevaren, waaraan de Staat door ondermijnende » handelingen was blootgesteld, « 't zij door eene pausselijke allocutie of door de vestiging eener bisschoppelijke hiërarchie, 't zij door het liberalismus.
Zij moeten strekken tot bevrediging der Geestelijken of Kerkelij ken.
Zij vereenzelvigen Kerk en Staat. Maar zij verschillen : in bepaling van straf, ofschoon op dien weg,'dien men in Nederland bewandelt, het le en 2e Hoofdstuk van het strafwetboek ook op de aanranding der Protestantsche Kerk, nog wel eens toepasselijk zouden kunnen worden verklaard; hoofdzakelijk, dat Nederland is een protestantsch en Toskane een katholijk land.
En zoo nu ooit ofte immer een protestantsch gezantschap uit Engeland of Zwitserland naar Toscane, in het belang der godsdienstvrijheid werd afgevaardigd, geen Nederlander zal zich daarbij mogen aansluiten, want: hetzelfde beginsel, dat het lot der Madiaï's bepaalde, ligt ten grondslag bij de beperking der godsdienstvrijheid voor de E. Katholijken; ook de straf kan in wezen en zedelijken invloed van
kerker- en galeistraf niet verschillen. Stelt u dan vrijelijk in de bres, Edele Graaf de St. George! voor de vrijheid van godsdienst, gelijk gij in 1831 streed't voor Nederland en Oranje in de velden van Hasselt en Leuven; — maar als gij voor het lot uwer geloofsgenooten naar Toskane of Portugal trekken moest, 't geen God verhoede! kan het bondgenootschap van het protestantsche Nederland u niet meer te stade komen; want de wapenen, waarmede gij strijdt, o vrije Zwitser! werden door uwe protestantsche broeders in Nederland misbruikt en gering geschat.
Het Weekblad voor de burgerlijke administratie levert in n°. 219 eene beschouwing van het wetsontwerp op de kerkgenootschappen , uit een burgerlijk administratief oogpunt en acht die wet voor de gemeentebesturen eene "bron van voortdurende moeijelijkheden, daar zij, tot het uitvoerend gezag behoorende, tot de toepassing en handhaving daarvan moeten medewerken.
De Tijd deelt den volgendon brief mede, die aan dat blad door eene geachte hand is geschreven geworden:
»Met bijzondere aandacht hebben tle Israëlieten rle houding gadegeslagen van den heer Godefroi, teu ogzigte der »kerkelijke partijwet.« Met leedwezen zagen zij hem het eerst en alléén de noodzakelijkheid beloogen van zoodanige wet en dat wel op grond van den toestand van ons kerkgenootschap, terwijl juist bij ons eene vergadering is ingesteld om van het staatsgezag los te komen. Met niet minder leedwezen zagen zij hem na voor de wet ijveren met eene drift, die zelfs de voorzitter der Kamer moest sluiten en met gronden, die gij in uw blad juist heht gewaardeerd. Het is voor ons behoefte in uw eigen blad te betuigen, dat hij zich ook thans slechts Israëliet in naam heeft betoond en geenszins de gevoelens der Israëlieten heefl uitgedrukt. Niet, dat de Israëlieten zich sterk partij stellen waar liet geld verdeeldheid tusschen de twee groote afdeelingen der Christenheid; maar hunne eigene geschiedenis spreekt te luide, om niet elke exceptionele behandeling te wraken. Men moet Israëliet zijn, om het gevoel te hebben van godsdienstvrijheid en van vervolging of minachting ter zake des geloofs (1). Nu zijn de Israëliten wel niet ontevreden over de vrijheid van godsdienst en wettelijke gelijkstelling, die zij hier genieten, al hebben zij die ook te danken aan revolutie en aan het welbegrepen belang van den Staat selven, — nu vreezen zij wel geene inkrimping op kerkelijk terrein; — maar toch, als zij nagaan, hoe het lot van het tegenwoordig ministerie in handen is van de anti-revolutionairen en wat zij van deze te wachten hebben, — dan is er ook voor de Israëliten reden genoeg tot bezorgdheid en our/.igtigheid. Ondertusschen bevreemdt ons de houding van den heer Godefroi niet. Hij was altijd een aanbidder van de opgaande zon en valt af, zoodra de zon dreigt onder te gaan. Hij is een wezenlijke ministerieelê thermometer. Zijne ondersteuning of afval wijst altijd den graad der ministerieelê hoogte of laagte aan. Toen Thorbecke begon te schitteren, viel hij van Hall, zijn patroon, ... -.¦.„.TI J '•— -1 «o.™ T1»r.i.1.«/>l/p .« .il WV, „io.r pono wet van Thorbecke heeft afgestemd. Begint een minister iwak te staan, of is zijn val nabij, dan slaat de lieer Godefroi mede. Maar zoolang een ministerie opgang maakt, znlt gij hem altijd onder de ministerieëlen vinden. AVilt ge dus weten hoe een minister staat, let op dc houding van den heer Godefroi, waar het belangrijke wetten geldt. Hij is altijd bij de meerderheid. Men besluite dus niet uit de houding van den heer Godefroi tot het gevoelen der Israëlieten. Een Israëliet. Het zal onzen lezers gewis niet onaangenaam zijn, den officiëlen tekst te lezen van dat gedeelte der merkwaardige rede, door den heer Thorbecke bij de algemeene discussiën, over de wet, uitgesproken , waarin de ongenoegzaamheid der voordragt voor het daarmede beoogde doel, en de verkeerde weg, waarop het tegenwoordig Gouvernement zich bevindt, zoo treffend wordt geschetst. «Ik heb als eene tweede reden zien aandringen, handhaving van rust en orde voor het vervolg. »Ik lees op de eerste bladzijde der memorie van beantwoording • »«In de maatschappij moet een ieder zooveel van zijne ««vrijheid opofferen, als tot behoud van rust en orde de voor. «waarde, waaronder alleen de maatschappij bestaan kan , wordt «-gevorderd;«« een, zoo mij voorkomt, bij dit voorstel van wet zeer verkeerd toegepast beginsel. -Waardoor zal een kerkgenootschap, waardoor zullen zijne hoofden of voorgangers de publieke orde en rust storen ? Niet door het nemen van besluiten, die geene uitvoering kunnen erlangen; niet door het houden van kerkvergaderingen of vestiging van een geestelijken op deze of gene plaats; maar wanneer zij een geest of handelingen van onverdraagzaamheid jegens andere kerkgenootschappen en hunne leden aanzetten; wanneer zij den eerbied schenden, dien men aan elks vrijheid, om God op zijne wijze te dienen, verschuldigd is; wanneer zij in de kerk, uitsluitend aan godsdienst gewijd, de behandeling trekken van andere maatschappelijke aangelegenheden of buiten de Kerk tredende, zich hetzij in staats- of regtszaken mengen, hetzij andere verrigtingen der groote menschelijke taak trachten te beheerschen, of in hare ïelfstandige ontwikkeling te belemmeren. Zij zijn dan even schuldig als wanneer een politiek ligchaam of eene vereeniging van wetenschappelijken aard op de godsdienst inbreuk maakte. Zij werken dan den Staat in zijne wezenlijke bestemming tegen. Maar eene kerkvergadering moet doorgaans kunnen worden gehouden, een besturend hoofd moet zich kunnen vestigen, waar dit meest in het belang van het kerkgenootschap voorkomt. Dit behoort, mijns inziens, tot de bescherming die de staatsmagt aan elk genootschap is verschuldigd. Het houden eener kerkvergadering;
(1) Wij laten deze stelling voor rekening van den steller van het artikel. Red.
de vestiging van een bisschop op eene bepaalde plaats kan op zich zelve voor de openbare orde en rust in geenendeelc bedenkelijk zijn; de stoornis kan slechts komen van diegenen, welke het regt eener andere gezindte niet eerbiedigen; en hiertegen moet het gouvernement waken. De Regering zoekt in de wet, die zij ons voorstelt, een wapen tegen volkomen geoorloofde , onschuldige, onverdachte daden vnn kerkgenootschappelijke vrijheid ; zij kcere de wapens der publieke magt tegen hen , die zich tegen zoodanige daad uit onverdraagzaamheid of vooroordeel verzettende, onrnst wekken.
«Het middel om den Staat tegen de gevolgen van sectctwist en godsdiensthaat te beveiligen, is godsdienstige en kerkelijke vrijheid. Beperking dier vrijheid is het middel om stoornis der publieke orde en rust te hebben. Het tegenwoordig gouvernement heeft, in strijd met de roeping aller regering, zich in eene kerkelijke beweging gestoken, die, zoo de Regering zich die niet had aangetrokken, op kerkelijk gebied zou gebleven en afgeloopen zijn. Aan kerkelijke twisten en kerkelijke onverdraagzaamheid mag geen invloed gegrind worden op bestuur en wetgeving. Vooral ook met betrekking tot het onderscheid van geloofsbelijdenis zij onze lens de schoone spreuk onzer vaderen en worde zij door ons beter dan door hen behartigd: »Concordia res parvae crescunt, discordia maximae dilabuntur.
«Het is tijd en het vorig Gouvernement heeft het als zijne roeping beschouwd, dat wij op politiek terrein voor het denkbeeld van cene Protestantsche natie het besef éérier Nederlandsche natie in de plaats stellen. De toeleg èn van het Gouvernement èn van de Vertegenwoordiging moet zijn, zedelijke eenheid en kracht op te bouwen. Deze wet daarentegen is, wat men zegge of verbloeme, ik spreek van hare strekking, niet van de bedoeling der voorstellende Regering, eene kerkelijke partij wet; eeue concessie aan godsdiensthaat en verdeeldheid; eeue concessie die ik in het belang van mijn Vaderland moet afwijzen."
---

