BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant iv het bijzonder op de rubriek //AdvertentiöN// in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk en Overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

OPENBAARHEID.
vaiTl J * onzen>ers, reeds den 26 Julij, kennis van het, in comzte-generaal door de Tweede Kamer genomen besluit, om //alle ruiling van de gedrukte stukken tegen dagbladen af te schaffen//. _ De indruk, dien dit besluit algemeen te weeg bragt, js waarschijnlijk de aanleiding geweest tot een tweede oeslmt dier Kamer, om de notulen van het verhandelde over di* punt bekend te maken. Wij hebben thans een »Uittreksel uit die Notulen// voor ons liggen. Ofschoon door de stenographen niet Opgeteekeud. maar allpen sie>„r.t„loo,.,l n« ?— J.v -- tulen slechts een «uittreksel» medegedeeld zijnde, zullen onze lezers, uit het publiek gemaakte, tot de overtuiging komen , dat, ondanks wat Nederlander en Amsterdamsche Courant daarvan ook zeiden, ons artikel van den SGsten Julij, gerectifiëerd in onze Courant van den 27sten , in allen deele juist was. Men mag daarbij niet uit hot oog verliezen , dat wij teruggaven wat gesproken is; en dat het //uittreksel" slechts een uittreksel is van het gesprokene.
De Heeren van Heiden Keinestein en de Kempenaer achtten den ruilhandel niet overeenkomstig met de waardigheid der Kamer; de Heeren van Nispen van Sevenaer en de Man meenden, daartegen, dat de waardigheid der Kamer daarmede niet gemoeid was. Zij waren . met de Heeren van Hoövbll en Ihorbecke, tegen het afschaffen van den zoogenaamden ruilhandel; terwijl do Heeren Storm van 's Gravesande, Sleeswijk Vening en van Kappard zich daarvóór verklaarden. De redenen, welke door den Heer Storm van 's Gravesande werden aangevoerd, waren althans op een beginsel van regtvaardigheid gegrond, op den wensch om alle dagbladen gelijkelijk te behandelen. Zonderling daarentegen was het beweren van den Heer Sleeswijk Vening , dat de Kamer alle denkbeeld van zich weren moest, alsof zij op hetgeen van haar uitgaat, zoo hoogen prijs stelde. Waarom de Tweede Kamer, als een der takken van de wetgevende magt, geen prijs ma"- stellen op hetgeen van haar uitgaat, als de uitkomst van naauwgezette overwegingen, vatten wij niet. Zou men deze zinsnede van het uittreksel niet aldus mogen lezen (zie ons no. 52): //dat de Tweede Kamer niet behoorde mede te werken "tot de thans zoo groote zucht, om hetgeen zij deed, "Zoo spoedig mogelijk ter algemeene kenmsse te brengen; "dat, biTaldien men aan de kennisneming van lieten de Kamer verrigtte, zoo hoog gewigt hechtte *»>en kon komen hooren: de zittingen waren toch "openbaar!// , . ... , De Heer van Kappard meende voor het publiek geen te zien; want hij, die op gedrukte stukken ge- 7b°nneerd was, had //die menigmaal eer ontvangen, ,.n de leden der Kamer." De Heer VAN KAPPARD heelt er vergeten, dat niet ieder, als hij, zoo gelukkig is va? zulke uitnemende relatiën te bezitten. Het was de Heer Thorbecke , die de zaak, naar toeschijnt, uit het ware gezigtspunt beschouwde. "Hij ziet in de ruiling niets anders dan een middel, *°m zorg te dragen, dat aan de handelingen der "Kamer de meest mogelijke en de meest spoedige "publiciteit.worde gegeven. Hij zou dus ook wenschen, *dat do gedrukte stukken gezonden wierden aan al de «dagbladuitgevers die ze vroegen, ook dan wanneer deze "geen exemplaar van hun blad inzonden. Door eene «spoedige toezending dier stukken wordt het belang der "Kamer en van dc publiciteit harer handelingen bevor"derd. Hij twijfelt of dit evenzeer het geval zal zijn, «zoo de redactiën moeten wachten tot zij de stukken ter "landsdrukkerij kunnen koöpen of dat die in het Bijblad "verschijnen. Alleen komt het hem voor, dat de toezen»ding beperkt zou kunnen worden tot de dagbladen, die "werkelijk in de gelegenheid zijn om hetgeen van de Ka"mer uitgaat, spoedig openbaar te maken en dat dus "de huishoudelijke commissie zou kunnen worden ge*magtigd, om de toezending der stukken niet uit te strektfken tot de dagbladen, die eens of twee malen 'sweeks "in 't licht verschijnen."
Het voorstel tot //de afschaffing» werd evenwel aangenomen met 26 tegen 20 stemmen, Tegen hebben gestemd de heeren : de Lom de Berg, van Hoëvell, Dommer van Poldersveldt, Mackay, van Nispen van Sevenaer, L. D. Storm, Hengst, Thorbecke, Groen van Prinsterer, Sloet tot Oldhuis, Westerhoff, Kijk, Ter Brugghen Hugenholtz, Eeinders, van der Veen, de Man, Bots, Blaupot ten Cate, Dirks en de Voorzitter.
Wij hopen, in het belang der Kamer zelve, dat zij alsnog van dit besluit zal terugkomen. De aanleiding _ênsfTet"tenH1 gemaakte uittreksel,' de Huishoudelijke Commissie zich zonder eene nadere beslissing der Kamer niet op Couranten abonneren. De uitgevers behooren nu, om deze beslissing uit te lokken , niet langer aan de Tweede Kamer een exemplaar hunner Courant toe te zenden. Dan za de huishoudelijke Commissie een nader voorstel moeten doen, of er zal een voorstel worden uitgelokt, ten gevolge waarvan het terugkomen op het genomen besluit mogelijk zijn zal. Het is toch geheel ondenkbaar, da de Kamer zich op alle, of op eenige dagbladen zal gaan abonneren. Een abonnement op „to ware een e aanmerkelijke verhooging van het budget der Kamer, op enkelen een ongeoorloofd partij stellen van de J£.a-mer voor of tegen de eene of andere rigting in de journalistiek. Geen enkel dagblad te lezen, ware een betoon van minachting voor 'het licht, door de drukpers ontstoken, waarvan de Kamer zelve het meeste nadeel zou lijden. De Kamer zou zich isoleren van dc Natie, door, als Kamer, zich onbekend te houden roet hetgeen hare meest verschilsoortige organen wenschen onder de aandacht harer vertegenwoordiging gebragt te zien. Hier komen alweder woorden van den heer Donker Curtius te stade: //De drukpers is de koningin der aarde. Wie r/haren scepter wil verbreken, zal door haar verbroken //worden ; zij alléén heeft hfet licht in de duisternis voor "„to ontstoken , en zal ook de nevelen , welke het aar"drijk nog dekken , verdrijven."
Merkwaardige homogeniteit tusschen Groen van Prinsterer en Thorbecke.
Thorbecke zeide ter gelegenheid van de beraadslagingen over het bevredigings-ontwerp: "Eene kerkvergadering moet doorgaans kunnen worden "gehouden, een besturend hoofd moet zich kunnen // vestigen, waar dit meest in het belang van het kerkgenootschap voorkomt. Dit behoort mijns inziens tot //de bescherming die de staatsmagt aan elk kerkgenootschap is verschuldigd. Het houden eener kerkvergadering, de vestiging van een bisschop op eene //bepaalde plaats kan op ttich zelve voor de openbare // orde en rust in geenendeele bedenkelijk zijn. De // stoornis kan slechts komen van diegenen, welke het // regt eener andere gezindte niet eerbiedigen en hiertegen //moet het gouvernement waken. »
Groen van Prinsterer. (De maatregelen tegen de afgescheidenen aan het staatsregt getoetst bl. 53.) f Dus hebben zij (natuurlijk de geloofsbroeders) volgens //art. 193 der Grondwet. (N. B. van 1815)'regt oni «in hunne openbare Godsdienstoefening niet te worden ii belemmerd. Het is zoo, meermalen reeds is cic orde " bij gelegenheid dezer oefening en om harentioegegestoord. " Maar de Grondwet éischt, dat de wanorde uit den aard f van die oefening zelve en niet uit vijandige gezindheid »tegen haar ontsta; en wat er ook hier of daar moge » zijn geschied, gelukkig heeft men niet tot regel gi " dat de rustverstoorder aangemoedigd, en het slagtoffer " wordt gestraft.
" Waar geene verstoring der orde, daar zij geene ii belemmering van hetgeen ter gezamenlijke godsvereering //geschiedt. Dit is zoo duidelijk (ei, ei), zoo stellig //(ei! ei!) en eenvoudig (ei, ei) dat het, met bescheid //denheid zij het gezegd, bij het verschil tusschen de // Nederlandsche regtbanken, voorzeker niet de vrijspraak * is, waarover men zich verwonderen moet. //
In 1837 alzoo begreep de Heer Groen dat zelfs volgens de toenmalige Grondwet elk preventief toezigt op de Kerkgenootschappen was ongeoorloofd, en met dat vuur en die kracht welke alleen eene gevestigde overtuiging schijnt mede te deelen trok hij er moedig tegen te velde. In 1853 onder de heerschappij der Grondwet van 1848 is dezelfde man de kampioen der bevredigings-wet.
advocaat der afgescheidenen! In 1853 nam hij het publiek-Ministerie tegen de Koomsch-Catholieken waar!!!
De Heer M. F. Niermeijer, predikant te Ossendrecht, heeft zich tot de Tweede Kamer gewend met een adres, waarin hij klaagt, dat de K. C. in de maand Februarij 1848 de overblijfselen van eene Hervormde Kerk te Woensdrecht hebben verwoest; dat dit is geschied zonder dat de veldwachter zulks belette, zonder dat daarvan kennis was gegeven aan den Burgemeester; dat aan den Officier van Justitie, te Breda, van deze heiligschennis werd kennis gegeven; dat dien ten gevolge een proces werd aanhangig gemaakt; maar.... dat dc uitslag van het proces nimmer bekend is geworden, en dat de Hervormde Kerk bij haar regt van eigendom niet is gehandhaafd, de veldwachter evenmin als de burgemeester is ontslagen.
De Heer Niermeijer maakt deze geschiedenis aan dc Tweede Kamer bekend als argument tot aandrang voor de aanneming van de wet, regelende het toezigt op de Kerkgenootschappen (?). Dc Fakkel (N°. 33) neemt dat adres in zijn geheel, met welgevallen , op. Heeft de Fakkel evenwel overwogen: dat de feiten, waarover wordt geklaagd, ziju gepleegd onder het Ministerie Donker-de-Kempenaer? dat toen Minister van Justitie is geweest Mr. Dirk Dosker Curtius en Minister van Binnenlandsche Zaken de Heer de Kempenaer, dezelfde, die thans tot Fakkeliaan is verheven en die afgeschilderd wordt als kampvechtcr van het Protestantisme tegen //den ultramontaanschen overmoed ? //
*) Wij hebben vroeger in het voorbeeld van J. B. , den bekenden schrijver in de Nederlander, aangetoond dat zij, die met aristocratische hoogheid onze liberale instellingen van de hand wijzen, juist door deze geworden zijn wat zij zijn. Thans maken wij er op opmerkzaam, dat dezelfde personen die onze nieuwe staatsinstellingen gevaarlijk vinden en leidende tot de oppermagt van het volk, tot het alvermogen der meerderheid, door het misbruiken dier instellingen in het belang hunner partij al de rampen voorbereiden , waarvoor zij zeggen te vreezen. In den gewonen gang van onzen coi.stitutionnelen regeringsvorm houdt de regtstreeksche invloed üe Kiezel op, zoodra zij gekozen hebben; hun afgevaardigde *) Ingezonden.
krijgt geen lastbrief mede, en (leze is tot op do volgende verkiezing geheel onafhankelijk. Nog veel meelde regering die slechts met de Kamers , niet met de kiezers te handelen heeft. De invloed der kiezers bepaalt zich dus tot de algemeene strekking van het bestuur; de enkele regeringsdaden zijn aan het oordeel der vertegenwoordiging voorbehouden. Slechts op ééne wijze kunnen de staatsburgers ten allen tijde hunne inzigten en wenschen aan dc regering kenbaar maken, door petitie. Dit regt van petitie, als het behoorlijk gebruikt wordt, is, zoowel tot inlichting van het gouvernement als tot bevrediging van die zich verongelijkt wanen, onmisbaar. Maar het kan, als men het uit partijschap misbruiken wil, een revolutionair dwangmiddel worden dat alle regt en vrijheid te niet doet. De Chartisten in Engeland hebben in 1848 geen beter middel gekend, om de bestaande orde omver te werpen dan eene mousterpetitie. Zoo iets zou, bij veranderde omstandigheden , ook in ons land kunnen gebeuren. En wie zoude dan in de eerste plaats te beschuldigen zijn ? Zij die het voorbeeld gegeven hebben : de mannen van het behoud , de factie Groen , en de predikanten. Hebben zij anders gedaan dan dc Engelsche Chartisten ? De mannen van het behond wilden reactie; de Groenianen wilden in troebel water visschen; de predikanten wilden geene regeling van het armwezen en vooral geene bisschoppen. Aller wenschen zouden worden voldaan als het ministerie slechts omver werd geworpen. Maar hoe daaitoe te geraken? Door eene monsterpetitie. In Amsterdam alleenis het gelukt 50.000 onderteekeningen op te loopen. Zijn er in Amsterdam 50,000, die de verre strekking doorzagen van hun petitionnement en van zijne gevolgen ? Zeker wist geen tiende der onderteekenaars wat het vroeg. Hun teekenen was alleen een blijk van hartstogt, een kreet van nopoperij-bül, niets anders. Maar het groote doel werd bereikt: het ministerie Thorbecke trad af, het ministerie der dissonanten kwam in de plaats, en , om het opgezette volk te sussen , wordt eene wet tegen de bisschoppen ingediend. Geen wonder, dat nu ook de Koomsehen gaan petitiouneren. Geene bisschoppen roepen do Protestanten; wél bisschoppen roepen do Koomschen. Maar wat doen de predikanten en hun aanhang nu? Zij petiüoncreii dat de ingediende wet, die door bevoegden zóó verschillend beoordeeld wordt, zal worden aangenomen. In Utrecht, dc klassieke stad der onverdraagzaamheid, getuigen 3000 kruideniers en diergelijke voorname staatkundigen door hunne handteekening dat de wet billijk en gepast is! Hun onverstand, hun hartsk>2t malirri zich met goedkeuring der partijhoofden len. jJat gaat te ver! Dat is liet gezag, dat geen ander gezag dan de kracht zijner handen heeft, tot steun eener partij in dc Kamer oproepen! Dat is, op Fransche revolutionaire wijs, het volk, door intimidatie tot meester der vertegenwoordiging maken! En zulk een voorbeeld wordt gegeven door Utrecht, dat een antiie volatiouair naar de Kamer zendt, dat de zetel is van do Nederlander en van het Groenianisme ! Wat zou er van het land worden, als de Nederlauderachtige praktijk algemeen word? Vraag het aan Frankrijk. Ook daar hebben in 1848 partijhoofden het volk in massa doen manifesteeren, en in den beginne er door hun doel bereikt; maar in 1851 manifesteert de massa voor bet instellen der dwinglandij. En wij behoeven niet ver te zoeken , om eene diergelijke rigting ook bij ons te vinden. De Fakkel, die zijn naam te regt draagt ,enin de hand der Tweedragt passen zou, heeft het reeds gezegd dat zijne partijwoede, als er geen ander middel overschiet, in de alleenJieersching het wapen tegen de Roomschen zoeken zal. Het gemeen [zegt hij] is voor ons, wenden wij ons dan gezamenlijk tot den koning, en petitioneren wij dat hij de allcenheersching over ons aanvaarden moge — in ons partijbelang natuurlijk en tegen de Koomschen! Zal het daarmede eindigen? — wee dan over hen die begonnen zijn !
---

