Gewijzigd Wets-ontwerp.
Wij Willem 111 enz. Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is eenige wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het VI hoofdstuk der grondwet en ter vervanging van op dit onderwerp bestaande verordeningen , opdat wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het rijk kunnen verleenen, en waken, dat zij zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid «an de wetten van den Staat. Zoo is het, dat Wij den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Alle kerkgenootschappen hebben volkomen vrijheid alles, wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te regelen. De bepalingen daartoe vastgesteld worden, voor zooveel zij niet reeds •:.-_. ons bekend zijn gemaakt, ;binnen eene maand na de afko "l:ging dezer wet, door de bestuurders of hoofden der kerkgen toehappen aan ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen worden mede vóór of bij het in werking brengen daarvan, op gelijke wijze ter onzer kennis gebragt. Voor zooveel er zich onder de bepalingen bij dit artikel bedoeld eenige bevindt, welke de medewerking van het staatsgezag vereischt, wordt die medewerking niet verleend, tenzij de bepaling vooraf door ons is goedgekeurd.
---

VERVALLEN.
Art. 2. Vreemdelingen worden tot het bedienen van de openbare godsdienst niet toegelaten, dan na daartoe onze toestemming te hebben verkregen. Art. 3. De titulaturen iv <]e kerkgenootschappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noca ten opzigte van andere kerkgenootschappen, eenige aanspraak, rang of voorregt. In de aanraking met het wereldlijk gezag worden de titulaturen alleen gebezigd na vermelding van den geslachtsnaam der titularissen. Art. 4. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door de kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten wordeu slechts als van kerkdijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg. Art. 5. Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen, behoeven onze goedkeuring op de plaats van vestiging. Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet nog niet is verleend, wordt, na met hen gehouden overleg, door ons den raad van state gehoord, over de geschiktheid der aangewezene vestigingplaats uitspraak gedaan. Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan eene aangewezene vestigingplaats als zoodanig door ons ongeschikt worden verklaard. Art. 6. De bedienaren der openbnro godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen, öf daar waar de openbare godsdienstoefening, naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet, is toegelaten. Art. 7. Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, binnen den afstand van honderd ellen van eene bestaande kerk, vereischt in het belang der openbare orde een onderzoek omtrent de plaats van vestiging. Vóór dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten, wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerde Staten en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze, wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onderworpen. Het besluit door Ons te nemen, na den Raad van State te hebben gehoord, wordt met redenen omkleed en openbaar gemaakt. Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heeft plaats gehad, wordt het gebouw gesloten. Art. 8. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of om de ingezetenen tot godsdienstoefening op te roepen, wordt in gemeenten, waar kerken van meer dan één kerkgenootschap zijn, niet toegelaten, dan met toestemming van onzen commissaris in de provincie. Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats dan met vergunning der plaatselijke politie. Art. 9. Hij, die aan deze Wet niet voldoet, hare voorschriften overtreedt, of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat, de openbare godsdienst uitoefent, wordt verklaard «¦instryd met de wet te hebben gehandeld" en veroordeeld in de kosten.
---

Aangenomen Wets-ontwerp.
Wij WILLEM 111, enz. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is eenige wettelijke bepalingen vast te stellen ter uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk der Grondwet en ter vervanging van op dit onderwerp bestaande verordeningen, opdat Wij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen in het Rijk kunnen verleenen, en waken dat zij zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan alle kerkgenootschappen is en blijft de volkomen vrijheid verzekerd, alles, wat hnnne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te regelen. De bepalingen, betreffende de inrigting en het bestuur, worden, voor zooveel zij niet reeds aan Ons bekend zijn gemaakt, binnen eene maand na de afkondiging dezer wet, door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen aan Ons medegedeeld. Nieuw te maken bepalingen worden mede voor of bij het in werking brengen daarvan , op gelyke wijze ter Onzer kennis gebragt. Voor zooveel er zich onder de bepalingen, bij dit artikel bedoeld, eenige bevindt, welke de medewerking van het Staatsgezag vereischt, wordt die medewerking niet verleend, ten zij de bepaling door Ons is goedgekeurd. (Met 41 tegen 27 stemmen.)
Art. 2. Vreemdelingen aanvaarden geene kerkelijke bediening, dan na daartoe Onze toestemming te hebben verkregen. Alleen in het belang der openbare orde en rust kan die toestemming geweigerd worden. (Met 43 tegen 25 stemmen.) Art. 3. De titulaturen in de kerkgenootscliappen aan de bedienaren der openbare godsdienst toegekend, geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregt. In de aanraking met het wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd met vermelding van deu geslachtsnaam der titularissen. (Met 42 legen 26 stemmen.) Art 4. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkeenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten worden slechts als van kerkelijl.cn aaid beschouwd en hebben geen verder gevolg. (Met 43 tegen 25 stemmen.) Art. 5. Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen, behoeven Onze goedkeuring op de plaats van vestiging. Voor zooveel deze goedkeuring bij de afkondiging dezer wet nog niet is verleend, wordt, na met hen gehouden overleg, door I Ons, den Raad van State gehoord, over de geschiktheid der aangewezene vestigingsplaats uitspraak gedaan. Alleen in het belang der openbare orde en rust en bij een met redenen omkleed en openbaar gemaakt besluit kan eene aangewezen vcstigingsp aats als zoodanig door Ons ongeschikt wordeu verklaard. (Met 40 tegen 28 stemmen.) Art. 6. De bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in hun kerkgenootschap gebruikelijk, niet dan binnen gebouwen en besloten plaatsen, of daar waar de openbare godsdienstoefening, naar het 2de lid van art. 167 der Grondwet, is toegelaten. (Met 41 tegen 27 stemmen.) Art. 7. Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, binnen den afstand van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, vereischt in het belang der openbare orde, een onderzoek omtrent de plaats van vestiging. Vóór dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten, wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerde Staten, en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze, wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslising onderworpen. Het besluit door Ons te nemen, na den Raad van State te hebben gehoorfl, wordt met redenen omkleed en openbaar gemaakt. Wanneer de oprigting of inrigting zonder verlof heeft plaats gehad, wordt het gebouw gesloten. [Met 44 tegen 24 stemmen.] Art. 8. Het klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigheden of om de ingezetenen tot do godsdienstoefening op te roepen , kan in gemeenten, waar kerken van meer dan een kerkgenootschap zijn , in het belang der openbare orde en rust door Onzen Commissaris in de provincie worden verboden. Klokkengelui tot andere einden heeft geen plaats dan met vergunning der plaatselijke policie. (Met 42 tegen 26 stemmen.) Art. 9. Hij die aan deze wet niet voldoet, hare voorschriften overtreedt, of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat de openbare godsdienst uitoefent, wordt verklaard »in strijd met de wet te hebben gehandeld» en veroordeeld in dc kosten. [Met 86 tegen 23 stemmen.]
Art. 11. De officieren van justitie bij de witondissemcntsregtbanken eischen de beklaagde, behoorlijk gedagvaard , voor de regtbank ter burgerlijke teregtzitting, de toepassing van het voorgaand artikel. Geene vervolging kan door hen worden ingesteld dan op magtiging van den Procureur-Generaal ouder wiens bevelen zij staan.
Art. 12. Van het vonnis wordt appel, van het arrest cassatie toegelaten. Art. 13. De behandeling der zaak heeft in eersten aanleg en hooger beroep plaats met geslotene deuren , de gedaagde kan zich door een raadsman doeu bijstaan.
Art. 14. De bedienaar der openbare godsdienst die, na eene eerste veroordeeling, andermaal wordt verklaard in strijd met de wet te hebben gehandeld , wordt bij hetzelfde vonnis ontzet van de regten . opgenoemd in art. 42 van het Strafwetboek , voor den tijd van drie tot tien jaren. Bij derde of latere veroordeeling wordt de overtreder daarenboven tot gevangenisstraf van minstens zes maanden en hoogstens twee jaren veroordeeld. Art. 15. De regtsgedingen krachtens het voorgaand artikel, ter zake van herhaalde overtreding gevoerd , worden op de gewone wyze door den regter behandeld.
Art. 16. Bij het in werking komen dezer wetten zijn , behoudens de bepalingen der wetten en reglementen , bedoeld in art. 167 der Grondwet, afgeschaft de wet van 18 Germinal, jaar X, en alle andere met de tegenwoordige wet strydige bepalingen. Lasten en bevelen enz.
---

HOE HET MINISTERIE DONRER-VAN-HALL, IN DE TWEEDE KAMER, DOOR MIDDEL VAN EEN «AANEENGESLOTEN GETAL STEMMEN» MET 41 TEGEN 27 STEMMEN, EENE WET ZIET AANGENOMEN. Oorspronkelijk Wets-ontwerp.
Wij WILLEM 111, en_ m i's0." wettèV0eVebeTagl-nLnenoTa heblT ' n°°dZakeonderscheidene voorscS? "*'_ te stellen ter n,t"en?B Tan wet en ter vervangTng J™,^ ,VMe hoofdstuk der Grondningen, opdat Wij gelijke b,-\P U. oude"verp bestaande verordein het Rijk kunnen aan alle kerkgenootschappen binnen de palen van ™hZ ', e? ,vake,, ' dat ziJ ™h houd™ Zoo is het, dat w7>01?Mn,heid aan de wetten van den Staat; gemeen overleg der St'n* V. d Van State ëehoord en met verstaan , gelijk Wü _•_ j^'-kcnernal, hebben goedgevonden en 'BV mj goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de ond. va ï, -a komene vrijheid eet , "eidenc kerkgenootschappen wordt volhunne godsdienst , • .zicll met betrekking tot alles, wat boezem betreft t uitoefening daarvan in hunnen eigen h.k van hunne orB.niiier_n , onder verpligting om Ons dadegoedkeurin» t organisatie volledige kennis te geven en Onze uitvoering °m^ Vragen °P zoodanige bepalingen, waarvan de Plaats hebben Z er medewerking van het Staatsgezag kan
We' 'ecfa' jr^ behonden °ns voor. van de bedienaren der openbedirmf.. Btllenst > die vóór, bij of na de aanvaarding hunner bcdor,Ki?-ioenen eed of belofte afSeleSd hebben, welke door Ons ordp „n J T°0r *_e veiligheid van het Rijk of voor de openbare _ Ji,? rA9t W°''dt geoordeeld ¦to vorderen den eed van getrouwheid aan Ons on gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, Mte leggen binnen den termrn- door Ons te bepalen, in handen van Onze commissarissen m de provinciën , tot hét afnemen daarvan door Ons gemagtigd. "" net "memen Art. 3. Vreemdelingen worden tot het bedienen van d bare godsdienst niet toegelaten , dan na daartoe CWa t„_ < °^U' te hebhen verkregen. "auoo Onze toestemming Art. _. De titulaturen in de kerkgenootschappen aan de be dienaren der openbare godsdienst toegekend , 'geven noch ten opzigte van het wereldlijk gezag, noch ten opzigte van andere Kerkgenootschappen , eenige aanspraak , rang of voorregt. In de aanraking met het wereldlijk gezag worden die titulaturen alleen gebezigd na vermelding van den geslachtsnaam der titularissen. Art. 5. De ter aanwijzing van kerkelijk gebied door kerkgenootschappen gebezigde namen van provinciën of gemeenten, worden slechts als van kerkelijken aard beschouwd en hebben geen verder gevolg. •Art. 6. Zetels of standplaatsen van bedienaren der openbare godsdienst of van vergaderingen, kerkgenootschappen vertegenwoordigende , worden niet opgerigt, aangewezen of veranderd, «an nadat Wij in het belang der openbare orde en rust de geschiktheid der plaats beoordeeld en erkend hebben. i Wij behouden Ons voor, in hetzelfde belang omtrent de al of niet geschiktheid dier zetels of standplaatsen , welke zonder Onze goedkeuring na den 3den November 1848 mogten zijn op^criet aangewezen of veranderd , uitspraak te doen binnen het jaar volgende op het in werking brengen dezer wet Alvorens echter krachtens dit arlikel eenige beslissing te nemen , wordt de Raad van State gehoord 8 Art 7. De bedienaren der openbare godsdienst dragen het gewaad voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst m hun kerkgenootschap voorgeschreven, met dan binnen gebouwen en besloten plaatsen of dalr waar dê openbare godsdienstoefening naar het 2de lid van art. 167 dei- Grondwet is toegelaten. Art. 8. Elke oprigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, vereischt in het belang der openbare orde en rust een onderzoek omtrent de plaats van vestiging'in de gemeente. Voor dat de oprigting wordt toegelaten, zal, na verhoor der Plaatselijke besturen , daaromtrent door Ons worden beslist. , Wanneer Onze goedkeuring niet gevraagd of geweigerd is, an de opruiming door Ons voor rekening der stichters worden gelast.
Art _ heden' llet klokkengelui tot viering van kerkelijke plegtigroep. °^ °m de ingezetenen tot de godsdienstoefening op te kerK ' Wordt in gemeenten, waar kerken van meer dan één On2en'100'cc'laP z'Jn ' net toegelaten, dan met toestemming van Kl V,Colnm'SBaris in dc provincie. veren°>f -ngelui tot andere einden heeft geene plaats dan met Art nS der Plaatselijke politie. Wet 0f e bedienaar der openbare godsdienst, die aan deze digd <-an de bevelen , door Ons uit kracht daarvan uitgevaarart ï plv16*, v°!doet, hare voorschriften overtreedt, of elders dan Nvordt • i rondwet toelaat de openbare godsdienst uitoefent, : .¦;„ .1..-,-.; me{ rf,. wet te hebben gehandeld-,
---

