BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek »ADVEB.TEN_iëN» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de iNDiëR opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON,
---

DE RETROACTIEVE KRACHT VAN ARTIKEL 5 DER «WET.»
_JVt' bl*Jdelf;ste discussiën in de Tweede Kamer aer ötaten-generaal geene paradoxen, geene sophismen zoo ongerijmd, gespaard om //het ontwerp// te helpen verbeten tot wet. Geene bepaling zoo zonderling, of zij heeft hare verdedigers gevonden. Ja, (wie zou het hijkans gelooven?) ook de retroactieve kracht van artikel 5 is door sommige leden in bescherming- genomen. ° 8
Het zij ons vergund in het kort na te gaan, wat er z°o al door een paar leden in het midden is gebragt, om het artikel goed te maken en daarbij een enkel Woord tot wederlegging te voegen. t De heer van Eappard , die zich vele zaken //levendig herinnert,// doch, hoewel President van het Geregtshof, sedert jaren geen bijzonder werk meer mankt van de theoretische regtstudie, betoogde uit het Romeinsche regt, dat de wet kon terugwerken door de aanhaling van het bekende: //leges et constitutiones futuris certum est dare formam nogotiis, non ad facta praeterita revocari//, waarbij evenwel gevoegd wordt//: nisi nominatim et de praeterito tempore et adhuc pendentibus negotiis cautum sit. //
Hiertegen werd echter met zeer veel juistheid door den heer van Akerlaken opgemerkt, dat eene Bomeinsehe wet, in het stelsel van den spreker, al zeer weinig kon te stade komen; omdat de exceptie, daarbij gemaakt op den algemeenen regel, in onze wetgeving niet wordt teruggevonden. Hij had er kunnen bijvoegen, dat zelfs de uitzondering, voorgesteld in het ontwerp van 1816, namelijk »ten ware de loetgever in geen bijzonder geval dit uitdrukkelijk mogt bepalen» niet in art. 4 van de algemeene bepalingen voor de wetgeving van het Koningrijk is overgenomen. Het is overigens te betwijfelen, of aan de Bomeinsehe wet zulk een onbepaalden zin moet gehecht worden als dc heer van Kappakd daaraan zou willen toeschrijven, wanneer men nagaat, dat keizer Justjnianus daarvan de toepassing makende in eene wet, waarbij hij, na eenen légaleS tauxvoorde interessen te hebben vastgesteld, den vroeger bedongene reduceerde, — nogthans uitdrukkelijk bepaalde dat de interessen, welke vóór de nieuwe wet waren verschenen, overeenkomstig het vroeger o-emaakt beding zouden kunnen worden ingevorderd. ö
Het beroep van den heer van Bappard op de Bomeinsehe wetgeving schijnt derhalve niet zeer gelukkioevenmin als wij het beweren van den heer van Golstein voor gegrond houden, dat het voorschrift omtrent de niet terugwerkende kracht eener wet tot leiddraad aan den regter is gegeven, maar den ivetgever niet kan binden. Wat de door hem aangehaalde schrijvers zeggen over de Fransche wetgeving, is bepaaldelijk in strijd hare geschiedenis, die {n'en déplaise aan den heer De Kempenaer) zeer zeker behoort geraadpkagd te gorden. Bij zijn Exposé des motifs zeide immers de staatsraad Portalis: // Il est des vérités utiles, qu'il ne f«fit pas _e pUbHer une f 0i3) maig qu,il faut pUblier ujours, et qui doivent sans cesse frapper I'oreille du ag'strat, du juge, du législateur; parce qu'elles doivent être constamment présentes a, leur esprit. L'office des lois est de regier I'avenir. Le passé nest plus en leur pouvoir. Partout oh la retroaclivite' des lois serait admise , non seulement la Sur été n'exister ait plus , mais son ombre méme. » Hiermede stemt overeen hetgeen Quinet schrijft ad art. 2 Code civil.- «Notre article pose a, la fois une règle pour les le'gislateurs et pour les Juges, en ce qu'il avertit les premiers qu'ils ne doivent pas s'occuper du passé et les secönds qu'ils ne peuvent appliquer la loi actuelle a des faits dont I'origine se reporte a une loi antérieure. L'article offre en outre aux citoyens une garantie qu'ils ne seront jamais récherches pour des actes qui, au moment ou ils ont eu lieu, n'étaient pas défendus par la loi. // (Locró p. 189.) Ter gelegenheid van de beraadslagingen over art. 4 der algemeene bepalingen, spraken de heeren Liefmans en Gendebien nagenoeg in denzelfden zin. Gaarne zeggen wij het den heer van der Brugghen na: //het komt mij voor niet juist te zijn, in dit opzigt een onderscheid te maken tusschen den wetgever en den burgerlijken regter, tusschen politiek en privaat regt; want allen, regters of wetgevers, zijn evenzeer gebonden aan de eeuwige beginselen van regt en waarheid en daarvan mag de Staatsdienaar evenmin afwijken als de gewone burgerlijke regter. //
Bij de behandeling van het eerste ontwerp tot het buitenwerking stellen der zoogenaamde zevenkinderenwet heeft het beginsel der retroactiviteit, toen door de Eegering voorgestaan, dan ook schipbreuk geleden bij de Tweede Kamer; en is door deze aangenomen, dat het beginsel van niet terugwerking van nieuwe wetten niet alleen in de algemeene bepalingen der wetgeving van het Koningrijk gehuldigd wordt, maar tevens een beginsel van wetgeving is. Het schijnt ook de meening te zijn van den Hoogen Baad dat, zoo de wetgever al elders bij magte mogt zijn om retroactieve kracht aan de wet toe te kennen, zulks in Nederland onaannemelijk is. (Zie arrest van den 11 Junij 1847 bij van den Honert, Gemengde Zaken VI pag. 219.) Men verlieze daarbij niet uit het oog dat, terwijl het voorschrift omtrent de niet terugwerkende kracht der wet in de Titre préliminaire du code civil wordt aangetroffen, dat voorschrift daarentegen bij ons is opgenomen, onder de «algemeene bepalingen van de wetgeving voor het Koningrijk» omdat deze bepalingen niet alléén op Burgerlijke , maar ook op poenale, financieele en Staatsregterlijke verordeningen van toepassing zijn. (zie Asser, Inleiding op het Burgerlijk wetb. pag. 6.) Niet gaarne zouden wij alzoo de, door den lier van Goltstein aangehaalde zinsnede uit Opzoomer onderschrijven: //dat de wetgever door art. 5 der algemeene bepalingen in het minst niet belemmerd is. // En, inderdaad , deze uitspraak wordt dan ook werkelijk verzwakt door dienzelfden schrijver, wanneer hij er spoedig op laat volgen: //Niettemin het lijdt geen twijfel, of de terugwerkende kracht eener wet moet slechts uitzondering zijn , de vaste regel moet blijven dat de wet alleen voor de toekomst werkt. «
Het is waar, dat Baco in zijne // legum leges » zegt, dat er terugwerkende wetten kunnen zijn, maar hij voegt er bij: »cujus generis leges raro et magnd eum cautione sunt adhibendae, neque enim placet Janus in legibus,» terwijl Dupin, in eene noot daar aanteekent: //In materia poenali nunquam, in civili raro et caute id est attendendo ne juri jam acquisito praejudicium afferatur. Dat het in materie poenaal nimmer kan geschieden , werd ook zeer juist betoogd door de Heeren Thorbecke en Strens, die zich teregt beriepen op het beginsel: unullumdelictum sine praevia lege poenali.» Uit een en ander is het, meenen wij, boven allen twijfel verheven, dat aan art. 5 der //wet// geene retroactieve kracht mogt worden gegeven, eensdeels, omdat het hier eene poenale wet geldt, en ten andere, omdat de Boomsch-Katholieken niet alleen uit kracht der gewisselde nota's, maar »uit krachte der Grondwet», in het genot zijn getreden van hunne kerkelijke organisatie, waarop «zonder schending dier Grondwet en der goede trouw» niet kan worden teruggekomen.
Het is te hopen, dat de argumenten, door de bestrijders der »wet// bijgebragt, de Eerste Kamer zullen bewegen, het noodlottig ontwerp, de kerkelijke partijioet, met welken naam zij met regt is bestempeld, af te stemmen en dat het bovenstaande daartoe onder anderen mo°-e bijdragen. Indien er in de Eerste Kamer leden gevonden worden, die artikel 5 der wet afkeuren , gelijk niét is te betwijfelen, dan hopen wij, dat zij het treurig voorbeeld niet zullen volgen van den Heer van Akerlaken, die ,t ofschoon tegen dat artikel zich verklarende, niettemin heeft kunnen goedvinden, om zijn goedkeurend votum voor het ontwerp in zijn geheel uit te brengen. Wanneer men toch, te regt, afkeurt, dat de wetgever eigenmagtig een algemeen beginsel van zoo groot gewigt schendt, dan is het onbegrijpelijk , hoe men evenwel nog aanleiding kan vinden, eene wet goed te keuren, waarin de schending van dat beginsel wordt bekrachtigd. De Eerste Kamer, die het regt van amendement niet bezit, en slechts kan aannemen of verwerpen, zal zeker over zulke gewigtige bezwaren, al ware er geen enkel ander bezwaar, niet ligtvaardig heenstappen; maar, zoo wij vertrouwen, dit malencontreux product van het Ministerie Donker-van-Hall in het belang van ons vaderland en voor de eer onzer wetgeving afwijzen.
Dat nommer van de Fakkel van 12 Augustus is merkwaardig. Daar leest men: /*En wat betreft het »Staatsalvermogen, dat wij zouden prediken, wij komen »er voor uit, dat wij zulks doen ten spijt van hen, die // de leer van het kerkelijk alvermogen voorstaan .... //Wij staan op het Protestantsche standpunt en verde// digen de leer van de hoogheid des lands, tegen de // leer van de hoogheid der kerk. //
Het is jammer dat de Fakkel niet in dien geest gesproken heeft bij de armenwet. Maar ten dien aanzien komen er al meer terug. Prof. Hofstede de Groot, o. a. gaf als hoofdpunt op voor eene wet waarbij »de kerkelijke zaken // zouden worden geregeld, »10. ook moest geregeld worden een //toezigt op de kerk- en armen-goederen van elkkerk// genootschap. //
Als men om de armen-wet denkt, dan schijnt het ongelooflijk; zie echter de Morgenster N°. 52.
Zie ook wat de Morgenster N». 55 zegt: /; Voorts moeten er bepalingen zijn dat de geestelijken " met willekeurig met de armengoederen en kerkegoederen » der gemeente kunnen leven alsof het goederen van hen '/ waren die nu geestelijken ergens zijn. De Staat, die // voor de regten van kinderen, afwezigen, minderjarigen, "krankzinnigen, toekomstige geslachten en vereenigingen //zorgt, mag deze dikwijls aanzienlijke goederen niet //blindelings aan de willekeur van enkele nu levende //bestuurders overlaten.»
Overigens zijn wij het niet eens met de Fakkel «dat // het roomsche kerkgen. door dat zijn feitelijk verzet //zich buiten de wet heeft gesteld, en zich in eentoe//stand geplaatst, als waarin het hier te lande vóór //1795 vcrkeerdei' en » dat de Koning, naar het streng//ste regt te werk gaande, het Boomsohc Kerk«*enoot«schap de door de Grondwet gewaarborgde regten en //vrijheden zou kunnen ontnemen en het kerkgenoot// schap voor ontbonden verklaren. */
Eindelijk zouden wij aan de Fakkel, sprekende van //ministeriele willekeur, gelijk Thorbecke die ten toon // spreidde, « wel willen vragen, welke voorbeelden daarvan ter zijner kennisse waren gekomen, of dat hij slechts op goed geloof aan de Nederlander afgaat?
Wij lezen in de Courier de la Meuse, aan het slot van een artikel, waarin over de noodlottige aanneming van de «wet», door de Tweede Kamer, wordt gesproken, de navolgende zinsneden: «Door welken verkeerden geest lijt gij dan toch bezield, dat gij provinciën in het harnas jaagt, dio bijna nitsluitand Katholiek «tja, ep hetzelfde «ogenblik, dat de bevolking in de verte de kreten van bewondering en van gehechtheid verneemt, die een onafhankelijk volk in het bezit van al zijne regten aanheft, om daarmede zijn Koning een blijk te geven van zijne dankbaarheid voor het gelnk en de vrijheid, die het onder zijne weldoende Regering geniet; ¦— en hoe vermetel is uw gedrag ten onzen opzigte op hetzelfde oogenblik , dat wij onze voormalige broeders, die dezelfde godsdienst als wij belijden , voorafgegaan door de Prinsen hunner kerk, zien nederknielen voor het altaar, en Gode ameeken, dat Hij nog langen tijd den beminden Vorst moge zegenen en sparen, die zij zich verkozen hebben, en dat hij den zegen des hemels moge uitstorten over de erfgenamen van die Kroon, welke de hoop zijn van hun vaderland en de opvolgers van een gouvernement, dat wijsheid aan regtvaardigheid weet te paren , ca voor hetwelk alle onderdanen gelijk ziju ! — Welnu, ondanks uwe onregtvaardigheid en uwe uittartingen , lullen de Katholieken in Nederland dit schoone voorbeeld navolgen ; — hoezeer zij ook vreezen , en in hunne overtuiging geschokt zijn , zullen ook zij voor hunnen Koning bidden , die ïjj opregl lief hebben en waarop zij al hunne hoop gevestigd 'houden ; zij zullen Gode smeeken hunnen Vorst te verlichten , om hem ten hunnen opzigte een geest van welwillende bezorgdheid in te boezemen, die zij wegens hunne eerbiedige en kalme houding, hunne liefde voor orde en wet, hunne onwrikbare en voortdurende gehechtheid aan het huis van Oranje gewis verdienen, en lij hopen , dat deze beden gehoord en verhoord mogen worden , «lat de storm , die hen bedreigt, zal afdrijven, zonder eenig spoor ven verwoesting of geweld na te laten; want zij vertrouwen, dat io wijsheid des Konings de beschermengel van hunne vryheden aal zijn.-
Be Nederlander zegt in n°. 969: «De leden en voorstanders van het afgetreden bewind schijnen «in de Tweede Kamer cene fiere houding te willen aannemen; • alsof het vorig Ministerie met uitstekenden ijver voor Aegrond•wtltige en nationale vrijheden en regten gezorgd had.» Onzes inziens met alle regt kunnen zij eene fiere houding aannemen. Immers de Heer Groen van Piunstereu zelf zeide in de zitting van 19 Augustus:
«Aan het einde van mijno rede herhaal ik, dat mij het voordragen van deze wel in de tegenwoordige oogenblikken leed •doet, omdat hitruil voor de partij van het afgetreden bewind «KEN ONBEREKENBAAR VOORDEEL Ontstaan is.»
De Heer Strens vestigde op die grondwettige en nationale vrijheden en regten bij herhaling de aandacht in de zitting van 20 Augustus:
«Wanneer gij het beginsel van het vorig Ministerie nagaat: «"de Kerk kan zich zelf organiseren ; de Grondwet verleent die ««vrijheid ; geen concordaat"", dan zullen alle onpartijdigen moe«ten zeggen : het Ministerie heeft consequent gehandeld, lle «grond der zaak is overeenkomstig de Grondwet en dienvolgens, «zonder in het minst eenige wet te schenden, behandeld en «beëindigd.» De nota van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan den Pausselijken internuntius van 24 Maart 1852, waarin de voorafgaande kennisgeving van den tijd en de wijze der organisatie van de Roomsch-Katholijke kerk wordt verlangd , bedoelt eigenlijk hetzelfde, doch langs diplomatieken weg, wat in art. 1 van het aangenomen wets-ontwerp wordt bepaald ; een wets-ontwerp, dat door vele voorstanders van het Ministerie onnoodig werd geacht. De Heer Strens zegt verder: «De geheele onderhandeling is gevoerd en ten einde gebragt •met voorkennis en uitdrukkelijke toestemming van Zijne Ma¦ijesteit;» en beroept zich op «de Kabinetsbrieven van 2:2 No«vember 1850 en 16 October 1852», waarvan hij openbare mededeeling verlangt. De Heer Strens antwoordt op de beschuldiging, dat het stelsel van het vorig Ministerie was in strijd met de eer on de rust van den Staat: «Zijn de eer en de rust van den Staat in gevaar gebragt door «het met goede trouw, eerlijk, vrijzinnig ten uitvoer leggen der «Grondwet? Is dit zoo, dan neem ik het verwijt gaarne aan." En nu de verdediging van den Heer Thorbecke in de zitting van 20 Augustus: «Men heeft aan het vorige Gouvernement onverschilligheid , «een laissez faire verweten. Die onverschilligheid , M. H. , was «eerbiediging vau de grondwettige vrijheid der kerkgenootschappen. «Tiet Gouvernement wenschte, dat zij in den stand kwamc, «waarin zij , zonder de belemmeringen , waarover zoo lang was «geklaagd, zich wèl konden gevoelen en nit eigen kracht ont«wikkelen. Het Gouvernement behartigde in dezen zin alle kerk«genootschappen gelijkelijk. Wat is er ten aanzien van het R. k. -kerkgenootschap geilaan ? Het vorig Gouvernement wilde gebjk«heid vau regt en bescherming voor alle , ook voor het R. K. «kerkgenootschap. — Aan het R. K. kerkgenootschap te ont«houden, hetgeen aan het Hervormde werd toegekend, was «onmogejijk , er was ook geen verschil over. De vraag kou slechts «zijn , zou men het concordaat ten uitvoer leggen , of het R. K. «kerkgenootschap zich vrij , zonder concordaat, laten regeleu ? «Het laatste scheen aan de Regering, uit het gezigtspunt van «het algemeen belang, in meer dan één opzigt de voorkeur te «verdienen.
«Ik zou kunnen zeggen , dat de beweging van April op haar «zelve genoegzaam bewees, hoe weinig wij van Rome hebben te «vreezen , hoe sterk wij tegen haar zijn gewapend; ik wil die «gevaren en al hunne verschrikkelijkheid aannemen ; hoe kwam «hnnne voorspiegeling thans meer, dan vroeger, te pas? Gold «het de invoering van een R. K. kerkgenootschap hier te lande? «Neen , het bestond er steeds. Zal het gevaarlijker zijn met, dan •zonder een regelmatig bisschoppelijk bestuur? Kreeg Rome «grooter magt? Het tegendeel moest bij bedaarder gemoeds•Btemming, bij nader inzien en overleg, ras blijken. Tot hiertoe «was de Paus de eenige, de alvermogende bisschop. Men was «aan het Ultramontanisme onvoorwaardelijk prijs gegeven. In de «plaats van een Italiaansch beleid, is nu een eigen Nederlandsch •kerkbestuur met kanonieke zelfstandigheid gesteld. Al wat men «thans kan te vreezen hebben, bestond voorheen niet alleen «•venzeer, maar in veel sterkere mate. Geen grond dus voor «tuiichenkomst der wetgevende raagt in eene bevoegdheid, die «zich ran zelve moest oplossen. • Maar de pauselijke allocutie? Zoo eene krenking dergemoe«deren , als die, welke men daarvan ontving, door eene wet "moet worden gekeerd, dan moest men niet deze, maar het «placet voorstellen. «Waardoor zal een kerkgenootschap, waardoor zullen zijne «hoofden of voorgangers de publieke orde en rust storen? Niet «door het nemen van besluiten, die geene uitvoering kunnen er«langen ; niet door het houden vaa kerkvergaderingen ofdeves"tigiug van eene geestelijke op deze of geene plaats; maar wanneer "zij een geest of handelingen van onverdraagzaamheid jegens «andere kerkgenootschappen en hunne leden aanzetten ; wanneer «zij den eerbied schenden , dien men aan elks vrijheid , om God «op zijne wijze te dienen, verschuldigd is; wanneer zij in de «kerk, uitsluitend aan de godsdienst gewijd, de behandeling «trekken van andere maatschappelijke aangelegenheden, of buiten «de kerk tredende, zich hetzij in staats- of regtszaken mengen, «hetzij andere verrigtingen der groote nienschelijke taak trachten «te heheerschen , of in hare zelfstandige ontwikkeling te belenr«meren. Zij zijn dan even schuldig, als wanneer een politiek «ligchaam of eene vereeniging van wetenschappebjken aard op de "godsdienst inbreuk maakte. Zij werken dan deu Staat en zijne «wezenlijke bestemming tegen. «Maar eene kerkvergadering moet doorgaans kunuen worden «gehouden; een besturend hoofd moet zich kunnen vestigen, waar «dit meest in het bekng van het kerkgenootschap voorkomt. Uit «behoort, mijns inziens, tot de bescherming, welke de str.atsmagt «aan elk kerkgenootschap is verschuldigd. Het houden eener «kerkvergadering , de vestiging van ecu bisschop op eene bepaalde «plaats kan op zich zelve voor de openbare orde en rust in «geenen deele bedenkelijk zijn , de stoornis kan slechts komen «van diegenen , welke het regt eener andere gezindte niet eer«bicdigen : en hiertegen moet het gouvernement waken. «De Regering zocht in dc wet, die gij ons voorstelt, een wapen «tegen volkomen geoorloofde, onschuldige , onverdachte daden »van kerkgenootscÈappelijke vrijheid ; zij keere de wapens der «publieke magt tegen hen, die zich tegen zoodanige daad uit «onverdraagzaamheid of vooroordeel verzettende, onrust wekken.» Deze aanhalingen uit het Bijblad van de Nederlandsche Staats-Courant getuigen op welke deugdelijke gronden en met welk regt de leden van het afgetreden Bewind eene fiere houding mogen aannemen.
Te meer, omdat het tegenwoordig Bewind zich even ongenegen betoont, om de bisschoppen te weren en zich onvermogend acht, om «de wond aan het grootste gedeelte der Natie toegebragt// op eene andere wijze te heelen dan door de Wet, die de Nederlander zelfs eene mystificatie durft noemen. Te meer, dmdat nu reeds blijkt, dat de adressanten of petitionarissen nooit bedoeld hebben de aftreding van het vorig ministerie, wel de wering van de bisschoppen.
Te meer, omdat bij de gehouden beraadslagingen en uit den uitslag der stemmingen over het wets-ontwerp op do kerkgenootschappen (41 tegen 27 stemmen) ten duidelijkste gebleken is, dat het tegenwoordig Ministerie alleen is staande gehouden door de stemming der antirevolutionaire leden en alleen staande kan blijven door voortdurende concessien aan die partij, waarmede acht of negen stemmen kunnen behouden worden!
---

