BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in liet algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek //AüVERTENTiëN// in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen , de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON
Wat warende twee hoofdgrievcn tegen het afgetreden Ministerie?
Hoofdgrieven, waarvan, ofschoon van het tegendeel reeds onmiddelijk. bleek , de anti-revolutionnaire partij bovenal, naast het Ministerie, partij heeft getrokken, om zich een toestand te scheppen, die haar eigenlijk de teugels van het bewind in handen doet hebben ? Twee onwaarheden. Of, indien de Nederlander dat woord te sterk mogt vinden: twee anti-revolutionaire "eigenaardigheden.// Vooreerst: tiet Ministerie zou hebben gehandeld tegen den uitdrukkelijken loil des Konings; Ten tweede: Het Ministerie heeft voorafgaande medeaeeling ontvangen van het hof van Eome. Laat ons nagaan , wat ook nog na de krachtige verklaringen van den Heer van Zuylen van Nijevelt en van diens waardigen brief van den 7den Aug. jl. gezegd is:
He Heer Strens : »Geenerlei mededeeling, in den zin der nota van 16 October 1852, is geschied! Dat verklaar ik hier plegtig, wat mij betreft, zoo als de laatst afgetreden Minister van Buitenlandsche Zaken het reeds in de zitting van deze Kamer op den ISden April jl. heeft verklaard.
»Ik zou het mijnen voornoemden ambtgenoot en mijner onwaardig achten, nog iets bij die ontkenning te voegen. Alleen zal ik nog een woord zeggen over een volzin, voorkomende in eene nota van den kardinaal Antonelli , dd. 1 Junij jl., ons in deze discussie door het Gouvernement medegedeeld. Deze volzin luidt aldus :
«Cepeiidant le St.-Siégé, aimant „ donner des prcuvcs_ de cette eondesceiidance avec laquelle il a I'habitude de procéder partout oü les circonstances lc lui permettent, ne s'est pas abstcnu de faire parveuir au Ministère Royale, en eraployant a eet effet la voie officieuse, la communication ultérieure désirée et le St.-Siége possède des documents positifs, d'oü il rcsulte que cette communication a été réellement faite a plusieurs membres du Ministère, que peu après se déinit de ses fonctions, et qua cette occasion on a pu s'assurer relativement a eet objet que I'éreclion des cinq églises épiscopales n'arrrait ü rencontrer aucnne opposition.»
«Slechts twee aanmerkingen. De eerste is deze : Volgens deze nota zou de voorloopige mededeeling alleen geloopen hebben over het getal bisdommen, en dit was waarlijk niet hot eenige punt, zelfs niet het voornaamste, dat behaudeld diende te worden. Men had gevraagd mededeeling van de wijze waarop en den tijd wanneer de organisatie zou plaats hebben j dat is geheel iets anders. «Mijne tweede aanmerking bestaat hierin: Men heeft de verklaring van den kardinaal Antonelli willen stellen tegenover de verklaring der vorige Minisiers; dit is niet juist. Tusschen genoemden kardinaal en de vorige ministers zijn geene onderhandelingen regtstreeks gevoerd; er bestaat een tirsschenpersoon, de Pauselijke internuntius in deze residentie, van wien alleen de documents positifs, waarvan in de nota gesproken wordt, kunnen T°ortkomen. En zijn op den internuntius niet toepasselijk de , Oorden van den vorigen minister van Buitenlandsche Zaken (den ,cM van Zuitlen), in den brief aan onzen gezant te Rome, van ven 1 April jl. , die het tegenwoordig ministerie heeft goedgeraden openbaar te maken? «La cour de Rome n'ayant nas jugé - Propos d'en agir ainsi (de voorloopige mededeeling te doen) "JT* AVANT ÉTÉ TEÈS MAL SERVIË PAR SON REPRESENTANT A LA «\r 'ne Poarra luc s'impnter» enz. der k men no= ue bevestiging omtrent het niet plaats hebben lied ï Wuste mededeeling, dat dan de Regering aan de Kamer ««» e_'e> eenen brief door mij den 16 Februarij j 1... Ni fallor *aa *^'n am^3enoot van Buitenlandsche Zaken geschreven, en rin nog 0p j;e me_ec]ee]jng ïvori]t aangedrongen. ju*! hoop , dat na deze uiteenzetting het zoo dikwijls besproken gei van te voorloopige mededeeling voor goed zal zijn ten einde oe»>a?-' en dat allen, die alleen "de waarheid zoeken, geheel '^igd zullen zijn. vermeen , alvorens te eindigen, nog een antwoord te moeten geven aan den geachten spreker nit Arnhem (den heer van Lijnden) , die in de zitting van 11. Maandag de volgende woorden heefl gesproken: »Het stelsel van het vorig ministerie was in strijd met de Grondwet — met s Konings uitdrukkelijken wil (zoo als later gebleken is) — met de eer en de rust van den Staat.» «Met de Grondwet: dat is eon punt van discussie, daar ik niet op zal terugkomen. »Met 's Konings uitdrukkelijken wil; dat is eene stellige ONWAARHEID. «Ik neem hier vooreerst akte, dat IK het niet hen, die het eerst den naam van het geëerhiedigd hoofd van den Staat in eeue parlementaire discussie hezig: ik doe hel slechts in mijne verdediging. //Het is niel aan mij, die stukken bij te brengen waaruit het gevoelen van Z. M. blijkt, maar dat het tegenwoordig gouvernement aan de Kamer onder anderen meAaAee\a de kabinetsbrieven van 22 November 1850, lilt. Z. 21 , en 16 October 1852, litt. O 21, en dan 2al blijken dat de geheele onderhandeling met voorkennis en met uitdrukkelijke toestemming van Zijne Majesteit is gevoerd en ten einde gebragt. — Ik herhaal dus, het gezegde van den spreker uit Arnhem is eene onwaarheid. He heer Thorbecke: Ik zal, bij hetgeen de geachte afgevaardigde uit Roermond (de heer Strens) dezen morgen heeft gezegd, alleen dit voegen, dat ook ik met groote verwondering heb gelezen , hetgeen in de nota van den kardinaal Antonelli voorkomt. De zoogenaamde «documenis posiüfs" kunnen, dunkt mij, in niets anders bestaan , dan in een schrijven van den pauselijken internuntius te 's Hage. Wat heeft deze geschreven ? In allen geval is aan de Ministers niets , dal zij voor eene mededeeling als de gevraagde hielden, of konden houden, door wien ook , kenbaar gemaakt. Het punt is geene hoofdzaak, maar heeft een persoonlijk belang gekregen, weshalve ik zou wenschen, dat aan den kardinaal Antonelli verzocht werd, zijne «documents positifs» over te leggen. De Heer van Dosse: En wat was dan nu, Mijne Heeren, uit een meer politiek oogpunt beschouwd , het gevolg van die handeling van het Ministerie, wat waren dc voordcelen, die ze opleverde? Do regeling nam al dadelijk dc gegronde klagten van de Koomsch-Katholijken weg; ze voldeed aan een billijken, aan een gegronden wensch van de Roomsch-Katholijke bevolking. Die gedragslijn strookte geheel met de Grondwet (ik zal straks nog een oogenblik op dat punt terugkomen). Maar er moest zijn vrije regeling der Kerk en overleg met de Regering, of ten minste mededeeling , opdat de Regering gelegenheid mogt hebben, hare denkbeelden kenbaar te maken. Vat was een stellig leding. Of zoudt gij meenen, dat dc Minister von Buitenlandsche Zaken , dc Heer van Sonsbeeck , die aan zijn Koning een rapport schreef als dat van 20 September 1852; een rapport, waarin hij met zoo duidelijke, zoo geheel oud'ubbclzinnige woorden , als het resultaat van zijne onderhandelingen aan deu Koning mededeelde, dat hem officieus was medegedeeld, dat er eene officiële mededeel ng zal worden gedaan ,— ;s het aannemelijk, vraag ik, Mijne Heeren, dat die Minister, om zoo te zeggen, dat gedroomd heeft; dat in den loop rdjner onderhandelingen van dat pnnt geen sprake zou zijn geweest; dat men dat zoo in het voorbijgaan, misschien hier of daar in een kleinen achterhoek van de onderhandelingen zou hebben verstopt? Gij kunt die verdenking van verregaande kwade trouw , zonder bepaalde bewijzen in handen te hebben, niet op dien Minister laten rusten. Die voorwaarde, die, ik erken het, niet in den vorm van een plegtig tractaat, maar ter goeder trouw was gedaan, is niet nagekomen van de zijde van deu onderhandelaar van het Pausselijke Hof, en het is een hard woord, dat ik zeggen moet, maar het Ministerie ii misleid geworden. Het heeft er op vertrouwd tot op het laatste oogenblik , dat die -mededeeling zou gedaan worden , en eerst toen zijn onverwachts bezwaren opgekomen en is de mededeeling niet geschied. De afgevaardigde uit Nijmegen [de heer van Lijnden] , die op dat pnnt ons zoo sterk veroordeeld heeft, heeft te kennen gegeven, dat hij — en ik geloof, dat het wel de eenige maal in zijn leven zal geweest zijn, dat dit gebenrt — nu tegenover elkaar staan de verklaring van drie Nederlandsche Ministers en van een Romeinschen prelaat, dat hij eigenlijk meer genegen is geloof te slaan aan den prelaat dan aan drie Nederlandsche Ministers. Ik geloof, Mijne Heeren , dat er in deze zaak niets gebeurd is, wat tot zulk een vermoeden aanleiding geeft. Voor mij zelven kan ik hier niet spreken, want als Minister der Hervormde Eeredienst zou ik zeker van het Hof van Rome geene mededeelingen ontvangen hebben, maar wat er gebeurd is, weet ik van mijne ambtgenooten, en als eerlijk man betuig ik — en ilc hoop, dat die bebetuiging ingang zal vinden bij het geachte lid uit Arnhem — dat ik van het eerste oogenblik af, dat de vraag gedaan werd, of er mededeelingen waren gedaan ja dan neen, nooit, volstrekt nooit iets anders heb vernomen, dan hetgeen wij korten tijd geleden ook in deze Kamer heiben gehoord, dat er geene mededeeling van dien aard was ontvangen , en aan de voorwaarde om die mededeeling te ontvangen, niet was voldaan. Dat is het getuigenis van een tijdgenoot, wanneer ik het zoo noemen mag, van iemand, die wel niet persoonlijk in de onderhandelingen was betrokken , maar toch door zijne stelling in de gelegenheid was haar van nabij te leeren kennen.»
Niemand , niet één vau de C 8 leden der Kamer heeft de beschuldiging volgehouden, door laster en kuiperij vaar l.ci hoofd van eerlijke Staatslieden geworpen. Het Ministerie, dat verklaard heeft slechts den toestand aan te nemen zoo als het dien gevonden (?) heeft, was op eene beleefde wijs van kwade trouw overtuigd geworden : zóó zelfs, dat het bouche be'ante aan de Ministerstafel zat vastgenageld.
"Waarom toch geene verklaring gegeven van het //zonderlinge toeval// dat de medegedeelde stukken verminkt waren oi' alléén de strekking hadden, het afgetreden Ministerie in een zwart daglicht te stellen? Waarom nu niet beloofd, dat alsnog, om hel bewijs te leveren, dat inderdaad «toeval» alleen het Ministerie had geleid, zouden worden bekend gemaakt: den brief van den Heer Strens aan den Minister van Buitenlandsche Zaken van 16 Februarij 1853; de kabinetsbrieven van 22 Nov. 1850 loit. Z. N'-. 21, en van 16 Oct. 1852 lett. G. N". 21? Waarom niet verklaard, dat men, om eene onverdiende blaam weg te nemen van Nederlandsche Ministers, er op aan zou dringen, gelijk verlangd was, op de mededeeling der «documents positifs,» waarvan de kardinaal Antonelli gewaagt? Waarom ? Omdat alsdan de oogen der Natie zouden worden geopend. Omdat dc tegenwoordige Ministers, met algeheelen voorbijgang van Natie en hare Vertegenwoordiging, alleen aan «hun Koning en aan hun geweten» verantwoording schuldig zijn!! De Eedactie van het Bagblad van Leyden verklaart, dat dit blad niet het orgaan der kiesvereeniging Vaderland en Oranje is, ondersteund wordt door de protestantsche genootschappen ; geredigeerd wordt door eenepartij, welke do heer Groen van Prinsterer als revolutionnair heeft gekarakteriseerd. Zij verzekert, dat alle de hoofdartikelen van dat blad in de laatste drie maanden zijn van een der redacteuren, die verre is van tot die partij te behooren. Wij antwoorden: dat er meer dan één redacteur schrijft; dat de uitgever-redacteur is bedoeld; dat deze de alleen verantwoordelijke redacteur is, wien //de meest voldoende bewijzen tot bevestiging// van hetgeen een medewerker betreft, niet kunnen te stade komen. Of nu sommige artikelen door een mederedacteur worden geschreven; of de verspreiding in Noord-Braband en Limburg door protestantsche genootschappen wordt bevorderd; de dagbladpers kent slechts één verantwoordelijk Eedacteur, de strafwet één verantwoordelijk uitgever. De Nederlander zal te regt kunnen zeggen : //Wij lazen dikwerf met genoegen de politieke beschouwingen in het Bagblad van Leyden; maar steeds //kwam de wensch bij ons op: dat de geachte schrijver //of schrijvers van die politieke beschouwingen de anti//revolutionnaire beginselen op het kerkelijk gebied zoowel /-als op het staatkundige mogten in practijk brengen.// Be Kerkelijke Courant van 26 Augustus behelst een antwoord van Dr. G. Steenhoï- te Oudeivater , op de vraag: Is alle bemoeijing met den Staat in ieder geval ongeoorloofd voor den Evangeliedienaar? Be Fakkel van denzelfden dag geeft eene beredeneerde beschrijving van hetgeen van de tribune in de Tweede Kamer op den 16 en 17 Augustus jl. was waargenomen door een Evangeliedienaar, die met den Eijnspoorweg , dravende door Amsterdam (?) 's maandags te 's Hage aankwam, — den volgenden dag een bewijs van toegang tot de gereserveerde tribune van «zijnen» volksvertegenwoordiger ontving en in het portaal van dc vergaderzaal //zijn schapennatuur niet verloochende //door» de hand van verzoening en broederschap aan //te nemen van zijn grootsten antagonist, die hem bij «herhaling als ecu weetniet en bemoeial in publieke //geschriften had afgeschilderd. — Be. pauselijke allotputie heefthun hunne twisten doen eindigen en vijanden utot broeders gemaakt.»
Welke heilrijke gevolgen heeft die pausselijke allocutie I Algeheele verzoening tusschen Mackay en Christophilus , Hofstede de Groot en Groen van Prinsterer, Ds. van Ehijn en Ds. Niemeijer, en... let wel! tusschen Ds. Koorders te Maarssen en Ds. Barger te Belfshaven??
Zou , de bijwoning der vergaderingen van de Tweede Kamer, — //de ijver voor de benoeming van Mr. de «•Kempenaer in de districten Amersfoort en Tiel» en soortgelijke handelingen ook behooren tot de geoorloofde bemoeijingen van den Evangeliedienaar?
Als proeve van Staatsregterlijk betoog leze men de Fakkel van 12 Augustus 11.:
De Paus heeft gesproken en het Roomsche kerkgenootschap heelt zich gehoorzaam betoond. De Paus heeft Nederland in bisdommen verdeeld, bisschopszetels aangewezen en een vijftal personen tot Roomsche kerkvoogden benoemd en het Roomsche kerkgenootschap heeft dadelijk aan dat alles gevolg gegeven.
«Dat moest het Roomsche kerkgenootschap wel doen, daarliet in den Paus het hoofd van de Roomsche kerk eerbiedigt.» Zeker, «Dat te doen, stond ook het Roomsche kerkgenootschap vrij!» Ongetwijfeld. • Maar dun zijt gij het eens met de Roomsche en Thorbeokiaansche bladen ?»
In een zeker opzigt ja. Het stond het Roomsche kerkgenootschap vrij, in zulke zaken de voorschriften en uitspraken van den Paus gehoorzaam te volgen. Geene straffen waren daarop bepaald, geene hinderpalen gesteld, die zulks beletten. Maar weet gij, wat het Roomsche kerkgenootschap regtens niet vrij stond , als het namelijk al die regten en vrijheden bij voortduring wilde blijven genieten, die de Grondwet aan al de kerkgenootschappen verzekert ? Dit, dat het aan 's Pausen bevelen gehoor gaf legen den verklaarden wil van den Koning, dit, dat het de bisschoppen installeerde, inthroneerJe, adoreerde juist toen de Koning te Amsterdam dat bekende woord had gesproken, juist toen de Koning het Ministerie Thorbecke had ontslagen , juist toen de Koning de Tweede Kamer had ontbonden , juist toen de Koning te midden van de Protestantsche beweging zich tegen de vestiging van de bisschoppelijke hiërarchie had verklaard, ja feitelijk verzet. De installatie van de bisschoppen, de vestiging van de genoemde hiërarchie, juist op dat moment, is eene daad geweest van ongehoorzaamheid aan, is een feitelijk verzet geweest tegen den Koning.
Men leest er echter uit, dat, volgens de Pakkelianen, liet vorig Ministerie gelijk had, toen het stelde, //dat het Eoomsche kerkgenootschap vrij was, de voorschriften en uitspraken van den Paus in zulke zaken te volgen; dat geene hinderpalen waren gesteld, die zulks beletten.//
Tevens mag aan den Fakkel worden gevraagd, waar het bewijs te vinden is, //dat de Koning als zijn wil heeft verklaard», dat de bisschoppelijke hiërarchie hier te lande niet zou mogen worden ingevoerd? Zie, het is niet genoeg om zoo iets te zeggen en in veel woorden met den uitgang «eerde» los te barsten, maar men moet bewijs voor zijne zaak hebben. Bovendien denk ook eens «da Koning zou zich er «-feitelijk tegen hebben verzet»] Zoo dat waar was en het verzet had niets geholpen, dan was dat niet vleijendvoor het Koninklijk gezag; dan had de Fakkel het ook maar liever moeten zwijgen. Misschien komt hij bij nader inzien wel tot de overtuiging, dat van hetgeen hij den Koning hier toeschrijft, alles niet zoo precies waar is.
//Welnu de protestanten zijn eindelijk wakker geworden. Zij hebben dc oogen geopend en de ooren gespitst. //Zij hebben elkander het'wachtwoord toegeroepen: waakt, *opdat niemand uwe kroon ontroove! en duizenden heb- Vben dat wachtwoord opgevangen en zijn opgestaan om *te doen, wat zij konden tot afwending van het gevaar.// «/Men wendde zich, als der gestelde magten onderdanig tot den Koning. Men vroeg aan Z. M. afwend/ding van het dreigende gevaar. Men wenschte waarborg "tegen eene magtsontwikkeling, als zich hier had ge»toond en niet anders dan de ongelukkigste gevolgen "dragen kon. Men ging om dat alles tot den troon, als «¦de eenige die die vragen vervullen kon.//
{Kerkelijke CT) "Laatsleden Zaturdag heb ik, zoo ik mij niet bedrieg, door den Minister van Justitie hooren zeggen: »//als de "//wet zal zijn aangenomen, kan de Eegering dadelijk *//in overleg treden met de hoofden van het Eoomsch"//Katholijk kerkgenootschap//// en door den Minister "van Buitenlandsche Zaken: ////Wij wachten slechts op "»de aanneming der wet, om met de nieuw benoemde ""kerkvoogden in correspondentie le treden.//// Be Regeering is dus, ten minste naar de gevolgtrekking, die ik #uit deze woorden meen te mogen afleiden, genegen om rde nieuw benoemde kerkvoogden, dadelijk nadat de wet vzal zijn aangenomen, te erkennen. De wet die voorgedragen is om de gemoederen tot bedaren te brengen, «die swet zal dus juist moeten strekken om het tegenovergestelde «tot stand te brengen van hetgeen door duizende ingeze«tenen in den lande aan den Koning is gevraagd. Bic wet «zal dus tot stand brengen datgene, waartegen door zoo velen luide e's geprotesteerd geworden. Zoo de Regering «inderdaad van voornemen mogt zijn, om dadelijk na de «aanneming dezer toet tot de erkenning der nieuw benoemde «bisschoppen over te gaan- en de Regering daarbij niet «het bewijs levert van hiertoe niet te hebben besloten dan «nadat haar de volstrekte noodzakelijkheid daartoe was «gebleken dm* teeken ik, wat mij betreet, en d uitzenden in den lande boen het mij na , protest aan «tegen het besluit dat ten deze door de Regering mogt «worden genomen.»
van Eeede van Oudtshoorn, (Bijbl., blz. 316.)
//Ik moet opmerken dat inderdaad de Eegering van «•voornemen is, om, zoodra deze wet zal zijn tot stand //gekomen, met de kerkvoogden te handelen en zij zal //dat doen in overeenstemming met de wet. Deze wet //maakt onnoodig zoowel de erkenning, als de ontkenning. //De wet bepaalt, dat elk kerkgenootschap kan aannemen //de titulaturen, die het goedvindt, en zij bepaalt ook dat, //wanneer het gezag in verhouding komt met de kerkvoogden, men hun dan den titel zal geven, welke aan/genomen is.*-
//Als de wet er zijn zal, dan zeg ik nu reeds — en //wat ik zeg, daartoe ben ik gemagtigd—dat de Eege//ring al aanstonds niets heeft tegen de plaatsen , waar »op dit oogenblik de bisschoppen zijn gezeteld of hunne //woonplaats hebben genomen, dat zij die als vaste zetels //wil aannemen. Gij ziet dus M. H., dat wij u niet zul//len belemmeren.//
De Minister van Justitie. (Bijbl., St. C. blz. 329.) Welk eene bevrediging voor het //geschokte nationale gevoel// dat bekommerd was over zijne «teederste belangen! 1»
Art. 53 der Grondwet zegt: «De Koning is onschendbaar; de Ministers zijn verant« voordel ijk.»
Grondwettig zijn de Ministers do eenige raadslieden en dienaren van de Kroon; maar feitelijk stellen zich menigmaal tusschen den Koning en zijne dienaren andere raadslieden, die ongevraagd invloed op de regeringszaken trachten uit te oefenen. Dat zijn gewoonlijk de Hofbeambten, die in het dagelijksche leven den Koning omringen, of als Grootwaardigheidbekleeders tot de Hofdienst geroepen zijn. In Engeland, het constitutionele land bij uitnemendheid, ondergaat de Hofhouding,^ bij iedere aftreding van het Ministerie, eene verandering in den geest van de nieuw opgetreden Ministers. Intusschen spreekt van zelf, dat eerzucht en eigenbelang, het minst zeldzaam in de hoogste kringen, vooral aan de Hoven, het gunstigst terrein tot exploitatie vindt; maar, zoo al de Grondwet geen aanleiding geeft, om hen, die den Koning van hun slechten raad dienen en wien het niet altijd mislukt, door het wekken van rampzalige vooroordeelen en het voeden van verkeerde hartstogten , den Koning van zijne Staatsdienaren of van de Natie te vervreemden , verantwoordelijk te stellen, toch is het goed, dat men bekend worde met hetgeen te dien aanzien schijnt voor te vallen.
Dc dagbladen hebben, of zeer onvolledig den loop der beraadslagingen over het wets-ontwerp op dc kerkgenootschappen medegedeeld, of door de uitgebreidheid der verslagen is aan menige bijzonderheid niet zooveel openbare en algemeene bekendheid ten deel gevallen, als zij verdiende. Uit dien hoofde is het nuttig daarop bepaald de aandacht te vestigen. En onder die bijzonderheden mag vooral geteld worden de rede, door 's Konings opperstalmeester, baron Schimmelpenninck van DER Oije , den 20 Augustus jl. uitgesproken — te merkwaardiger, wanneer men onder de aandacht houdt, dat die Heer vroeger was Minister van Binnenlandsche Zaken, later Gouverneur van Gelderland, uit die betrekking, op voordragt van den Minister Thorbecke, eervol ontslagen, en cedort, als Groot-officier van 's Konings Huis, in gestadig, aanraking met Z. M. Na zich verschoond co tóbTben van eenige beschouwing over het wets-ontwerp, dat in beraadslaging was, vervolgt hij:
«Ik vraag het u, IL IL, warinoor Ministers, in beleefde «en uitgezochte woorden, i_aar toch !;" een schrijven , zeggen: «Gij hebt woorden gesproken, zvnêet onze toestemming of «voorkennis, en gij moet die intrekken; grj hebt u een oordeel «aangematigd zonder onze voorkennis, en dat komt niette «pas; gij meent, dat de Koning ook eenig gezag heeft, en «wij zijn de lieden die gezag bebben,—dan zijn het geene «raadslieden van de Kroon meer, dan zijn het niet alleen «geene onderzaten meer, maar dan verheffen zij zich boven «de Koninklijke magt en dan zeg ik, dat zoolang wij een «Oranje-Vorst aan het hoofd van onzen Staat zullen behouden, «die Koning zulk eene taal niet mag dulden , cf bij krijgt «een toestand , erger dan die ten tijde van Jan de Wit. Dat «is iets, waarmede ik mij nooit vereenigen zal; en dat anderen «daar eveneens over denken, daarvan heb ik sprekende be«wijzen, zelfs van vrienden der afgetreden Ministers ,en nu «men toch hier spreekt over de geheimen van de binnenskamer , zal ook ik er een aanhalen. Ik meen wel onderrigt «te zijn, dat de echtgenoote van een der Ministers, dien het «aanging, toen zij dien brief las, de eerste was om to ver«klare»; «indien gij zoo iets doet, moet gij binnen aö'l «dagen ontslagen worden,» en daarop, meen ik, heeft <Ü| «afgetreden Minister niets anders kunnen antwoorden , da' ««De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat wij vaste' ««zitten dan ooit; en die man wist alles, die moest li« ««weten.» Vrouwen hebben soms meer lakt dan wij- "' «uitslag heeft geloond, dat hij niet alles wist; hij hoef' «getoond, dat, wanneer de Koning teregt geen MinisW «OM ondergeschikte ambtenaren ontsloeg, maar wannee' «de Koning het betreurrlc, dat dat ontslag aan eene goif «dienstige quaestie verbonden werd , die voorwaar in strij" «met zijne bedoelingen, tot moeijelijkheden aanleiding i* «geven, liet. wenschelijker ware geweest het ontslag vast*1 «knoopen aan eene wet, waaromtrent meer eenstemminhci'' «bestond, bijv. dc armenwet. Maar de Koning kon, wil* «bij werkelijk Koning blijven , niet berusten in hetgeen erOf «eene voor hem beleedigendc daad liad plaats gevonden.» , Wij moeten omtrent die rede opmerken: dat zij niet uitmunt wegens taal en stijl; dat zij niet voegt in den mond eens Folksvertegcv woordigers, die de verdediging van de handelingen de* Konings, zoo dio al waren aangevallen, in de eersf plaats aan de Staatsdienaren moest overlaten; dat de toon het duidelijk kenmerk draagt van bc* leedigdon trots;
dat "de beleefde en uitgezochte woorden», waarin het afgetreden Ministerie tot den Koning sprak, mee) of beter //de gedachten of dc gevoelens van het Ministerie'/ hadden behooren te verbergen;
dat de Koning het ontslag van den GouverneUl Schimmelpenninck boven dat van den Minister Thoß' becke verkoos;
dat eenig vooruitzigt schijnt te hebben bestaan, o& ter gelegenheid van de behandeling der armenwet to' het verleenen van ontslag te komen; dat de zaak "der bisschoppen geene gewenschte gelegenheid scheen, om tot dit ontslag te geraken; dat de Pausselijke allocutie niet is de oorzaak va! de aftreding van het Ministerie; maar het voornemen tot eene ministeriële verandering slechts eCne geschikt' aanleiding zocht.
Wat was nu het antwoord van Thorbecke op zuil een onhandigen aanval?
«De spreker heeft zich een zeer verrassenden aanval vet' «oorloofd op de leden van het vorig Gouvernement en op &* «parlementaire gebruiken. Op de parlementaire gebruikent «vooral in zoover bij den persoon van den Koning hier heef' «ingevoerd.
«De Koning, heeft hij gezegd, had gelijk, het vorij «Ministerie te ontslaan. Wie betwist dat?
«De Koning», vervolgt bij, «zag beter, dan de vorige Mi' «nistcrs in, dat deze misleid werden door het Hof van Rom" «Misleiding is, zoover ik den loop van ,\K ond-rhandc!»^ «ken, een te sterk woord ; schoon het Hof van Rome nic' «heeft gedaan, wat wij hebhen verwacht. Hetgeen ik wcnschi «is, dat de Koning in bet vervolg nooit Ministers hebber «dan de zoodanige, die zich nimmer in de personen, waai" «mede zij te handelen hebben, of in eenig ander opzifti «bedriegen.» «De spreker heeft, tot mijne verwondering, ook gewaaff|l «van commérages, die ik met stilzwijgen zal voorbijgaat «Hij beeft vérder een brief gelaakt, door het vorig Goü' «verncment aan den Koning gerigt. Die brief is publiek «domein; men kan die goed of af keuren. Maar ik moet dien «spreker doen opmerken, dat hij van de twee leden dé «conclusie van dien brief er een heeft verzaakt. Hij heef «het zoo voorgesteld, alsof bet vorig kabinet den Koning «eene zekere beslissing bad willen opdringen. Men behoefl «echter den brief slechts te lezen, om te erkennen dat het: «vorig Kabinet gehandeld heeft, gelijk elk Ministerie in eeüj «dergelijk geval zal moeten handelen. Wij hebben gezegd" «bet lloofd van den Staat deelt welligt onze overtuiging niet: «m dit geval verzoeken wij het, ons te ontheffen. Wclligtj «scheen in vroegeren tijd hier te lande dergelijke beschou«wing vreemd. Thans echter, dacht ik, zou 'het door elk «als de meest natuurlijke handeling worden beschouwd,\ «waareene keuze te doen is tusschen hetgeen een Ministerie «ncodig acht, in het belang van het land, en zijn ontslag.»
---

