BERIGT.
De Uilgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rabriek /rADVERTENTiëN* in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , geloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie se onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door do Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
Het Wetsontwerp tot uitvoering van onderscheidene voorschriften van het Vide Hoofdstuk der Grondwet, in de rf ? f -Karaer behande!d op eene wijze, eenig W Pall^entall;e Jaarboeken. Van het regt van amen" uement, dat steeds in uitgebreiden zin door de antirevoiutionnairen werd bestreden, omdat bijvoegingen of wijzigingen, niet afkomstig van den ontwerper, ligt in strijd ziju met de hoofdgedachte, die de wet bcheersohen, pn cic harmonie harer bepalingen verbreken,—werd ditmaal Jl"st door diezelfde anti-revolutionnairen het ruimste gebrmk gemaakt. Het thans aan de Eerste Kamer verenden ontwerp bestaat uit eene reeks amendementen, oor verschillende personen uit onderscheiden beginsels voorgesteld, in der haast geredigeerd, soms in de discussiën gewijzigd, waaronder het gewijzigd ontwerp der -legering schier onkenbaar is geworden. De wetgevers "dezerzijds» vooral hebben het uiterste beproefd het ontwerp om te gieten. Die nieuwe wijze om wetten te redigeren, {filtratie is het ministerieel kunstwoord daarvoor) schijnt evenwel niet gelukkig geslaagd: de redactie is onjuister dan wij het van onze wetten vóór 1849 gewoon waren. De wet schijnt in hare voornaamste bepalingen niet te treffen, wie zij het meest op het oog had, de Bisschoppen van het E. C. kerkgenootschap. Eene beknopte critiek harer bepalingen, zal het, naar wij vertrouwen, aanwijzen.
Art. 1. door de bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen ; Art. 5. Synodale vergaderingen en hoofden, die kerkgenootschappen vertegenwoordigen of besturen. De vraag is, wil men de bepalingen dier artikelen op het E. C. kerkgenootschap toepassen, wie zijn dan de bestuurders of de hoofden van dat genootschap? Wie vertegenwoordigt het? Het antwoord is niet twijfelachtig; —- de Paus is het hoofd. Het E. C. kerkgenootschap erkent geen ander hoofd: hij alleen — volgens de kerkehjke regels en wetten, bestuurt en vertegenwoordigt het. Maar de bisschoppen dan? Zij zijn hoofden van hun bisdom: dit besturen zij; dit wordt in velerlei opzigten door hen vertegenwoordigd. Buiten hun bisdom hebben zij niet hec minste regt van bestuur. En de Aartsbisschop? Deze heeft in zijn bijzonder aartsbisdom dezelide regten als de Bisschop in zijn bisdom. Dat bestuurt hij. Voor het overige heeft hij alleen eenige eereregten boven zijne suffrao-aan-bissehoppen, en zit hij voor, indien zij in Synode ver°*aderd zijn. Wij gelooven niet, dat eenig schrijver over Canoniek regt zegt, dat hij de kerkelijke provincie vertegenwoordigt; en besturen doet hij haar zeker niet. Men zal deze artikelen dan alleen op de Bisschoppen jannen toepassen, indien men //kerkgenootschap// vergaart voor synoniem met «bisdom», waarmede waar- Schijnlijk de Protestantsche kerkgenootschappen geen Vrede zouden hebben. Anders zijn voor het E. C. kerkgenootschap deze bepalingen alleen toepasselijk op den aus, dien men met grond betwijfelt, dat Eome zal te itten °m artt 9en 18 der wet door Nederlandsche egtbanken op_zich te doen toepassen. ¦beD r' 1' "^euw te maken bepalingen?// Te maken kunti e?' duS bePalinSen die nog niet zijn gemaakt, nen niet in werking gebragt worden—me\ gemaakte. Lees: '/Bepalingen, betreffende de inrigting en het bestuur, die na de uitvaardiging dezer Wet in de kerkgenootschappen gemaakt wóiden enz.»
Art. 2. Lees achter «bediening» — binnen dit koninkrijk. Zoo als het art. thans luidt, mag geen vreemdeling, die zich in Nederland bevindt, eene kerkelijke bediening/^»? in den vreemde opgedragen, zonder 'sKonings toestemming aannemen.
Art. 3. //De titulaturen aan de bedienaars der openbare Godsdienst toegekend// — dus; geven de titulaturen in de kerkgenootschappen aan andere dan aan de bedienaren der openbare Godsdienst toegekend, wel aanspraak, rang en voorregt?
De laatste alinea schijnt vooral gevaarlijk voor hen, die aan de bureaus van het staatsgezag met de expeditie belast zijn, en meer nog voor den ambtenaar of staatsdienaar , die, in //aanraking// met een titularis, hem aanspreekt als: mijnheer de predikant, mijnheer de pastoor, of wel blootelijk als Domino, Pastoor, zonder den geslachtsnaam er bij te voegen. Wij vreezen , dat menig Burgemeester het slagtoffer zal worden, en niettegenstaande de waarschuwing van art. 9 tot de straffen van art. 12 veroordeeld.
Heeft men ook misschien alleen schriftelijke, officiële aanraking bedoeld? — Zoo ja, dan had de wet dit behooren uit te drukken.
Art. 5 is eene meesterlijke proeve van Hollandschen stijl. (Waar was de grondwet-zuiveraar ?) De algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is dit jaar gevestigd te Dordrecht. — Het. kenmerk van eene vergadering is juist, dat zij niet is gevestigd , maar bijeenkomt. Zij verschilt daarin van een collegie of zetel van bestuur. Beze zijn gevestigd. —.
Ontduiking — ware ze noodig — is, volgens de ministerieelê uitlegging, gemakkelijk. Als vestigingsplaats wordt niet beschouwd de hoofdplaats van het Bisdom : Utrecht, Haarlem ; maar de woonplaats van den Bisschop , 's Hertogenbosch , Warmond. — De titularis vestige , voor de leus, zijne woonplaats waar het door dc Eegering verlangd wordt; zijn tijdelijk verblijf krui hij evenwel in den zetel van' het Bisdom houden. Het artikel verdient vooral daarom opmerking, omdat het niet overtreden kan worden. Er is geen verbod bij uitgesproken , om te gaan wop.en of te blijven wonen op de afgekeurde plaats. Op do leden der synode, die evenwel op dc afgekeurde plaats vergaderen ; op het hoofd , dat er zich vestigt, kan geen straf worden toegepast.
Misschien zijn art. 9 en 12 toepasselijk op den betrokken Minister, die verzuimt do goed- of afkeuring te provoceren. Dan is deze wet tevens een begin van regeling der ministerieelê verantwoordelijkheid. —
Art. 6. Wie zal beslissen wat het «-gebruikelijk gewaad is ?// Zullen daarover deskundigen worden gehoord ?
Het doel van den wetgever schijnt geweest te zijn , to voorkomen,dat geestelijken door het in publiek verschijnen in hun ambtsgewaad aan andersdenkenden aanstoot geven. Dit doel wordt echter door het artikel niet bereikt, daar in sommige kerkgenootschappen het ambtsgewaad aan zeer fijne bepalingen en onderscheidingen is gebonden, en de weglating of verandering van een enkel deel, het doet ophouden //ambtsgewaad// te zijn, zonder dat zulks voor iemand, niet in de kerkelijke voorschriften doorknecd, op te merken zij. Art. 9. Hij, die aan deze wet niet voldoet, hare voorschriften overtreedt of elders dan art. 167 der Grondwet toelaat de openbare Godsdienst uitoefent, en art. 12. Die na eenmaal ter zake van overtreding dezer wet te zijn veroordeeld, zich aan herhaling daarvan schuldig maakt, enz. De laatste woorden bedoelen aan hei-haalde overtreding; er staat //herhaling daarvan» d. i. nan te zijn veroordeeld. Het verband van de beide artikelen heeft een zonderling gevolg, waarvan ten minste art. 18 van het Eegeringsontwerp vrij was. Art. 9 kent, en in het stelsel der oorspronkelijke Wet zeer juist, drie categorien van misdrijven tegen deze Wet of het hoofdstuk der Grondwet, welks uitvoering zal regelen. a. niet voldoening: b. v. de niet mededeeling bij art. 1. bevolen; b. overtreding der wet: b. v. het dragen van het ambtsgewaad; en e. overtreding der bepaling van art. 167 der Grondwet. Met andere woorden, men kan aan een gebod niet voldoen, of een verbod overtreden. Art. 12 straft de herhaalde overtreding der wet alleen, doch geenszins herhaalde overtreding van het Grondwettig verbod , noch de herhaalde niet-voldoening aan de voorschriften der Wet. Zoo straft deze wet, die geene mystificatie is, de hoofden der kerkgenootschappen, die voortdurend geene mededeeling van wijziging van inrigting of bestuur geven , en de bedienaars, die telkens op "openbare plaatsen , waar het niet is toegestaan , de godsdienst uitoefenen , alleen met de verklaring, dat zij handelen in strijd met de wet; de straffen, op herhaling gesteld, zijn op hen niet toepasselijk.
Dat komt er van, als men eene wet, van minuut tot minuut, van letter tot letter, door een //aaneengesloten getal stemmen// ex tempore ziet verkneden, oplappen en metamorphoseren.
De Amhemsche Courant stelt, gelijk ook door ons is geschied, in het licht, hoe de twee hoofdgrieven te_*fin liet. af&i.t.rpflr-r, MiniafpriV olcnf hat tr-crpn At>n uitdrukkelijken wil des Konings gehandeld, en wel voorafgaande mededeeling ontvangen zoude hebbon — gebleken zijn onwaarheden te zijn.
Op de rondborstige verklaringen der afgetreden Ministers , op hun aandrang tot volledige, tot onverminkte, publiekmaking der door hen , omtrent deze zaak gewisselde stukken , heeft de heer van Hall eenvoudig geantwoord: »Wij hebben ons vastelijk voorgenomen niet af te wijken van het onderwerp zelf, dat thans aan uwe beraadslaging is onderworpen ////
De Arnhemsche Courant laat, op deze ontwijking, te regt dc onderstaande aanmerkingen volgen : »13edacht do heer van Hall, toen hij deze woorden zeide, wel dat het geheele bestaan, dc reden vau het aanzijn van zijn ministerie rust op de onderstelling, op de, door hem en zijne ambtgenootea onderhouden en geëxploiteerde onderstelling, van ds onverschilligheid, van het verzuim, van het misschien opzettelijk niet vooruitzien naar den kant van Rome, van het niet zorgen en waken tegen verrassingen van den kaut van Rome, door het vorig ministerie?
«Bedacht de heer van Hall niet, dat, zoodra die onderstelling door het aanvoeren vau feiten gelogenstraft werd, het voor zijn ministerie van hoog en overwegend belang was met die stukken en bewijzen voor den dag te komen, waaruit blijken moet, dat er, wel degelijk, bij het vorig ministerie onverschilligheid, of verzuim, ot' opzet bestaan heeft? «Bedacht de heer van Hall niet, dat, wanneer hij aan dia feiten niets overstelde , maar alleen antwoordde met eene exceptievan niet ontvankelijkheid , wanneer hij niets anders wist te zeggen , dan "daarover denk ik hier geen woord uit mijn mond tn laten hooren." en "daarover expliceer ik mij niet,» dat dan hot publiek weldra zal beginnen te begrijpen, dat de heer van Hall en zijne ambtgenooten niets mededeelen , niets antwoorden , niets bewijzen konden , tegen de feiten door de afgetreden ministers medegedeeld ? «Indien ait die stukken , waarop de afgetreden ministers wezen, blijkt, dat zij miskend, dat zij verkeerd beoordeeld , dat zij belogen en belasterd zijn , dan vordert de loyauteit, dan vordert de meest alledaagsche eerlijkheid en goede trouw, dat de tegenwoordige ministers niet, wetens en willens, door de stukken ter regtvaardiging achter te houden , zich aan die miskenning , aan die verkeerde beoordeeling en lasterlijke aantijgingen medepligtig maken.
«Indien daarentegen, uit die stukken blijkt van de onbekwaamheid , van het verzuim, van de onwillekeurige of opzettelijke nalatigheid der vorige ministers, dan moet bet tegenwoordig ministerie die stukken publiek maken in zijn eigen belang, in het belang des lands, tot beschaming en logenstraOing van hen die de natie bedrogen, misleid en in gevaar gebragt hebben. "De Staats-Courant is daar, om die stokken, om die documenten , waarvan de kardinaal Antonelli gewaagt, op te nemen ; om op te nemen die kabinets-brieven , waaruit blijken zal, of het vorig ministerie, gelijk uitgestrooid en dooreen heer van Lijnden opgeraapt is, gehandeld heeft tegen » sKoning» uitdrukkelijken wil» , en tonder '» Konings medeweten.
*Dit weefsel van bedrog en misleiding moet verscheurd worj den. Men moet weten wie hier met het land en de natie speelen gespeeld heeft: het ministerie Thorbecke of het ministerie Donkeh-van-Hall.»
Eenige aanzienlijke Israëlieten schrijven aan de Tijd het volgende:
«Wij verkeerden in het denkbeeld , dat de Grondwet genoegzame waarborgen opleverde, om de kerkgenootschappen binnen de palen hunner bevoegdheid te houden , en om voor te komen dat geen andersdenkenden in hunne godsdienstige gevoelens geschokt worden.
«De voorgedragene en door de Tweede Kamer (ongelukkig genoeg) reeds aangenomen wet van toezigt op de kerkgenootschappen door het straatrumoer van April in het leven geroepen , heeft ons tot geene andere overtuiging kunnen brengen. De regering heeft het anders begrepen en vermeent ter bevrediging van één deel der natie, eene wet te moeten scheppen.
»Nu vermeenen wij , dat de Israëliten binnen dit Kijk woonachtig , overeenkomstig de Grondwet aanspraak mogen maken op gelijke bescherming ; immers wij vinden in de Grondwet geenerlei bepaling, die het tegenovergestelde aanwijst. Wij kunnen niet aannemen , dat de Grondwet alleen en uitsluitend zoude bestaan , ten hehoeve der verschillende fractiën der protestantsche kerk. Ondanks dit ons kortzigtig begrip, zouden wij echter haast geneigd zijn het tegendeel te gelooven. «Wij lezen in het Handelsblad van heden, 30 Augustus, onder de rubriek Advertentien N°. 13446 , eene, uitgaande van de Nederlandsche Vereeniging tot medewerking aan de uitbreiding van het Christendom onder de Joden, dat op Woensdag 31 dezer, des avonds teu half acht ure, door den predikant H. Groenewege, in de Sions-kapel, zal gepredikt worden. «Wij mogen niet aannemen dat de regering van zoodanige advertentie zoude onwetend blijven; te minder daar de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken , als in Amsterdam gewoond hebbende, dergelijke voor het joodsche volk schokkende advertentien , meermalen zal gelezen hebben. «Nu willen wij der regei'ing gevraagd hebben , of ook de Israëlieten eerst tot een April-straatrumoer hunne toevlugt moeten nemen en tot een algemeen petitionnement overgaan, om voor te komen, niet verder in hunne godsdienstige gevoelens geschokt te worden? «Wij willen het der regering gevraagd hebben of het VI hoofdstuk der Grondwet alleen ten behoeve der Protestanten is ter nedergesteld ? » Wij willen het der regering gevraagd hebben of de Israëlieten binnen dit rijk niet in de gunstige bepaling van het VI hoofdstuk der Grondwet moesten deelen, en wanneer zij al verpligt zijn om andersdenkenden te eerbiedigen, wat zij ook gaarne zonder wet doen, of zij dan lijdzaam znllen moeten dulden, dat eenige dweepers, eenige door Engelsch goud bezoldigde Ver, Schwartz en Pauli, met hunne advertentien openlijk ergenis geven ? «Waarom de regering niet even zoo zorgt voor een zestigste gedeelte der Nederlandsche bevolking, gelijk zij zich gehaast heeft voor drie vijfden zoo onderling verdeelde bevolking te doen: te zorgen , dat het niet in zijne godsdienstige gevoelens geschokt worde? «En van u, Protestanten , willen wij de vraag met de hand op het hart beantwoord hebben , wat eü zoudt zesgen, wanneer üe jvanioneKen ook eens uy auvertentie zouaen Dengten , vat zij eene vereeniging hebben daargesteld , om de katholieke leer onder de Protestanten te verspreiden. ? «Wij vragen, wat gij wel zoudt zeggen , wanneer de Katholieken zulks deden ? En evenwel tarten wij u uit, om ons te bewijzen of de Katholieken zich schuldig maken aan zoodanige bekeeringszucht, waaraan eenige Protestanten zich schuldig maken en tot het bevredigen van welke zucht, ten opzigte der Israëlieten, hun alle middelen heilig zijn , zoo zelfs dat zij zich niet ontzien om minderjarige kinderen te verleiden en tegen hunne ouders tot schijnheilige gehoorzaamheid aan te zetten.
»Gij schreeuwt over Toscane wegens het voorgevallene met de Madiaï's; maar wanneer deze in Toscane hebben gehandeld, gelijk gij hier te lande dagelijks doet, dan is het te verwonderen , dat de Toscaansche regering die menschen de vrijheid heeft wedergegeven.» «Eenige Israëliten.'
---

