BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel u» het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek n-ADVKRTENTiëN» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie «e onder de oogen komen, de vruchten, welke men van *dvertentiën verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---


De heer Godefroi heeft, bij de discussiën over art. 1 van bet wets-ontwerp, vervoerd door den ijver om te zijn «plus ministrièï que le ministre» , zelfs zijne reputatie van kundig regtsgeleerde een weinig in de waagschaal gesteld.
De derde alinea van art. 1 werd door velen beschouwd, dc nr voor willekeur wijd open te laten. De heer Godefroi meende, als advocaat, grond te hebben deze alinea tegen de aangevoerde beschuldiging te kunnen verdedigen :
«Daarenboven ik geloof, dat in dit wets ontwerp zelf de waarborg ia gelegen tegen de willekeur, die de geachte spreker uit Maastricht vreest; want zal de Regering bij de toepassing van do 3de al. van dit artikel willekeurig kunnen handelen? Wanneer ?1J ten aanzien van bepalingen van kerkelijke organisatien , die naar de meening der kerkgenootschappen de medewerking van den Staat niet behoeven , zal beweren dat die medewerking vereischt wordt. Maar wat zal er dan moeten gebeuren , als de Eegering die bewering blijft volhouden ? Er zal van zelf aanleiding bestaan tot regtsvervolging op grond van niet-voldoening aan deze wet; want er zullen dan bepalingen eener kerkelijke organisatie zijn ingevoerd , wier uitvoering de Regering beweert, bare medewerking te vercischen, zonder aan de voorafgaande goedkeuring van de Regering te zijn onderworpen; omdat het kerkgenootschap beweert, dat die goedkeuring niet vereischt wordt, uit hoofde tot de uitvoering niet werd gcvordei-d de medewerking der Regering. De vervolging dus, gegrond op het gemis van voorafgaande goedkeuring, zal noodwendig leiden tot de beslissing van den regter , of het al dan niet geldt de bepalingen , waartoe de medewerking van staatsgezag wordt gevorderd. De regter zal het dus zijn, die de waarborgen zal opleveren tegen misbruik en willekeur.» De heer de Brauw , dien men wel niet van oppositiegeest tegen het Ministerie zal beschuldigen, toonde daarop aan, hoe de heer Godefroi zich door zijn ijver te ver heeft laten drijven, om in dc regterlijke magt een waarborg te zien, waar zelfs de tusschenkomst van die tnagt niet kon ingeroepen worden. _ «Ook ten opzigte van alinea 3 meen ik, dat in den loop der discussie eene dwaling is ontstaan. Men heeft gevraagd: wie zal beslissen , wanneer de medewerking van het Staatsgezag vereischt Wordt. Ik antwoord: niemand behoeft dit te beslissen. De geachte Bpreker uit Amsterdam [de heer Godefkoi] vatte dit zóó op , dat do regter dit zal beslissen. Maar, naar ik meen , zal do regter dit nooit te beslissen hebben. De strafbepaling, die men van toepassing acht, is hier niet toepasselijk. De 3de al. bepaalt toch niet, dat men verpligt is , die medewerking te vragen, maar alleen dat de medewerking niet verleend wordt, tenzij de bepaling vooraf is goedgekeurd. Ware het vragen der medewerking verpligtend, dan zou de strafbepaling van toepassing kannen zijn, maar nn die verpligting niet bestaat, maar alleen als gevolg van het niet vragen der medewerking is bepaald. dat die medewerking niet wordt verleend , nu zou de straf-actie niet ontvankelijk zijn, en zon dus ook nimmer de regter kunnen geroepen worden, om hierin te beslissen. De strafbepaling is misschien wel toepasselijk op alinea 2, als men niet mededeelt, maar nooit op alinea 3, omdat het gevolg dier alinea alleen is, dat, wanneer een kerkgenootschap, dat gemeend heeft de medewerking van het Staatsgezag niet noodig te hebben , later evenwel tot de Regering zegt: «Verleen mij uwe medewerking,» de Staat dan zal antwoorden: »Ik verleen die niet,» en daarmede 18 het nit.»
Be Morgenster N°. 62 zegt: over het aangenomen Wetsontwerp : "De minder duidelijke redactie (van art. 1) door de "Regering voorgedragen, kon aanleiding geven, opat *°ok mededeeling van de leer te eischen , hetwelk eensdeels «een greep in soera ware, anderdeels de Protestantsche //kerkgenootschappen eenzijdig bevoorregtte, waar geen «stabïle leer, maar voortdurende hervorming en ontwikkeling van de Evangelische beginselen gevonden wordt.// In de zitting van 22 Augustus zeide de heer Groen van Prinsterer: //een Staat is verpligt bescherming te verleenen aan //een kerkgenootschap; om dit te kunnen doen behoort nrde Eegering te weten wat ze beschermt. Ze behoort dus «ook bekend te zijn met de leer. Dat is alzoo begrepen //in de Hervormde kerk, blijkens art. 9 van het vorige //en art. 13 van het tegenwoordige reglement. // Be Morgenster begrijpt de leer niet onder //de bepalingen betreffende de inrigting en het bestuur» en de mededeeling daarvan voor de Hervormde kerk onnoodig en ondoelmatig. Be anti-revolutionaire partij acht die mededeeling 'een essentieel vereischte voor de bescherming, die dc Staat verleent. Hierdoor wordt het bij vernieuwing duidelijk, op welk eene verschillende wijze de Wet zal worden toegepast door een anti-revolutionair en een liberaal protestantsch Ministerie, nl. willekeurig naar de individuele meening van den betrokken Minister. Be Morgenster zegt verder: //De wijzigingen zijn tot stand gekomen door schier //onvoorwaardelijk toegeven aan het verlangen der antirevolutionaire partij, verzekert de Nederlander. Ware //het zoo, de Regering zou het welligt spoedig betreuren, //als zij vergeten had, dat die anti-revolutionairen daar //niet als anti-revolutionairen gezonden waren, als zij //den moed gemist had om krachtig door den steun van //den protéstantschen geest, de belangen van Vaderland «en Protestantisme te handhaven ook tegen de anti«r evolutionair en.« en iets later: //De Evangelische protestantsche kerk kan niet onverdraagzaam , maar moet verdraagzaam zijn. Evenzoo //verloochent de protestant zijne evangelische geloofs//bclijdenis, indien hij aan diezelfde onverdraagzaam//heid, welke hij in de Eoomsche kerk veroordeelt, zich //schuldig maakt.// De Heer Storm zeide den 17 Augustus: //Is men vergeten hoe in den laatsten tijd de Afgescheiden werden vervolgd; hoe zij met den gewapenden //arm uit de plaats hunner godsdienstige bijeenkomsten //werden verdreven; hoe velen van hen dit klassieke //land der verdraagzaamheid verlieten, om onder eene //vreemde hemelstreek het Opperwezen, op hunne wijze //te kunnen vereeren. En gij durft spreken van de onverdraagzaamheid der Katholijken?//
In de Nederlander van 16 April 1851 wordt van die verdraagzaamheid vermeld: ffdat de algemeene Christelijke Synode der Hervormde »Kerk van de Eegering de vervolging van de Afge//scheidenen dringend heeft verzocht;
//dat de Eegering die door hare willekeurige ingrijping »in de regten en de organisatie der Kerk den grond tot //hare tegenwoordige verwarring heeft gelegd, de Afgescheidenen heeft vervolgd met eene bitterheid, waarvan //de bijzonderheden tot dus verre nimmer geheel zijn in //het licht gesteld; //dat de geloofsgenooten der Afgescheidenen in het "Hervormde kerkgenootschap, op eenige loffelijke uitzondering na, omtrent de gemeenschappelijke regten //en belangen eene laauwheid hebben aan den dag "gelegd, die betreurenswaardig was.// Wat is bij zulke antecedenten in de toekomst van de toepassing der Wet op de kerkgenootschappen te hopen of te vreezen?
De houding der Afgescheidenen omtrent het wetsontwerp op het toezigt der kerkgenootschappen was waarlijk zonderling. De kerkeraad der christelijke afgescheidene gemeente te Arnhem vroeg bij adres de verwerping , die van de gemeente te Amsterdam drong bij adres op de aanneming aan. De inhoud dezer adressen is niet bekend gemaakt; doch uit de Nederlander is het gevoelen van Ds. van Velzen, voorzitteri van den Amsterdamschen kerkeraad kenbaar geworden, 't welk nederkomt op het verlangen de Paus niet als hoofd //der Eoomsche Kerk hier te lande wordt erkend,» waaraan de voorkeur boven het aangenomen wetsontwerp werd gegeven.
In de Nederlander n°. 969 wordt dat denkbeeld verduidelijkt en toegelicht; — naar aanleiding der aanmerking van de Eedactie : //dat het voorzeker eenvou«dig ware den Paus niet als hoofd der Eoomsche Kerk «hier te lande te erkennen , dat evenwel niet elke eenvoudigheid het merk is van waarheid en regt.» Ons is dat betoog niet zoo duidelijk en eenvoudig voorgekomen, in verband met het adres tot aanneming. Ds. van Velzen //wenscht alleen, dat de Staat voor //zich zelven (?) verklare, den Paus niet in zijne ker//kelijke betrekking te erkennen, met hem als hoofd //der kerk in geene aanraking te willen komen, en //dus alle daden en uitspraken door den Paus in het /'belang der Eoomsche Kerk in ons land gedaan , als //niet verbindend voor den Staat te beschouwen.»
Dit nu was het standpunt van het vorig Ministerie, dat alleen over de terzijdestelling van een gesloten concordaat onderhandelde ; — maar overigens de daden en uitspraken van den Paus liet in hare waarde of onwaarde. Neen, niet in hare waarde of onwaarde; want het gaf een blijk van hooge gevoeligheid over de onheusche behandeling der Eegering door de terugroeping van den Nederlandschen gezant, — en of het nog niet meer zou gedaan hebben , zoo het aan het roer van bestuur gebleven was, is niet te betwijfelen.
Ds. van V elzen meent verder dat "Aan het Boom//sche kerkgenootschap even als aan alle andere kerkgenootschappen de vrijheid van Godsdienst bij de ¦/grondwet gewaarborgd is. Het blijft, ofschoon de Hooge itßegering verklaart niet over Godsdienstzaken met den «Pausélijken Stoel te handelen , aan dat kerkgenootschap «geheel vrijgelaten, alles aan te nemen wat Rome voor«schrijft; mits zich houdende binnen de palen van ge«hoorzaamheid aan de toetten van den Staat. Met invachtneming van déze palen oefent liet zijne Godsdienst «zoo vrij uit en regelt zijne belangen zoo onafhankelijk «als tegenwoordig geschiedt. Wat wil men , wat kan men «redelijkerwijze, getuige het geheel de wereld, meer verulangen ? Heeft voorts de Roomsche Kerk eenig vernlangen aan den Staat voor te dragen, het zoude niet «in naam van den Paus, maar door het kerkgenootschap «zelf, door zijne opzieners hier te lande moeten gevraagd «of voorgedragen worden. Even als met de kerkbesturen «van de andere genootschappen door de Regering in de «voorkomende gevallen wordt onderhandeld, zou ook met //het binnenlandsch kerkbestuur der Eoomschen de be//trekking der Eegering met de Eoomsche kerk onder//houden worden. Hetgeen dit binnenlandsch bestuur of «het Roomsche Kerkgenootschap door hetzelve bïïlijker«wijze begeert, zelfs erkenning van bisschoppen, het dra«gen van mijther of koorkleed of kap zou, dunkt mij, «kunnen toegestaan worden.» Juist het stelsel van het vorig Ministerie : //De benoeming van bisschoppen , eene zaak van //zuiver kerkelijken aard. Eene mededeeling van de wijze //van regeling aan het staatsgezag, alleen in het belang //van het kerkgenootschap. De waakzaamheid der Eege//ring geheel repressief. Een laissez faire met een scherp //toezigt.// Niet het stelsel van het tegenwoordig Ministerie: //Eene waakzaamheid, schuilende achter eene wet. //Eene onderhandeling met den Paus , om hem tot vriend //te houden, door middel van een buitengewoon gezant. //Eene erkenning van de bisschoppen, meer dan eene //bloote toelating.»
En nogtans zegt Ds. van Velzen ten slotte. //Wij hebben , acht ik, reden ons te verbbjden, dat //onze Hooge Eegering blijkens het aanhangige wets//ontwerp toont te waken, dat alle kerkgenootschappen //zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan //den Staat.» In de conolusie homogeen met de Nederlander , dis svenwel onderhandeling of diplomatieke aanraking niet den Paus verkoos boven de wet.
Een) Afgescheidene zegt in de Nederlander van 12 April 1851: »Er zijn tegen de afgescheidenen ook andere bezwaren aangevoerd, die, gedeeltelijk althans niet van //allen grond ontbloot zijn; — men heeft hun onkunde //en bekrompenheid verweten. Zij zouden verkeerd han//delen indien zij de gegrondheid van dit verwijt geheel «wilden onkennen.... Hunne onkunde en bekrompenheid //zijn geen gevolg van de afscheiding; zij bragten die «uit het Nederlandsch Hervormd kerkgenootschap mede.»
Niet alleen de Fakkel, maar ook de Slem stond, bij de discussiën over de wet in de Tweede Kamer, op de tribune.
Deze discussiën hebben de Stem niet al te zeer bevallen , want zij had wel met den profeet Jeremia willen uitroepen: //Och, dat mijn hoofd water ware en mijne »oogen een springader van tranen 1 Zoo zoude ik dag «en nacht beweenen de verslagene der dochter mijns « volks.//
Wat heeft echter de Stem belet, op de tribune te weeklagen als Jeremia, en dan welligt, wegens verstoring van de orde, van de tribune te worden gezet? *De woorden/ — die zij uit vele //andore monden heeft gehoord; waaruit zij duidelijk kon afleiden, dat het Oranjebloed nog levendig stroomende was door hunne aderen.»
Wij wisten niet, dat er zoo vele monden van de familie van het Huis van Oranje zitting hadden in de Tweede Kamer; monden, door wier aderen het bloed levendig stroomende was.
Bij zooveel naïviteit geeft nogtans »de Stem» meer blijk van opregtheid dan de Nederlander. Zij zegt: * Wij hebben hoop, dat Eome een haak in zijn neus zal gelegd worden en, dat Koning en Overheid het niet genoeg mogen achten eene wet to maken, maar ook die, en meer anderen, te handhaven.» De afgescheidene zegt ten minste ruiterlijk, wat de bedoeling is.
De Stem is het orgaan der vromen par excellence in den lande. Voor dezen is ons blad »de Grondwet» een gruwel. Wij nemen het niet kwalijk. Maar wij haten schijnheiligheid; en daarom vragen wij , of de lezers van «de Stem» wel weten , dat hun zoo menig stuk arbeids, voortgekomen uit de revolutionnaire , goddelooze werkplaats van de Grondwet, door de redactie van de godvruchtige »Stem» wordt voorgediend als de rijpe vrucht van godzalige overpeinzingen? Wij achten ons verpligt, dit te openbaren. Niet gaarne zouden wij op ons geweten willen hebben , dat de , af< escheidenen»* onwetend werden doordrongen van den geest, die in de Grondwet ligt. Het is welligt niet ondoelmatig, nog eens de aandacht te vestigen op wat wijs sommige leden der Tweede Kamer gesproken en gestemd hebben: De heer Groen van Pbinsteker: Aan het einde van mijne rede herhaal ik, dat mij het voordragen van deze wet in de tegenwoordige oogenblikken leed doet, niet enkel omdat hieruit voor de partij van het afgetreden Bewind een onberekenbaar voordcel ontstaan is, maar ook omdat men aan de R. C, na al het ongelijk dat wij verduurd hebben , den schijn geeft, alsof hun onregt ware geschied. Da heer van Voorst : Aan de wet moet dus , mijns inziens, alles , wat haar het kenmerk van cene gélegenheids-wet kan geven, worden ontnomen; hoewel in de daad elke wet aan bepaalde omstandigheden het aanwezen is verschuldigd en uit behoefte ontstaat. Maar de plegtige aankondiging van deze wet kenmerkt haar te zeer, in odieusen zin, als gelegenhcids-wet, dan dat het niet raadzaam zonde moeten geacht worden haar van dit kenteeken te ontdoen. De heer van Akeklaken: Naar mijne meening, is dergelijke bepaling in strijd met art. 4 der algemeene bepalingen van wetgeving, want er bestaat hier terugwerkende kracht. Eene tot dusverre niet bekende wetsbepaling zal vaD invloed zijn op de instellingen, die geene goedkeuring des Koning hebben ontvangen, maar die ook tot dusverre die goedkeuring niet behoefden. Daarin vindt ik terugwerkende kracht. Zoolang dus dit mijn bezwaar door de Regering niet wordt opgehelderd; zoolang ik de terugwerkende kracht in de tweede paragraaph van art. 5 meen te vinden, zal ik mijne stem aan deze wetsbepaling niet kunnen geven. De heer van Lennep : Moet de wet dienen , om dat gedeelte der natie, hetwelk in zijne teederste belangen meent gekrenkt te zijn , welks steeds dierbare herinneringen geschokt zijn geworden , gerust te stellen, dan geloof ik , dat men ook langs een anderen weg tot hetzelfde resultaat had kunnen komen , aan de eene zijde door diplomatieke onderhandelingen , aan de andere 2ijde door het nemen van zoodanige besluiten, als waartoe, mijns inziens, de Grondwet aan den Koning de bevoegdheid gaf, behoudens verantwoordelijkheid des Ministers, die zoodanige besluiten onderteekent.
De heer van Reeks van Oüdtshooen : Ik behoor tot dezulken , Mijne Heeren, die gewenscht hadden , dat van Rege-ringswege geene wetavoordragt ware gedaan, — niet uit gebrek aau belaug»telling in de zaak, welke tot de voordragt aanleiding heeft gegeven, maar omdat, naar mijn oordeel, het middel, dal door de Regering is gekozen, om een einde aan den bestaanden toestand van spanning te maken, veeleer zal strekken, om dien toestand, in meerdere of mindere mate, te bestendigen. Ik ben ten volle overtuigd, dat de wijze, waarop de bisschoppelijke hiërarchie onlangs hier te lande is ingevoerd, nimmer door den Grondwetgever is bedoeld. Hierop hoop ik straks nader terug te komen.
Ik ben ten volle overtuigd, dat de Regering niet zonder gemeen overleg met de Roomsche Kerk zoodanige organisatie had mogen toelaten , maar het is juist daarom, dat ik gewenscht had, dat de tegenwoordige Regering haren steun ca hare kracht had gezocht in dit haar grondwettig regt, en zich had onthouden van eene wets-voordragt, welke, althans in de tegenwoordige omstandigheden, op haar den schijn laadt van terug te deinzen voor de verantwoordelijkheid der gebruikmaking van een regt, waarvan de Grondwet aan de Regering de uitoefening opdraagt, zonder de wetgevende magt met de regeling daarvan te belasten. De wet, die voorgedragen is, om de gemoederen tot bedaren te brengen, die wet zal juist moeten strekken, om het tegenovergestelde tot stand te brengen van hetgeen door duizende ingezetenen in deu lande van den Koning is gevraagd. Die wet zal dus tot stand brengen datgene, waartegen door zoo velen luide is geprotesteerd geworden.
De heer van Lijnden; Bij de opening der tegenwoordige zitting hebben wij uit den mond des Konings vernomen, dat de overtuiging der noodzakelijkheid eener wet ten dien einde bij de Regering gevestigd was.
Ik eerbiedig die overtuiging, ofschoon ik dezelve niet onbepaald deel. lk geloof, dat de Regering ook zonder wet het doel zon hebben kunnen bereiken, dat zij zich voorstelt.
De Regering behoeft, mijns inziens, geene bijzondere wet. Uit kracbt van de Grondwet is zij, als uitvoerende magt, bevoegd, al zulke maatregelen te nemen, als zij ter vervulling harer verpligtingen noodig acht. Ik acht het een ongelukkig denkbeeld, alles bij wet te regelen, en de Regering tot blooten uitvoerder der geschreven wet te verlagen.
Vóór hebben gestemd de heeren Groen , van Voorst , van Akerlaken, van Lennep, van Eeede van Oudtshoorn, van Lijnden.
Wij herhalen hier de woorden van den heer D. Donker Curtius: //De Kamer heeft nu in haren beklagens//waardigen toestand om toch iets te schijnen, tot //gewoonte genomen, om tegen te spreken en voor te //stemmen.//
---

