BERIGT.
IN Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Coura-nt in het blonder op de rubriek «ADVERTEXTiëv»* in dit Dagblad geopend. Overal in ong vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie M onder de oogen komen, de vruchten, welke men van »dvertentiën verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden ioor de Uitgevers, gratis, in de iNDiëa opgenomen. JOH. NOMAN bn ZOON.
---

De Eerste Kamer.
Bij de gewigtige taak, welke de Eerste Kamer nu weldra zal hebben te vervullen, komt het eerst in aanmerking het onderzoek omtrent den aard der instelling van dit hooge staatsligchaam en omtrent het doel, dat men er mede heeft beoogd. Dat onderzoek is kort, maar leidt tot eene duidelijke, ondubbelzinnige uitkomst. Bij de grondwets-herziening heeft de Tweede Kamer 'algemeen» geoordeeld, dat eene Eerste Kamer noodzakelijk is,
«•als een waarborg tegen overijling; *als eene beperking van hartstogten in onrustige tijden; 'als een bolwerk voor den Troon.//
De Eegering, waarvan destijds de heer Donker Ctißtlus voorzitter was, verheugde zich, dat de Tweede Kamer met haar zoo eenstemmig dacht omtrent dit hoogst gewigtig punt, en zij voegde er bij: _ *De Eegering meent tevens te moeten opmerken, dat "in het algemeen het nut eener Eerste Kamer, hoe ook «zamengesteld, meer gelegen is in het voorkomen vankwaad «dan in het stichten van bet goede." -De omschrijving, die op deze wijs door Eegering en Vertegenwoordiging is gegeven van het doel en den aard der instelling eener Eerste Kamer, is zóó helder en zóó op de waarheid gevestigd , dat men in deze dagen bijkans gelooven zou, dat zij in 1848 was neêrgesteld met het oog op de groote en edele taak, die de Eerste Kamer in 1853 zou hebben te vervullen. En waarlijk , zou het voor de Eerste Kamer, met hare roeping voor oogen en getrouw aan haar karakter van kalmte en waardigheid ookj te midden van bruisende volksdriften , mèt raadpleging van al hetgeen is geschied en gesproken, nog wel in ernst eene vraag kunnen zijn, wat zij hebben te doen in die oogenblikken, waarin de natie op haar de oogen houdt gevestigd?
Zal zij, met verloochening van het edele beginsel, onder de toejuichingen der Natie neergelegd in haar jongst adres aan den Koning, door de aanneming van de »wet//, tevens afstand willen doen van dat grootsche karakter van temperaar der hartstogten, van beschermer des Troons, van beteugelaar des kwaads?
Wij mogen het niet gelooven van de Eerste Kamer, die reeds menigmalen schitterend blijk van onafhankelijkheid heeft gegeven, en van hare zucht om te zijn het waarachtig bolwerk van den Staat. Zoo lang niet van het tegendeel zal zijn gebleken, achten wij de aanneming door de Eerste Kamer ondenkbaar in verband met hare eervolle antecedenten, met bet oog op hare jongste verklaring, dat zij «geene vrijheid wil verkort», dat zij //geenerlei regt wil gekrenkt», dat zij Veeleer //de waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid £« onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd» wil hebben.
De partij-wet, die aan hare beraadslaging is onderworpen, bevat juist al die elementen in zich, welke, Pm te verhoeden, dat zij ooit wetten van den Staat berden, als gevaarlijk voor de eer en het belang van ¦"ederland, de instelling eener Eerste Kamer zoo nood*akelijk hebben doen achten. De Eerste Kamer moet z-qn: ««tn, waarborg tegen In de haar voorgedragen wet is het element van «•overijling» zoo doniinerend geweest, dat men het doel heeft voorbijgezien; dat men vergeten heeft wat men wilde voorschrijven; dat men aan banden heeft gelegd wat men vrij wilde laten; dat men , door zamenrijging van amendementen , in het vuur der improvisatie opgesteld, het stelsel der' wet heeft verminkt, de wet stelselloos heeft gemaakt, en ongestraft heeft gelaten juist hetgeen men het meest strafbaar achtte.
Hoedanig toch is de wet, zoo als de Eerste Kamer die van de Tweede heeft ontvangen? Men spreekt er van "bestuurders of hoofden der kerkgenootschappen//, en heeft velg-eten , dai een aartsbisdom of een bisdom geen "kerkgenootschap" daarstelt, dat het hoofd van het E. C. kerkgenootschap niemand anders is dan de Paus. — Men spreekt er van de verpligting, om "nieuw te maken bepalingen» ter kennisse van de Eegering te brengen , en vergeet dat hetgeen nog niet gemaakt is nimmer kan worden medegedeeld. — Men heeft de bediening der godsdienst door vreemdelingen vrij gelaten, ofschoon de Eegering heeft verklaard , dat dit de rust en de veiligheid van den Staat in gevaar kon brengen. — Door te verklaren, dat de titulaturen in de kerkgenootschappen, die toegekend worden aan de bedienaren der openbare godsdienst, geenerlei aanspraak, rang of voorregt geven, heeft men erkend dat zij dit weldoen, indien men de titulaturen toekende aan anderen dan aan bedienaren der openbare godsdienst. — In de strafbepalingen is eene schromelijke verwarring aanwezig, die de geheele wet krachteloos maakt. In art. 9 worden drieërlei overtredingen straf baar gesteld; in art, 12, tegen de bedoeling des wetgevers , de herhaling van slechts eene der drie cathegoriën zwaarder gestraft, zijnde juist de meest onschuldige. Wij zullen de lijst dezer »overijlingen" niet vergrooten, en daaromtrent verwijzen naar ons N . 85 ; maar vragen , of de Eerste Kamer eene wet kan en mag aannemen , die zóó groote gebreken bevat, dat haar eigenlijk doel gemist en hare poenale kracht weerloos gemaakt wordt? Wij vragen , of de aanneming van eene wet, die zoo vele gebreken telt, denkbaar is door eene Kamer, die in 1850 eene wet bijkans zou hebben verworpen , omdat er eene schrijffeil was ingeslopen, en tot de aanneming kon bewogen worden, alleen door de plegtige, later vervulde toezegging, dat die ingeslopen feil langs den wettelijken weg zou worden hersteld ? Zoo ooit is thans de Eerste Kamer geroepen , om te zijn "een waarborg tegen overijling.» Maar de Eerste Kamer werd ook noodzakelijk geacht »als eene beperking van hartstogten in onrustige tijden.» Wat werd daarmede anders bedoeld, dan dat de Eerste Kamer zich verzetten zou tegen eiken maatregel, door eene Eegering, drijvende op de hartstogten der menigte, voorgedragen en bekrachtigd door eene Tweede Kamer, regtstreeks voortgekomen uit die hartstogten ? Wat werd daarmede anders bedoeld dan gevallen, gelijk thans aanwezig zijn, waarin Eegering en Tweede Kamer, het onpartijdig standpunt van wetgever te zijn voor allen vergetende, door de volksdriften geboren en voortgestuwd, zicb door hartstogten laten verblinden, om Wetten in het leven te roepen, die verkorten en krenken, juist het tegendeel van 't geen de Eerste Kamer nog onlangs heeft verklaard haar het naast aan 't harte te liggen ?
Dat de Eerste Kamer slechts één oogenblik nadenke over den oorsprong der wet in verband met hetgeen zij thans inhoudt, en over de uitwerking, die zij hebben zal. Dat zij zich de vragen beantwoorde: "Zal deze wet "bevredigen, die bevrediging verlangden? Zal deze wet *de rust herstellen in de gemoederen des volks?»
Kan het antwoord wel anders zijn dan ontkennend ? De wet, eens aangenomen, verplaatst zelfs niet de "spanning" en de "bekommering." Zij doet erger: zij strekt beiden uit over Protestanten en Eoomschen. De laatsten zien er in, krenking hunner geloofsvrijheid, schending van een volgens de Grondwet verkregen regt, onderdrukking van de minderheid door de meerderheid. De eersten — wij bedoelen hier alleen hen, die bevrediging eischten — verklaren de wet ongenoegzaam, onvoldoende, eene mystificatie. Terwijl dus de spanning en de bekommering bij de Eoomschen zullen aangroeien, zullen de Protestanten op nieuw klagen, dat men hen heeft gemystificeerd.
Wij zullen hier de gewigtige grieven niet herhalen, door de constitutionnelen en de lï. C. tegen de wet, met zooveel regtmatigheid aangeheven. De Eerste Kamer kent die; maar met meer bijzondere aandacht nog behoort zij na te gaan het gevoelen van de voorstanders der wet, van hen, die de Aprilbeweging in het leven riepen. De Eerste Kamer wetende, dat de E. C. noodeloos verbitterd worden door de aanneming der wet, mag niet uit het oog verliezen, dat zij daardoor de Protestanten niet bevredigt. Op wat wijs spreken, omtrent de wet, zoo als arj aan de Eerste Kamer is aangeboden, de organen van de Protestantsche dweepers , die met zooveel aandrang de verkorting eischten van het regt der E. C., terwijl zij datzelfde regt voor hen zelven vorderen ? De Kerkbode verklaart, «dat de wet zoo waterig is «geworden, dat zij hare beste kracht en geest heeft verr/loren." Zij getuigt, »dat de belofte der Eegering niet «gehouden wordt, dat de wet geen waarborg voor dt »Protestantsche kerk oplevert.» Het Goudsch Kronijkske roept uit: "Denkt niet,dat //het genoeg gedaan is, wanneer gij slechts eene wet aan //Nederland geeft. Waarom zoudt gij uwe stem geven //aan halve maatregelen ? Wacht u, dat gij niet verder on //dermijnt het vertrouwen, door de Natie in ugesteld.» De Morgenster zegt: //De wijzigingen zijn tot stand //gekomen, door schier onvoorwaardelijk toegeven aan "het verlangen der anti-revolutionnaire partij. Ware dit "Zoo, de Eegering zou het welligt spoedig betreuren, //als zij vergeten had, dat die anti-revolutionnairen daar «niet als anti-revolutionnairen gezonden waren; als zij "den moed gemist had , om krachtig door den steun »van den Protéstantschen geest, de belangen van vader«land en Protestantisme te handhaven ook tegen de anti«revolutionnairen.» De Fakkel zegt, in haar eigenaardigen trant: »De //wet zoo als zij gewijzigd en aangenomen is, is niet »veel meer dan een Sinterklaas, dau een boeman, dan »een drooge sloot, dan een papieren muur. De wet, «hoorden wij eens van onze volksvertegenwoordigers in "'s lands vergaderzaal uitroepen is belagchelijk, daar toch "geen Katholiek zich aan haar zal storen — wij voegen "er bij, zij is bedenkelijk, daar zij de deur, de achter/deur openzet voor de Roomsche bisschoppen als voor "van Staatswege erkende, geëerde en geëerbiedigde //kerkprelaten."
En de Nederlander, wiens partij de wet heeft helpen tot wet verheffen, wiens ijverigste medearbeider de hoofdman is van die partij in de Tweede Kamer ? Daar wordt de wet genoemd eene politieke feil, eene wet die verbittert, die te leur stelt, die reeds nadeelen heeft berokkend, wier nadeelen met bekommering wordt te gemoet gezien. Ja, zelfs wordt daar het eenige artikel, dat nog klem heeft, omdat het een der eerste beginselen van wetgeving schendt (art. 5.), voor de eer en het belang des lands onuitvoerbaar geacht!
Dat is taal van de voorstanders der wet; de taal van hen, die den toestand in het leven [riepen, waarin wij verkeeren. De Eerste Kamer verlieze deze merkwaardige omstandigheid geen oogenblik uit het oog. De wet is, het blijkt middaghelder uit de meening van vóór- en tegenstanders, eene partij- wet, geboren uit den ziedenden chaos der hartstogten en daarom het eene deel der Natie verbitterend, het andere teleurstellend, niemand bevredigend.
U wacht dus, Eerste Kamer! de vervulling van een heiligen pligt, die op u rust, die geheel uw aanzijn beheerscht. Wees een waarborg tegen overijling; zij de beperking van hartstogten in onrustige tijden ! Dat uwe roeping, om te zijn een bolwerk voor den Troon en voor te komen het kwaad, ook hier de verwerping éischt, zu Hen wy in een volgend artikel aantoonen.
Met welgevallen heeft de Nederlander herhaald, wat de Heer Mackay heeft gezegd van* al hetgeen strekken kon, om de Eoomsch Catholijken van deze dagen als geloofs-vervolgers te doen voorkomen. Te vergeefs hebben wij gewacht, dat de Nederlander ook de repliek, door den Heer Meeussen geleverd, zou hebben gegeven. Wij willen thans de partijdigheid der anti-revolutionnaire herstellen:
»Dergelijke misbruiken, als waarop de heer Mackaij zich beroept, zijn eigen aan iedere staatskerk. Men heeft gisteren gesproken vnn bloedige vervolgingen der Protestanten in Frankrijk, in Opper-Italie en elders. Mijne Heeren , liet is best daarvan niet te veel te zeggen. Ik zon, op mijne beurt, kunnen wijzen op de vervolgingen der Katholijken onder Koningin Elisabeth in Engeland, op het stelselmatig verdrukken der lersche Katholijken ; maar, om tot den nieuweren tijd terug te komen , tot den tijd waarin wij leven , dan kan ik stellen tegen de vooi-beelden door den heer Maekaij aangehaald, hoe men in Zweden handelt. In Zweden is het verboden van de Staatskerk over te gaan tot eene andere op eene zware straf. Zoo is de schilder Johann Oskar Nilson tot ballingschap verwezen. Het requisitoir van den procureur-generaal bij het hooggeregtshof luid-le: «Het moge het geregtshof behagen, dat aangezien Johann »Oskar Nilson onze zuivere godsdienst heeft afgezworen eu tot "de Katholijke Apostolische Roomsche godsdienst overgegaan «is, § 2 van het relige-decreet van ICB6 tegelijk met § 3 van liet «eerste hoofdstuk van het strafwetboek, op hem worde toegepast «en hij dientengevolge veroordeeld worde tot eene levenslange "Verbanning, terwijl hij, zoowel voor zich zelve als voor •zijne nakomelingen verklaard zal worden vervallen te zijn van "zijne regten als Zweedsch burger, dat hij geene eigendommen »in Zweden zal mogen bezitten noch eenige erfenissen aanvaarden.» "Na eene beraadslaging van vele dagen , velde het geregtshof »op den 21sten Maart jl! een vonnis, waarbij Nilson lot de door «den Procureur-Generaal voorgestelde straf veroordeeld werd.» In Mecklenbnrg zijn de openbare godsdienstoefeningen der Roomsche Kerk slechts op enkele plaatsen veroorloofd en een voorbeeld van den laatsten tijd bewijst, dat zelfs huisselijke godsdienst-oefening buiten die plaatsen niet wordt geduld. Nog een ander voorbeeld: Door een der standen, den geestelijken , is in Zweden de volgendo voordragt gedaan aan de Storthing.
«Art. 1. Elk individu dat God haten , of Godslasteringen zoude uitspreken tegen de Heilige schrift of Gods Heilige Sacramenten zal met levenslangen dwangarbeid gestrafd worden. "Art. 2. Elk persoon zich verstoutende, om met de Heilige dienst of met elke andere verrigting den spot te drijven , zal met eene gevangenzetting van niet minder dan vijf jaren , en eene boete, waarvan het bedrag bepaald zal worden naar de omstandigheden en het fortuin van den delinquent, worden gestraft.
»Art. 3. Hij die de orthodoxe Evangeliesche leer zal afgezworen hebben of anderen tot het afzweren dier godsdienst, aangekocht zou hebben of ketterijen zou verbreiden , zal tot eeuwigdurende ballingschap veroordeeld worden , en het genot verliezen van al zijne staatkundige, burgerlijke en vaderlijke regten. «Art. 4. Elk individu naderende tot de Heilige Communie, zonder alvorens te biechten, of niettegenstaande het verbod van te Communiceren hem door den priester gedaan, zal gestraft kunnen worden met eene zware geldboete of met gevangenzetting naar omstandigheden.» Dit is de verdraagzaamheid der Luthersche staatskerk in Zweden. Hoe het zij, die vervolgingen , indien zij in Eoomsche landen plaats hebben , zij worden niet geboden door de Kerk ; het zijn handelingen van Roomsche Gouvernementen; maar wanneer men zich dan zoo zeer beklaagt over dien exclusiven geest van het katolicisme, mogen dan de katholijken ook niet met bekommering wijzen op het bekende 36ste artikel der Protestanten , waarbij geboden wordt aan de overheden , om alle ketterijen , alle ongeloof en bijgeloof nit te roegen en den Anti-Christ omver te werpen ?
Wij ontleenen het volgende aan een artikel van den IJsselbode, geschreven naar aanleiding van de aanneming, door de Tweede Kamer van
---

