AMSTERDAM, 12 Mei Nog een woord aan onze vrienden.
Is het noodig , Broeders , dat wij in deze dagen ons allen beijveren , om vrede en eendragt, om regt en vrijheid , om Vaderland en Koning te beveiligen tegen twist en tweedragt, tegen ouregt en verdrukking, tegen partij- en heerschzucht — wil men in deze gewigtige zaak wel slagen , dan is er insgelijks behoefte aan gezamenlijke werking. Wat zal het baten dat niemand onzer vrienden met ¦«jn stembiljet achterblijft, als zij het niet onderling ééns zijn omtrent den kandidaat, waarop zij hunne stemmen zullen uitbrengen ? Het is uiet genoeg te stemmen: men moet —om bet met vrucht te doen — in ieder kiesdistrikt gezamenlijk handelen ; opdat al de stemmen van al onze vrienden en strijdgenooten aan eenen eu denzelfdeu kandidaat worden gegeven. Wat te dien einde gedaan? Het is ons onmogelijk om binnen den koi ten lijd , die nog voor de verkiezingen overblijft , met de twee Pinkslerfeestdagen , die ze onmiddellijk voorafgaan , voor de kiesdistrikten aan te geven , welke de kandidaat onzer vrienden is.
De -werkzaamheden der verkiezingen voor de Tweede Kamer zijn overal vertraagd ten gevolge van de keuzen voor de Provinciale Staten, die deze week hebben plaats gehad. Op dit oogenblik is wel veel voorbereid ; maar niets nog tot stand gebragt. Er is dus te weinig tijdruimte voorhanden , om de verkiezingen in de distrikten uit Amsterdam te bewerken.
Het is dus in znlken toestand volstrekt noodzakelijk , dat in ieder kiesdistrikt eenigen onzer invloedhebbende vrienden zich aan de zaak ten sterkste laten gelegen zijn. Niemaud hunner moge zich aan dezen moeitevollen , maar verdienstelijken arbeid onttrekken ! Dat derhalve de veelvuldige vrienden , die wij het geluk en de eer hebben, onder Gods zegen, in al de oorden Tan het rijk te tellen, die ons bijstaan door raad en daad, die ons steunen hier door blijde bemoediging, daar door nuttige wenken, ginds door hunne eensgezinde stemmen —dat al deze deelgenooten van hetgeen ons gezamenlijk goeds of kwaads ten deel valt, dat allen zich wendeu tot eenige meer invloed hebbenden uit hun midden , zich met dezen verstaan omtrent de kandidaten , die men zal stemmen; en dat, zoodra eenmaal de keus is vastgesteld, ieder zich bcijvere om dien kandidaat onder de strijdgenooten door het geheele kiesdistrikt aan te bevelen.
De keus onzer kandidaten kan haast geen moeite geven. De omstandigheden zijn te geweldig; de strijd le hevig; dc partijschap te gevaarlijk ; dan dat het uiet in elk distrikt aanstonds iv het oog zal vallen , welke de kandidaat is , die wij, voorstanders vau rust en vrede , wij verdedigers van regt en vrijheid, wij, trouwe zonen vau Vorst eu Vaderland , hebbpjn te kiezen.
Wie onzer zou zijne stem kunnen leenen aan een kandidaat, die, als tolk van het jongste rumoer, de vertegenwoordiger van de tweespalt zal zijn, waar vrede behoelte is; die het regt en de wet zal verwringen naar de eischen vau revolutionnaire partijzucht; die zich ver schuilt achter het masker van opgewekte godsdiensthaat; die Vorst en Vaderland zal wagen aan de haitstogtelijksle drijverij , opdat het roer van Staat, ontrukt aan Thorbecke , weldra ontwrongen aan van Hall, kome in handen van lieden, die nu nog achter 't scherm zitten? De stem , die gij, Broeders! gaat uitbrengen , wij achten 't noodig te verklaren, zal niet beslissen over onze Bisschoppen. De Bisschoppen zijn en blijven. En geene magt ter wereld is in staat om aan hunne geestelijke bediening eene jota af of bij te doeu. Daarover geen bekommering. Maar bekommert n over uwe regten en vrijheden , bekommert u over uwe welvaart, bekommeït u over de rust van het land , bekommert u over troon en vaderland; want beide zijn in gevaar door den roekeloozen toeleg van radikale ca orthodoie volksmenners.
Hun kandidaat kan iv geen geval de onze zijn. Die niet met hen, maar tegen hen is, die is met ons. Voorwaarts dan. Met moed gestreden. Rustig en kalm ; vergevens- en vergetensgezind ; zonder wrok; in lielde : en standvastig en eensgezind. Wat dan ook gebeure ; mogt — liet zij verre , — maar mogt lijdelijk liet onregt zegevieren over het regt, de twist over de ecudragt, de haat over de liefde: toch is en blijft ouzer de overwinning: omdat de standaard, waaronder wij strijden , niet kan ondergaan, dan om luisterrijker op het slagveld zelf te verrijzen.
Het Protestantisme geplaalst bij de stembus, is een van die stoule leugenaren , die voor de grofste onwaarheden niet terugdeinseu. Hij levert een beloog, waarin hij zelfs de Katholieken zou willen overtuigen , dat zij niet dan godsdienstige (dat wil zeggen onverdraagzame) Protestanten moeten kiezen. Hij gevoelt dat die vordering wat al le kras is , eu bepaalt er zich daarom bij, om ten minste, let wel: ten u.inste , de Protestanten le overreden , dat zij zelfs in het belang van de Katholieken moeten stemmen alleen eu uitsluitend voor Protestanten. Ziehier hoe gemoedelijk men prevelt: »De Protestanten »mogen , ook zelfs in het belang van de Roornschgezin»den , niet nalaten , met Christelijke naauwgezelheid en m-eglvaardigheid, het over wigl , dat God nog in hunne »handen bewaard heeft, te handhaven en in het algeameen belang te gebruiken." Men zal niet zeggen dat zulk schrijven langs omwegen naar zijn doel gaat. Maar daar is toch een argumet.t noodig, om aan zulk een paradox ingang te doen vinden. Dat argument blijft dan ook niet achter. Uet is tweeledig.
I°. «Nooit en nergens heelt de Roomsche Kerk , waar zij de heerschende was, godsdienstige en burgerlijke vrijheid verleend." Dat is volkomen waar; maar waar en wanneer heeft eenige protestantsche gezindheid, waar zij de heerschende was , godsdienstige en burgerlijke vrijheid verleend? Eene Kei k , als dusdanig heeft noch godsdienstige , noch burgerlijke vrijheden te verleenen. Zij heeft slechts hare leer te verkondigen, en de gcloovigen naar die leer hun zedelijk gedrag te laten iiingten. Maar wat beteekent dan het argument? Dat zullen wij vertalen. Het wil zeggen: dat de Katholieken, als zij de meerderheid in den Slaat uitmaakten, «nooit en nergens" godsdienstige en burgerlijke vrijheid hebben veroorloofd. En dat is eeue blijkbare en voorbedachtelijk verzonnen onwaarheid. Want nog heden ten dage behoeft men niet verder dan tot België , Frankrijk en Beijeren te gaan, om juist het omgekeerde tczieu, van hetgeen ons verweten wordt. Daar is volkomen godsdienstige en burgerlijke vrijheid, verleend door ecu katholieken Slaat aan protestantschc staatsburgers. 2°. Het andere deel van het argument zegt: dat «de «Protestant voor de Roonischgeziuden meer regtvaardig ais, naar mate hij, aan dc beginselen der reformatie «getrouw , iv Bijbelachen zin meer godsdienstig is." Dit argument behoeven wij niet le ontleden. De feilen liggen voor ieders oogen oj>eu ; <ie godsdienstige zin, waarvan de schrijver spreekt, heelt reeds godsdiensthaat en burgarvele voortgebragt ; en is op weg oiu de regtvaardigheid en billijkheid uit te strekken tot eene wraakneming , waarbij ouze behoeftige of arbeidzame geloofsgenooten van brood en werk worden beroofd. Het schijnt dat in deze dagen van opgewondenheid sommigen geen greinlje vau eergevoel hebben overgehouden, en den blos der schaamte door een stalen voorhoofd vervangen. De Amsterdamsche Courant verklaart dat het in ons voorlaatste Nommer medegedeelde berigt betrefiende de vestiging te dezer stede vjii eeue nieuwe kies-vcreetiiging nouwaar ' is. Tevens acht zij het gepast onvermeld te laten , dat zekere heer Bukman Kikkert, kargadoor en konvooylooper alhier , eene cirkulaire aan zijne geestverwante medekiezers geadresseerd heelt, welke als eene waardige weerklank mag beschouw.l worden op het schrijvenvan 'den geheiiu-genjotschappelijken heer Drieling en van den anti-rcvolutionnairen auteur van Hel Protestantisme bij de stembus. Men herinnert zich, dat de eerste dier heeren sekretaris is van de zoogenaamde Algemeene Nederlandsche Vereeniging , en dat , volgens den laatsten , geene andere dan «onverdraagzame" en »handelbare" I rotestanten ter Volksvertegenwoordiging mogen worden afgevaardigd.
Mag men dan niet beweeren , dat ook hier ter stede, op dit oogenblik , in zake van verkiezingen iets geheel nieuws wordt doorgedreven , of althans iets, waarvoor men tot dus verre niet de di iestheid had openlijk nit te komen ? Vrij onverschillig is het overigens, wie als prezident en wie als sekretaris van die nieuwe instelling zich wil prostituceren.
Eenige kiezers uit Tiel schrijven ons het volgende: > Uet stuk voorkomende in het Tielsche Stads- en Arrondissements-Weekblad, N°. 487 d" 6 Mei waarin de heer van Dam van Isselt de kandidatuur van den heer Leemans aanbeveelt, door dat zijn hart met zooveel warmte klopt, voor de zaak vau het Protestantismus, beschouwen wij als een groole list van den heer van Dam. De heer Leemans heeft het aan Roomsch-Katholieken te danken, dat hij tot lid van de Tweede Kamer gekozen is , en thans zijn de Kathulieken weder allen op den heer Leemans gezind. Mogt het wezen dat de heer van Dam van Isselt, door zijn listig {schrijven ons, Katholieken, hierdoor wilden verdeden , zeker is het dan , dat de Kempenaer hier zal gekozen worden. Wij verzoeken de redaktie hierover eens va le denken en verders in haar geacht blad hierover haar gevoelen eens te zeggen." De redaktie meent dat de heer Leemans dubbelzinnig heeft gehandeld. Er is dus van zijnentwege eene verklaring noodig, opdat men wete wat hij wil. Wij hebben niets tegen de keus van den heer Leemans, mits liij rond en open betuige , dat hij beginselen aankleeft, die wij in de gegeven omstandigheden moeten vorderen. Zonderzulke verklaring kan de heer Leemans niet door onze vrienden worden verkozen. Maar wij bidden onze vrienden in het distrikt Tiel , dat zij zich onderling verstaan. Want er zijn er , die de kandidatuur van deu heer Engelen voorstaan, welk lid der Kamer met der daad onvoorwaardelijk kau worden aanbevolen.
De Fakkel heeft zijn meester gevonden. Het Goudsch Krordjkske, jaloersch op de door het Tielsche gehandblad geplukte lauweren , heeft zich het hoofd met de kroou der ongerijmdheid willen sieren , en , het moet erkend worden , het heelt zijn, naar vermoed mogt worden , bijna onbereikbaar doel bereikt. Of de Fakkel daar vrede meê zal kunnen hebben; of die onverschrokkene onder de stoutmoedigsten geene poging zal doen, om, door nog heviger taal dan die van het Kronijkske, de hem ontroofde kroon te herwinnen, mag betwijfeld worden. Het zal hem echter moeite kosten, en wi)' lunnen er ons geen denkbeeld van maken , hoe hij het enfant terrible der koalitie zal kunnen overtreffen.
»Waarop , dus vraagt het Kronijkske, het blad , dat Vaderland , Oranje en Proteslantismus vereenzelvigt, waarop hebben de Roomsch-Katholieken regt , als kerkgenootschap tegenover het protestantsche, beide als zedelijke personen, beide als burgers van den Nederlandschen Staat?"
Het antwoord luidt i «Zij hebben regt op alles, wat hunne godsdienst medebrengt, in zoo verre dit bestaanbaar is met de gelijke regten van andere gezindheden, maar op niets meer."
Wat onder dit antwoord bedoeld wordt, wordt nader ontwikkeld. Wat de Protestanten hebben, mogen de Katholieken ook hebben ; maar wat de Protestanten niet hebben , dat moet den Katholieken geweigerd worden.
Hebben derhalve de Protestanten geene bisschoppelijke inrigting van hun kerkgenootschap; de Katholieken mogt n dan ook geene Bisschoppen hebben. Hebben de Protestanten geene seminariën ; men sluite dan ook die der Katholieken. Hebben de Protestanten de den Katholieken eigene liefde-instellingen niet; weg dan met die der Katholieken. Het eigen onderwijs der Katholieken zij op protestantsche leest geschoeid; of anders maar geen eigen katholiek onderwijs! Bevalt dit deu Katholieken niet, dan kunnen zij het land verlaten. Het protestantsche Nederland kan hun niets anders loestian , dan datgene, wat overeenkomt met de protestantsche kerkinrigting en met de protestanlsche gebruiken. Deze regisleer wordt verkondigd door het Kronijkske iv eene taal, welke wij niet willen afschrijven , zoo bruttial en zoo walgelijk is zij. Onderwerping aan die leer vordert het Kronijkske, ot — het protestautschc Nederland zal zich laten gelden tegenover de Katholieken liet is, volgens het kronijkske, of eene bloedige ver volging reeds voor dc deur staat! Wil men de handtastelijke ongerijmdheid van zijne reglsleer aanschouwen, men lette dan op het volgende. ln Frankrijk , in België , of waar men wil , heeft het protestaulsciie kerkgenootschap eene geheel eigenaardige inrigting. Stel uu dal de Keizer der Franschen, bijv. zegt : Gelijk regt voor allen, ja, maar voor de Protestanten slechts in z.;o verre als hunne kerkelijke inrigting overeenkomt met die der Katholieken. Deze laatsten hebben geene vaste synode , geene synodale kommissie, geene klassis , geene ringen, geene ouderlingen; hunne priesters hebben geene vrouwen en kinderen. Het Protestautismus zijnerzijds schalie dus dat alles af; schalFe af de vrouwen en kinderen der predikanten , synode en synodale kommissie, klassis en ringen , ouderlingen en de rest ; want daardoor is het getreden buiten hit gelijke regt. Handelde aldus de Keizer der Franschen, welk geschreeuw, en te regt , zou zich daartegen verheffen ! Wat het Kronijkske wil doordrijven , — moet dat in eene mindere mate de verontwaardiging opwekken , omdat het vooruitgezet wordt door een der woordvoerders van de koalitie ?
Kiezers van Nederland, moeten wij naar zulk een «gelijk regC' terug — treurt dan vrij over Nederland eu Oranje, want dan is bet verschiet verschrikkelijk voor beide !
Er heeft tegenwoordig eene geweldige omkeering plaats, dié personen eu zaken vertoont met hoedanigheden , daarin vroeger nooit bespeurd. Onder anderen, daar is het Goudsch Kronijkske, ecu blaadje vroeger van top tot teen iv politieke hansworsten-j gestoken. Eu thans... wat spreekt gij van politiek? Het heeft zich in zaken asch verscholen , dwaalt de muren van Nederland rond, en roept met bange stemme : nog 40 dagen en het proteslantismus zal vergaan. De Goudsche Godzaligheid is namelijk slichtend voor wie onbekend is met du vreesselijke spotternijen , waarmede nog kortelings dc fijntjes der arme orthodoxen werden toegetakeld. Thans is men te Gouda met Dordt verzoend , en o wonder! Gouda's Toetssteen is den gehalen heer Groen op het hart, dat is in de armen gevallen. Welke omhelzing! En welke zamenkoppeling. Vooral niet monstrueus! Geluk er mee!
De Kerkelyke Courant, een zeer pieus blad in de rigting van Groningen , waar men veel meer met den Apostel Joannes dan met den Apostel Paulus opheeft , de Kerkelijke Courant, heelt sinds korten tijd, de liefde van Joannes , als onbruikbaar ter zijde gesteld , en verschijnt niet anders meer dan gewapend met het zwaard van Paulus. Wordt dat tegen den heer Groen en de fijntjet getrokkeu ? Wie kan zoo onnozel zijn , om dat te vragen ? De ellen lange artikeleu tegen Mackay zijn verscheurd iv kopij ; eu men is ter halver wege uitgegaan , om de vredepiip aau te bieden aan de gruwbare letlerknechlen vau Dort Neen de driekanten bef vau de Kerkelijke Courant zijn verwisseld door den diplomatieken slaatsierok en degen ; en gelijk het politieke Goudsche zich in de fijnheid heeft geworpen ; zoo verschijnt de preeltmatige Kerkelijke slechts in politiek. Zwaard en degen worden uit de schede getrokken om een strijd op leven en dool legen Thorbecke en zijne kollega's aan te vangen. Quos eg 0!.... zoo klonk het— toen het ministerie Thorbecke reeds gevallen was. Is dat niet dapper ?
De Jansenisten zijn wel bevoorregt. Zij hebben bescherming gevonden bij de Kerkelijke Courant. Deze loont zicli bereid om hunne kerken en kerkelijke goederen te verdedigen tegen den aanval der Roomschen, die voor zoo ver bekend is, zelfs niet een vinger naar die kerken en goederen hebben uitgestoken of zullen uitsteken. Hoe godsdienstig !
Bij den boekhandelaar C. MenzelJr. te Leijden, zijn deze; dagen verschenen een paar vliegende blaadjes , onder den titel : N° 1. Over onze Toestand; N° 2. Oude Dingen. Wij wenschen die blaadjes in veler handen. Zij getuigen vao grondige zaakkennis , van eene zeldzame onpartijdigheid van beschouwing, en van warme vaderlandsliefde. Bij wijze van proeve deelen wij hier de volgende piaais uit het tweede blaadje mede : »Mischien is het niet goed, al deze herinneringen weder op te haleu : mischien zullen zij daar , waar de bartstogt nog blaakt of smeult, dien hartstogt nieuw voedsel geveu. Doch wij meenden ze slechts op te roepen voor hen, die zich tot de hoogte vau een onpartijdig, regt vaardig slaudpunt bij de beoordecliug van regeringshandelingen kunnen verheffen. Het Ministerie Thorbecke heelt ook feilen begaan ; wie zou het ontkennen ?En de grootste, de bron der meeste andere, is zeker geweest , dat het niet genoeg de eigenaardige zwakheden van ons volkskarakter outzag. Maar zoo wij het goede en het kwade , dat wij van dit Ministerie ontvingen , tegen elkander stellen; vooral wanneer wij den blik vestigen op de resultaten vau zijne regcringsrigling : als wij den toestand des volks, die vóór 1848 gekenmerkt werd door den eigen naam malaise , vergelijken met de welvaart die ons thans uit alle deelen des lands tegenstraalt ; als wij vergelijken, wat er van Nederland geworden is , met hetgeen er van zoo vele andere Staten geworden is sedert 1848, wat moet dan de slotsom van het oordeel van den eerlijken en opregten man ziju over de diensten, die de jongste regering den laude bewezen heeft ?
» En tegen dat Bewind , tegen dien man van wien het zijnen naam eu zijne kracht had , worden nog dagelijks de miskenning en de haat der goede burgerij opgewekt eu de driften van het gepeupel aangestookt ! Mij walgt van zooveel vuils als de pers heeft uitgebraakt. Mij walgt van zooveel logen en laster , voor geld verkocht. Er zijn er onder die schotschrijvers , die door taal en stijl den man van beschaafde opvoeding verraden. Wel moet de haat vinnig zijn , die tot zulke laagheden kan voeren. Mischien zijn er ouder hen , die gij of ik heden of morgen , op de beurs of in den spoorwagen , op de straat of in de kerk , ontmoet , zonder hen te kennen van deze zijde ; gelukkig voor ons , dat wij ze niet kennen ; gelukkig ook voor hen zelven , dat zij niet gekend worden; geen man van eer diehun niet smadelijk den rug zou toewenden ; geene fatsoenlijke vrouw , zou hen voortaan in haren gezelschapskring kunnen dulden. » Zulk geschrijf moge dan een poos de meeuingen des volks en zelfs het oordeel van bezadigde, verstandige gemoedelijke mannen kunnen verblinden , — wanneer de opgewondenheid van deze oogenblikken voor kalme overweging zal hebben plaats gemaakt, dau zullen ook het gezond verstand en de degelijke trouw , onzer natie zoo bij uitstek eigen , hunne regten hernemen."
Tot de eersten, die den moed hadden de gedrochtelij ke koalitie, die Nederland en Oranje aan hare heerschappij zoekt te onderwerpen , fliukweg onder de oogen te treden, en haar het masker van voor het gelaat te rukken , waar acuter zij hare ware gelaatstrekken verborgen wilde houden, behoort, gelijk ineu weet, de Usetbode. Oudertusschen zij , die ongenegen zijn om Nederland te zien sneven als een weerlooze prooi der losgdaten dweepzucht, zijn nog talrijk in Nederland ; elke dag levert daarvan de treffendste bewijzen. Tijdgenoot en nageslacht zijn er dan de levendigste dank voor verschuldigd, dat zij de bezadigende taal des regts eu des gezonden verstands hebben doen hooren; een onberekenbare invloed ten goede is daardoor geoefend geworden , en , zoo Nederland niet ondergaat, dan moet het mede aan hunne edelmoedige en rusteloozc pogingen wordeu toegeschreven. Onder hen dan, die ouder de ersten wareu van degenen , die zich schrapzett' en tegen over de eigenlijke vijanden van Nederland en Oranje , behoort de Usselbode. Met welken nadruk hij zich gelden deed, behoeft uiet in herinnering gebragt le wordeu bij hen, die zijne artikelen van de maand April gelezen hebben. Velen echter zijn er ongetwijfeld, die van die artikelen geene kennis hebben genomen , waarom het ons dan ook opi-egtelijk verheugd , dat de uitgever van de IJsselbode die artikelen tot eeue brochure zaméngevoegd heelt ouder deu titel: De zaak der R. K. hiërarchie door dc vestiging der Bisschoppen in Nederland onpartijdig beoordeeld. Ter staving van ojize gunstige ineeuiu.; over die brochure eu om, zoo veel iv ons is, hare versprei ding te bevorderen , laten wij hier enkele plaatsen volgen. Ziehier wat hij zegt over vrijheid vau godsdienst. „Vrijheid van Godsdienst! —Ja, dat is een edel beginsel, voor 't welk onze vadereu jareu gestreden hebben , en dat thans onbeperkt in onze grondwet wurJt gehuldigd. Vrijheid van Godsdienst! — Ja, dat sluit in zich, niet alken vrijheid van inwendig geloof en overtuiging — maar ook van belijdenis en openbare verkoudiging , van kerkelijke inrigting—ea zóó vat de grondwet dat beginsel op. Zoolang de wellen uiet overtreden wordeu — zij elke eeredienst vrij , volkomen vrij —in haar geloof en hare inrigting. De ouderteekeuaren van het adres verlangen zekerlijk wel die vrijheid voor zich ,- waarom gunnen zij die dan niet eveuzeer aan anderen? De schrijver dezer regelen is ecu even goed protestant als professor Visbeds ; maar hij acht het bekrompen en dwaas aan audersdenkendeu niet dezelfde mate van vrijheid te willen laten , die men voor zich zelven verlangt. Uij acht het bovendien zeer onverstandig, ja onvergeeflijk, door dweepziek geschrijf pogingen uit te lokken otn die andersdenkenden in huune vrijheid te verkorten. Dat kweekt haat en ijverzucht; en bovendien, het maakt die tegenstanders sterk. Kene partij , die verongelijkt wordt, wint juist daardoor in kracht. De overwinning is aan de zijde van het regt, en men zorge toch vooral , dat zij zich op geene overwinning, die moed en kracht geeft, te beroemen nebbe ; en dit kan meo voorkomen door geen strijd te voeren. Welke waarde hebben de argumenten , welke men heden ten dage tegen de Katholieken verneemt ? „ In het algemeen hoort men de ijveraars van den dag niet of zeer weinig argumenteren; maar integendeel veel ophef maken niet schrikverwekkende voorstellingen, als inquisitie, moordschavotten en wat niet al. Eene overdrijving van dien aard getuigt alleen van gebrek aau wezenlijke en houdbare
Hoe moet art. 65 der Grondwet verstaan worden? „Maar de grond van hot verbod in art. 65 der Grondwet Bitgedrukt, - namelijk 's Konings uitsluitende bevoegdheid vaa benoeming - vervalt geheel en al bij kerkelijke waardigheden. De Koning, als bet politieke hoofd van den Staat, heeft met Oe kerk niets gemeens. liij begeeft geene kerkelijke ambten, tan T. lent lee"e k,er,k,e!iJke titels* »e volsirekte afscheiding van Kerk en btaat duldt zijn gezag in kerkelijke zaken nieten alzoo kan art. 65 der- Grondwet niet voor kerkelijke waaranders C?JgeßclJ.rev,eQ zÜn' Trouwens, de Grondwet regelt niet h°de"e„ ,-P1} 'eke regt'"? cD b^oe^i^n, en vau waardig, der z^t SeW.ag makea(!e ¦ kan daaronder uit den aafd bedoeld zijn™' " *"* P°'Ui€k-e wa;»rdiSh^™ en titels wa^dThBelde,l,n,art' 65, der ?rondwet &"**& van vreemde titels, Tene «eemdP nn ~ lat.TJQ ,ite,s' w^**digheden of ordeu door L tePrgeadbeld' ofeenen "««"''den souverein opgehh g,. V..V ? T ".ongetwijfeld een vreemde souverein ,- want hj is het staatkundig bocfd van den pauselijken staat Maar f zoodanig doei hij de benoeming va? biLt^ „iet Z handelt daarbij met als vreemde souverein; maar als het ot? perhoofd der Nederlandsche Katholieke Kerk. Zijnpo hieke persoon heeft met die benoeming niets te maken." Over de allokutie van den Paus :
„Ware die taal regtatreeks tot ons land gerigt, wij zouden eene ernstige terugwijzing, ecu streng protest noodig achten, liedaard nadenken zal echter doen inzien, dat, wat de Paus yan zijnS standpunt, tegen zijne kardinalen en tegen zijne eeloofsgenooten gelieft te zeggen, geene aanleidin| tot officiële stappen geycn kan Wordt niet op gelijke wijze dagelijks de Koomsche kerk van de Protestamsche zijde /in hef ongelijk gesteld en gebrandmerkt? Men leze slechts de adrP„i"„ talooze vertoogen De overdrijving gaat^zoó ver,t mcD in de anders gematigde Morgenster, leest: „Het RoomslCTnn cipeeischt kerkers en schavotten." Wij"wUlen °nTt meefaf schrijven. Waar zou het heen, als nu ook de Pauselijke in ternuntius protesten inleverde tegen dergelijke ontboezemingen vau de Protestantsche zijde? Zoo hij vroeg, waar dan in Bel g.e of Frankrijk, of andere beschaafde landen, de brandstapels en schavotten voor Protestanten worden opge.igt? Of ook -laar niet gelijkheid vau regt voor roomsch en onroomseh geldt?" Uet is aan de oligarchie en aan de aristokratie, dat de godsdienst ten voorwendsel strekt:
„Men opene toch het oog en zie in , dat protestantsche ao*. tatie slechts een middel is in de hand eener politieke factie om de Regering te bemoeijelijken, zoo mogelijk te doeu »alen. Men lette slechts van welke zijde de driftigst© aansloot komt, on mea zal onder het huichelachtig mom van Godsdienst oligarchie en aristokratie ontdekken." De verdiensten van het afgetreden ministerie; „Uet ministerie-ïhorbecke genoot sedert 3J jaar een vertrouwen en eene medewerking zoo als nog zeldzaam aan eenige Regering, zoowel hier als elders, is^.e b,.Z™l len. In weerwil van gestadige en ongeloofelijke tege ka.ttinl" van zekere invloedrijke coterie, die zich steeds ïusschénd! kroon en de ministers poogde te dringen, mogt het aan dat ZTtTt' ? brkkeliJk ~t°nen tijd, gelukken onbgriJKltk veel tot stand te brengen. Het krediet van den Staat bevestigd, de schatkist gevuld, de schuld ingekort, voorbeeldelooze orde in alle takken der openbare dienst, de ondernemingsgeest opgewekt , belastingen gematigd of afgeschaft, in alle oorden des lands groote werken van openbaar nut ondernomen de rivieren verbeterd, handel en scheepvaart in onverwachte ontwikkeling de landbouw en nijverheid bloeijende, voorspoed en tevredenh«,d overal! Wij ,„„ yaQJ d(J ; or van wetgeving onder dat bestuur tot stand gekomen, die ten alle tyde als modellen yan wetgevende wijsheid en ordelievende vrijheidszin zullen worden beschouwd." oiuenevenoe
En toch moest dat ministerie omver geworpen worden ' „Wie is er die het thans niet inziet, dat ëteoe reaction' naire feetie dien kruistogt tegen de bisschoonen iLft wekt, en de agitatie heeft be°vo,derd met£fen aJeZIT dan om de Regering die zooveel goeds tot stand bra» te' doen vallen? Wie ziet niet in ,u, j, i -" ° •le godsdienstzin vau het Nede l,n L.t f, Bf^Over en de misbruikt, om in en 1 „yf' V°lk Z'JQ ïerscl-a)J" en , ".u 111 een oogenblik van opgewondenheid ta ondernemen, waar anders de moed toe oftbrak I Ga naar Amsterdam en vraag wat ellendige middelen zijn aangewend om de driften op te wekken en blinde bartstogt te voeden'* v\ at zal er het gevolg van zijn ? „Intusschen zullen wij evenwel ,in elk opzigt, verre ,iin aeutei-uit^ezet en tonnen sehais zullen er zijn* ve,ïore, T welligt keert de gelegenheid om het verlorene iv te' halen mmmer terug. Meu denke slechts aan de conversiewet die in dit jaar uitvoering moest erlaugen , maar waaraan 'thans niet meer te denken valt."
Wij lezen in dc Grondwet:
«De Nieuwsbode behelst een ingezonden sluk betrekkelijk de reserves, die aan de goedkeuring vau het reglement voor het Herv. kerkgenootschap werden verbonden Op een gezegde vaa den voormaiigen minister van Binnenlandsclie Zaken . in de zitting der Tweede Kamer van 18 April jl. wordt vau goederliand ter toelichtinaangevoerd: °
„1 . dat de door de Synode verzochte bekrachtiging vau het nieuwe reglement geenszins tot de onderwerpen behoorde, die volgens het reglement van orde , in deu Raad van Ministers moesten worden gebragt, en dat de betrokken Minister, na het instemmend advies van den Raad van State te hebben ontvangen , evenmin aanleiding heeft gevonden, om dit onderwerp aan de beoordeeling zijner ambtgenooten te onderwerpen, als hij of zijne voorgangeis daartoe bij de bekrachtiging van zoovele andere besluiten vau kerkelijke vergaderingen termen gevouden hadden; 2°. dat het besluit van bekrachtiging ( nadat jjet tot stand was gekomen, noch door hem, no,h van zijnentwege aan den Raad van Ministers is overgelegd; en 3°. dat de be wuate bekraehtii^iug geea onderwerp van beraadslaging in den Raad van Ministers is geweest, en dus aldaar geene afkeuring heeft kunnen ondervinden."
ii Daaruit blijkt dus, van goederhand, dat de heer vau Bosse met volkomen regt verklaarde, dat die bekrachtiging was geweest de individuele handeling van ecu vorigen minister , zonder dat het Ministerie iels daarvan had geweten , of iels daarmede lueft te maken gehad. «Van goeder huni — en wie erkent hier niet de logale hand? — worden dus met de verdiende gestrengheid al de lasteringen getuchtigd , die verspreid'werden ler opruijing, alsof het Misistbme Thoiwecke het Hervormde Kerkgenootschap had willen onderdrukken en hel Roomsche bevoordeelen."
«Verschillende dagbladen doc-n het voorkomen, alsof de stukkeu belreileude de invoering der bisschoppelijke hiërarchie , voorkomende iv de Slaats-Couranl met de vermelding: aan de Si al en-Generaal niet medegedeeld, opzettelijk door den vorigen minister van Buitenlandsche Z.iken waren teruggehouden. Dit is geheel bezijden de waarheid. Er was gevraagd en beloofd: mededeeling dei -gewisselde stukke n; d. i. gewisseld tusschen de beide gouvernementen , niet tusschen de Nederlandsche regering en den gezant te Rome. Deze laatste kunnen dan alleen geacht worden het bedoeld karakter te bezitten , wanneer deu gezant bevel van mededeeling «ordt gegeven aan de Regering waarbij hij geaccrediteerd 's ledereen ziet, dat zulks het geval niet is met de stukken in de Staats Courant voorkomende onder de »°- 3. 7. 9. 10. en 11.
"Door den heer van Hall is dus meer openbaar gemaakt dan aan den heer van Zuijlen was gevraagd en door dezen beloojd. Men doet dezen laatste derhalve ten grievend onregt aan, door het te laten voorkomen, als zoude hij aan zijne belofte hebbeu te kort gedaan. Maar er is merr. Al had ook de heer van Zuijlen deze vijf belangrijke (?) stukken medegedeeld , dan had de heer van Hall immers , wien het slechts te doen is om blaam te werpen op zijn voorganger , hetzelfde doel kunnen bei eiken door eenige andere brieven van of aan den gezant van Rome te doen afdrukken? Indien wij wel onderrigt zijn , moet die correspondentie nog al volumineus zijn. Tenzij dus de Heer van Zuijlen goedgevonden had, deze geheele correspondentie , die hem trouwens niet gevraagd was, over te leggen , zou hij niet vrijgewaard zijn geweest tegen het middel , thans door den behendigen minister van.BuiteDlandsche Zaken te baat genomen , om sich ten hoste van zijn voorganger te verheffen."
»De Zutphensche Courant weigert in haar nommer van 7 Mei te voldoen aan het billijke verlangen van den afgetreden miuister van Buitenlandsche Zaken , dat, na de verminkte mededeeling van een der gewisselde stukken, eene volledige mededeeling van dat zelfde stuk mogt volgen."
»De Echo Universel heeft, even als de meeste onzer dtjgbladcn , overgenomen ons hoofd-artikel: «Nederland onder Franschen invloed gebragt." «Onze geachte confrère in de residentie qualificecrt echter den inhoud van dat artikel als bevattende : «étranges révélalions ," waarvan hij meent, de verantwoorde lijkheid geheel aan ons te moeten overlaten. «Die verantwoordelijkheid nemen wij volgaarne op ons. en geven bovendien aan onzen danperen en geachten medestnjder voor de handhaving onzer grondwettige instellingen gaarne de verklaring, dat ons artikel: «Nederland onder Franschen invloed gebragt," niet is hel gevolg van bespiegelingen of gevolgtrekkingen, maar het resumé van feiten , waarvan het bewijs des noods zou kunnen geleverd worden."
«Bij gelegenheid van de behandeling in de Tweede Kamer der Stalen-Gcneiaal van de Staatsbegrooling voor 1851 werd reeds op den 19 November 1850 éen verslag vastgesteld, met medewerking van de Heeren van Hall en Lotsij , waarin men volgens het bijblad der Staats-Courant leest: «Eenige leden voegen hierbij, «dathc-t, naar hunne overtuiging, geheel en al vau ..de Regering zelve afhangt, om de hinderpalen uit den «weg te ruimen, die de organisatie van het Roouisch» Katholieke kerkgenootschap hier te lande belemmeren. «Daarop antwoordt de Regering den 30 November 1850 in | 179 der Memorie van beantwoording het navolgende: «Terwijl men zich, wat de algemeene be «schouwing omtrent dit departement betreft, gedraagt snaar hetgeen hiervoren § 172 is gezegd, merkt men »hier alleen nog aan , dat, wanneer er soms hinder»palen mogten bestaan, die de organisatie van de «Roomsch-Katholieke kerk hier te lande belemmeren, «de oorzaak daarvan niet bij de Regering kan gezocht «worden, nadat van Staatswege, bij de in 1842 aan «de Synode der Nederlandsche Hervormde kerk gedane «mededeeling uitdrukkelijk als beginsel is erkend ge»worden : «dat alle veranderingen in de bestaande »»kerkorde voortaan alleen van de kerk kunnen uitnagaan en dat, iv geval haar belang het vordert, zij d«daartoe kan besluiten buiten eenigen invloed van »»de hooge Regering, die alleen zal hebben toe te zien, »udat daarbij niets worde toegelaten, strijdig met de »»Grondwet of met de rust en veiligheid van den Staat." ««Dit ook bij de jongste Grondwels-heiziening beves«ligde beginsel vindt zijne toepassing op alle kerkgenoot»schappen, en daarop grondt zich insgelijks de meer«malen door het tegenwoordig Gouvernement verklaarde «wenschelijkheid, dat de kerkgenootschappen , door uit «eigen boezem voortvloeiende herziening der bestaande «reglementen, meerder zelfstandigheid erlangen, ten «einde de bemoeijanissen vau den Staat, in betrekking <¦ tot de kerkgenootschappen, beperkt zouden kunnen «blijven bij de, op het stuk der godsdienst door de «Grondwet voorgeschreven bepalingen. »»Meu durft vertrouwen dat: va de overweging van «dit een en ander, de overtuiging niet zal achterblijven , «dat het geenszins in de bedoeling der Regering ligt, «de vrijheid der lloomsch-Katholijke kerk , betreffende «hare organisatie, in eenig opzigt le belemmeren; maar «integendeel, dat het met de iuziglen van het Gou» vcrneinent strookt , dat die kerk , even als ieder ander «erkend kerkgenootschap hier te lande, hare aaogele«genheden op het kerkelijk terrein zelve regelt; altijd »met dien verstande , dat aan den Staat het grond»wettig regt verblijft, om opzijn gebied le zorgen en i) toe te zien, dat de openbare rust en orde door de «daar te stellen kerkelijke organisatië'n niet worden «gestoord , en onverminderd de verpligte gchooizaam«beid aau de wetten van deu Staat."
»In 18-42 toen men tegenover de kerkgenootschappen vrijzinniger was dan iv 1853 , waren ministers o. a. dc heeren vau Hall en wijlen baron van Zuylen van Nyevelt, de laatste voor de Hervormde Eeredienst'
Men schrijft ons uit Terheyden , 11 Mei: Zie hier deu uitslag der verkiezing, voor 4 leden der Provinciale Staten, in het kiesdistrikt Zevenbergen. Alhoewel.de bevolking nagenoeg geheel R. K. is, zijn 2 protestantschc leden herkozen. Er waren 998 geldige stemmen; hiervan bekwam A. van de Werk, Protestant 708 » A. van der Poe'st Clement, id. 638 * G. Berman, Katholiek 524 » Mr. P. Gouverneur , id. 465 » Mr. Barou van Oldcneel, id. 271 Overstemmen tusschen de twee laatst. Het is opmerkelijk, dat, alhoewel de Heer Gouverneur verlaugd had buiten aanmerking te blijven, hij toch nog, oudanks zijn wil, die stemmen op zich vereenigde. Er rest mij geen tijd om in opzettelijke beschouwing over deze stemming-te treden, alhoewel het in onze dagen goed is , dat de geest van verdraagzaamheid, door de Katholieken aan den dag gelegd, bekend worde. Uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Staten van Noord-Holland , hooldkiesdistrikt Amsterdam. Ingeleverde stembriefjes 1906, uitgebragte geldige stemmen 1900. Volstrekte meerderheid 951. H. Croockewit, 1849 Jhr. Mr. J. van Idde- Jhr. Mr. J. de Bosch kiuge , 1348 Kernper , 1848 Mr. J. van Lennep , 1289 Mr. B. Donker Curtius, 1847 A. van der Hoop, 1191 G. G. Bosch Reitz, 1829 Mr, W. J.C. vau Hasselt, 645 J.. Luden , 1823 Mr. P. J. Bosch van Dra- Mr. J. Messchert van kestein, 537 Vollenhoven , 1703 I. Warnsinck, 509 Mr. E. J Asser, 1485 G Faber Boissevain , 504 Jhr. Mr. 11. Hoeufft Mr. J°. de Vries J°zn. 500 van Velzen , 1473 C. P. de Roeper , te Jhr. S. Dcdci , 1419 Naarden, 475 Air. W. D. Cramer, 1401 Mr. H. A. Uarlogh , 471 Mr. P. J. Tediug van |jMr. ii. Beijerman , 422 Berkhout, 1370 x*llr.M Schooueveid I'.Jz. 40Ö Mr. M. des Amoiie van Ja. van Kik, 389 der Hoeven, 1368 I. A. O. vau Waveren Mr. J. J. Splitgerber, 1366: Pancras Clilïord, P. C. Guleher, 13501
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heelt heden bekrachtigd het vonnis van de ariond,-regtbank te Amsterdam , waarbij beslist was , dat de eigenaars van huizen binnen deze stad niet verpligt zijn de wal len , vóór die huizen gelegen , te doen herstellen.
Uit het berigt van wégc de kommissie voor de droogmaking van het Haarlemmer-meer, blijkt, dat, ten gevolge van den overgang van het winter- op het lage zomerpeil voor den boezem van Rijnland, met deu eersten April, de stoomtuigen, gedurende die maand, slechts zeldzaam hebben kunnen werken, weshalve, bij veelvuldige regens, de gemiddelde waterstand op den laatsten dier maand 3 ellen 79 duimen onder A. P. is bevonden en alzoo met twee ned. duimen is verhoogd. Evenwel is men begonnen met het maken van voorname togten voor de verkaveling. Het stoomwerktuig le Halfweg, ofschoon nog in den tijd der beproeving, heeft krachtig medegewerkt lot ontlasting van Rijnlands boezem, wanneer er geene natuurlijke ontlasting op hel IJ kon plaats hebben.
---

