BERIGT.
• e. U.itSevers vestigen de aandacht van den handel jn het algemeen en van de lezers dezer Courant in het b.zonder op de rubriek /r-ADVERTENTiëN» in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen , de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de iNDiëü opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON. '
---

De Eerste Kamer.
merTe zijm^ "^ ** *"* beh°°rt de Eerste Ka'
vaaK L!SS,n\dat de Eerste Kamer, als een strijdvaardig leger bestemd is om den Troon tegen vijandelijke aanvallen te beschermen? O Neen! Indien ooit ons _ land den Troon dergelijk gevaar kon bedreigen: niet slechts de Eerste, niet slechts de Tweede £amer, maar elk regtgeaard Nederlander zou zich moedig om dien Troon gaan scharen. Zoodanige roe- Plng is niet die der Eerste Kamer uitsluitend, zij is het Malle inSestelde magten, van de geheele Natie. , -Maar het wil zeggen , Oat Jo Eeioio Kamei ljesiewü Ja i om van den constitutionnelen Troon élke aanleiding *e verwijderen, die hem in onmiddellijke botsing zou kunnen brengen met de Natie. De Eerste Kamer behoort de liefde des volks voor den Troon ook daardoor te bevestigen, dat zij elke aanleiding tot verkoeling, of vervreemding dier liefde, voor zoo veel haar werkkring dat mogelijk maakt, tracht te voorkomen. Vooral behoort de Eerste Kamer, in menige gewigtige omstandigheid , den Troon de noodzakelijkheid te besparen van het zoo gewigtige, maar steeds gevaarkjk regt van veto gebruik te maken.
Wordt nu deze, bij de behandeling der Grondwet duidelijk uitgedrukte hooge roeping der Eerste Kamer in verband gebragt tot de wet, die aan haar oordeel is onderworpen, wij meenen te mogen verklaren, dat deze wet al die noodlottige voorwaarden in zich bevat, weike het der Eerste Kamer tot duren pligt voorschrijven, om thans deze roeping te vervullen. De Eerste Kamer geve toch naauwkeurig acht op den moeijelijken toestand, waarin zij, bij aanneming, de Kroon zou brengen. De partij, die de wet in de Tweede Kamer heeft doen aannemen, is, in deze, voor de Eerste Kaöier wel als de eenig bevoegde beoordeelaarster van het nut en de noodzakelijkheid dier wet te achten. En wat wil deze partij ? Zij verlangt, dat de wet door d e Eerste Kamer worde aangenomen, als protest.... maar, dat zij daarna worde ingetrokken. . In het voorbijgaan merken wij op, dat na de aanneming in de Eerste Kamer van intrekken geene sprake kan zijn. Dan kan alleen van 's Konings bevoegheid (art. 114 der Grondwet) gebruik worden gemaakt, om te weigeren de aangenomen wet te bekrachtigen. En deze gevaarlijke raad wordt gegeven door de partij, die <Je Souvereiniteit van het Huis van Oranje met een aureool wil omkransen?
Men lette wel op de omstandigheden, die het hier Seldt. Een deel der Natie éischt «bevrediging.// Door °e beide Kamers wordt eene gefiltreerde bevrediging geschonken, en nu éischt de anti-revolutionnaire partij, Qat van de Kroon de verklaring kome: «Ik alleen ""eiger deze bevrediging!// Zou dat niet zijn een gevarlijk experiment? De Eerste Kamer zij vaderlandslievender dan de anti.-jVohitionnaire partij. Zij beware de Kroon voor zooda- JS uiterste redmiddel. Dat het noodzakelijk is lijdt geen lJfel. Het oorspronkelijk wets-ontwerp werd, ook door 6 'atere aannemers, onaannemelijk, onzedelijk geacht. Gelijk het wets-ontwerp thans luidt wordt het verklaard, alleen te deugen als protest; maar dat de eer, het belang der Natie éischt, het niet uit te voeren, het in te trekken. Kan, na deze verklaring, uitgegaan van hen, die de wet doordreven in de Tweede Kamer, nog redelijkerwijs voor de Eerste Kamer twijfel bestaan omtrent de noodzakelijkheid der verwerping, omtrent den dienst, dien zij daardoor aan de Kroon bewijzen zal? De anti-revolutionnaire partij weet zeer goed, dat de wet wel verbitteren en teleurstellen, maar niemand bevredigen zal. Daarom verlangt zij de intrekking. Haar eigenlijk doel is evenwel bereikt. Zij heeft aan de Natie en aan het Ministerie doen gevoelen, dat zij het is die regeert; _ dat zij voorwaarden kan voorschrijven: dat het Ministerie door haar blijft staan of zal vallen. Mao- nu de Eerste Kamer, — aannemende, dat de Kroon de wet zal bekrachtigen, — de hand leenen aan deze machinatie der anti-revolutionnairen, om de Kroon indirect een invloed op te dringen, gevaarlijk yoor den constitutionnelen regeringsvorm, strijdig met de, door den koning luide verkondigde beginselen van gelijkheid voor allen? Mag de Eerste Kamer de Kroon in het hagchelijk alternatief stellen, tusschen de bekrachtiging van eene wet, die teleurstelt en verbittert, maar niemand bevredigt; en het weigeren van die bekrachtiging, waardoor nieuwe spanning zou kunnen ontstaan ? Neen, de Eerste Kamer beseffe hare roeping beter. Zij behoort de Kroon dit noodlottig alternatief te besparen. Zij mag van de Kroon noch de bekrachtiging, i_»vlt J„ ... ri__) .:._, ?„.., »._ o , felijke beginselen omvat; die, bekrachtigd, de spanning zal doen vermeerderen, en, door de Kroon verworpen, op nieuw hare verantwoordelijke raadslieden achter de plooijen van den Koninklijken mantel, ten nadeele van de Kroon, zal doen wegschuilen. De Eerste Kamer mag niet dulden, dat, door middel dezer wet, de Kroon onder den invloed eener partij worde gebragt, wier tijdelijke kracht alleen in den roes èener kunstmatige opwinding is gelegen. Door de verwerping der wet zal de Eerste Kamer de Kroon uit deze moeijelijkheden redden, en haar doen zijn, waartoe zij is ingesteld: een bolwerk voor den Troon.
Uit de verwerping kan geene nieuwe spanning ontstaan; want er is niet één in het land, die verklaart, dat de wet geschikt is, om dc bestaande bekommering weg te nemen. Uit de aanneming daarentegen is een nieuwe strijd te voorzien, die, ook bij den diepen eerbied voor de wet, onzon landaard eigen, slechts de tweedragt kan vermeerderen en het dierbare Vaderland in een tijdperk van geheime godsdienstige worsteling kan voeren, waarvan onze geschiedenis, helaas! de alles vernielende gevolgen zoo menigmaal heeft aangetoond! Dat kwaad te voorkomen is uwe roeping, Eerste Kamer! te meer, daar gij hier niets tot het stichten van goeds vermoogt. De geschiedenis staat gereed uwe stemming op te teekenen in het boek, dat het nageslacht tot onverbiddelijke vierschaar heeft. Gij hebt te beslissen over de toekomst van het Vaderland; of het beheerscht zal worden door eene factie, die alleen de kracht der ontbinding met zich voert, dan of het blijven zal, wat het is geweest: de roem van Europa: *het klassieke land der ware vrijheid//.
---

WAT DE HEER LIGHTENVELT HEEFT UITGEVOEED?
De Echo JJniversel heeft de verrassende tijding aangebragt , dat de Heer Lightenvelt van zijne aanrakingsreis naar Eome is teruggekeerd. Wij betwijfelen, of onze geachte confrère met de aankondiging van dit berigt, wel pleizier zal hebben gedaan aan de firma Groen-Donker-van-Hall en compagnie.
Sinds Woensdag rust de Heer Lightenvelt, op zijne buitenplaats aan den Leidschen weg, van de vermoeijenis uit van den verren togt. Er zijn — het zyn de zoodanigen , die ook aan alles trachten eene verkeerde uitlegging te geven die meenen, dat de Heer Lightenvelt door een valsch berigt gefopt is geworden, zoodat hij meenen moest dat dc Eerste Kamer de //klaarwaterwet// reeds had ingeslokt; maar op de grenzen tot zijn schrik van het tegendeel overtuigd— zich, tot na de behandelincr der wet, zoo gaarne en familie had willen uitrusten. ° Er zijn anderen — dat zijn de zoodanigen, die aan het eenvoudigste ter wereld een glimp van gewigt bijzetten — die meenen te weten, dat de Heer Lightenvelt extraordinair in zijne is geslaagd, en dat zijne wederverschijning als eene surprise voor de Eerste Kamer was bewaard geworden. Foei, die praatzieke Echo! ' Zij meenen dan te weten: dat de Paus verklaard heeft, dat hij, ook zonderden Heer Lightenvelt, geen verkeerden indruk zou hebben opgevat van de //wet*; dat Z. H. zeer goed, ook zonder den Heer Lightenvelt, wist, wat eigenlijk met de wet bedoeld wordt; dat de Paus beloofd heeft, zoodra hij weder eene organisatie zal maken, zelf naar 's Hage te komen, om //als hoofd en vertegenwoordiger van het E. C. kerkgenootschap//, ter voldoening aan art. 1 van de wet, die organisatie mede te deelen, zonder dat het Haagsche Hof noodig zal hebben eenig remboursement van reisen verblijfkosten te doen; dat de kardinaal Antonelli, om bewijs te geven van het hooge gewigt, dat Z. E. hechtte aan de zending toe op macaroni en Limburgsche kaas heeft getracteerd; en dat de Heer Lightenvelt tevens, als bijzonder bewijs van bijzondere hoogachting van het Eomeinsche hof jegens het Ministerie Donker-van-Hall , uit het vaticaan voor dat Ministerie ten geschenke heeft gekregen eene kostbare schilderij, voorstellende Judas voor dertig zilverlingen Christus verradende;
waarna een en ander de Heer Lightenvelt, overstelpt van gevoel van dankbaarheid en ook, voor le cas e'chéant behoorlijk gemagtigd door de reddende firma van het protestantisme , namens zich zelven en namens Groen-van-Hall-Donker en compagnie ter aarde viel en den voet des Heiligen Vaders met kinderlijken eerbied kuste.
Maar er zijn nog anderen —. en dat zijn de zoodanigen, die voorwenden alles het eerst uit de eerste hand te weten — die meenen, dat de Heer Lightenvelt, eindelijk toch geprikkeld door het gevoel van eer, niet langer verkoos het werktuig te zijn van de firma Groen-Donker-van-Hall en compagnie ;
dat hij, dien ten gevolge gansch onverwacht, van zijne reis is teruggekeerd; en
dat hij voornemens was, plotseling ten aanhoore der Eerste Kamer, te komen verklaren, dat hij zich tegen de wet heeft verzet.
Wij, die niet ingewijd zijn, kennen natuurlijk de beteekenis niet van de terugkomst des Heeren Lightenvelt. Voor dc eer van den man echter, wiens loopbaan steeds loijaal geweest is, en in wien de constitutionnele partij steeds een goede steun heeft gevonden, hopen wij, dat de laatste lezing de ware zij. In elk geval echter zal de Heer Lightenvelt nu wel, bij de behandeling der wet in de Eerste Kamer, moeten tegenwoordig zijn. Hij zal er opheldering moeten geven omtrent het doel zijner afwezigheid, toen zijne tegenwoordigheid zoo noodzakelijk was," en wat hij eigenlijk te Eome heeft uitgevoerd.
De discussiën over de //wet*, in de Eerste Kamer, erlangen daardoor eene dubbele belangrijkheid, tenzij het Ministerie ook daar kome verklaren: »*Dat zijn «bijzaken. Zij gaan u niet aan. Wij zijn alleen rekenschap schuldig aan onzen Koning en aan ons geweten.»
//Ik voorzie geen tegenspraak , wanneer ik zeg: geen //vernederender schouwspel op het staatsgebied, dan //wanneer Eegering en Wetgeving de gedienstige slatinnen worden van een volkswaan van den dag.»
Deze woorden van Mr. Thorbecke trokken de aandacht van Mr. Groen van Prinsterer:
! "Een volkswaan van den dag?! Het kan zijn, dat "een groot deel der onderteekenaars gemeend heeft *dat volgens de Grondwet de bisschoppen konden wordden geweerd; dat men bijv. ten onregte zich beroepen «¦heeft op art. 165 der Grondwet; maar de hoofdge«dachte, dat het volgens de Grondwet eindelijk tijd *wordt paal en perk te stellen aan een gevaarlijken //invloed , die hoofdgedachte rekenen wij niet een volksmaan van den dag. De Eegering draagt deze wet niet *voor om toe te geven aan een volkswaan van den dag, "maar omdat zij overtuigd is van de juistheid der hoofd"gedachte.// Was het den spreker wel ernst, toen hij dezo beschouwing voordroeg, en zou hier niet de taal gebruikt zijn , om zijne gedachte te verbergen ? Immers het is waar, dat slechts de pausselijkc allocutie, afgescheiden van elke gedachte, de hoofdgedachte was van het petitionnement; — dat de Koning ook van niets anders beeft gesproken , dan van de door die allocutie geslagen wonde, en de Wet alleen is voorgedragen, om die wonde zooveel mogelijk te hcelen. Ja, het is ook waar, dat het nieuw opgetreden Ministerie in een programma niet in gebreke bleef, een ougunstigen tint te leggen op de daden van hot afgetredene; — maar het is niet minder waar, dat zulks slechts ten doel had, om, bij de nieuwe verkiezingen de leden der anti-revolutionnaire partij, die als tegenstanders van het Ministerie Thorbecke bekend stonden, te winnen. Na de verkiezingen is de houding van het tegenwoordig Ministerie ten aanzien der handelingen van het vorige uiterst voorzigtig geweest; daar het bij het adres van antwoord op 's Konings rede in geene toelichting tot het uitgevaardigd programma treden wilde, hoe ook de antirevolutionaire partij daarop aandrong; het bij de aanbieding van het wets-ontwerp op de kerkgenootschappen gecne andere gedachte, hoofd- of nevengedachte , uitsprak, dan de regeling vau het toezigt; het bij de beraadslagingen , over dat wets-ontwerp, zorgvuldig alles vermeed , wat eenigen schijn zou kunnen geven aan hetgeen de anti-revolutionaire partij als hoofdgedachte wil opgeven; het geene andere wetten voordroeg, dan door het afgetreden Ministerie waren ontworpen ; het uitdrukkelijk , in de zitting van 20 Augustus, heeft verklaard, //dat de Eegering bepaaldelijk meent, dat #de discussie soms is afgeweken van het onderwerp, «fet. ' .„.er^f^pryjgjs^en in heUielang der^aaj^dezen "geen opzigt van het onderwerp af te wijken;// de Voorzitter in de zitting van 24 Augustus den heer Groen heeft tot de orde geroepen, toen hij op weg scheen om als hoofdgedachte van de Natie zijne eigene meening omtrent de April-beweging voor te dragen. Neen, de wond moet niet diep geweest zijn, die zoo spoedig en door zulk een middel als het wets-ontwerp heelbaar is.
Als de wet eene mystificatie is, was de verwonding der Natie een volkswaan van den dag. Maar welk geneesheer laat het geneesmiddel door den patiënt zelf voorschrijven?
"De eenigen, die door dit artikel (6) lijden zullen, "Zijn deplattelandspredikanten, aan wier kerk geen con* sistoriekamer verbonden is, en die alzoo verpligt zouden * worden, hun kerkelijk gewaad in den zak mede te dragen "om het in de kerk eerst te kunnen aandoen. //
(van Heiden Eeinestein, Bijblad 24 Aug. 1853.) De Heer van Lijnden had gevraagd: »In het ver"Slag van de Kamer komt over dit art. de vraag voor, »wat onder eigenlijk kerkgewaad moet verstaan worden , " en of daaronder ook kloostergewaden begrepen zijn? Zoo " neen, zou dan ook het verbod tegen het dragen daarvan " op de openbare straat niet wenschelijk zijn ? Die vraag "is in het verslag van de Kamer gedaan , maar de Ee" gering is dezelve in de Memorie van Beantwoording "stilzwijgend voorbij gegaan. Dit geeft mij aanleiding »om aan de Eegering to vragen, of zij van oordeel »is, dat dit ontwerp ook bij deze wet zal moeten worden »geregeld, dan wel of dit bij eene andere latere gedegenheid meer geëigend zou zijn.// De Minister van Justitie antwoordde: //Ik ben be»reid, te antwoorden op de vraag, of onder deze wet » ook de kloosterlingen zouden kunnen begrepen worden , «en dan zeg ik, dat ik dat niet geloof; want naar mijn * inzien moet art. 6 strekken tot uitvoering van art. *167 der Grondwet; en nu geloof ik, dat daarom de » quaestie omtrent het gewaad der kloosterlingen niet in i deze wet behoort behandeld te worden.//
{Bijblad 24 Aug. 1853.) En nu? Het kloostergewaad kan vrijelijk op's heeren straten gedragen worden. De dorpspredikant zal mantel en bef afleggen, zoodra hij zich op het kerkhof vertoont. Hij zal bij de aanneming van het wets-ontwerp van zijne tot heden genoten vrijheid iets moeten afstaan; veel of weinig, naar mate hij prijs stelt of gering acht het dragen van mantel en bef: naar mate hij min of meer verwijderd is van een oord, waar zich kloosterbroeders vertoonen.
Maar tegenover dat iets, wat hij afstaat, is er immers veel in het wets-ontwerp, dat hem bevoorregt? ?
Be Nederlander zal dit wel aanwijzen in een betoog over de waarde der wet, «als nationaal protest tcgerr »den politieken greep der Curie van Eome in het » Staatsgezag van het Vaderland, » in verband met hetgeen haar verweten wordt, dat zij is een politieke feil, dat zij verbittert en teleur stelt, dat de uitvoering van art. 5 strijdt met het belang en de eer der Natie.
---

