BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het Dijzonder op de rubriek /rADVERTENTiëN»- in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indi.r opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---


Het verslag der Eerste Kamer over de wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, regtvaardigt het vertrouwen niet, dat de constitutionnelen in den lande in dat hooge staatsligchaam, met betrekking tot het aanhangige wets-voorslel, hebben gesteld. Het geheele verslag, opgesteld met eene beknoptheid, welke hier en daar zelfs belet duidelijk te vernemen, Wat eigenlijk de bedoeling is, geeft den onaangenamen indruk, alsof de Eerste Kamer een Verslag heeft opgemaakt , omdat zij daartoe verpligt was, maar dat zij zich inderdaad van deze onaangename taak, hoe eer noe liever, heeft willen kwijten. Onder het voorgeven, dat de Tweede Kamer de wet zoo uitvoerig heeft behandeld , dat al wat daartoe in betrekking staat, geacht Bloest wo»den bekend te zijn, heeft de Eerste Kamer, z°nder bijvoeging van argumenten , de onderscheidene gevoelens harerieden doen kennen. De Eerste Kamer heeft aldus ten eenenmale over het hoofd gezien, dat het ontwerp Van wet, aan hare beoordeeling onderworpen, geheel verschilt van dat, waarover de Tweede Kamer beraadslaagde; en dat redactie en strekking van het ontwerp, zoo als het thans luidt, gereedelijk aanleiding gaven tot bet openen van nieuwe gezigtspunten over de quaestie. Wij bekennen in gemoede, dat het uitgebragte Verslag niet getuigt van die naauvvgezette behandeling eener, in hare strekking zoo verderfelijke en in hare gevolgen welligt zoo hoogstgewigtige wet, waarop de Natie regt had te rekenen. Kennelijk heeft men zich, zoo kort mogelijk, van de zaak trachten af te maken. Het verslag lijdt bovendien aan een groot gebrek. Het is op één hoofdpunt, hetwelk over de wet behoort te beslissen, met zich zelf in strijd; waarvan het gevolg is, dat men denken moet aan eene misstelling van de zijde der Commissie van Eapporteurs, of aan eene twijfelachtigheid van overtuiging bij de Eerste Kamer, die, in zulke hoogstgewigtige vraagstukken, niet kan strekken tot versterking van het vertrouwen op die Kamer. Reeds in den aanvang vernemen wij, dat «verreweg de meeste leden« van oordeel zijn, dat 'de Grondwet het Vaststellen «eener wet« niet verbiedt, dat zij niet strijdig is met de letter der Grondwet. De grondwettigheid is derhalve aangenomen. Hierop volgen evenwel twee reserves, welke bestemd schijnen om aan te toonen, dat «de wet» door //verreweg de meeste leden// evenwel verworpen zal worden. Want wij lezen onmiddellijk daarna, •dat er onder deze leden sommigen waren, die het regelen "van dit onderwerp bij de wet met den geest der 'Grondwet minder vereenigbaar beschouwden. De "overigen (van die «verreweg de meeste leden») meen"den, dat het onderwerp door de Grondwet reeds gekegeld is, en dat het dus met hare voorschriften niet "overeengebragt kan worden, nieuwe regels bij de wet 'daaromtrent in te voeren, waar hoogstens^ alleen het "yaststellen van repressieve bepalingen te dien aanzien *ltl aanmerking zou kunnen komen.// Van verreweg de meeste leden meenden dus: sommigen, dat het regelen van het onderwerp bij de Wei minder vereenigbaar is met den geest der Grondwet; de overigen, dat het onderwerp reeds bij de Grondwet ? geregeld en dat alzoo met hare voorschriften niet G« overeengebragt worden, dat men nieuwe regels bij Wet invoere.
De eenige conclusie, daaruit op te maken, is, naar onze meening, dat //verreweg de meeste leden» de wet behoorden af te stemmen, omdat
zij niet vereenigbaar is met den geest der Grondwet, de voorschriften der Grondwet zich tegen het invoeren bij de wet van nieuwe regels verzet.
Maar, na deze duidelijke verklaring, neemt het verslag plotseling eene //eigenaardige// wending; want onmiddellijk daarop heeft //de meerderheid der leden »de noodzakelijkheid dezet wet in de gegevene omstandigheden gereedelijk erkend». De meerderheid erkent dus de noodzakelijkheid van eene wet, die, volgens dezelfde meerderheid, niet vereenigbaar is met den geest der Grondwet, en waarmede de voorschriften der Grondwet niet in overeenstemming kunnen gebragt worden?
Dat is ons onverklaarbaar. De meerderheid is hier met zich zelve, op eene bedroevende wijs, in strijd; en geeft als het ware het voorbeeld tot het tot stand brengen van wetten tegen den geest en tegen de voorschriften der Grondwet. Zij baant, zoo doende, den weg, om de Grondwet bij de wet af te breken: een weg , dien zij bovenal geroepen is met kracht afgesloten te houden. Meer overeenkomstig de waardigheid der Eerste Kamer ware het geweest, rondborstig te verklaren , dat naar hare meening, de wet noodzakelijk zijnde, ook de Grondwet zoodanige verandering behoorde te ondergaan , als noodig is om eene wet tot stand te brengen , die thans strijdig wordt geacht met haren geest en hare voorschriften.
Ten gevolge dezer raadselachtige tegenstrijdigheid is het ten eenemale onmogelijk geworden, eenige berekening te maken omtrent den waarschijnlijken uitslag der discussiën. Immers thans kan alléén de stemming bewijzen, of //verre weg de meeste leden// de voorkeur geven aan het handhaven van de Grondwet, welke, naar hunne eigene verklaring, door de wet wordt geschonden; of aan eene, door kunstmatige opwinding geboren //noodzakelijkheid.»
Bij den overigen inhoud van het verslag der Eerste Kamer zullen wij niet lang blijven stilstaan; wij achten het verloren moeite. //Slechts eenige leden// hebben de retroactiviteit van art. 5 betoogd; //vele andere leden// deelden niet in dat bezwaar. De schending van een hoofdbeginsel van regt en wetgeving heeft, in de Eerste Kamer, slechts neenige» bestrijders gevonden ! Aangename troost voor allen, die in de Eerste Kamer nog een dam waanden te zien tegen den stroom van reactie, waarin de Eegering en de meerderheid der Tweede Kamer de Natie medevoeren!
Consequent in haar voornemen, om aan de Vertegenwoordiging zoo min mogelijk licht te schenken in deze zaak, heeft de Eegering aan de Eerste Kamer menige inlichting geweigerd, onder het aanvoeren van magtspreuken, als: «de Eegering kan hier geen woord meer bijvoegen//; «de Eegering mag zich van dat standpunt niet laten aftrekken.»
Zoo vroeg men de mededeeling der nota's van 18 en 19 Oct. 1841, tusschen het Nederlandsche gouvernement en den pauselijken Internuntius te 's Hage gewisseld, om te kunnen onderzoeken, of de schorsing van het Concordaat van 1827 geschied was bij Conventie in 1841. Met eene verbazingwekkende stoutmoedigheid vermeet zich de Eegering, hier aan de Eerste Kamer de les te lezen, en haar te zeggen, dat zoodanig onderzoek »alleen dan te pas kon komen, indiende voordragt der Eegering werd afgekeurd.» En zij laat er dadelijk op volgen: »en nu kan men niet wel van haar vorderen, dat zij in die hypothese zich in alle de moeijelijkheden, die dan zouden ontstaan, verdiepe. » Hier wordt vooreerst aan de Eerste Kamer een middel onthouden, dat zij geéischt heeft tot het instellen van een onderzoek, waarvan veel kon afhangen; ententweede voorop gesteld, dat de verwerping onmogelijk schijnt. Met andere woorden: al wat aan de wet nadeelig kon zijn, wordt aan de kennisneming der Eerste Kamer onthouden; en het is niet de Kamer, maar het is de Regering, die voorschrijft, welke rigting de Vertegenwoordiging bij het onderzoek der wet hebbe te volgen! Zullen er in de Eerste Kamer niet stemmen opgaan, om tegen zoodanige handelwijs te protesteren, die het vrije onderzoek der volksvertegenwoordiging belemmert en hare kracht verlamt?
Zeer curieus is het antwoord der Eegering op eene aanmerking, ten aanzien van art. 2 gemaakt. Men zal zich herinneren, dat dit artikel geheel van beginsel is veranderd, dank zij het anti-revolutionnaire hulpvermogeu in de Tweede Kamer. Nu heeft men in de Eerste Kamer gevraagd, welke kracht de Eegering bezit, om vreemden invloed te keer te gaan? De regering antwoordt: //persoonlijke invloed van vreemdelingen, die » hier rust en orde zouden komen storen, kan door art. 12 // der wet op de toelating en uitzetting van vreemde//lingen worden gestuit.» Maar.... toen men in de Tweede Kamer op dat art. 12 heeft gewezen, ten betooge dat het art. 2, door de Regering voorgesteld, overbodig was, toen heeft de heer Donker Curtius verklaard, dat dit art. 12 hier niet kon toegepast worden!!— In de Tweede Kamer gebruikte dus de Eegering dit art. 12 als middel van bestrijding; in de Eerste Kamer als middel van verdediging. Welk eene waardige houding!
Gelijk natuurlijk is, werd ook de afwezigheid van den heer Lichtenvelt ter sprake gebragt. Ook te dien aanzien geeft de Eegering nu eene andere verklaring dan vroeger. In de Tweede Kamer beweerde de heer van Hall, dat nu de heer Lightenvelt eenmaal weg was er niets aan was te doen; en bovendien, dat Mj tijdelijk E. C. Minister was en niemand over de wijze, waarop hij die bediening waarnam, kon klagen. De heer van Hall toonde alzoo aan, dat er althans een Minister aanwezig was, die het depart. van de E. C. eeredienst beheerde.
Thans evenwel wordt het blaadje geheel omgekeerd. De heer Lightenvelt is uitrustende van zijne aanrakingsreis op zijne buitenplaats aan den Leidschen weg; de heer van Hall kan dus niet wel langer zijn tijdelijk E. C. Minister. Maar er is ook //noodzakelijkheid//, om, ondanks zijne aanwezigheid, den heer Lightenvelt niet te doen paraisseren in de Eerste Kamer, en daarom betoogt nu de Eegering, «dat de Ministers van Eereudienst integendeel, aan de verdediging der wet zoo veel iimogélijk vreemd moeten blijven!» Dat is een volteface van den grijzen heer van Hall , die den moedigsten tremplin-springer beschaamd doet staan. Dit nieuwe //geziglspunt» coïncideert dan ook wonderwel met het, sinds gisteren verspreide gerucht, dat de heer Lightenvelt ongesteld zou zijn. De Tweede Kamer werd afgescheept met de variant op het volksliedje: »Malbroek gaat naar den oorlog, en hij komt niet weerom»; de Eerste Kamer kan naar huis gaan met de verzekering der //vrijheidlievende» Eegering, dat zij overtuigd is, dat de Kamer met den heer Lightenvelt niets heeft te maken; want dat deze aanrakings-diplornaat juist zooveel mogelijk vreemd aan de verdediging der wet behoort te blijven. En de Eerste Kamer zal, gedwee gelijk de Tweede, daarin berusten en, uit eerbiedige belangstelling voor de gezondheid van den hoogen reiziger, een kaartje afgeven aan de buitenplaats van den Minister voor de E. C. Eeredienst? Drie en dertig leden hebben de wet onderzocht. Zes leden ontbreken alzoo. Wie zijn zij, die, bij zoo gewigtige aangelegenheid , zonder wettige verschooning, hunne zetels in 's lands hoogste raadzaal niet komen innemen? Wij zullen hunne namen morgen mededeelen
De Heer Lightenvelt is in het land. Is nu de heer Lightenvelt Minister voor do K. C. Eeredienst, of is hij het niet? Blijft de heer van Hall tijdelijk waarnemen het departement voor de zaken van de E. C. Eeredienst, wordt het dan niet eens tijd, om aan de Kamers mededeeling te doen van het Koninklijk besluit, waarbij die tijdelijke opdragt is geschied ? Heeft 'de heer Lightenvelt het departement weder aanvaard, waar is dan het Koninklijk besluit, dat den heer van Hall ontheft van de tijdelijke waarneming? Of behoort het tot de //tegenovergestelde rigting», om als Minister op en af te treden zonder _ Koninklijk besluit, of zonder daarvan eenige mededeeling te doen aan de beide Kamers der Staten-Generaal? Ware bet niet wenschelijk, dat de Eerste Kamer, bij gelegenheid van de discussie over de wet, deze zaak eens onderzocht? De Nederlander zegt in N°. 974. »Ook door de beraadslagingen in de Tweede Kamer zijn wij in de overtuiging bevestigd dat het beter ware geweest zoo men in de tegenwoordige omstandigheden, geene viel voorgedragen had. «Maar de voordragt is geschied, en de verwerping zon de oorzaak welligt eener ministeriële crisis en de schijnbare afkeuring van den nationalen weerstand tegen het ultra-montanisme geweest zijn. »De anti-revolutionaire partij heeft het bewijs geleverd, dat _ij op de oudersteuning zooveel mogelijk van dit Ministerie bedacht is. »En tevens dat ze die ondersteuning, onder geen indruk der omstandigheden anders dan volgens de eigenaardigheid van haar beginselen verleent." En verder: »De gewijzigde voordragt zoowel als de amendementen zijn tot stand gekomen door schier onvoorwaardelijk toegeven aan het verlangen der anti-revolutionaire partij. De indruk door deze woorden veroorzaakt, was zeer onderscheiden. De anti-revolutionaire partij had de overtuiging, dat de voordragt van eene wet niet wenschelijk was; werd door de gehoudene beraadslagingen in die overtuiging bevestigd; en handelde tegen die overtuiging door de wet aan te nemen. Zij deed dit: tot ondersteuning van het Ministerie; volgens de eigenaardigheid harer beginsels; tot voorkoming eener ministeriële crisis! onder voorwaarde, dat zij de wet maakte. De eigenaardigheid harer beginselen bestaat dus daarin, dat zij hare beginsels plooit naar de omstandigheden ; eigenbelang tot haar doel stelt; ter bereiking van dat doel, elk voorkomend middel bij de hand neemt. Wij laten ons thans niet in met eene beoordeeling der anti-revolutionnaire beginselen, omdat wij alleen op hunne oepassing letten; immers »zoo de prediking eene daad *mag heeten, ook de daad of de toepassing der leer is //somwijlen de meest krachtige prediking. Evenwel de //onmogelijkheid der toepassing- kan in de gezindheid en "handelwijs der personen gegrond zijn, omdat hun de //veerkracht ontbreekt om ze in beoefening te brengen.» {Ongeloof en Revolutie.) Er is een deel der anti-revolutionaire partij, dat niet begrijpt hoe een ander deel in den laatsten tijd zijne handelingen kan overeenbrengen met opregtheid, waarheid en goede trouw; de bevordering van eerbied voor het hoogste gezag; de liefde tot den naasten; als men
transigeert met zijn gevoelen,
den eerbied voor de wet doet verloren gaan; het koninklijk gezag in schijn wil schragen, maar werkelijk ondermijnt, de natie tot een speelbal maakt van bloote lievelingsideën;
steeds verdeelt, om te heerschen
---

