BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek »ADVERïENTiëN» in dit Dagblad geopend. _ . Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid, beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht. Berigten van geboorte , huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indi.r opgenomen.
JOH. NOMAN en ZOON.
---


De schrijver van een aan de Eedactie der Kerkelijke Courant ingezonden stuk klaagt: //dat bij de nieuwe Wet is bepaald, dat de kleeding, »bij de openbare eeredienst gebruikelijk, niet langer op 'Straat zal mogen worden gedragen , zoodat men voor»taan (NB) de predikant niet meer aan zijne kleeding »kennen zal, terwijl toch de pastoor en de kappellaan «zich kunnen blijven kleeden , als zij tot hiertoe hebben «gedaan.//
De Eedactie antwoordt, in haar no. van 2 Sept,
«Het laatste stemmen wij toe: de wet verbiedt den «•priester niet zich door het kostuum, dat hij gewoonlijk draagt, te onderscheiden , als hij daarop zoo bijzonder gesteld is , maar den predikant door zijn pre//dikkostuum wel. De driekante hoed, de mantel en de //bef zijn bepaald distinctive teekenen van den predi*kant en wel bij de uitoefening der openbare eeredienst. «Is hij gehoorzaam aan de Wet, en wie zal dit niet «zijn ? dan onthoudt hij zich voortaan, van die op »den publieken weg te dragen. De vraag van den schrij«ver, of dan de driekante hoed ook niet meer mag «worden gebruikt, beantwoorden wij ontkennend.// Te regt zegt dan ook de Fakkel in haar n . van 2 Sept. : //Van de Wet als Wet wachten wij voor de zaak van »het Protestantisme niet het minste nut.» Voorzeker: reeds, onder een der Protestanten bijzonder genegen Ministerie, verlies van een door gewoonte bezeten voorregt; onder een anti-revolutionnair Ministerie handhaving van het regt der gezindheid tegen de geusurpeerde vrijheid in leer en belijdenis van de predikanten; krenking van den eerbied voor den predikant, die nog in het dragen van den driekanten hoed bij een groot deel der leeken, misschien ook daarin alleen, eenigen steun vindt: wedervergelding voor de kleingeestigheid jegens de Boomsch Katholijken vroeger bij de uitoefening hunner eeredienst, onlangs bij den tegenstand aan hunne zelfstandige kerkregeling betoond. Be Fakkel betoogt, in het nO. van 2 Sept. «het «nut van de gevoerde discussies over het ontwerp van «Wet, regelende het staatstoezigt op de kerkgenootschappen.// //I°. De zwakheid van de Eoomsche partij, ofschoon «versterkt door een dozijn Thorbeckiaansche protestan«ten is nu treffend aan het licht gekomen.» «2°. Die reeds zwakke partij zal als bij den dag «zwakker moeten worden, daar het verstandige protestantisme , de misleidingen en dreigingen moede, haar «bij elke nieuwe verkiezing van deze hare bondgen oo«ten zal berooven.» «3°. Dat zoowel de wereld als de numerieke kracht «aan onze zijde is.» Van de 41 stemmen vóór, afgetrokken het aaneengesloten getal stemmen der anti-revolutionnaire partij , als : Groen , Mackay , Elout, van Lijnden , van der Brugghen, van Eeede van Oudshoorn en van Asch van Wijck, — en de weifelende stemmen van Akerlaken en van Voorst, behalve nog sommigen die in de Wet zagen een palliatief voor de geslagen wond, wat blijft er over als roemensstof voor de sterkte der protestantsche partij ? Eene numerieke meerderheid ?
Als de protestantsche Kiezers meer en meer zullen inzien, dat de Wet, met het oog op hetgeen de talrijke adressen bedoelden , eene mystificatie is ;
onder het tegenwoordig Ministerie de Bisschoppelijke hiërarchie doet bloeijen;
onder een volgend Ministerie de protestantsche kerkgenootschappen aan banden kan leggen ; de algemeene verwachting te leur stelt; dan zal bij eventuele verkiezingen de liberale of godsdienstige vrijheid eerbiedigende partij gewaardeerd worden en versterking erlangen; het bewustzijn van ondervonden misleiding eene reactie voortbrengen, die hare regten doet hernemen, de moraliteit der stemming en der April-beweging ter sprake komen. «4°. De dingen zijn bij hun naam genoemd.» Volkomen waar; — trouwens.
dat nut is aan beide partijen gemeen; alleen godsdienstige vrijheid werd niet regt gekarakteriseerd;
opdat de wet eene mystificatie moest worden, kon de zaak niet altijd bij den regten naam worden genoemd.
«Men wake tegen het veldwinnen van de valsche voor«stelling, dat het verzet van de Nederlandsche Protes//tanten in April 1853, tegen de eigcnmagtige herstel//ling van de hiërarchie van 1559 door den Paus van »Bome, eene bedekte mijn zou geweest zijn tegen het «vorig Ministerie.»
«Wij beroepen ons tegen die logen, op de geschie//denis van het gebeurde, «op de strekking en den inhoud «der adressen, op de verrassing waarmede de adressan»ten zelve de aftreding van het Ministerie vernamen.»
[de BoekzaalT] Juist dit ontbrak nog aan het noemen der dingen bij hun naam. De aftreding van het Ministerie Thorbecke was voor de petitionarissen eene surprise, door anderen beraamd en voorbereid; — maar ongezocht en niet bedoeld door de adressanten, wel door hunne leiders en voorgangers. «s°. dat de toenadering der protestantsche partijen »in April tot elkander nu reeds eene werkelijke veree«niging heeft te weeg gebragt.» B. v. de oprigting vim twee in kleur zeer onderscheiden Evangelische vereenigingen of maatschappijen tot bekeering der E. Katholijken; b. v. het oordeel van de Boekzaal over cene handeling van de Synode der Ned. Hervormde kerk : //Wij mogen het niet ontveinzen, deze aanspraak aan de Schotsche kerk heeft grooter bekommernis bij ons //verlevendigd, dan de Paussélijke Allocutie zelve.» «Geene wet tot steviging van het Staatstoezigt op de //kerkgenootschappen kan voorwaar zulk eene ellende «van krachteloosheid en oppervlakkigheid verhelpen.» Tegenover dat betoog van «het nut der gevoerde dis«cussie voor de protestantsche kerk» kan een ander betoog worden gesteld: //dat de Protestantsche kerk in Nederland zich niet «kan staande houden zonder de steun van het Staatsgezag, «en eene morele meerderheid niet bestaat in een aaneengesloten getal stemme i, maar in de kracht der waar» heid.» " Be Nederlander heeft ons vergast op eenige snuggere opmerkingen van den zoo grappigenHeer v. Lennep, over de beteekenis van het woord vrijzinnig. Wij gelooven, dat het anti-revolutionaire blad volkomen gelijk had, ze onder het oog der natie te brengen, want waarlijk zij zijn der overweging wel waardig. De Steenwijker kiezers vooral kunnen er uit leeren , hoe te regt zij eene finantieele specialiteit door eene «taai-zuiverende» specialiteit vervangen hebben. //Partijnamen,// heet het, «waren óf zoo ondubbel«zinnig, dat ieder, die de Taal verstond, ook zonder «moeite begreep wat ze beteekenden, óf zij waren van «historischen oorsprong en even daarom voor een iege«Lyk begrijpelijk.» Onder de eerste kategorie rangschikt de Heer van Lennep o. a. Aristokraten en Slijmgasten. Wat hij in zijn betoog door de Taal verstaat erkennen wij niet te weten; maar zoo hij de Nederduitsche bedoelt, dan zijn wij zoo vrij van te gelooven , dat men die volmaakt kan verstaan , zonder nog de beteekenis van het vreemde woord Aristokraten te vatten ; terwijl Slijmgast, hoe goed die naam ook nog heden ten dage sommige individuen karakteriseert, als aanduiding eener partij nog al tamelijk vaag is. Maar zoo naauw moet men het bij «eene grap» niet nemen! Het is ons ook meer te doen om hetgeen de geestige redacteur van Holland verder te vertellen heeft. Vrijzinnig is, volgens hem, Hoogduitsch en derhalve {even daarom durven wij op het voorbeeld van Mijnheer van Lennep niet zeggen, want dat klinkt dunkt ons ook nog al Hoogduitsch en loopt gevaar van door een taalzuiverend vraagteeken te worden genoteerd) en derhalve dan, niet te dulden. «Had men,» zegt hij , »goed nagedacht, of had men den aard en de //kracht onzer beteekenisvolle taal beter gekend , men *had zich wel gewacht dat woord vrijzinnig ooit tot //leus te kiezen. Immers het verdient opmerking, dat //zoo het woord vrij , op zich zelf staande liber beduidt, //en dus eene gunstige beteekenis heeft, het in zijne ¦/zamenstellingen , bijna zonder uitzondering , eene * ongunstige beteekenis verkrijgt en aan licentia doet //denken.// Tot staving van dit beweeren voert de Heer VAN Lennep vervolgens de woorden vrijgeesten en vrijdenkers , vrij stad, vrij scharen en vrijmannen aan.
Wat zegt men er van ? bijna zonder uitzondering ! Was deze bewering niet eene licentia \poè'tica, mijnheer van Lennep , gebrevetteerd taalzuiveraar van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ?
Waar zijn eensklaps woorden gebleven als: vrij geleide, vrijmoedig, vrijwillig, vrijmetselaar, vrijbrief, vrijdom, vrijdag en zoo vele anderen? Of zijn deze reeds in de laatste dagen uit. »de Taal» weggeruimd ?
Wij achten de «grappige» opmerking vrij vreemd in een man , «die dagelijks medewerkt tot uitbreiding van den roem onzer letterkunde.» Maar het belooft veel voor de toekomst.
Wat zullen wij van dit jaar een grappige kronijk in de «Holland« hebben!
Bovenal verwacht men er in, een purgerend artikel over stijl en taal der wet op de Kerkgenootschappen , en een zeker vers, ala Kladderadatsch door den heer v. Lennep, op zeker art. der wet, te midden van de ernstigste discussiën tusschen »de vrienden» in een der zittingen van de Kamer geïmproviseerd. Hoe jammer aan den anderen kant, dat het Leidsch Professorraat reeds vergeven is!
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander van 7 September zegt, //dat het in »1797 vooral aan den invloed van de anti-revolution«naire Protestanten te danken geweest is, zoo de revo»lutie, die elders met ongodisterij in verband was, hier «ook in hare meest betreurenswaardige afwijkingen, «doorgaans nog eene godsdienstige, eene christelijke //tint had».
Het is indedaad belagchelijk te zien, hoe de //vrienden» alles aan zich toeschrijven of aan hunne stellingen, zelfs vóór dat zij nog geboren waren, lang vóórdat het antirevolutionarismus was uitgevonden. Althans wij zouden gaarne eenig bewijs zien bijgebragtvoor de hier vermelde prouesses der Groeniaansche cohorte.
//Hieronymus van Alphen zal wel onder de anti//revolutionnairen worden geteld.» Nederl. v. 7 Sept. Alweder zij gevraagd: waarom? — Geef grond voor uw vermoeden. — Of is het bij u: alle verstandige en brave menschen van vroegere tijden noemen wij antirevolutionairen en alle de anderen revolutionairen; ¦— en zoo is 't nog heden; wij, Groenianen, zijn.ras/en wijs, en alle anderen is een hoop dwaas slecht volk, is (om eene uitnemend parlementaire en kiesche uitdrukking in de Tweede Kamer gebezigd door den Minister Donker Curtius te gebruiken) is schorremorrie. Och! kinderen menschen! hemel u zelven en elkander toch zoo niet op; komt uit de wolken weer terug; en ziet hoe gij de goede geloovige zielen Misleidt door uwc droomerijen over den voortijd en door uw volslagen onvermogen om iets tot stand te brengen, om iets anders te doen dan om veel te praten , klinkende woorden te uiten, niets te vormen en alles te berispen. Bedenk dat altijd, onder zoo menige andere vragen, nog deze onbeantwoord blijft: wat is er onder dc leiding van den heer Groen tot welzijn van het vaderland tot stand gebragt? He Nederlander van 7 September beklaagt zich, dat men niet genoeg op zijne drukfeilen let. Het is dan ook waarlijk erg, «zulk misbruik te mal<en van onze woorden.» In plaats echter van alle die drukfeilen, correcties en van zulke klagten , zagen wij dc ruimte in de Nederlander liever gewijd aan eenig antwoord op onze menigvuldige vragen, bijv. op die over het tot standbrengend vermogen van het groenianisme; De sijstematische wederlegging van Dr. Fruin, die beloofd, maar nog steeds achterwege gebleven is; de verdediging van der Groenianen gedrag om eene wet aan te nemen; welker voordragt was eene politieke feil: die bezorgdheid wekt, verbittert , teleurstelt, en wier intrekking wordt aanbevolen.
---

