BERIGT.
( De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel Jn het algemeen en van dc lezers dezer Courant in het nijzonder op de rubriek /rADVERTENTiëN» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verbreid , beloven advertentien, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie *e onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---


Men leest in de Nederlander van heden:
• De heer lightenvelt is wedergekeerd. ,Op ééne vraag in deze oogenblikken de gewigtigste welliet, ' mag T/™ ondnbbelzinnig antwoord te gemoet zien • -wordt de wet gelijk ze nn gewijzigd is, door den Minister » voor de K. <_. Eeredienst als eene monsterwet beschouwd ? als » eene verdrukkingswet ? als eene wet, waardoor op eenigerlei • wijs het regt der R. C. verkort wordt ? » De Heer Lightenvelt heeft, in de zitting der Eerste Kamer van gisteren, daarop bereids geantwoord, op eene wijs, die het Ministerie in een daglicht stelt, dat geen naam heeft: De Minister voor de E. C. Eeredienst heeft zich den aanvang verklaard tegen het beginsel, om bij ac wet i*et toezigt oji dc Kci?.y^it,vvèov7,r.£,£,'"" . De Minister acht dus ook de wet ongrondwettig; Hij heeft voorts de tegenwoordige wet tot het laatste toe bestreden; Hij zal in de wet berusten, als zij mogt worden aangenomen; Hij zal ze echter niet verdedigen; Want hij heeft daartegen nog bedenkingen! Wij wachten slechts op het «Bijblad der Staats- Courant, f om onze lezers aan te toonen, hoe de Heer van Hall in de Tweede Kamer de waarheid "in tegenovergestelde rigting» heeft geopenbaard; eene wet is doorgedreven, die eender Ministers, welke haar moet uitvoeren , ongrondwettig acht; de heer Lightenvelt niets heeft uitgerigt te Eome; en deze Minister //ondanks zijne openhartige verklaring// nog altijd laat gissen de drijfveer tot zijne vreemdsoortige //staatkundige eerlijkheid.// Wij zijn bevreemd te vernemen, welke //eigenaardigheid// thans door de Nederlander zal worden uitgedacht], om het Ministerie, na de verklaringen van den heer Lightenvelt , //zoo veel mogelijk te ondersteunen.»
---

Eenige regels uit Oom Tom vereuropeescht.
(Manilla-damp-mijmering van een groenigen, reactionnuir-aristocraat, of duidelijk van iemand, die zich van een beter soort waant, dan de burgerluidjes.) — 't Is een goede tijd weer; het onderscheid ging geheel verloren ; als de torren nog vier jaar den baas gespeeld hadden dan was ieder burgerman , iedere baas (een verach* tend wolkje ontwijkt door den nens) nog een zelfstandig wezen geworden ; — een persoon , die zou denken , dat zijn pet zoo goed was, als mijn hoed ; — doch de wind is gekeerd en blaast nit den goeden ouden hoek. Wat is eigenlijk dc geheele zaak?— Ik hen een heer, en broeder Janneman. ik zal hem broeder noemen, dat luidt christelijk , en als het christelijk luidt wordt het voor christelijk gehouden, broeder Janneman is heneden en onder mij;— b. v. zijn vrouw is eene vrouw , de mijne eene dame; zijne dochters meisjes, de mijne juffers of freules;— en wat volgt hieruit (een groole rookwolk)? dat ik: omdat Janneman nog onnoozel en dom is, terwijl ik integendeel hoogmoed, list en geweld zonder blikken noch blozen vereenig, hem bij den neus zal blijven rondleiden ; verder, dat ik hem afnemen zal wat mij behaagt, en het houden naar goedvinden; dat ik al wat mij te zwaar, te smerig, te onaangenaam toeschijnt, zal doen verrigten door Janneman. — Aangezien ik geen liefhebber van werken ben , zal Janneman voor £ar JSTitlfiifJiiaü _IK/hf,vide..»n'i..miJ,a-..t«int_..Vfirbraden zon. geld verdienen, ik zorgen dat het uitgegeven werdt in mijn voordeel, genoegen of belang; — Janneman zal de gaten in den weg digt maken, opdat ik mijne schoenen, hei wat, mijne bottines niet vuil zal behoeven te maken;— in een woord, Janneman zal mijn wil doen en niet den zijnen, al de dagen van zijn aardsche leven ; en zoo moge het blijven tot in de verste geslachten!- Amen! — De mijmering eindigde, want de manilla was opgerookt. Een zucht kwam echter nog uit de veel ruimere,borst, dan ettelijke maanden geleden: 't Was beroerd, dat ik zooveel burgervolkje de hand moest geven gedurende dat gekies!— Dat is op zich zelf nog een cadeautje van die Torren; — maar nu ik de wetten weer help maken, zal ik dat deartje ook wel sluiten^,— en dan ga ik in volle veiligheid, even als van ouds onder Willem I en 11, aan het laadje zitten met gesloten denren ! — Met gesloten deuren! Dat begrijpt zich.' — Die openbaarheid , dat kwam ook al door de torren. Wat of dat ongedierte al scha gedaan heeft!
En de dominés! Dat was grappig! Hier werd de mijnheer gestoord; misschien hooren we we} bij eene volgende gelegenheid wat hij van de dominés zoo grappig vond. Afgeluisterd door Sam. {IJselbodt.)
Wy lezen in de Indiër onder het opschrift:
---

De bevrediging der geschokte Protestantsche gemoederen.
Bedotte Nederlandsche natie 1 riepen wij uit te midden Tan het booze vcrkiezingskabaal, toen men daarbij de leus voor de onwetende hoop opstak, dat de bisschoppen van Rome uit het Protestantsehe Nederland moesten worden
geweerd. Bedotte Nederlandsche natie ! roepen wij andermaal uit, nu reeds door de Tweede Kamer de wet over de kerkgenootschappen ; «onzen tijd, onze beschaving , onzen landaard onwaardig» aangenomen is, en wij znllen het zoolang nitroepen, en op de daken prediken, tot dat ten laatste «et gezond oordeel weder de bovenhand bekome, en aan de misleide menigte de oogen zullen opengaan. Laat ons dan nu zien, wat er in de bisschopsqnaestie tot heden voorgevallen is. De last, door den vaderlandslievenden staatsman, den 'ieer tan Züïten aan den Nederlandschen gezant te Rome fiegeven, om het Pausselijk hof te verlaten, en waardoor voor het oog van Europa op de sprekendste wij/.c het misnoegen onzer regering over de bewuste allocutie kennelijk gemaakt *as, werd door zijnen opvolger, den heer VAK Hall onmiddellijk bij zijne optreding herroepen. **• bnitenlandsche ultramontaanscne bladen, die volkomen met den geest van het Vaticaan bekend waren, leerden den indruk kennen, dien deze zonderlinge en geheel onverwachte diplomatische stap op den Pausselijken stoel maakte. «Men zag daarin te Rome het verblijdend bewijs, dat de Nederlandsche regering tot bezinning was gekomen, en niet deelde in de dweepzieke opgewondenheid van een deel der Protestantsche bevolking, een aangenaam blijk van toenadering.» Ziedaar de eerste proeve tot bevrediging van ons Protestantsch gevoel 1
De heer van Hui waagde zich in eene diplomatieke notawisseling met het Roomsche hof, en met geenen anderen uitslag, dan welke in dit dagblad voorspeld was. De Paus nam geen woord van de allocutie terug; het antwoord, door den kardinaal AntonNEUI aan onze regering geoeven, was cene fijne, Italiaansche spotternij, waarover men zich in de hooge diplomatische kringen te 's Hage niet weinig lustig en vrolijk maakte ten koste van den nieuwen Minister van Buitenlandsche Zaken.
Ziedaar de tweede proeve tot bevrediging van ons Protestantsch gevoel! De minister van chatholijke eeredienst werd naar Rome gezonden , niet om te onderhandelen , ook niet voor pleizier, zoo als de booze wereld zeide , maar om te verhinderen , dat de Paus een kwaden indruk van de voorgedra^ene wet mogt ontvangen. De weergade van zulk cene vernederende houding van eenen wereldlijken Staat jegens den Pausselijken Stoel kan men alleen in de donkere tijden der middeleeuwen terugvinden.
Ziedaar de derde proeve tot bevrediging van ons Protestansch gevoel 1
De Nederlandsche minister van catholijke eeredienst werd allerbeleefdst door den kardinaal Antonelii ontvangen. Kon men iets anders van eenen beschaafden Italiaanschen Prelaat verwachten r waai m*w«« — -- —0 , van eene heugelijke omstandigheid, eene belangrijke overwinning onzer diplomatie ophef te laten maken, wierp een tint van bespottelijkheid op de zending des heeren Ligbtenvelts , en was tevens het uiterste van de verlaging en vernedering, waarin men den Staat jegens Rome plaatste. Ziedaar de vierde proeve tot bevrediging van ons Protestantsch gevoel! . Toen het toch in weêrvil van al deze diplomatische ranfaronnade, zonneklaar moest worden, dat men met het Roomsche hof niets hoegenaamd koude vorderen, noch werkelijk gevorderd was, nam het ministerie zijne toevlugt tot eene wet om de geschokte Protestantsche gemoederen te bevredigen. In hoever is dit doel bereikt. . Is het aartsbisschopsdom van Utrecht vernietigd ? neen! het blijft bestaan. Het heet wel is waar, dat de zetel niet te Utrecht gevestigd is, maar ook dit is een valsch en bedrieglijk voorgeven, want de minister van justitie heeft erkend, dat de Aartsbisschop in Utrecht kon gaan wonen, als ieder ander ingezeten van den Staat. ?,,.. „ Nu was het nog geheel onnoodig, dat de minister zulk eene verklaring gaf, want zonder deze zou de Aartsbisschop toch op morgen zich te Utrecht kunnen gaan vestigen; — en hij zal dit doen, zoodra hij dit goed vindt. Zijn de Bisschoppen door eenen eed aan den Staat gebonden ? volstrekt niet. Is het getal Bisschoppen voor het vervolg beperkt ? o neen! Welke bevrediging biedt dan de wet den Protestanten aan ? Of is het, dat geene Hervormde Predikanten met steek, mantel en bef zich op straat vertoonen mogen, terwijl zulks aan de R. Catholijken Geestelijken reeds volgens hunne kerkelijke verordeningen niet vrij stond , omdat zij in da kerk een gewijd priesterlijk gewaad dragen 1 Ot is het, dat er geen klokkengelui mag plaats grijpen zonder vergunning van den Commissaris des Konings ? Geschokte gemoederen ! hoe gevoelt gij u wel ? En gij, heeren Predikanten! voor zoover gij een levendig deel aan de laatste staatkundige bewegingen genomen hebt, overlegt nn eens broederlijk met elkander in uwe classicale en ringsvergaderingen, of g'j niet, zooals het doorgaans gebeurt, wanneer gij vin de staatkunde mengt,— wat uw gebied niet is, — verschalkt zijt door eenige listige, staatkundige intriguanten ? Of gjj niet de speelbal van eergienge en wraakzuchtige bedoelingen zijt geworden, en of zij, die vroeger uwen invloed inriepen , u niet spoedig met deze wet, openlijk zullen bespotten, zooals zij nu reeds heimelijk doen ? Denkt er eens diep ernstig over na, of gij niet onberaden en onwillekeurig gewikkeld zijt in een boos en onzedelijk staatkundig spel, waardoor de zedeljjke kracht van den Staat verlamd en die van het Protestantisme niet minder is verzwakt. Immers bestaat nog altijd de kracht der Hervorming in de vreedzame overtniging der waarheid en stille bc* trachting van christelijke liefde.' {Overijssel.)
---

De Amsterdamsche Courant.
Op welk terrein de oude Amsterdamsche zich ook beweegt: steeds en in alles slaat zij den bal mis en verraadt rij eene onkunde, die inderdaad verbaasd doet staan, of eene kwade trouw, welke zonder voorbeeld is. Nu zij niet meer over de «bevredigingswet» durft spreken, uit vrees van aan alle zijden welverdiend op de vingers te worden getikt, probeert ze weer wat « poëtisch gedacht,» over koloniale aangelegenheden te keuvelen. In haar n". van 31 Augustus jl. heeft de Amsterdamsche een would-be hoofdartikel voorop gezet, onder het opschrift : Britsch Indië. Het strekt, om het bestuur aldaar van do zwartste zijde te doen kennen, ten einde de gebreken van ons bestuur in Nederlandsch Indië te vergoelijken, or om het or Nederlandsch bewind in den Aziatischen Archipel met méér « onpartijdigheid te doen beoordeelen.» Wij vatten niet hoe gebreken, die bij anderen bestaan, tot regtvaardiging kunnen strekken, dat gebreken,, Dij| on* in zwang, niet verholpen worden. Doch dit *»PPI«J» T. want daf'is 't *!^>jZX£&tt^ stand van zaken van Britsch Indië, bepaalde onwaarheden durf. verkondigen-? Zij zegt — d'en 31sten Augustus «Dezer dagen is het zout-monopolie, dat ruim twintig milioen gulden toplevert door het parlement opgeheven, dewijl, vooral «in de binnenlandsche districten van Bengalen, dat mone«polie bnitengewoon zwaar drnftt. Hoe zal dat te kort «worden aangevuld ? Het zout-monopolie is evenwel niet opgeheven ; het te kort zal dus niet behoeven te worden aangevuld, Op 28 Julij stelde, in het Lagerhuis, sir John Pakington een amendement voor, op de regeringsvoorstellen ter wijziging van het Indische Charter , houdende: «dat het «monopolie van de O. ï. compagnie op de fahricatie en «den Verkoop van zout, na 1 Mei 1856, zal zijn afgeschaft «en dat de raffinage eu de verkoop van zout in geheel Indië «vrij zal zijn, alleen onderworpen aan zoodaniren accijns of «¦eenige andere belasting, die op liet geraffineerde zout «mogt worden gelegd." Dit amendement werd met 117 tegen 107 stemmen aangenomen. Jn het Hoogerhuis daarentegen , werd den Ssien Augustus, dit amendement, op voorstel van lord Ellenliorougli, verworpen, waarmede het Lagerhuis zich, den 15den daaraanvolgende , vereenigde: Het zout-monopolie is dus blijven bestaan. Dit kon en moest, reeds sedert zeventien dagen, ter kennisse zijn van de redactie der Amsterdamsche Courant; en evenwel blijft zij, op 3t Augustus, voortredeneren, alsof zij , na 28 Julij, geen Engelsche Courant had ingezien. Welk vertrouwen verdient een daghlad, dat uit onkunde, of opzettelijk, zijne lezers op die wijze misleidt?
---

