BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek »A_v_aTENTiëN* in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven advertentiën, in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers, aan wie «e onder de oogen komen, de vruchten, welke men van advertentiën verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden floor de Uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
---

De Wet.
De partij-wet is dan aangenomen! Met eene meerderheid van zes stemmen is die wet, ook bij de Eerste Kamer, doorgegaan. Eene flaauwe meerderheid van de beide Kamers der Staten-Generaal heeft dan bekrachtigd het protest yan "de April-beweging in wettelijken vorm!// Wij herhalen de woorden, die éénmaal, doch als het te laat zal zijn, naar waarde zullen worden geschat: "Geen vernederender schouwspel op het Staatsgebied, *dan wanneer Regering en Wetgeving de gedienstige 'slavinnen worden van een volkswaan van den dag//. Wij zouden het Ministerie van harte de zegepraal gunnen, die het heeft behaald, ware het niet, dat de liefde voor Vaderland en Koning ons deze deed betreuren. Een Ministerie behoeft geene tweede dergelijke overwinning, om allen zedelijken invloed verloren te hebben.
Die zege, door het Ministerie Donker-van-Hall behaald, hoe is zij verkregen? Door een schouwspel op te leveren, waarover de onverbiddelijke waarheid eenmaal het oordeel uit zal spreken' door zich to wringen en te plooijen naar de duimen' eener dweepzieke partij, waarvan men den moed niet bezit de leus te erkennen; door geweld te doen, naar het oordeel van drie-enveertig Vertegenwoordigers des Volks, aan dc letter en den geest der Grondwet; _ door naar dat zelfde oordeel over de heiligste beginselen van regt en wetgeving ligtvaardig heen te stappen; _ door elk eigen beginsel los te laten, en elk beginsel aan te grijpen, dat door de meerderheid werd toegeworpen; door zich te stellen als bevrediger van één deel der Natie en daardoor als verbitteraar van het andere deel; door zich te hooren verloochenen door den eenigen ambtgenoot, die bevoegd was de JR. C. belangen in het kabinet te vertegenwoordigen. Eene overwinning, ten koste van zulke offers behaald , is te duur gekocht. Wij misgunnen haar het Ministerie niet. Zij is het graf, dat het voor zijne zedelijke kracht heeft gedolven; de draaikolk, waarin het ten gronde zal gaan. Wij zullen thans het Ministerie aan het werk zien. Dat het de vruchten plukke van cene wet die eene politieke feil is, die verbittert, die teleurstelt, wier nadeelen met bekommering worden te gemoet gezien , die door den Minister voor de R. C. eeredienst tot het laatste oogenblik is bestreden geworden! «Eens// — wij roepen het met den waardigen Sloet tot Oldhuis uit — «zal de. tijd aanbreken, dat de Koning ¦"al ontwaren, wie de verstandige en wie de verdwaasde ï''adslieden van de Kroon zijn geweest!"
---

Het démenti.
De heer Lightenvelt heeft gesproken! Hij had haast zich «te wasschen van de blaam//, dat hij de Katholijke regten en belangen zou hebben opgeofferd , of althans die belangen had gedeserteerd; en had haast zich te wasschen van de verdenking, waarin zijne //staatkundige eerlijkheid// was gebragt.
De heer Lightenvelt heeft zich, naar ons gevoelen, van die verdenking niet //gewasschen.// Daarentegen zijn wij hem dank schuldig, dat hij in zooverre althans de waarheid heeft durven spreken, dat zijn ambtgenoot voor de buitenlandsche zaken, de Heer van Hall, ten aanhoore der Natie, op de meest ondubbelzinnige wijs overtuigd is geworden van in de Tweede Kamer waarheden «van de tegenovergestelde rigting» te hebben gezegd. De verantwoording, die de heer Lightenvelt heeft afgelegd, behoort dan ook in drie deelen te worden gesplitst. Zij strekt om een démenti te geven aan vroegere verklaringen, door zijne «/geachte ambtgenooten// in de Tweede Kamer afgelegd; voorts om openingen te geven omtrent zijne zending naar Rome en zijn gevoelen over de wet; en eindelijk om zijn persoonlijk gedrag te regtvaardigen.
Zij is dus een dementi, eene politieke en eene personeele verantwoording.
Voor heden zullen wij het démenti toelichten
En dan staan wij verbaasd over den moed, dien het Ministerie bij elke gelegenheid meer aan den dag legt, om de vertegenwoordiging des volks als schoolkinderen te behandelen ! Over de vermetelheid, met welke de, voor het nationaal gevoel meest stuitende handelingen worden voorgesteld als daden , waarop Nederland zou moeten roem dragen! Over de onbeschaamdheid, waarmede de eene Minister den ander komt logenstraffen , terwijl in één adem op //welbegrepen// homogeniteit wordt gestoft! Over het beklagenswaardig schouwspel , dat een Ministerie aanbiedt, in zijn eigen boezem verdeeld en de verdeeldheid onder de JNatie , door partijwetten bestendigende ! De Minister van Justitie heeft, namens zijne ambtgenooten, in de Tweede Kamer durven zeggen: «Onze //verklaringen hebben wél waarde ; want zoij zijn slechts //de dienaren des Konings!»/ Meer dan ooit zijn wij thans verpligt daartegen op te komen. Het is de Koning niet, het kan de Koning niet zijn, die zijnen dienaren beveelt, aan de vertegenwoordigers der Natie verklaringen te doen , die later blijken strijdig te zijn met de waarheid. Ook hier komen wij op, ter verdediging van de onschendbaarheid der koninklijke Majesteit; ook hier verzetten wij ons daartegen , dat Ministers zich achter den Koning verschuilen. Wat Ministers zeggen, zijn de woorden niet des Konings. Die ze uitspreekt, blijft er alléén verantwoordelijk voor I De Natie heeft het regt rekenschap daarvan te vragen I En welke waarde hebben dan de verklaringen van de tegenwoordige //dienaren des Konings»/ ? Bij de interpellatie van den Heer Dommer gaf de Heer van Hall //de plegtige verzekering//, dat, ten aanzien van de aanbieding der wet op de kerkgenootschappen, «niets was geleurd, dat in strijd is met de mcelbegrepen beginselen van homogeniteit«. In de zitting van 18 Augustus jl., voegde de Heer van Hall er bij: //Het verwijt dus, dat die belangen //onverdedigd zouden zijn, is ongegrond; zij zijn ver//dedigd geworden in het Kabinet, tot dat het wets//ontwerp was vastgesteld De geachte spreker gelooft //te weten, dat de Minister van R. C. Eeredienst zich «met het wets-ontwerp, niet heeft kunnen vereenigen. //Niemand, Mijne Heeren! zal mij bewegen in deze //Vergadering te openbaren, wat in den Raad van Mi//nisters is gebeurd. Trouwens, het zou moeijelijk zijn //te zeggen , koe onze afwezende ambtgenoot er over denkt; //want het wets-ontwerp, zoo als het thans aan uwe //beraadslaging is onderworpen, luidt in zoo vele op//zigten geheel anders dan het vroegere, dat waarlijk «die Minister geene opinie kan geuit hebben.»
Dat heeft een Minister verklaard in de Tweede Kamer; een Minister, wiens //verklaringen// thans «wel waarde// hebben , omdat hij is een «dienaar des Konings» I En wat zegt nu de Heer Lightenvelt? //Ik zal er rond voor uitkomen, dat ik mij tegen //het beginsel verklaard heb, om het toezigt over kerk«genootschappen te regelen bij wet , en dat ik ook deze «wet in vele harer deelen tot het laatste toe bestre«den héb.
"Ik zal in deze wet berusten, wanneer zij door deze "Kamer wordt aangenomen;
//ik zal haar niet verdedigen, I°. omdat ik tegen die //wet, hoezeer aanmerkelijk in mijne afwezigheid gewij//zigd, nog eenige bedenkingen heb; 2°. omdat deze wet //door de Regering als eene politie-wet beschouwd, meer //eigeiiaardiglijk bij den Minister van Justitie te huis «behoort, die haar dan ook bij deze Kamer zal verde«digen.
//Wordt deze wet aangenomen , dan zal ik tot hare //uitvoering in eenen milden, dat is in eenen verdraag«zamen zin medewerken.//
De Heer van Hall verklaart, dat de belangen der R. C. zijn verdedigd geworden in het Kabinet; dat het moeijelijk zou zijn te zeggen, hoe de Heer Lightenvelt denkt over de wet; dat er niets is gebeurd, dat in strijd is met de welbegrepen beginselen van homogeniteit! De Heer Lightenvelt antwoordt: Er was geene homogeniteit bij den Ministerraad; want ik was tegen de wet. Ik was en ben nog tegen het beginsel der wet; dat wil zeggen: met de drie en veertig leden der Volksvertegenwoordiging beaam ik, dat deze wefis ongrondwettig ; Ik heb deze wet in vele harer deelen tot het laatste toe bestreden. Gehoorzaam zal ik berusten in de wet, als zij wordt aangenomen, maar ik zal haar niet verdedigen. Ofschoon gewijzigd kan ik die wet niet verdedigen; want ik heb er nog bedenkingen tegen! Ziedaar de verklaringen der tegenwoordige Ministers die wél waarde hebben, »omdat zij de dienaren zijn des Konings//, in het ware licht gesteld! De Heer van Hall heeft verzwegen: dat er wel iets is gebeurd, dat in strijd is met de welbegrepen beginselen van homogeniteit; dat hij zeer gemakkelijk had kunnen zeggen, hoe de Minister voor de R. C. eeredienst dacht over de wet; dat de verdediging van de belangen der R. C. dooiden raad van Ministers is in den wind geslagen; Ja, de Heer van Hall heeft integendeel doen gelöoven, alsof juist het tegenovergestelde had plaats gegrepen , wat thans blijkt dat voorgevallen is. En nu do tweede verklaring van den heer van Hall. De zending van den Heer Lightenvelt werd aldus door hem toegelicht. //Dat alleen kan en mag ik zeggen — // dit alleen is ook inderdaad de hoofdzaak — hetgeen //wij gewenscht hebben, dat onze geachte ambtgenoot, //de Hr. Lightenvelt, nog altijd aan het hoofd van // het departement van Katholijke Eeredienst, naar Rome // is vertrokken, opdat de Paus geen verkeerden indruk // zou erlangen omtrent het wets-ontwerp, dat aan deze //Vergadering is voorgedragen.// Reeds den lsten A.ug. jl. hebben wij doen gevoelen, hoe de Heer van Hall de waarheid had achterwege gehouden. Hoort, wat thans de Heer Lightenvelt zegt: //Wie slechts weinig met diplomatieke aangelegen//heden bekend is, weet, dat vooral bij eene buiten« gewone zending, bij eene zending van teederen aard , «naast ostensibele of aangekondigde instructien, ook // andere instructien bestaan, en dat het dikwijls met // die andere instructien gesteld is, even als met de post// scriptums van sommige brieven, die eigenlijk het * hoofddoel van den brief inhouden. Voorzigtigheid verbood den Minister van die andere instructien te reppen; //ik zal die ook niet bekend maken.» Het moge waar zijn, dat voorzigtigheid den Hr. v. Hall verbood van die andere instruction te sproken; maal' even waar is het, dat de Heer van Hall de Vertegenwoordiging van het hoofdpunt heeft afgeleid, door als hoofdzaak van de zending naar Rome op te geven, wat de heer Lightenvelt thans verklaart, dat de hoofdzaak niet geweest is !
Wij bespreken morgen de quasi-openingen , die thans zijn gegeven van die zending. Het is voor heden genoeg te constateren, dat de verklaringen, die het Ministerie Donker-van-Hall in de Tweede Kamer heeft gegeven omtrent twee dominerende vraagstukken van den dag, door den Heer Lightenvelt "den geachten ambtgenoot van R. C, Eeredienst// pertinent zijn gelogenstraft geworden. Dit démenti zal de blijvende maatstaf zijn , waarnaar de zedelijkheid der wet, zoo wonderbaarlijk stout eu toch 200 kleingeestig, in de beide Kamers doorgedreven , door de geschiedenis zal beoordeeld worden.
De wet wordt door de Regering beschouwd als eene politie-wet — aldus verklaarde de heer Lightenvelt in de Eerste Kamer — //ook daarom zal ik haar niet verdedigen; de Minister van Justitie zal het doen.» ¦Wannéér is dc Eegering begonnen , de wet als «politiewet» te beschouwen?
Toch niet vóór de discussien in de Tweede Kamer? Want de heer van Hall voerde er het woord «als tijdelijk Minister voor de R. C. eeredienst!» Vóór de discussien in de Eerste Kamer? Met welk regt, onder welken titel verdedigde dan de heer van Hall de wet, ook in dc Eerste Kamer?
Dat men toch tot de erkentenis kome, dat er een belagchelijk comedie-spel is gespeeld!
Ook de Nederlander heeft het zeer vreemd gevonden, dat dit Ministerie aan de Eerste Kamer heeft durven zeggen: «dat de ministers van Eeredienst aan de verdediging der toet zoo veel mogelijk vreemd moeten blijven!» Is die bevreemding evenwel opregt ? Of zou de Nederlander niet weten, dat dit //nieuwe gezigtspunt" is geopend: om de onkunde van den heer van Doorn te doen bedekken door den geheimzinnigen sluijer der stilzwijgendheid ; om den heer Lightenvelt de gelegenheid te benemen, zich in de Kamer, gelijk in den Ministerraad, tot het laatste oogenblik, tegen de wet te verzetten ? Het Israëlitisch Weekblad'wekt de kerkbesturen^der Israëlitische gemeenten in Nederland op, om //ten einde den kanker, die aan Israëls volksbestaan knaagt, uit te roeijeti", zich te wenden tot de Hoofd-Commissie voor de zaken der Israëliten, en haar bekend te maken de grieven, die alle Israëliten hebben tegen de vereeniging, zich noemende nFrienden Israëls», en daarbij het verzoek te voegen: «•om de aandacht der Regering op een hinderpaal te //vestigen, waardoor het Israëlitisch kerkgenootschap »zich in zijne vrijheid belemmerd ziet, en eindelijk ten »zeerste aan te dringen, om, als het eenige middel ter «/verbetering van dien stand van zaken, aan te raden *de "Vrienden Israëls" in Nederland tot werkeloosheid *te veroordeelen.// Ziedaar een nieuw bewijs, hoe de met de spanning niet doet bedaren, maar verplaatst, en uitbreidt. Dagelijks zal men meer hooren van //geschokt natio//naal gevoel.» Eene liefelijke toekomst voor de firma Groen-Donker-van-Hall en Compagnie ! Men weet hoe sommige leden der Tweede Kamer, met versmading van de geschiedenis der Grondwet, hare letter hebben trachten te plooijen en te verwringen, om de vrijheid van godsdienst, die zij gehuldigd heeft, te kortwieken. Hoe geheel anders was daartegen de houding der Representanten van België m den jare 1830! Naauwelijks had het nationaal congres de vrijheid van godsdienst geproclameerd, of de gelegenheid deed zich op, om te bewijzen, dat men in België vrijheid voor allen verlangde. De vrije uitoefening van alle eerediensten had de St.-Simoniens naar Brussel gelokt, maar toen zij hunne leer wilden gaan verkondigen, bleek het dat men het volk in stilte tegen hen had opgeruid. Dit had ten gevolge, dat de eigenaar het lokaal niet wilde openen, hetwelk hij aan de St.-Simoniens tot het houden hunner vergaderingen had verhuurd, onder het valsche voorgeven hiermede overeenkomstig de bevelen van de policie te handelen. Eene dusdanige beschuldiging, tegen de policie gerigt, gaf aanleiding dat twee leden van het congres, met name Ch. Vilain JXIV en Andries, beide behoorende tot de Catholijke partij, onmiddellijk het voorstel deden om den administrateur der openbare veiligheid, omtrent de plaats gehad hebbende belemmeringen, de noodige inlichtingen te vragen. Dit voorstel werd door vele uitstekende leden met 'kracht ondersteund. De heer Lebeau liet zich aldus uit: //J'entends dire autour de moi que la doctrine de St.-Simon nest pas vn culte, et qu'on ne saurait invoquer en sa faveur le principe qui consacre la liberté des cultes. Quand cela serait vrai, I'oppression qu'on se permettrait a son égard n'en serait pas moins illegale; car il y a, dans notre constitution, vn autre principe qui consacre la liberté d'opinion, et, si on refusait a la doctrine de St.-Simon le nom de culte, on serait obligé de reconnaitre que c'est au moins une opinion. Eh bien! cette opinion, comme toutes les autres, ale droit d'être manifestée et elle ne peut-être re'primee que pour autant qu'elle dégénérerait en délit. Je ferai remarquer d'ailleurs que la question de la liberté de I'enseignement se mêle a cette question. La doctrine St.-Sinionienne peut être enseignée publiqueincrit comme toutes les autres doctrines. Si la police a mis ompêchemeiit a I'enseignement public de la doctrine, elle a transgressé ses devoirs et nous ne devons pas permettre qu'on eommette sous nos yeux une infraction aussi évidente aux principes de liberté que nous avons proclamés.// De abt Andries verdedigde zijn voorstel op de volgende wijze: //Je suis I'un des auteurs de la proposition,« zeide hij; //je me suis cm presse dc la présenter, car je me er oir ais le plus indigne des hommes si, après avoir contribué de tous mes moyens et de grand coeur a laproclamation de la liberté des cultes et de toutes les autres libertés, je pouvais laisser soupgonner que je ne l'ai voultje q,ue pour mon culte. —Je ne veux pas donner crédit a vn pareil soupcon et c'est pour cela que j'ai souscrit a une proposition qui prouve que nous voulons la liberté en tout et pour tous." Deze woorden werden met een daverend gejuich ontvangen. Daags daarna kwam er een verzoekschrift bij het congres in, waarbij de St.-Simoniens de vrije uitoefening hunner eeredienst verzochten , als zijnde deze dooide constitutie uitdrukkelijk gewaarborgd. De administrateur-generaal der openbare veiligheid gaf daarop te kennen , dat de policie ten eenemale vreemd was geweest aan het gebeurde, terwijl hij protesteerde van zijne gehechtheid aan de. beginselen van vrijheid en verdraagzaamheid, die bij de" Grondwet waren gehuldigd. Het congres verklaarde zich voldaan met deze ophelderingen en met de belofte dat men voortaan het regt der St. Simoniens zou doen eerbiedigen. Schoone les voor de renegaten vitn onzen tijd, die verloochenen wat zij in 1848 gezegd en geschreven hebben! Behartiging verdienen ook thans de volgende woorden van het Belgisch dagblad l'Avenir, dat tijdens de beraadslagingen van het congre3 verscheen, en waarvan de redactie aan zeer bekwame handen was toevertrouwd: "Naturellement (zoo las men in het blad na een betoog over de noodzakelijkheid der afscheiding van Kerk en Staat) la société religieuse et civile, I'église et^ l'état sont inséparables; ils doiventêtre unis comme I'ame et le corps: voila I'ordre. Mais il peut arriver que^ les croyances se divisant, ü se forme dans leroême état, en quelque maniere, plusieurs sociétés spirituelles, et dès lors l'état, ne pouvant s'indentifier avec I'une sans rompre avec les autres et les traiter en ennemies, il s'ensuit d'abord que chacune d'elles tendant, pouramsi dire, a. se constituer extérieurement ou a faire dans l'état vn autre état, la guerre de croyances ou d'opimons devient une guerre politique et civile permanente; et, en second lieu, que chaque opinion ou chaque croyance prévalant tour a tour, elles finissent par être toutes opprimées successivement. La force remplacant la discussion, au lieu de s'éclairer, on s'irrite; les. P^ssl.°"j s'exaltent; on ne s'écoute même plus; I'anarchie devic'^ interminable. Le remede, l'unique remede a vn ma .re grand, est de laisser cette guerre spiritueüe se pou et se termmer par des armes purement spirituelie • vérité est toute puissante. Ce qui rétarde le plus so triomphe, c'est I'appui que la force matérielle essaye ac lui donner, c'est I'apparence même de la contrainte dans le domaine essentiellernent libre de la conscience et de la raison, c'est la violence brutale qui viole et profane le sanctuaire de Ia.me, ou Dieu seul a le droit de pénétrer. //
In de Kerkelijke Courant van 11. Vrijdag wordt het den Heer van HoëVELL ten kwade geduid en euvel opgenomen , dat hij in de zitting der Tweede Kamer van 19 Augustus heeft gezegd: "In plaats vantegrij//pen naar die wapenen , waardoor de protestanten onoverwinnelijk zouden zijn ; in plaats van te grijpen naar //het Evangelie, hebben zij gegrepen naarden wereld//lïjken arm.// Dat oordeel treft ook den Heer Sloet tot Oldhuis; die in de zitting van 20 Augustus het volgende zeide:
«Hadden wij Protestanten in deze dagen toch beerepen , dat geen pausseliike allocutie onze dierbare waarbeden kan omverstooten; hadden wij toch eene uitdrukking, waarvan ik dikwijls in stnkken van het hof van JRome gebruik heb zien maken, op onze beurt gebezigd , maar vooral innig gevoeld i »dat de poorten der hel niet kunnen overwinnen wat op het Evangelie steunt;»/ en hadden wij dan, sterk in dat vertrouwen aan onze Katholijke medeburgers welmeenend de hand van gelakwensching toegestoken , dat door de ontwikkelde beschaving ook zij thans hun kerkgenootschap vrij in hunnen zin en naar hunne behoeften konden organiseren, dan ware er misschien eene klove der eeuwen allengs geheeld; dan zon het thans helaas! verdeelde en verzwakte Nederland nieuwe levenskracht in zijne aderen gevoeld hebben door de eensgezindheid van al zijne medeburgers. Maar neen , dit mogt niet zijn. Toen het woord /.bisschoppelijke hiërarchie» maar was uitgesproken, toen hebben enkelen, God moge' het hun vergeven , met staatkundige bedoelingen, uit heerschzucht, met gekwetste eigenliefde, met een damonischen lust, de oude wonde weder opengereten. Zij liebbben, volgens de uitdrukking der Sijuodale Commissie, onheilig vuur op het altaar ontstoken , dat in de argelooze harten der menigte weldra in« gang vond en overal in vlam raakte. Men heeft het Protestantsche geloof diep vernederd , door zooveel angst voor de bisschoppen van Kome aan den dag te leggen , en dien angst bij de menigte aan te kweeken. Het is te_»en die houding der Protestantsche kerk, dat ik protesteer, aan welke miskenning mij dit moge blootstellen; het is om die huu'iug der Protestantsche Kerk, dat menig echt Protestantseh hart nog lange jaren in stilte bloeden zal.»
Voorzeker een ernstig en waar woord , dat in plaats van euvel te worden opgenomen , tot een onpartijdig onderzoek had behooren te leiden , naar de oorzaken, waarom het protestantisme in Nederland, zoo geringe vorderingen heeft gemaakt bij vergelijking met den aanwas en bloei van het JRoomsch-Katholicisme.
Hoe groot was , of in welke verhouding stond de bevolking der onderscheidene godsdienstige gezindheden vóór 150 jaren en thans?
Hoedanig waren de kerkgebouwen ingerigt? hoe groot het getal daarvan en der daaraan verbonden geestelijken? niettegenstaande de protestantsche kerk in het bezit van hetgeen bij de Hervorming was ge^ maakt; bevoorregt door den Staat; eene aanzienlijke meerderdeid der bevolking uitmaakt; in stand en vermogen der belijders de meerderheid had; en in weerwil de Roomschen oogluikend hunne eeredienst uitoefenden; voor het onderhoud van geestelijken en kerkgebouwen moesten zorgen ; van het bekleeden van staats-bedieningen werden uitgesloten; grootendeels door de nijverheid een middel van bestaan vonden.
Zoo de protestantsche kerk in Nederland was geweest, wat zij oorspronkelijk meende te zijn het zout der aarde, het licht der wereld,
een zuurdeessem, dat het geheele deeg verzuurt: voorzeker zij ware niet beangst door eene pauselijke allocatie, gevloden tut den sterken arm van het Staatsgezag; gewapend met wapens, die haar onteeren.
Door wie is de protestantsche kerk in Nederland tot zulk een toestand gebragt? Door het Ultramontanisme ? Neen! door hare leidslieden en voorgangers.
Ee Fakkel van 2 September behelst eene zeer opmerkelijke uitdrukking omtrent de HH. Groen e. s,: //Wel hadden ook de meesten hunner in vroeger of "later tijd hun stem ten behoeve van de Separatisten //verheven; het Separatisme was oorspronkelijk zoowel «eenanti-papistische als een anti-revolutionatre beweging.» Ee Fakkel, erkennende, dat het separatisme oorspronkelijk was eene anti-revolutionaire beweging, veroordeelt de tegenwoordige inrigting der Nederlandsche Hervormde kerk als revolutionair — welligt op denzelfden voet als Ds. Molenaar c. s. schreven:
"Koning Willem I heeft in 1816, in verband met "de stoffelijke hulp, die hij arm de Hervormde kerk //had verleend, door haar weder in het genot te stellen //van de inkomsten harer dienaren, geheel haar bestuur //en inrigting op vroeger ongehoorde wijze geregeld. «Alsof er geheel geene kerUnrigtinq in het genootschap «der Hervormden bestond, alsof die kerk geen verleden »had, maakt de Koning alles nieuw. Er werd naar geene //regten, naar geen sreschiedenis, naar geen schriften' «gevraagd. De koninklijke kerkinrigting is dan ook in //dé wijze van haar ontstaan en in hare instellingen //onwettig, gelijk er ook terstond in het jaar harer geboorte van eene achtbare zijde, hoewel niet krachtig //genoeg, teeren is geprotesteerd.// De afscheiding van het Nederlandsche Hervormde' kerkgenootschap eene anti-revolutionaire beweging. _ Zij wa 3 «rerio-t tegen eene synode van revolutionairen oorsprong. De leeraars en leeken, die aan de afscheiding geen deel namen, behielden het revolutionair beginsel.
Op kerkelijk terrein zijn de Separatisten anti-revolutionair.
De HH. Groen e. s. en Ds. Molenaar met zijne ambtgenooten, volgens de Fakkel, revolutionairen. Ee Fakkel geeft een gewigtigen steun aan de Bazin* en aan de Stem.
---

