BERIGT.
Zij, die zich met bet nieuwe quartaal, beginnende niet 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, ïullen «de Grondwet» reeds van af den 19den dezer — zijnde de dag van de opening der nieuwe zitting van de Staten-Generaal — gratis ontvangen.
JOH. NOMAN en ZOON.
---

De missie naar Rome.
De Heer Lightenvelt had niet minder haast, om aan de Eerste Kamer «eenige openingen te doen»» omtrent zijne volbragte missie te Eome. Het was prijselijk van dien heer, dat hij de Eerste Kamer dan toch eens wilde mededeelen, wat eigenlijk de zoo gewigtige reden was, waarom een Ministerie, dat was opgetreden om Protestanten te bevredigen, die door den Paus waren geschokt geworden, een zijner leden naar denzelfden Paus had toegezonden, om hem te bevredigen; en waarom een Minister voor de K. C. Eeredie Ast deze taak op zich nam, juist in het oogenblik dat hij in het vaderland zoo dringend noodig was? De openingen van den heer Lightenvelt, die hij Eooveel // haast // had te geven, waren eene nieuwe mystificatie.
De Minister begint met te verklaren, dat hij inderdaad naar Eome was gezonden, opdat de Paus geene ver- Keerde indrukken zoude erlangen omtrent het wets-ontwerp. De Heer van Hall had eigenlijk wel meer kunnen zeggen; maar «voorzigtigheid en goede staat*kunde geboden hem, op zijn standpunt niets meer te •zeggen.» De aandacht wordt dus gespannen; de Heer Lightenvelt verklaart, dat de Heer van JHall veel toeer had kunnen zeggen; dus dat de missie naar Eome nog iets anders bedoelde. Dat dit andere eigenlijk de hoofdzaak was, blijkt uit het onmiddellijk daarop volgende: «Wie slechts weinig met diplomatieke aangelegenheden bekend is, weet, dat, vooral bij eene «buitengewone zending, bij eene zending van teederen «aard, naast ostensibele ofaangekondigde andere instructien ?bestaan, en dat het dikwijls met die andere instructien «gesteld is, even als met de post-scriptums van sommige «brieven, die eigenlijk het hoofddoel van den brief in-
'houden.»
Nu is de Heer Lightenvelt opgestaan, omdat hij "haast» had «openingen// te doen omtrent zijne volbragte missie te Eome. Hij erkent, dat hij er heen is gezonden ook opdat de JPaus geene verkeerde indrukken zou Ontvangen. Dat was bekend; de Heer Lightenvelt deed dus daarmede geene «opening.» Maar de inleiding *ot de aangekondigde opening is, dat er «instructien// "varen gegeven, die de hoofdzaak uitmaakten van de zending. En nu volgt de opening zelve: «Voorzigtigheid verbood den Heer van Hall van »die andere instructien te reppen; ik zal die ook niet nbekend maken !!«
• Is dat niet «met de luiden gegekt?»/ Is dat niet den draak steken met het gezonde verstand zijner toehoorders? Hoe! Een Minister staat op, om zich te «wasschen van blaam», dat hij naar JKome een pleizier-reisje had gedaan en intusschen de belangen der E. C. had in Jen steek gelaten. Om dit te doen, zal hij openbaren waarom het zoo dringend noodzakelijk is ge"«est, dat hij zich naar Eome begaf. Denkt niet — *e*de hij — dat het doel mijner reize is geweest, »om je beletten, dat de Paus een verkeerden indruk era ge«. Neen, dat was slechts bijzaak, dat was slechts ,eh voorwendsel: iets anders was de hoofdzaak. En op set5et oogenblik nu, dat de Eerste Kamer, hangende aan 0 Üppen des Ministers, verwacht te zullen vernemen, f*t die hoofdzaak dan toch eigenlijk geweest is, roept Minister uit: «dat andere, dat zeg ik u niet!» . Ueze mystificatie spant waarlijk, zoo 't kon, nog de in00" boven al wat het Ministerie Donker-van-JHall dat genre , met zooveel goed geluk, heeft beproefd. **-*M de Heer Ljshïenvelt schijnt, in hetzelfde oogenblik, dat hij zulke «openingen// deed, gevoeld te hebben , dat de mystificatie wat al te grof kon schijnen. Hij haastte zich derhalve gissingen te openbaren, die, naar het ons voorkomt, eigenlijk dienden om alweder van den regten weg af te leiden, en alleen het nut hadden, dat ze eindelijk eens aantoonden, wat onder het Halliaansche woord «aanraking» behoort te worden verstaan.
«Dit alleen wil ik gevraagd hebben» — aldus vervolgde de Heer Lightenvelt — //kan eene Eegering, zonder bepaaldelijk te onderhandelen, eene andere Eegering niet polsen, niet sonderen en van haar de kennis uitlokken, wat zij in gegeven gevallen al of niet doen zal, en tevens aan die andere Eegering doen kennen, wat do eene Eegering, voor die gegeven gevallen, voornemens is te doen ?«
//Aanraking» is dus, volgens de Eegering, synoniem met polsen, met sonderen, met uitlokken. Naar onze meening is zoodanig polsen, sonderen en uitlokken niet zeer heterogeen aan spionneren. Doch, daar er onmiddellijk is bijgevoegd, dat de eene Eegering doet kennen aan de andere Eegering, wat deze, voor die gegeven gevallen, voornemens is te doen, verandert de aard der «aanraking// en wordt «onderhandeling*. Neen — roept de Heer Lightenvelt uit — «dit is toch wel niet bepaaldelijk onderhandelen met het doel, om een tractaat of eene conventie te sluiten.// Voorzeker, al polsende, sonderende en uitlokkende, onderhandelt men wel niet om een tractaat of eene conventie te sluiten; maar dat neemt niettemin niet weg, dat er wel degelijk is o onderhandeld« geworden. Om het //nationaal gevoel niet te schokken// heeft men dat woord «onderhandeling» meêdoogenloos verbannen, en er het woordje «aanraking// voor in de plaats gesteld; en om dat woordje te handhaven, wil de Heer van Hall de «geschokte gemoederen// diets maken, dat men alleen dan onderhandelt, wanneer men een tractaat of eene conventie sluit. De diplomatie heeft reeds voorlang zich verlustigd over dezen cauchemar van den Heer van Hall en over de onnoozelheid der «duizende beminde onderdanen», die de canards van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken als evangelie-spreuken aannemen. Maar om die onnoozelen eens regt te doen inzien, dat men onderhandelen kan zonder een tractaat of eene conventie te sluiten , ja, dat men onderhandelt, zoodra de eene partij verklaart het een of het ander te zullen doen, en de andere daarentegen, dat zij, in dat geval, voornemens is dit of dat te verrigten, behoeven wij slechts te vragen: of de lieer van Hall in April niet heeft onderhandeld, alvorero als Minister op te treden, alvorens een Ministerie te formeren, zonder dat hij daarom een tractaat of eene conventie heeft gesloten?
Er is dus wel degelijk » onderhandeld « geworden. Die onderhandeling heeft gestrekt — het blijkt uit de woorden van den heer Lightenvflt — «om de verhouding »tusschen beide Begeringen gemakkelijk te maken, // dat is toen-aderinff mogelijk te maken en te bevorderen. «
JHier wordt op nieuw eene zonderlinge «bevrediging// geschonken aan het » geschokte nationaal gevoel.«
De Paus beleedigt, door zijne taal, «duizende beminde onderdanen.// Is de Paus, berouwhebbend over deze daad, tot inkeer gekomen? Heeft hij naar Nederland een buitengewoon gezant gezonden, om zich te expliceren, om, na de verwijdering die hij veroorzaakt heeft, op nieuw toenadering mogelijk te maken en te bevorderen ? Neen! de Eegering, geboren uit het geschokte gevoel der e duizende beminde onderdanen, » zendt motuproprio een buitengewoon gezant naar Eome, naar den Paus die geschokt en beleedigd heeft, om ïe polsen en te sonderen en uit te lokken, dat toenadering mogelijk zij, dat die toenadering bevorderd worde! De Eegering, die de beleedigende , de aanvallende partij is geweest, heeft dan ook de beleefdheid gehad van zich erkentelijk te toonen voor zoo groote avances; en de « Heilige Vader », gevoelig voor zooveel blijk van toegenegenheid des heeren van Hall, heeft zich verwaardigd van toe te staan, dat men den kardinaal Antonkelli pols*, sondere en uitlokke. De *H. Vader » heeft met aandoening gezien, hoe de beleedigde partij naar Eome is gereisd, om alles aan te raken, wat voor » aanraking » vatbaar was, om toch maar, » bevrediging mogelijk te maken en te bevorderen. »
«Als man van eer» — verklaart dan ook de heer Lightenvelt «dat mijne verrigtingen te Eome niet «zonder vrucht zijn geweest ter bereiking van het door «allen gewenschte doel, van toenadering en wegneming «van spanning tusschen beide Eegeringen.» Het is inderdaad zeer vereerend voor Nederland, dat de partij, die verwijdering heeft te weeg gebragt en spanning heeft veroorzaakt, tot toenadering en wegneming van die spanning heeft besloten, nadat de andere, de beleedigde partij, daartoe heeft aanzoek gedaan! Veel ii er, in den laatsten tijd, gesproken van de eer van Nederland en van zijne historische herinneringen; maar het zou ons verwonderen, als de geschiedenis dez* «diplomatieke aanraking// zal opteekenen op die bladzijde, waar 's lands roem en eer met onverwelkbaren luister staan geboekstaafd. Vernederend achten wij het voor een land, wanneer het — na verklaard te hebben beleedigd te zijn — zelf en ongevergd de eerste stappen doet, om den beleediger te bevredigen!
Maar het Ministerie Donker-van-Hall heeft nog ééne bevrediging weggelegd, die «de kern der Natie» van geestdrift voor dat Ministerie zal doen blaken!
Welk bescheiden mensch — vraagt de Heer Lioh» tenvelt — zal mij in het openbaar durven vragen, wat de Koning dan toch gesproken heeft en wat da Paus heeft geantwoord? Maar wie het zou durven vragen , zou van den Heer Lightenvelt tot antwoord bekomen: «Ee overgebragte woorden des Konings en de «antwoorden des Pausen getuigen van de zelfstandigheid, «waardigheid en zucht tot toenadering en van. de verr »draagzaamheid van beide Souvereinen.» Wij wenschen u geluk, voorstanders van de «wet»! Dat ontbrak er nog aan, om de wonde te heelen, dia u is geslagen! Dat alléén was er nog noodig, ohl den Heer van Hall tot redder en handhaver van het Protestantisme te proclameren!
De «diplomatieke aanraking* heeft gestrekt, om u te verkondigen , dat de Paus niet slechts in zelfstandigheid , in waardigheid en zucht tot toenadering , maar ook in verdraagzaamheid op eene lijn staat met Koning Willem Til van Oranje! De allocutie met de ketters, met dewegcijfering der historie , dat alles is door het Ministerie Donker-van- Hall gehomologeerd; en de magtspreuk van den Heer Bosscha, door de mannen der April-bcweging als o'nverdelgbaar schild opgeheven: «de greep van de curie «van Rome in het Staatsgezag van mijn Vaderland».it door den redder van het protestantisme in Nederland vertaald door de woorden :
«Ee Paus te Rome is even verdraagzaam als de pro. testantsche Koning Willem 111 in Nederland!» Als het geschokte nationale gevoel nu nog niet bevredigd is, dan wanhopen wij, om het Joolt bevredigd to zien.
Het Ministerie Donker-van-Hall heeft daartoe alles gedaan, wat de «historische herinneringen» des Vaderlands kan helpen opluisteren!
De heer van Dam van Isselt, de president van het met «geld» bekeerende genootschap Unitas, heeft in de Eerste Kamer de volgende woorden uitgesproken: •Maar het is niet vreemd, dat een gedeelte van de Roomsch- Katholijke bevolking opgewonden is; het is niet vreemd dat zo» menige adressen , in meer of minder voegzame bewoordingen, tegen dit wetsvoorstel aan uwe vergadering zijn aangeboden; want helaas! die bladen, die zich noemen de tolken van d« openbare meening, hebben het zich tot schandelijken pligt gemaakt, om de gemoederen op te ruijen. Zij hebben de waarheid verwrongen j zij hebben de feiten verminkt: zij hebben op het ongeoefend verstand van de menigte invloed trachten nit te oefenen en zij zijn, helaas! maar al te wel geslaagd.»
Op enkele uitzonderingen na, heeft, tot hare onvergankelijke eer, de geheele Nederlandsche drukpers d«n strijd voor de' Grondwet en voor de vrijheid nm odadienst, in gemoede en met loyale wapenen, gestreden. Zij heeft niet anders gesproken en gehandeld, dan gehandeld en gesproken hebben drie en veertig vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk. Volgens den heer van Dam hebben echter die bladen , en dus ook drie en veertig vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk,
de gemoederen opgeruid, de waarheid verwrongen, de feiten verminkt,
op het ongeoefend verstand van de menigte invloed uitgeoefend.
Wij gelöoven, dat vertegenwoordigers en drukpers medelijdend de schouders ophalen over deze uitspraak van den heer van Dam, die, ondanks zijne wanhopige Don Quichotteriën er niet in slagen kan , om een invloed te oefenen op de Eerste Kamer, die hij, God dank! reeds gedurende vele jaren in de Tweede Kamer had verloren.
Maar voor een oogenblik toegegeven , dat de bladen aldus hadden gehandeld. Wat is er het gevolg van geweest, naar de verklaring van den heer van Dam? «Dat er adressen tegen de wet zijn ingediend !</
Mogen we nu, naar denzelfden maatstaf, vragen, hoe de heer van Dam qualificeren zou de bladen, de geheime genootschappen, de predikanten: die een petitionnement tot stand bragten, waardoor de bevolking van het land reeds gedurende vijf maanden in twee vijandelijke kampen is verdeeld ? die honderde adressen voorde wet hebben doen teekenen? die, haat en vervolging predikende, den landgenoot hebben opgezet tegen landgenoot? die logen en laster — later zoo diep gebrandmerkt —- onder de menigte hebben verspreid?
die van den heiligen godsdienst een middel maakten , om politieke oogmerken te bereiken ? Maar bovenal hoe zou de heer van Dam , naar den zelfden maatstaf, qualifieeren den Volksvertegenwoordiger en den Christen , die" de onbeschaamdheid en de liefdeloosheid had, om in 's lands Vergaderzaal uit te roepen: ii Neem de wet aan, of de Protestanten zullen aan hunne R. C. landgenooten het brood onthouden, dat zij noodig hebben voor hun gezin!» Zou de Heer van Dam dan niet — altijd naar denzelfden maatstaf — komen tot hetgeen hij zoo ongaarne wenschte. Zou hij zich dan niet »schamen voor zich zelven?» (Bijbl. 77). Het Eagblad van Leijden levert in n' 42 eene beschouwing over onzen tegenwoordigen toestand. Met een blik op de onrustige gebeurtenissen van de laatste dagen vraagt het: »»Waar vinden wij de oorzaken voor die onrnst? Wat is er -/gebeurd om een groot deel der natie in zulk eenen toestand te «brengen ? «Wij kunnen op deze vragen een zeer kort maar voldoend «antwoord geven: — ons volk is misleid geworden! Het is «vooral in de laatste jaren geregeerd geworden op eene w'jze, «die strijdig is met zijn nationaal karakter, met zijne historische «herinneringen; — laat men ze vooroordeelen noemen , ook op «die moet eene Regering letten; — het is , omdat, Gode zij «dank! bij ons volk de overtuiging bestaat, dat er meer noodig "is om een land gelukkig te maken , dan tijdelijke welvaart en "uitwendigen voorspoed ; — omdat — en het is een verblijdend •teeken des tijds — zijn godsdienstig karakter zich weder meer «en meer openbaart en het de uitdrukking daarvan niet terug «vond in zijne instellingen en wetten , die vooral in de laatste ".laren zijn daargesteld: — in een woord, omdat hoe langer «hoe meer afkeer ontstaan is tegen die leerstellingen der zich «noemende liberalen, wier in praktijk brenging juist wanneer •zij ter goeder trouw fdie wij bij vele hunner" weten dat bestaat) »en consequent geschiedt, tot een revolutionairen toestand «moet leiden.»/
Wij willen voor dit oogenblik deze beschouwing van onzen teo-enwoordigen toestand en de aanwijzing in het alo-emeen van de oorzaak, waaruit hij is ontstaan , als onbetwistbaar waar en juist aannemen. Maar dan ligt de schuld daarvan hoofdzakelijk aan de grondwetsherziening van 1848, waaruit een nieuw kiesstelsel is voortgesproten, dat ons volksvertegenwoordigers schonk die «zoo gereed waren « zulke ongodsdienstige en anti - nationale wetten aan te nemen of te helpen daarstellen en Ministers ondersteunden , « wier beginselen tot een revolutionairen toestand moesten leiden.» En zoo wij tot de naaste oorzaken der grondwetsherziening opklimmen, list de schuld aan den Koning, die haar ontwierp; het Ministerie, dat haar verdedigde, rie enkele en dubbele Kamers der Staten Generaal, die haar vaststelden, de Koningen, die haar bezwoeren, en nog vroeger terugkeerende tot de omstandigheden, die eene grondwetsherziening hebben voorbereid, komen wij tot het voorstel der leden van dé Tweede Kamer, na den gunstigen uitslag der zoogenaamde vrijwillige o-eldleening van 127 millioen ingeleverd, maar tegen den, zin van een groot deel, der Natie verworpen: — van een groot deel der Natie, die eene grondwetsherziening, door mr. /. R. Thorbecke ontworpen verlangden • — van een deel der Natie, dat te Leijden zetelt. Immers meer dan 150 burgers aldaar, behoorende tot den gegoeden beschaafden rustigen burgerstand zoowel als bevoegden tot het stem- en kiesregt, hebben de pogingen van de HH. Thorbecke c. s. bij adressen aan de Tweede Kamer der Staten Generaal ondersteund, b. v. op volgende wijze: «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal!* «De ondergeteekenden gevon met verschuldigden eer«bied te kennen. «Dat zij innig overtuigd van de noodzakelijkheid «eener onverwijlde herziening der Grondwet, UEdel «Mogenden verzoeken het daartoe gedane voorstel van «de heeren Thorbecke , Euzac enz. in de ernstigste over//weging te nemen, ten einde hieruit zoodanige veran//deri.ig van de Grondwet ontsta als voldoen kan «aan de billijke verwachtingen van Nederland.» Toets van Amerongen, Lid van den Eaad en Stedelijk kiezer. J. L. G. van den Berch van Heemstede, Lid van de Prov. Staten van Zuid Holland van den Eaad en Stedelijk kiezer. J. A. de Fremery, lid van den Eaad, mr. Snellen van Vollenhoven. N. O. de Gijzelaar, lid van den Eaad, Ab. Blusse de Jonge, Stedelijk Kiezer. JV. Fleming , Lector aan de Hoogesch. /. E. Goudsmit, Advocaat P. van Herneren , stedelijk kiezer , mr. H. o'breen , notaris , N. Sikkélgroos, advocaat, J. J. Leijendecker, rentenier, G.Salomon, mcd. doctor TV. C. BaertM van het stedelijk kiesk. [F. Eozy , mcd. doctor ; Isaac le Eau, rentenier J. J. A. van Aardenwegh, advocaat Mess, mcd. Dr. N. Olivier, advocaat. Dr. O. JV. 11. van Kaathoven , lid van het stedelijk kiezerseolegie , *S. A. Meerburg ,B. JV. Wittewaall, P. J. de Fremery, J. A. Frijn, notaris; /. Kneppelhout. mr.K.J. F. C. Kneppelhout. A. Librecht Lezwijn , lid van het stedelijk kiescollegie; O. L. Blume, Hoogleeraar directeur van'Eijks Herbarium. P. C. van Marie, E. L. van Marie, C. J. v. d. Aardxoegh, G. 11. IJsselsteijn, sted. kiezer J. O. JVeeningh, J. Adriaans, mcd. doet. F. JV. J. v. d. Aardwegh , 11. Lulwmann, mcd. doet. Bij de «nadere ontwikkeling van den oorzaak van onzen «tegenwoordigen toestand en een volgend betoog» zal «naar wij vertrouwen op deze historische herinnering «zoowel als op het karakter der petitionairen, en van »de uit het Hoofddistiïct Leijden sedert 1848 afge«vaardigde volksvertegenwoordigers» worden gelet, als die zouden moeten hebben medegewerkt tot een toestand die aanleiding geeft tot dergelijke fanfaronnades, als Het Eagblad van Leijden doet hooren. »Men heeft (ik heb het in den loop der discussien «van meer dan ééne zijde gehoord) aan het vorige «Gouvernement onverschilligheid, een laissez faire, ver«wcten. Die onverschilligheid, Mijno Hoeren was ecr//biediging van de grondwettige vrijheid der kerkgenoot//schappen.» (Thorbecke, Bijblad, 20 Aug.) Men leest in de Evangelische Kerkbode: «De kerkgenootschappen zullen zich voortaan orga«niseren naar goedvinden, voor zooverre zij bij magte «zijn de medewerking van den Staat te pntberen. Zij «behoeven der Eegering hunne organisatie slechts be»kend te maken , opdat'deze wete, wat zij te eerbiedigen «en te beschermen hebbe. — Verlof van den Staat zal «alleen noodig zijn voor hetgeen wat de kerkgenootschap«pen niet zonder zijne medewerking ten uitvoer brengen
"kunnen.» Opmerkelijk zijn de volgende uitdrukkingen, in 1848 doorde predikanten Molenaar te 'sGravenhage, Barger, thans te Delftshaven en van TooreneNßErGENte Vlissingen uit naam van onderscheidene orthodoxe ambtgenooten gedaan: , , «Eindelijk hebben wij nog één bezioaar.- dat in net «nieuwe ontwerp de Kerk niet volledig van _ den Sla£g «vrijgemaakt is. Ee laatste biedt die vrijheid aan^ «eerste weigert haar te ontvangen., maar wci^ «haar eigen nadeel.// . , -, [Een woord van ernst en liefde van eenige hervormae leeraren, bij de herziening van de instellingen der Nederlandsche Hervormde Kerk. 1848.]
De Grondwet van 1848 wil de vrijheid der kerkgenootschappen. Zij is aan de Hervormde kerk aangeboden. Zij werd door haar geweigerd, tot haar eigen nadeel. De Hervormde kerk verhindert de vrijheid voor de andere kerkgenootschappen. Zij kan niet blijven bestaan dan leunende opden Staat. Ds. Molenaar is niet met den Heer Groen homogeen. Ee Gemeentestem beoordeelt in 11°. 101 eene circulaire van den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken en zegt: «De oplossing door den Minister gegeven strekt dus «niet tot wegruiming van een bijzonder bezwaar, in «deze of gene gemeente bestaande, maar is een vrij «algemeen werkend hulp- of huismiddel ad legememen«dandam, in strijd, gelijk men het zelf heeft gelieven «te noemen , met den aard der zaak en den geest der «gemeentewet. Wij voor ons meenen, in het welbe»grepen belang der gemeenten, onze stem tegen eene »dergelijke wets-interpretatie te moeten verheffen. Dien «geest van transactie, die redeneringen van conveni«entie achten wij gevaarlijk eu in de gevolgen kun«nende leiden tot groote verwikkelingen. De waarheid «kan-slechts één zijn. De wet behoort steeds te zijnen «te blijven onzer aller wapen en schild. Al hetgeen «dus uit den aard der zaak en den geest der wet voort«vloeit, behoort'stiptelijk te worden gevolgd, zoo lan»: «de wet bestaat. Is de wet gebrekkig, leidt ze tot «moeijelijkheid in dc uitvoering tot stremming van de «geregelde dienst, — welnu, men erkenne zulks dan, «rondborstig en de wetgevende magt is daar, om die«verbeteringen tot stand te brengen, welke de praktijk «als raadzaam en oorbaar heeft doen kennen.//
Wij beamen deze beoordeeling volkomen
Wat ook daartegen lasterlijk wordt aangevoerd, het afgetreden ministerie was eerlijk en getrouw in de uitvoering , toepassing en handhaving van de wetten, vooral die na de grondwetsherziening zijn vastgesteld.
Met de aftreding van het ministerie Thorbecke, is eene nieuwe phase van wetsuitlegging en wetstoepassing
aangenomen
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken schijnt men er in den laatsten tijd op uit, de bepalingen deigemeentewet als dubbelzinnig voor te stellen , of als toelichting te behoeven.
Men schijnt daardoor voedsel te willen geven aan den blaam die van zekere zijde op de organieke wetten is geworpen.
Van daar het uitstel der beslissing omtrent eenige voordragten van gemeentebesturen tot heffing van plaatselijke belastingen , niettegenstaande van den , bij art. 291 der gemeentewet bepaalden termijn, tot herziening van het belastingstelsel mat het einde dezes jaars reeds de helft zal zijn verstreken.
Van daar de herinnering aan de bij art. 255 der gemeentewet geopenden weg, om, ook al uit hoofde van bijzondere omstandigheden , van de regels der gemeentewet te mogen afwijken.
Gewis, de openbaarmaking der rigting van het nieuwe Ministerie, in het ministeriële programma aangewezen, heoft, welligt tegen de oorspronkelijke bedoelingen , voedsel gegeven aan de heillooze zucht, om minder naauwgezetheid te betoonen voor eene getrouwe naleving der wetten, die door een krachtig Ministerie werden gehandhaafd en op nieuw een weg geopend , die voor goed scheen gesloten te zijn: transactie van beginselen en willekeurige wetsuitlegging en wetstoepassing.
Met genoegen deelen wij onzen lezers het slot mede van de redevoering, door den heer van Eysinga in de JEerste Kamer uitprcaproken. De geest der liefde en der onpartijdigheid straalt er in door; en de waie kracht van het protestantisme wordt er, door een edeldenkend protestant, met getrouwheid en treffend in gehuldigd.
«Maar wanneer ik nu niet toegeef dat er noodzakelijkheid bestond, dan rüst eene andere vraag in mij op: is eene zoodanige wet, onverschillig hoe ook ingekleed, staatkundig en wenschelijk in het alïemeen "belang ? En ook op die vraag , Mijne Heeren , meen ik ontkennend te moeten antwoorden , en de reden waarom ik in ontkennenden zin antwoord, ligt daarm dat de wet m welken vorm ook ingekleed, geen van de partyen bevredigt en op den duur blijven znl eene herinnering aan eu eene aanleiding tot onverdraagzaamheid en spanning. __„. ... . , Een enkel oogenblik wensch ik by deze punten «til te staan. Ik zeg, dat deze wet geene der partyen zal bevredigen, wan I ik vvM rui af- wat verlangde men ? Men verlangde, - zij namelijk' die aan de Protestantsche zijde de spanning en de beweging leidden , — Veering zoo mogelijk van de invoering der bisschoppelijke hiërarchie. En zoo men dit al niet kon keerea , dan het geven van een krachtig wapen in de hand van het Gouvernement. Daar tegenover stond eene andere partij, die eene wet, welke ook, met leede oogen aanzag, en tusschen die beide partijen lag het midden: eene gematigde en weldenkende schaar in den lande, die wenschte , dat men zelfs iedere herinnering aan deze zaak zoo mogelijk mogt vernietigen. Geen van deze drie partijen zal zich door deze wet bevredigd gevoelen. Zij , die inde hand van het Gouvernement een krachtig wapen wilden geven, ontvangen het niet door deze wet. De andere partij, die geene wet, welke dan ook, wilde; zal nu hebben ccnc wet, die zij rekenen zal dat tegen haar belang , in het belang vau anderen is, en eindelijk zij die wenschen , dat men zelfs de herinnering aan deze omstandisrheden wegneme , zij zullen eene wet zien, waarvan de considerans , ten allen tijde, die omstandigheden iO het geheugen zal terugroepen. »Tk wenschte nog 'een oogenblik bij dit punt stil te staan, want het is vooral dit wat ik ducht, dat namelijk deze we steeds eene partijwet is. Mijne Heeren; ik weet het, men zal mij tegenwerpen: "de wet is van algemeene strekking, zij betreft zoowel de Protestantsche kerkgenootschappen als Katholijken ii Ik kan die bewering niet geheel ontzenuwen; maalik let op datgeene, wat aanleiding gaf tot deze wet, en ik moe» haar dan toch eene gelegeiihai.d,u>et noemen ; ik let op den toestand waarin deze wet zich nog op dit oogenblik bevindt,- oj? den strijd van adressen voor en van adressen tegen de wet, «» ik zie tnsschen , midden in dien strijd deze Kam^r als schsids' reo-ter. Dat is niet het terrein dezer Kamer ; door zich daarop te'beo-even , matigt zij zich ecu oordeel aan over godsdienst %*' schillen, zij verliest het karakter van onzijligheid , zij doet «*, spraak tusschen partijen, — en deze wet is inderdaal niet anJe dan eene partijwet. . „ ..\. *Ik heb alzoo aangetoond, Mijne Heeren, dat m mijne sen ting deze wet niet wenschelijk en niet noodzakelijk is; ik ... haar beschouwd in het algemeen; ik heb haar beschouw» als Protestant, maar als staatsburger en als vertegenwooru van de geheele Nederlandsche natie — en thans kom ik °V
punt, waarin ik verschil met den geaehten redenaar die het laatste het woord voerde, hij wilde eene krachtiger wet, ik wil geene wet — en zelfs dan Mijne Heeren, wanneer ik als Protestant een oordeel over deze wet had te vellen , zou dat oor°eel geen ander wezen. Ik vindt in de grondwet waarborgen voor de vrijheid van Godsdienst voor de vrijheid van geweten , en die waarborgen, Mijne Heeren, stel ik op den hoogsten Pr'js, maar tevens acht ik ze voor den Protestant en voor iede•"eu burger in den Staat genoegzaam. Hij die meerdere, die andere waarborgen verlangt, verraadt een twijfel, die de mijne ¦"et is, de kracht van het Protestantisme is dc waarheid, en de waarheid vreest geene banden. Ik eindig, Mijne Heeren met deze spreuk : viget, vigelit et vicia veniel veritas.»
---

