BERIGT.
C'Zij, die zich met het nieuwe quartaal, beginnende .«let 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, jollen «de Grondwet» reeds van af den 19den dezer — lijnde de dag van de opening cler nieuwe zitting van de "taten-Generaal — gratis ontvangen. , JOH. NOMAN en ZOON.
---

Een ministriële rebus.
Het Ministerie Donk er-van-H all heeft, sedert zijne !°ptreding, zich bovenal onderscheiden door zijn onmiskenbaar talent, _ om aan de^ Natie charades ter oplossing aan te bieden. Dat is een wel //eigenaardige// tactiek, maar zij levert, als middel van afleiding, toch noc al nut op. De rebus-fabriek, door de gebrevetteerde firma Groen-van-Hall-Donker en Co. opgerigt, herinnert ons den staart van Alcibiades schoonen hond. -Vari alle charades, tot dusver ter oplossing aangeboden, wehaalt, in geheimzinnigheid van inkleeding en zinrijkneid van voorstelling, de charade den prijs, die door "Jen Heer Lightenvelt is opgegeven, onder het motto ** opening « ter wassching van de blaam « : «De Minister ¦Lightenvelt was tegen de wet; hij had dus als eerlijk Joan zijne demissie moeten nemen in plaats van zich te verwijderen. // ?De rebus — aldus spreekt de Heer Lightenvelt — len ik de eer heb, thans aan te bieden, komt regelast uit de basterd-fabriek van anti-revolutionnaire 'eigenaardigheden.'/ Van daar de moeijclijkheid der oplossing ; want hij is uit //historisch positieve// beelden en tafercelen zamengesteld. Het eerste tafereel stelt den raad van Ministers voor, waar ik, met de Grondwet in de hand, en mijn collega Donker diens beroemde «vlechten van banden» herinnerende, met een schuinschen blik op den heer VAN Hall, die tot mijne bevreemding op Donkers Brochure «Aan alle vrienden van vrijheid en orde» zit te leunen, het beginsel bestrijd, om eene wet te maken gelijk is gemaakt. Te vergeefs «verdedig» en «vertegenwoordig« ik de belangen der Roomsch Catholieken; te vergeefs zeg ik: //gij allen kent de behoeften niet van mijn kerkgenootschap//; de raad van Ministers besluit om evenwel de wet in te dienen, opdat er niets gebeurc *at in strijd is met de welbegrepen beginselen van homogeniteit. // Het tweede tafereel doet u zien , hoe de heeren Donker eö van Hall, in doodsangst over mijn tegenstreven, £an mijne voeten liggen geknield, om mij uit het kabinet naar Eome te doen reizen; hoe de heer van Reenen mij eene reiskaart voorhoudt met al de aan*°kkelijkheden van een italiaansohen hemel; en als tegenhanger de heer van Doorn, badende in zijne tranen, toij eene getrouwe en door snikken afgebroken schets geeft van den anders eerlang in Nederland te verwachten bacchanaliën-dans der Fakkelianen, in wier kring het MJinisterie zou staan rond te duizelen. Gij ziet in dat tafereel, hoe ik te vergeefs vraag, of het dan niet mijn P%t veeleer ware, om ook in 's lands raadzaal |.e Waarschuwen tegen de aanneming van een zoo verderfelijk beginsel, als nu was aangenomen ; of wel door te verwijderen uit een kabinet, dat met mijne denkbeelden niet homogeen is? De Heer van Hall dient H een lepel vol toe van zijn universeel geneesmiddel: "alle regering is transactie»; en bedwelmd stort ik neder, JJ°k door den bijkomenden indruk van een treffend disjj°Urs over »Staat en Kerk,» door den Minister van *rine geïmproviseerd, js Het derde tafereel verplaatst u in mijn slaapvertrek. jj.e "aandrang// en de lepel drank hebben mij afgemat. |. aaploos wentel ik mij op mijne legerstede rond. Welke neelen rijzen voor mijne oogen op! Ik zie mij in tl» e . koets gezeten, vliegen over berg en dal ; ik zie lei. "efelijken italiaansohen hemel boven mijn schedel etteren; ik riek de pannesan-kaas en de heerlijke macaroni; ik zie het Vaticaan voor mij geopend; en hoor mijne kleinkinderen uitroepen met hoovaardigheid: //Grootpapa is naar Eome geweest en heeft den Paus gezien.» Maar deze verleidelijke tafercelen verdwijnen. Eensklaps wordt het slaapvertrek in damp gehuld. Het gerommel des donders en het vuur des hemels , dat er door heen kruist, doet van angst mijne haren te berge rijzen. Daar naakt de straf (zooismijne vrees) voor mijne //staatkundige eerlijkheid.// IJdele angst! Van uit een damp nadert eene lange , ernstige gestalte mijne sponde. «Stel u gerust// — zoo roept zij uit: — //Houd niet //vast aan beginselen ; offer uwe portefeuille niet op aan «een ijdel begrip van consequentie. Zie in mij hetslagt//offer van de dwaze meening om getrouw aan zijne //beginselen te blijven. Verguizing is dan teregt uw //loon. Wilt ge gekroond zijn met eer en glorie; wilt »»ge u een eerzuil zien gesticht, houd dan alleen vast //aan het beginsel: ««Perissent les principes plutdt ««que le portefeuille.«ii //Waartoe dis strijd met uw gekweten? Is bet lot niet benijdenswaardig van de Heeren //Pahud, Enslie en Forstnek van Dambenoy? O aarzel //niet langer. Waarlijk groote mannen springen altijd //over beginselen heen; de kleingeestige alleen valt over //een beginsel, dat hij zich zelf tot dam zijner hande//lingen heeft neergelegd.// Thans overtuigd, spring ik uit mijne legerstede op, schel mijn kamerdienaar en beveel in te spannen. Twee uren later ben ik op weg naar Eome.
Het vierde en laatste tafereel stelt u voor, hoe ik sta met twee aangezigten en dus ook met twee monden. Het eene aangezigt is gekeerd naar den Paus, het andere naar de Eerste Kamer. .Uc oouo mo«a =os». »-i den //Heiligen Vader//: ////Verontrust u niet; de wet is ////overheerlijk; ik kan u haar aanbevelen; vat er toch ////geen verkeerden indruk van op////. De andere mond spreekt aldus tot de Eerste Kamer: ////Ik heb mij tegen ««het beginsel verklaard, om het toezigt over kerkge«//nootschappen te regelen Uj wet; ik heb ook deze ««wet in vele harer deelen tot het laatste toe bestreden.»«
De Heer Lightenvelt gaf, als blijk van welwillendheid , tegelijk met dezen rebus ook de oplossing. Dat was trouwens, naar onze meening, raadzaam; want die oplossing ware welligt moeijelijk geworden. Zij luidt:
»En ik meen nu nog, door in het kabinet te blijven, «te liandélen in het ware belang van den Koning , van «het algemeene land en van de Katholijken in het bijzonader. Ik meen ter goeder trouw , aan de algemeene zaak, «in het belang van allen, een offer te brengen, door «mijne portefeuille te behouden.//
De heer van Dam van Isselt borgt wel, maar scheldt niet kwijt.
De nederige volksvertegenwoordiger, die van zich zelf getuigt, dat hij is «een verlicht, verstandig, gematigd, en verdraagzaam Protestant» heeft zich , bij de discussien over de //wet// herinnerd , dat hij ons nog een antwoord schuldig was op de vermaning, die wij hem, bij gelegenheid van de beraadslaging over het adres van antwoord der Eerste Kamer op de Troonrede, gaven, om dan toch niet langer den Don Quichottete spelen, die tegen de windmolens vecht.
Het schijnt, dat onze vermaning nog al indruk in het land heeft gemaakt, hetgeen ons natuurlijk genoegen doet; want twee maanden later gevoelt er de heer van Dam nog al het overtuigende der waarheid van; en, niet tevreden met de exemplaire executien van het Tielsche Weekblad, heeft de heer van Dam in 's lands raadzaal, aan zijn spijt lucht gegeven en zich daardoor op nieuw gesteld in het licht van een //verlicht, verstandig, gematigd en verdraagzaam Protestant'/, natuurlijk a ia van Dam.
Eeeds in ons vorig No. deelden wij den uitval mede, dien deze heer zich veroorloofde te doen tegen schier de geheele Nederlandsche drukpers, die zoo moedig voor de Grondwet en de godsdienst heeft gestreden. De president van Unitas voegde er, bij die gelegenheid,
nog de volgende woorden bij
•En nu wijs ik niet, Mijne Heeren! op die schandbladen, -waarvan er, helaas! te veel zijn in het vaderland; maar op die «bladen, die zich achting en eerbied moesten waardig maken, »dio ten deele geschreven worden door mannen van talent, ge• schreven dooor hen , die «de Grondwet' hebben durven nemen »als de lens, gesteld boven een blad, dat twist en tweedragt in «het vaderland zaait.»
Wij zijn den heer van Dam hartelijk dankbaar. Zulk eene aanbeveling uit den mond van dien heer, doet ons ook bij de verlichte, verstandige en verdraagzame Protestanten, meer goed dan een honderdtal advertentien zouden vermogen. Het zal ons steeds eene eer zijn, wanneer wij ons door den heer van Dam , den president van Unitas, aldus hooren qualificeren; want het is het krachtigste bewijs van onzen heilzamen invloed tegen het verderfelijke zaad , dat door de geheime woelingen der partij van den heer van Dam in het bloed des volks wordt overgebragt.
Eene enkele vraag slechts wenschen wij te rigten tot den heer van Dam.
Gij hebt verklaard alleen te wijzen op die bladen , die, door voor grondwet en vrijheid van godsdienst te strijden, naar uwe meening, /'twist en tweedragt// zaaijen in het vaderland. Alzoo gewezen op Handelsblad, N. R. Courant, Tijd, Arnhemsche Courant, Echo Universel, Grondwet en dat legio andere bladen van dezelfde politieke rigting. Gij hebt niet willen wijzen *op die schandbladen; waarvan er helaas! te veel zijn in het Vaderland.// Buiten de dagbladen echter, voorstanders van Grondwet en vrijheid van godsdienst, kennen wij geene andere, dan bijv. Amsterdamsche Courant, Tielsch JVeekoiaa , jjaijuiaii van Xiezjaeu, uuuaacit. i±iuii.ijn.on,c, Nederlander, Fakkel, c. s.
Zijn deze welligt de //schandbladen«, door u bedoeld? Gaarne — om der nieuwheid van inzigt wille — zagen we uwe qualificatic gespecificeerd.
«Wanneer ik die Aprilsbeweging billijk, dan moet ik «-evenwel erkennen, dat ik ze ook betreur; en wanneer //ik dc wijze, waarop zij zich geuit heeft niet geheel en //al goedkeur, dan is het omdat bij velen onder het //masker der godsdienst een politiek doel verborgen «dag; omdat niet sommigen, zooais de Synode zegt, //maar velen onheilig vuur op het altaar hebben gebrand. //Velen toch grepen deze gelegenheid aan, niet alleen »om het door eenen vreemden prelaat verguisde Pro • "testantisme het hoofd weder te doen opbeuren, waartoe '/ik_ gaarne het mijne had bijgedragen, maar om een "Ministerie te verwijderen hetwelk men om geheel andere //redenen moede was. Ik treed niet als verdediger van //dat Ministerie, wat zijne politieke rigting betreft, op; //ik zoude het slechts met verzaking mijner beginselen //doen, maar bij don laster en de verguizing waaraan «¦zijne uitstekendste hoofden bloot stonden, is^het eene //behoefte voor mij, vorderen regt en billijkheid om te //erkennen dat hoogstbegaafde mannen deel van het-
//zelve uitmaakten; dat er bij het binnenlandsch be//stuur eene kracht en klem, eene orde en regelmaat //heerschten, die we sedert 1815 nooit gehad hebben; //dat ons finantiewezen geregeld en bestuurd is op eene i/wijze, die den lof van eiken onpartijdige verdient.'/ van Ehemen van Ehemenshuizen. (Bijblad 7 Sept). Eene vernieuwde bevestiging door den zwager van 's Konnigs stalmeester Bn. Schimmelpenninck: I°. dat de pausselijke allocutie niet was oorzaak. maar gediend heeft tot aanleiding der aftreding van het Ministerie;
2°. dat niet slechts sommigen, waar velen het petitionnement hebben gebruikt als middel tot bereiking van hun doel; 3°. dat het afgetreden Ministerie verguisd, belasterd en miskend werd; _. 4°. dat niet te vergeefs is gezegd geworden: //Wacht op mijne daden!"
De ijver, door den Heer Godefroi aan den dag gelegd, bij de verdediging der -.-Wet» schijnt hem menige onaangename taak te bezorgen. Ziet hier onder anderen , wat zijne geloofsgenooten van hem verlangen.
"Wij zien,» — aldus leest men in het Israëlitisch. Weekblad JN°, 34 — «onze R. C. landgenooten vrijwillig en met liefde zich de hoogste prelaten aanschaffen, wier onderhoud hnn schatten gelds zal kosten , terwijl hunne tegenstanders nog grootere schatten misschien — hoewel dan ook vau eene andere munt — verspillen , om dit te verhoeden. Dit zijn lessen , die onze vertegenwoordiger zich meer en meer ter harte moest nemen ; dan zou het gewis niet lang duren , of men zouden Heer Godefroi met klem en Waardigheid in 's lands raadzaal hooren klagen over een Protestantseh- Jezuitisch genootschap , dat zich uitsluitend ten doel stelt, onze teederste belangen te schokken , [wij zeggen niet te verontrusten] , maar te belecdigcn , dat geen andere roeping kent, dan onze godsdienst verachtelijk en bespottelijk te maken , niet alleen in de oogen van andersdenkenden , maar het spuwt zijn venijn tot zelfs in den boezem van huisgezinnen onzer eigene geloofsgenooten , ten einde Israël, renegaten te fabriceren ! O! het is niet om die eenige magere , ongeoefende schapen , die dat wolvengebroed der kudde ontsteelt., dat onze vertegenwoordiger zijne stem behoefde te doen hooren ; deze kunnen wij slechts beklagen ; maar zijne stem moest helder en krachtig klinken ten behoeve der naaste, diep bedroefde en vernederde betrekkingen van dezen rampzaligen renegaat; maar zijne stem zou klinken ten behoeve van het beleedigd en geschokt gevoel van geheel het Israëlitisch deel der Hollandsche natie.
»0 I men zegge toch niet j het proselieten maken ligt in dc missie der Christelijke godsdienst; ja , maar het zijn de verfoeijelijke middelen , dien men daartoe bezigt, waartegen dient geprotesteerd te worden.
• Wanneer al het proselieten maken in demissie ligt van den Christen , dan hebben wij evenwel een te goeden dunk van den geest hunner leer , om ons niet overtuigd te houden, dat zij zulke bedriegelijke of liever Jezuitische middelen , als welke zij tot dit doel gebruikt, niet ten strengste laken zoude , of geldt het ook niet bij den Christen 1 »»Doet een ander niet , hetgeen gij »»zelf niet wenscht gedaan te worden.»» Neen, het openbaar zaaijen van haat en tweedragt, schande en ongeluk in het vreedzaam huisgezin, het hoonen en beleedigen van het godsdienstig gevoel eener gansche gemeente van brave , stille burgers in den Staat, die hun land en Koning met dezelfde liefde zijn toegedaan, als elke andere kerkelijke gemeente, kan niet liggen in den geest van het Christendom! Neen , dit moet eindelijk "ophouden, dit schandaal heeft helaas I reeds al te lang geduurd, daartegen dient ernstig en met nadruk bescherming gevraagd , ja zoo noodig afgesmeekt te worden. Stille , zedige , opregte en liefderijke levenswandel als voorbeeld , moet ook bij hen gewis het eenige middel zijn, vooral in een beschaafden Staat, om proselieten te maken.»
Onder het opschrift: Haagsch ontbijt, levert de Arnhemsche Courant tegenwoordig zeer aardige bijdragen. Zie hier een paar dier stukjes: i\ .-...- 1. Li» 11. —CT.i:ji.„ CT„j„„~ „_ de wet niet te doen aannemen. De Groenianen hehben haar doen aannemen. iVa de aanneming, is het groeniaansch orgaan onuitputtelijk in afkeuring der wet. Zelfs zoo zeer dat thans van de wenschelijkheid harer intrekking wordt gewaagd. Wie deden eerlijker? De vrijzinnigen of de onvrijzinnigeul — «Wat zijn toch Groenianen?r — «Wel! lees de boeken van den heer GHOEN VAN PRINSTERER. '/ — «Om u de waarheid te zeggen, ik wil wel gelöoven dat zij heel mooi zijn, maar ik vindt ze zoo vervelend.»
— «Dat moogt ge van geschriften van dien man niet zeggen, dat is, volgens zijne eigen krant, onvoegzaam, onbeleefd, onbetamelijk en grof. » — <f Ja maar, ik word er dan toch zoo draaijerig van.» — « Dut komt omdat gij geen anti-revolutionnair zijt.» — «Dat mag wel zijn, want ik weet waarlijk evenmin wat dat voor lui zijn.» — «Dan zal ik het u zeggen. Het is inderdaad hoogst eenvoudig. De Nederlander van 17 Augustus 11. stelt het met een paar woorden helder in 't licht. «« De Groenianen zijn Christenen, tt tt waarom ? «« omdat zij anli-revolutionnairen zijn,» » — knnt gij mij wel volgen ? — Gaat je gang maar.» — ««omdat zij»» let wel op ( ««anti-revolutionnairen zijn , en revolutionnairen zijn»» , vatje ? e«in éénen geest met llltramontaanen.ï)» Dat is het, niets anders. Hebt ge het na ? — «Volkomen ; daar heb ik vooreerst al genoeg aan.» De heer Lightentelt is terng. Hij is tegen de wet. Hij zal echter geven een blijk van verknochtheid aan «ijne portefeuille. En de homogeniteit dan ? Het staatsbelang verbiedt daaromtrent eenige inlichting te geven. — Art. 89 der Grondwet, als ik mij niet vergis, zoo als van hali zegt. En de Staten-Generaal? Hoor eens, de ministers zijn dienaren des Konings, die alleen aan Hoogstdenzelve en hnn geweten verantwoording schuldig zijn. En het pabliek dan? Och! dat malle publiek! Maar het publiek, dat is toch de natie ! Welnu! wat zoo dat ? Zie je, daar is hier geen quaestie van opstaan, maar van jritten.
---

