BERIGT.
Zij, die zich met het nieuwe quartaal, beginnende 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, sullen «de Grondwet» reeds van af den 19den dezer — ""ijnde de dag van de opening der nieuwe zitting van de Staten-Generaal — gratis ontvangen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Heer van Hall heeft, in de Eerste Kamer, dachten te wederleggen het verwijt, dat door de wet niemand zal worden bevredigd.
Als eerste bewijs, dat de wet wel bevredigt, haalt de Heer van Hall de houding aan der buitenlandsche -Mogendheden jegens Nederland. Do Minister van Buitenlandsche Zaken zeide:
«Van alle andere mogendheden , zonder onderscheid , om het even of het zijn — het doet mij leed die woorden tè moeten bezigen — Protestantsche of Catholijke mogendheden — ondervindt Nederland op het oogenblik de meest mogelijke sympathie in den moeijelijken toestand, waarin men erkent, dat wij buiten onze schuld geraakt zijn. Van alle geniet het de meest mogelijke ondersteuning en goedkeuring op zijn gedrag.» Wij wisten niet:
dat door de allocutie van den Paus ook geschokt was geworden het «-nationaal gevoel// van alle andere mogendheden, zonder onderscheid, om het even of het Bijn Protestantsche of Catholijke mogendheden;
dat de Nederlandsche wetgeving geroepen is, om «-alle Idere mogendheden// te bevredigen;
dat alle //andere mogendheden// Nederland behoefden, omrn die bevrediging te erlangen;
dat het Ministerie Donker-van-Hall, ter handhaving fer nationale eer en ter opluistering der historische herinneringen, de ondersteuning en de goedkeuring noodig had, om eene toet te maken, regelende eene binnenlandsche aangelegenheid; dat dergelijke algemeene «sympathie, ondersteuning en goedkeuring» behooren tot de verschijnselen onzer innerlijke kracht.
Wij meenen daarentegen
dat het eener zelfstandige natie onwaardig en de ondermijning harer kracht is, zoodanige ondersteuning en goedkeuring, bij de regeling eener binnenlandsche aangelegenheid, te behoeven; dat het een verschijnsel is, niet zeer ongelijk aan de "sympathie// jegens Turkije betoond, waarvan men het oogenblik der inslokking slechts met ongeduld verbeidt;
dat het Ministerie Donker-van-Hall veeleer de sympathie, de ondersteuning en de goedkeuring van het ¦Nederlandsche Volk had behooren te verwerven.
Was evenwel die geheele tirade niet een dier kunsttoiddeltjes, welke, in verband met Donkers zinspeling op de «instortingii van de Grondwet van 1848 , gebruikt werden, om de Eerste Kamer in het verschiet te doen zien «de ondersteuning» van «alle andere mogendbeden», ingeval het Ministerie, natuurlijk buiten zijne schuld, zoodanige instorting mogt hebben te betreuren ?
Niet onbelangrijk tevens zou het zijn te onderzoeken, of zoo geheel onschuldig voor de eer, de zelfstandigheid en vooral voor den constitutionnelen regeringsvorm Van het vaderland de sympathie, de ondersteuning en goedkeuring werden verkregen van den keizer der Franschen, van den keizer van Oostenrijk, van den groothertog van Toskane, van den koning van Napels, van den keizer van Busland!
, De Heer van Andringa de Kempenaer wil vooral fret geteld worden onder de dompers. Het schijnt, dat "eze volksvertegenwoordiger er minder bezwaar in ziet, 2lcn te scharen onder de «• Ja-broers.*-
De aanhef zijner onzamenhangende redevoering luidt a«lus:
¦•Eyen als de minister voor de zaken der Roomsch Katholijke "•ed eDS" ""J en aanvanS ('ezer zitting een stap rngwaarts heeft ""sa , ten einde hier eene verklaring af te leggen omtrent en zich te verantwoorden over zijne afwezendheid gedurende de behandeling van dit belangrijk wetsontwerp — eene verantwoording welke het mij in deze vergadering niet past te beoordeelen, — evenzoo zal ook ik een stap terugtreden op hetgeen er is geschied en hetgeen aanleiding tot de indiening van dit wets-ontwerp heeft gegeven.»
Welk begrip heeft de Heer de Kempenaer van zijn pligt als volksvertegenwoordiger, als hij meent, dat het hem in 's lands raadzaal niet past eene verantwoording te beoordeelen , die een verantwoordelijk, constitutioneel Minister aan de natie aflegt? Meent de heer de Kempenaer dat zijn eed hem voorschrijft om eerbiedig te berusten in al hetgeen ministers gelieven mede te deelen ?
Het schijnt zoo: want hij zegt verder
«Bij de troonrede, Mijne Heeren, die deze zitting van de Staten-Generaal heeft geopend , heeft het hoofd van den Staat , aan wien opgedragen is, grondwettig te waken voor de veiligheid der ingezetenen , en speciaal in dezen , dat ieder kerkgenootschap zich houde binnen de wet, heeft de Koning, zeg ik, ons gezegd , dat hij levendig getroffen was daarover, dat duizenden zijner onderdanen in hun. nationaal gevoel waren geschokt.
«Wanneer de Koning van den troon den volke verkondigt, dat het in zijn nationaal gevoel is geschokt, dan mogen zoodanige woorden niet ter zijde geschoven worden , dan is het de pligt van de vertegenwoordigers,het Hoofd van den Staat te ondersteunen, dan is het niet hier dat wij zullen roepen dat ons nationaal gevoel niet is geschokt, dat geene voldoening noodig is, of dat wij knnnen toepassen het laisser faire en ieder zal zich redden.»
De Troonrede is door het Ministerie aan den Koning //voorgedragen»/. Het zijn de Ministers, die spreken. In een constitutionneel land is het nooit over 's Konings woorden dat gesproken wordt. En nu wil de heer de Kempenaer, dat wanneer de Ministers zeggen: «wit is zwart», de volksvertegenwoordigers in chorus uitroepen: //Ja, wit is wel degelijk
zwart.//
Of wanneer de Ministers zeggen '/van de drie millioen inwoners achten wij duizenden geschokt, daarom moeten wij eene wet hebben , die drie en veertig volksvertegenwoordigers ongrondwettig hebben durven noemen,// dan moet — volgens den heer de Kempenaer —de volksvertegenwoordiging uitroepen: «Het is waar; zie, daar hebt gij moe toet!» Als deze leer behoort tot «de tegenovergestelde rigting», die nu gevolgd wordt, het land zou vele duizenden jaarlijks kunnen sparen; want de volksvertegenwoordiging ware dan noodeloos en overbodig.
Onder het ministerie Thorbecke zag men zelden eene ridderorde schenken. Wanneer zulks geschiedde, werden de diensten, die dit eerbetoon hadden waardig gemaakt, meestal in het besluit vermeld. De ridderorde , die voor de optreding van dien minister begon beschouwd te worden, als een soort van borduursel, dat aan de rok van een president van een hof en regtbank, of van een burgemeester van eene stad behoorde, was daardoor in waarde gestegen.
Of het nieuwe ministerie , dat gezegd heeft in eene tegenovergestelde rigting heen te willen, ook zoo streng op verdiensten zal letten , mag betwijfeld worden. Immers dezer dagen lazen wij, dat de baron Charles Bothschild met de orde van de .Nederlandschen leeuw was begiftigd; en de vraag rees bij ons op, welke diensten die heer aan onzen staat had bewezen, die hem deze eere waardig maakte. Geheime diensten ? Mogelijk ! Had de heer van Hall dan wegens vroegere financiële manoeuvres nog een oude schuld aan de heeren Kothschild, die hij zich baast om aftedoen, nu hij weer aan het ministerie is gekomen? Wij hebben er dan vrede mede. Schulden afdoen is zeker beter dan kansbiljetten vernietigen. Maar —. wij meenen wel eens gehoord te hebben , dat ridderorden niet altijd voor bewezen diensten, maar ook wel eens voor te verwachten diensten worden verleend. Brrr! van Hall minister, Bothschild leeuwenridder geworden! Welke financiële speculatie hangt ons nu weder boven het hoofd ? Indien de Kothschilds er mede gemoeid zijn, dan zal het ons meer dan eene ridderorde kosten.
(Weekblad van den Helder.)
De Nederlander heeft in zijne kolommen , eeue door onderscheidene ingezetenen van Utrecht geteekende advertentie opgenomen, waarin het volk wordt opgeroepen, om zich in plegtigen optogt naar den Koning te begeven, ter overhandiging van een album. De redactie van de Nederlander roept dus de umassa» op, »het volk», waarvan de Heer Groen zoo een afschuw heeft; het volk, welks invloed in 1848 met al hetgeen daardoor gesticht is, door hem als revolutionnair en goddeloos wordt veroordeeld. Wij zeggen, de redactie van de Nederlander roept de massa op; immers zal men niet vergeten hebben , «dat die redactie geene adverten«tien plaatst, ivélke strijdig zijn met kaar gevoelen.« Naar aanleiding dezer advertentie, schijft de Tijd het navolgende, dat wij ter behartiging onzer lezers bijzonder aanbevelen :
«Uitvoerige toelichting zal dit Beroep op het volk niet behoeven. Het jaar 1848 ligt nog te versch in het geheogen , dan dat het herinnerd behoeft te worden, wat gewoonlijk"met zulk eenen » plegtigen optogt », waaraan het volk uitgenoodigd wordt zich « aan te sluiten « , bedoeld wordt. » Qui assemble, émeut, ii zeide Mazarin, en hij wist hel bij ondervinding. Mogt het voor de aanleggers van den » plegtigen optogt » no.» niet te laat zijn om over dat woord hunne gedachteu te laten gaan ! en ook over dat ware en kernachtige woord van den heer Sloet tot Oldhuis : «Het is gemakkelijker eene menigte op te ruijeu dan te bevredigen ; want eene opgeruide menigte heeft dikwijls hoogst overdrevene eischen. » Het [April-] petitionnement, dus ging hij, een oogenblik later voort, was reeds op zich zelf cene opruijing, door de wijze waarop het geschiedde, door de middelen waardoor men het bevorderde, door de plaats, waar men het aanbeval. • Hoe te qualificeren het bovenstaande Beroep op hel volk f
«Uit Beroep is onderteekend door eenige mannen , welke wij gelöoven dot alle achting waardig zijn. Hoogst opmerkelijk is het intusschen, onder die namen aan te treffen dien van den opvolger van Drieling , den hoofdman van Vaderland en Koning, Mr. C. Th. baron van Lijnden, dien van een hoofdbestuurder van Vnilas, Ch. G. Montijn, dien van den hartstogtelijken tegenstander der vorige regering, Dr. G. J. Mulder, dien van een hoofdleider van Nederland en Oranje, als N. D. Kemink, die van hevige anti-revolutionnairen , als baron van Reede, baron Taets en Jhr. Mr. van Asch van Wijck. Komt u niet daarbij onwillekeurig de verklaring voor den geest van den Fakkel, in zijn laatste Nommer : » dat er tusschen de mannen van de Fakkel en die van de Nederlander feiteiyk eene verzoening is tot stand gekomen P » En wordt die verklaring niet nog treffender, wanneer men bedenkt, dat de Nederlander, bijna op denzelfden dag als de Fakkel schreef: dat »de anti-revolutionnaire partij in praclicale rigting, met den wensch en de bedoeling van menigeen door wie hare beginselen niet worden beaamd, overeenstemt'¦>» «Onder al zulke omstandigheden behoort gelet te worden op enkele plaatsen uit het Nieuwe volkslied bij den intogt van onsen geliefden Koning Willem 111, binnen de Stad Utrecht, 14 September^ 1853. Wij zwijgen van den veel beteckenenden, in dat volkslied heerschenden, toon ; wij zwijgen van veel » eigenaardigs , ii dat Utrecht op dit oogenblik aanbiedt, waarinde toon van dit volkslied zijne verklaring vindt; doch van inconstitutionecle taal als de volgende mag niet gezwegen worden door hen, welker roeping het is de leekenen des tijds gade to slaan. Het nieuwe (ja, wel nieuwe, helaas!) het nieuwe volkslied dan zingt als volgt: «Leef, Willem drie, lesf in ons hart ! .... « Ontneem de magt » Aan 't volk, met kracht ! » «Wij juichen blij: «de Koning leev' ! ».... » Zijn magt zij ras hersteld ! « Want in Gods kracht » Ligt 's Konings magt; » Het volk wacht op zijn dadn! » ..... God waakt nog voor Nederland, «En ook, o Vorst voor Ul «NEEM DAN OOK VRIJ DE MAGT IN HAND, «Gij hoort het volk toch na ! « Tot de mededeeling van deze regelen uit het Nieuwe volkslied bepalen wij ons. Toelichting behoeven zij niet. JNiet te versmaden echter , dit ten slotte , schijnt ons , bij zulk eene taal, de wenk door het orgaan der geheime genootschappen, door den Fakkel, in zijn laatste Nommer, aan zijne volgelingen gegeven: »De Grondwet is en blijft eene verborgenheid, is en blijft een wassen neus!» Zóó spreekt men over de Grondwet! Zóó is het bij eenigen gesteld met den eerbied, welken men voor die Wet der wetten behoort te koesteren ! .
De Nederlander neemt, met blijkbaar welgevallen, de tirade over van den Heer van Dam , waarin die heer, j *zich teregt beklaagt over de buitensporigheden der periodieke drukpers.« Heeft de anti-revolutionnaire wel gevat, dat de president van Unitas, met écne pen nestreek het doodvonnis heeft uitgesproken over nagenoeg 130 van de 150 in ons land verschijnende bladen ? Dat er slechts twintig dagbladen zijn overgebleven; en dat onder dat kleine getal moeten schuilen: «Ac schandbladen, waarvan er helaas! te veel zijn in het Vaderland! » en waarop de heer van Dam niet wenschte te wijzen ? Zou de Nederlander ons ook kunnen inlichten, welke -die //schandbladen// zijn, waarop de verdraagzame heer van Dam heeft gedoeld? Zeer juist merkt de Nederlander op, dat niet regt was te vatten, wat de heer van Dam eigenlijk heeft willen zeggen; "maar dat //onder de vrijheid van drukpers ook de onbeperkte keuze van den titel, van het uithangbord der couranten moet worden gebragt. « Als wij ons dan herinneren de schets, die algemeen en door alle schrijvers van het karakter van den Nederlander (van hem, wiens geboortegrond Nederland is) wordt gegeven; als wij ons herinneren den roem van openhartigheid en goede trouw vooral, door den Nederlander steeds. ook buiten 's lands behaald ; en ons te gelijk herinneren, dat het in onze taal reeds geijkte woord: »Nederlander achtig« juist het tegendeel uitdrukt van hetgeen het karakter van den Nederlander kenschetst, zoodat men zelfs den Prins va:i Oranje heeft toegezongen: //Wees, wat uw lot als Koning zij, «•Echt Nederlander, bidden wij, //Nooit Nederlanderaclitifj! // dan vragen wij de Utrechtsche Courant: Nederlander, of ze niet wijs deed, wanneer ze omtrent haar uithangbord nog eens aandachtig nalas, wat VAN DER Palm over uithangborden heeft gezegd? »Het is eene ellendige kunstgreep, maar die helaas 1 al te dikwijls is bij de hand genomen , aan de nietigheid , door uiterlijke vormen , het voorkomen der veelbeduidendheid te geven. Het is eene ware bedriegerij , die althans van het eerlijk grondgebied der kunsten en letteren behoorde verbannen te ziju. Maar geliik doorgaans , vroeg of laat het bedrog zijnen meester loont, zoo kan men er ook hier bijkans met zekerheid staat opmaken ; want al begoochelt en verblindt het voor een oosenblik, het wordt ontdekt, en daar men met medelijden had kunnen vrijkomen, oogst men verachting in. De geestrijke Bellwiij heeft in zijnen Poëtischen sepectator gezegd : het valt niet moeijelijk , voor een gemeene kroeg het uithangbord te plaatsen : het groote Heercn-logement; maar men doe een stap daar binnen . en de teleurstelling klimt tot verontwaardiging.»
De secte der Mormonen tracht zich meer en meer uit te breiden. «De hoogepriester»/ zegt de Kerkelijke Courant van 2 Sept., //vergeet niet, om bij iedere rede //aan te dringen op de veelwijverij, die hij zelf in j-practijk brengt.// Ook in Nederland kan die secte zich nu als kerkgenootschap nederzetten, zoo zij slechts zorgt, in hare bepalingen, betreffende inrigting en bestuur, geene op te nemen, welke de medewerking van het Staatsgezag
vereischt,
_ De hoogepriester zal zijn zetel slechts met goedkeuring der JRegering mogen vestigen , bijv. te Wijk-aan- Zee ; maar overigens mogen verblijven in de hoofdstad. In geen geval mag hij zijn titulatuur ten opzigte van een ander kerkgenootschap laten gelden; maar een predikbeurt in een kerkgebouw kan de regering niet verhinderen.
De getrouwe predikanten worden in de Nederlander en de Bazuin opgeroepen en aangespoord, om toch iets te verrigten ter handhaving van het regt der gemeente op eigen belijdenis en kerkleer: — natuurlijk tegen de ontrouwe predikanten in het Nederlandsch Hervormd Kerk g-en ootsch ap. Wordt de medewerking van het Staatsgezag daartoe niet vereischt? In eigen boezem dat te beproeven, geeft geen kans op welslagen.
---

