BERIGT.
Zij, die zich met het nieuwe quartaal, beginnende ttet 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, sullen «de Grondwet» reeds van nf den 19den dezer — zijnde de dag van de opening der nieuwe zitting van de Staten-Generaal — gratis ontvangen.
JOH. NOMAN en ZOON.
De Heer van Hall sclietste, in de Eerste Kamer, op den achtsten September, //de twee nuttige, gezegende en gewenschle gevolgen// van de_ aanneming van het wets-ontwerp. Zie bier liet eerste dier gevolgen: •Nadat het wets-ontwerp met eene aanzienlijke meerderheid in de Tweede Kamer was aangenomen, is de Natie bedaarder geworden , voorgelicht door de gronden van zijne Vertegenwoordigers, en naarmate het oogenblik genaderd is, dat het wets-ontwerp in deze Kamer zou behandeld worden, is die spanning zoozeer verminderd, dat zelfs die bladen, die er zich weken , maanden lang op toegelegd hebben om de Regering zoo mogelijk te verguizen, sedert twee dagen zwijgen , en dat zelfs de buiteulandsche bladen, waarvan een enkel zich vermeten heeft om zich met de zalen m Nederland te bemoeijen, het stilzwijgen zijn begonnen xe Denaren. Het zal dus zijn een der gezegende gevolgen van de aanneming van dit wets-ontwerp, een van die gevolgen, waarop «e geachte spreker, die dezen morgen het voorlaatste bet woord leeft gevoerd, met zooveel welsprekendheid en nadruk heeft ge- w<-2en , toen hij eene hoop uitte; die de God van Nederland Beve dat bevestigd worde!» De onweerstaanbare kracht der drukpers wordt hier door "en heer van Hall volmondig erkend; want haar zwijgen achtto hij één der twee nuttige, gezegende en gewenschte gevolgen van de aanneming van het wets-ontwerp. Op eene sprekende drukpers schijnt de heer van Hall binder gretig gesteld te zijn. Bestrijding wordt echter door den heer van Hall genoemd verguizing. Van zijn standpunt is deze //variant// op de ware uitdrukking'niet euvel te duiden.
Maar welke bladen hebben, op 8 September, sedert twee dagen gezwegen?
Noch het Handelsblad, noch de N. Rotterdamsche Courant, noch de Eclio Universel, noch de Amïiemsche Courant, noch de Tijd, noch de Grondwet, noch zoo vele andere dagbladen.
Gezwegen hebben de ministriele organen en deze alleen. De toepassing der woorden van den Heer tan Hall mogen deze bladen zelven maken. Overigens zou het niet ondienstig zijn , indien het Buitenland, //waarvan de sympathie, de ondersteuning en de goedkeuring door den Heer van Hall op zoo hoogen prijs wordt gesteld//, werd bekend gemaakt met de staatkundige stelling van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken:
dat het //vermetelheid// is, wanneer een buitenlandsch dagblad zich met de zaken van Nederland bemoeit.
Geldt deze bestraffing het «Journal des Eébatsn of de «Neue Preussische Zeitung« ?
De heer van Dam van Isselt meende, dat bij verwerping der wet, de Protestanten aan de Catliolijken het brood zouden onthouden. De Nederlander antwoordt daarop:
«In die vrees zouden wij, bij de verwerping der wet, niet hebben gedeeld. Wij hebben van onze geloofsgenooten betere verpachting. Zij zouden het regt van wedervergelding niet in practijk hebben gebragt.»
De Echo Universel vraagt het anti-revolutionnaire blad, op welk motief'zoodanig «regt van wedervergelding« «on gegrond worden, en constateert bovendien, dat "Wedervergelding// nimmer een «regt« is, //maar eene "Wraakoefening, en dat de regtvaardige de regtvaardigheid behoort te beoefenen , zonder zich af te 'Vragen of zijn buurman die in acht neemt. Doet hij *üat niet, hij doet juist wat hij bij den ander gispt./' Maar de Nederlander laat er op volgen:
6rót "* e ï*rotestan*etl) zouden op het voorbeeld onzer mede°'estanten in lerland hebben gelet. Daar, na zoo velerlei geweldenarijen tegen de Protestanten genlecgd, heeft, bij den hongersnood van 18<iü, christelijke Heffe den weg voorchristelijke waarheid, en het aardsche Irood den weg voor het brood des levens gebaand.»
Do Eclto zegt daarop: //De lezer ter goeder trouw moet gelöoven, dat de Catliolijken in lerland —en de Nederlander zorgt steeds, ora nu en dan eene volkomene solidariteit tusschen de Catliolijken van alle landen daar te stellen — eene bende schelmen zijn , die veeleer verdienden opgehangen, dan door de protestanten gesteund te worden? Waarom voegt er het aulirevolutiorinaire orgaan niet bij, dat deze geweldenarijen de vrucht zijn van drie eeuwen verdrukking? Waarom de geheele waarheid niet verteld in slede van alleen de uitioerkselen te vermelden, zonder te durven opklimmen tot de oorzaak, waarvan zij het onverbiddelijke gevolg zijn?//
En nu geeft de Echo een uittreksel uit het merkwaardige artikel van Jules de Dasteyrie: «Sur l'lrlande depuis la dernière famine» ten bewijze, dat het de schuld der Protestanten is, wanneer de Catliolijken in lerland tot geweldenarijen worden gedreven. De Echo Universel besluit zijn artikel aldus: »En men zou zich verwonderen, dat toen de hongersnood bij duizenden de bewoners van lerland wegraapte, er geweest zijn, die liever met de wapens in de hand stierven , dan uit gebrek op mesthoopen den laatsten adem uit te blazen ; men zou zich verwonderen , dat onder de werking van tyrannieke wetten, de opstand de plaats heeft ingenomen vau de orde en de liefde voor de wettigheid! Het hedendaagsche Engeland heeft zich niet ver- WAn/lowl , r,i,l ],r,„n [rntlloOSd OVCr llfit PR Illl»/1**/!»» nttl-on-l „an K«+ verleden, en zijn Gouvernement heeft gepoogd het kwaad te herstellen , sedert de groote wet tot emancipatie der Catholijkeu in 1829. Indien er nog klagten uit lerland oprijzen, dan is het, omdat ten gevolge van de vermeerdering der bevolking en van verscheidene opvolgende jaren van hongersnood, de uitwerkselen der verdrukking zich vooral deden gevoelen juist sedert het tijdstip zelf, waarop de verdrukking ophield; omdat die kwalen hun toppunt hadden bereikt in de dagen van een edelmoedig herstel, en omdat het niet mogelijk is , zelfs met behulp van de edelste pogingen, om in weinige jaren de gevolgcu vau eeuwenlange misdaden en misgrepen te herstellen. • Welk eene groote en nuttige les voor destaathuishoudkundige en godsdienstige aanhangers van den Nederlander, die in theorie de staatkundige, burgerlijke en godsdienstige gelijkheid erkennen ; maar die zich van alle middelen bedienen om die gelijkheid tot eene schijnheilige spotternij te maken ; die met luider stemme hunne zoogenaamde verdraagzaamheid prediken , maar die dagelijks dc geschiedenis verdraaijen , om de onverdraagzaamheid in de harten hunner geloofsgenooten tegen onze Catholijke medeburgers aan te blazen; die tegen het denkbeeld protesteren, dat zij het herstel van eene Staatskerk wenschen , onder welke de ouregtvaardigheden zijn gepleegd , waarvan de heer van Dam van Isselt sprak, maar die zonder ophouden arbeiden, om ons naar die tijden te doen teruggaan , die het voorwerp van hunne sympathie ca van hunne wenschen zijn,
»»Dit is de betreurenswaardige taktiek, die, helaas 1 maar al te we] aan die partij gelukt, wier eindelijke zegepraal ongevoelig den ondergang van ons vaderland zon berokkenen. Men scheppe zich geene illusiên nopens hare plannen voor de toekomst. De middelen , waarvan zij zich bedient, bewijzen genoegzaam, dat zij verblind genoeg is, om opeen aanzienlijk deel der bevolking eene onregtvaardige verdenking te werpen, om in dat gedeelte het vaderlandslievend en nationaal gevoel te verstikken en om liet vaderland in twee vijandelijke kampen te verdeden, die gereed staan om elkander le verscheuren , in plaats van hunne krachten tot heil van het land te vereenigen. Betreurenswaardige verblinding: want indien zij opregt en niet bevooroordeeld waren , dan zouden de anti-revolutionnairen geen partijdig oordeel vellen over de onvermijdelijke gevolgen van vroegere onregtvaardigheden ; zij zouden begrijpen , dat de herroeping van het Edict van Nantes Frankrijk verarmd, het nationaal gevoel verslikt heeft van zijne vervolgde kinderen die hunne wapenen tegen hun stiefmoederlijk geboorteland keerden, of naar elders de schoone takken van nijverheid overbragten , die zij niet rustig in hun land mogten uitoefenen. Zij zouden begrijpen, dat de lersche opstanden de vruchten waren van barbaarsebe maatregelen , door even dweepzieke staatslieden genomen als zij waren, die tot de dragonades ten tijde van Lodewijk den XIV aanleiding gaven. Zij zouden eindelijk begrijpen, dat, om aan Nederland in de negentiende eeuw een duurzaam bestaan te verzekeren,
iets anders noodig is dan een onwaardige, verontrustende en partijdige polemiek tegen een aanzienlijk gedeelte van onze bevolking.»
Zoo de heer van Dam van Isselt ooit waarheid sprak, het was, toen hij, door de kracht des gewetens welligt gedreven, in de Eerste Kamer uitriep:
«Zouden wij niet de getuigenis moeten afleggen , wanneer de «klagte was gerezen , dat de klove steeds grooter werd, die da «Protestanten scheidt van hunne Catholijke mede-Christenen., «dat daarvan de schuld lij ons te zoeken is ?«
Men zie do circulaire slechts in, welke in Julij il. door den heer van Dam als Voorzitter geteekend, ïan het geheime genootschap Unitas is uitgegaan en'over het land in grooten getale verspreid is geworden. Men leze daar, hoe de heer van Dam:
de middelen van Unitas opsomt, tot bevordering van geestelijk heil, //om het even of er zedelijke invloed wordt gebruikt of wel gelden worden verstrekt»/ ; boogt op zijne handhaving van Protestantsche meesters in menig handwerk, //opdat de Protestantsche dag//looner het brood mogt vinden in hunne dienst en niet «blootgesteld zijn aan den schadelijken invloed van die «de Roomsche kerkleer volgen» ;
met onbeschaamdheid durft beweren [Julij 1853] , «dat //de Paus duidelijk zijn voornemen heeft geopenbaard, «om ons land tot een wingewest van Rome te maken» •
Unitas herschept in een bekeei'iiigs-genootscliap^Hl de «uitzending« beveelt van //rondbrengers van den Bijbel en van Evangelisten// onder de Roomsch-Catholijken, om hun //volledig onderrigt te geven» aangaande de heilige waarheden, //die hun , in kinderlijken leeftijd, gebrekkig en onjuist worden medegedeeld//; dat is: twist en tweedragt zaait onder de Roomschen zelven; de Protestanten opzet, tot zelfs de vrouwen toe, om zich als ecu vijandig leger tegen hunne an.l 1 1 . .1 . 1 .1 ..... uv u^aillollou, nouLuijoi het afschuwelijk misbruik, strijdig met de wet der liefde, met de //heilige waarheden//, om in bedrijf en nering eene scherpe afscheiding te maken tusschen Protestant en Catholijk; en geld als een middel aanwendt, om zijne oogmerken te bereiken.
Dat is: «de klove steeds grooter maakt, die de Protestanten scheidt van hunne Catholijke mede-christenen.»
Niemand zal dan ook den Heer van Dam tegenspreken , als hij reeds vooraf erkent, dat daarvan de schuld bij hem en de zijnen is te zoeken.
//Z. M. wenschte zijn zoon spoedig in dat leger in //te lijven, spoedig in den broederband met de Nederl. //officieren te vereenigen, omdat slechts een ademtogt //dcn Prins van den troon zijner vaderen verwijderd //houdt, en die ademtogt in handen is van den Al//magtige.'/
Treffende woorden door den Koning uitgesproken, toen de dertienjarige troonsopvolger in het Nederlandsche leger werd ingelijfd! Ernstige gedachte, waarmede Z. M. zich bezig hield, en de bewustheid van eigen broosheid zich openbaarde! Opwekkende en bemoedigende taal, die getuigt van het uitnemend gewigt, dat men hecht aan het leven van een mensch, van een Vorst, — die een blik doet slaan in het gemoed, dat van Hooger hand zich afhankelijk, aan Hooger magt zich verantwoordelijk gevoelt. Als die woorden het gevolg zijn van eene levendige en werkzame overtuiging, die voor verflaauwing niet vatbaar is, en steeds zich krachtiger openbaart — dan verkrijgt elk woord door den Koning uitgesproken meerder waarde, en Zijne onschendbaarheid tegen over het volk wordt opgeluisterd door Zijne verantwoordelijkheid aan Hem, //in wiens handen de ademtogt is, die Zijn zoon van .rden troon zijner vaderen verwijderd houdt,//
De constitutionele partij mag die woorden tot hare opwekking en bemoediging vernemen. In een tijd, waarin het genoeg schijnt om de woorden Vaderland en Oranje te nemen als leuze in mond en pen, om van zijne gehechtheid te doen blijken aan het huis, dat de Nederlandsche Kroon draagt, maar waarin men even gereed is, om wie het afgetreden Ministerie met mêe helpt lasteren en verguizen, als een vijand van het regerend stamhuis aan te duiden; —• in een blad dat in een bezworen Grondwet den band ziet, die Vorst en Volk, zoo er al geene andere verbindtenis bestond, op het naauwst aan elkander hecht, — mag wel op•ettelijk aan die taal des Konings herinnerd worden, omdat, hoe opregter die taal is, hoe inniger wordt gevoeld wat zij uitdrukt, des te meerder waarborg bestaat, dat de Grondwet getrouw, in onpartijdigen geest, eerlijk en onbekrompen zal worden nageleefd , geëerbiedigd en gehandhaafd, — ook dan, en ook dan vooral, als zekere parlij op eene herziening aandrong! _ Ja, hoe inniger gevoeld wordt wat de Koning met die woorden uitdrukte —te minder zal worden gelet op een volkswaan van den da<r: de aanwas van politieke partijen ; den invloed der kerkelijkcn ; de vleitaal der hovelingen; maar te meer kalmte van ziel zal heerschen als de hand rust op de Grondwet en het oog op den Almagtige.
Wij hebben reeds meer dan eenmaal de aandacht onzer lezers gevestigd op de hollandsche vertaling van het werk: «Gedenkschriften van den graaf van der Euijn van Maasdam en van den Baron van der Capellen.n De Overijssel kondigt deze uitgave op zijne beurt aan , en levert bij deze gelegenheid eenige treffende opmerkingen , welke wij in de bijzondere aandacht onzer lezers aanbevelen.
«De kennis van deze gedenkschriften hier te lande, is men aan het orgaan van den heer Groen, de Nederlander, verschuldigd , die hierop wel het eerst de aandacht van ons volk wilde vestigen.
« De uitgave dezer vertaling beeft niet allerlei moeijelijkheden te worstelen gehad; te vergeefs trachtte men den uitgever daarvan af te brengen; — wanneer de aankondiging daarvan te Amsterdam of 's Hage aan de hoeken der straten geplakt werd, waar men in die dagen met groote letters kon lezen: Thorbecke, door den Paus gekroond! werd in den volgenden nacht de aankondiging door onzigtbare banden afgescheurd, maar al het overige werd gespaard; sommige onzer hypocrite dagbladen weigerden deze uitgave aan te kondigen, en de boekhandelaars werden met verlies van klanten bedreigd, wanneer zij dc vertaling voor de glazen hunner winkels plaatsten, door al welke in het duister werkende tegenkantingen het debiet natuurlijk hand over hand t< enam.
«Maar van waar die heimelijke angst, welke zich bij zekere partij in den Staat tegen de bekendheid van dit geschrift , gedurende het tijdvak der verkiezingen, openbaarde? «Was bet, omdat de namen van sommige staatsmannen voor 1848 , die thans het gezag hernemen -willen , hier in een onbehagelijk daglicht voorkomen ? o Neen! op eenen schoonen naam in de geschiedenis maken de meeste hunner geene aanspraak; zij kreunen zich om geene algemeene denkwijze: om geen oordeel van den nakomeling. Er moet
o-Deze gedenkschriften zijn in de eerste plaats van een man afkomstig , die tot het drietal behoorde , dat het huis van Oranje terugriep, van een edelman en eenen edelen man, wiens karakter niet besmet werd door de vuile bestanddeelen van de Haagsche atmosfeer, en die tot op hoog gevorderden leeftijd de liefde voor de constitutionele vrijheid met de liefde voor zijn vorst en het vorstelijk huis verbond. Bij zulk een onbevlekt staatkundig karakter steekt dat van somr~ige onzer staatsmannen vreeselijk af. «¦Men gevoelt, dat zijne vrijheidszin in deze dagen en bijzonder, toen er eene nieuwe Kamer gekozen moest worden, hoogst gevaarlijk konde zijn. Het zou geweest zijn, alsof uit deze gedenkschriften eene stem tot het volk sprak : zie toe, zie toe, dat gij in uwe keuzen uwe vrijheden niet vertrapt!
«Maar deze gedenkschriften hoden nog een ander gevaar aan voor de thans bovendrijvende partij, en hieronder verstaan wij niet bijzonder de leden van het Ministerie, wel neen! deze willen veel liever als qnasi verantwoordelijke Ministers regeren, dan in den toestand van de Ministers onder Koning Wiilem I terng gebragt worden; maar er is eene partij, die van dit Ministerie gehoopt had en nog hoopt den regeringsvorm van WlllEM I terng te bekomen; die daarom alles in het werk stelde, om de staatsmannen voor 1848, aan welker bestunr zulke hittere herinneringen verbonden waren, wederom door de ongehoordste geestelijke staatsintrignc in de volksvertegenwoordiging te brengen, en in deze gedenkschriften wordt die regering in een daglicht gesteld, dat het verkiezingswerk in opgegeven zin krachtig moest tegenwerken. «De regering van Wiilem I behoort thans tot de geschiedenis, en men heeft daarover een vrij woord. «Het was de regering van velerlei misbruiken: men denkt hier onwillekeurig aan de munt, de rijkswerven, het ministerie van oorlog, de openbare aanbestedingen, de bijzondere staatsfondsen, de knnsteement, enz. enz. Het was een gunstige tijd voor de hypocrisie; men las in de Staats- Courant telken male: «De Koning beeft, het H. Avondmaal genolen, en was zigtbaar aangedaan.» De Minister Tets TAN GOTTDRIAAN sloot leening op leening in naam van den God van Nederland, en zoo voorlkwezelende en dommelend raakten wij aan den rand van het staatsbankroet, en do nationale tronw kon niet anders staande blijven, dan door de belastingen te vermenigvuldigen en al booger en hnn<?er op te voeren, waarvan men nog al den druk gevoelen blijft. «Deze regering was tevens de gouden eeuw voor onbeduidende baronnen en lnije heeren knechts. «De eersten konden zonder bekwaamheid of karakter gouverneur, minister, lid van de eerste kamer, groot kruizen, ridders worden. Voor de anderen konden allerlei kleine baantjes geschapen worden. Spotvogels zouden kunnen beweren, dat men die rollen had kunnen omkeeren , zonder dat er de Staat schade of baat bij gevonden had. Overijssel heeft uit dien tijd ook allerliefste herinneringen behouden , die wij evenwel niet zullen ophalen,
«De levenslange benoemingen van leden der stedelijke raden ; de wijze, waarop die benoeming plaats vond, had van lieverlede dc stedelijke aristocraten , meestal miniatuurportretlen van de aristocraten onder de republiek, weder op het kussen gebragt. De stedelijke oetrooijen werden alom verhoogd; cene menigte misbruiken hadden worlel gevat, en in 1848 bleek bel, dat de gemeenten in Overijssel buiten de begroutingen, en in weerwil van eene preventive wijze van administratie, ruim ƒllOOOO vlottende schuld hadden. Wat is met het schoolfonds in sommigen onzer gemeenten niet voorgevallen? men zal ons de namen dier gemeenten wel uiet vragen, en onze kieschheid hierin waarderen.
«rAls een belangrijk kenmerk van de laatste historische dagen heeft men opgemerkt dat dczeljde soort van menschen, die in dit gewest de verkiezingen in den reactionairen zin wilden sturen, ook elders hebben gewoeld en gewroet , en dat zij overal dezelfde universele middelen hebben aangewend; en het volk was in de meeste districten smaakloos genoeg, om niet te proeven, dat er in dc staatkundige revalenta, rottenkruid gemengd was voor de vrijheden des volks, en in de geestelijke Hollowaijs-pillen eene goede dosis opium voor den waren goclsdienstigen zin , zoo als die ons uit bet Evangelie toewaait.
«Voor zulken was de lectuur dezer gedenkschriften niet stichtelijk noch opwekkend, en het minst in de dagen der verkiezing. «Het is verbazend moeijelijk, om van de regering van Wihem I eene juiste beschrijving te geven, om hare strekking in een enkelen volzin te doen kennen; onmogelijk om baar met eene enkele benaming kenmerkend te sehelsen, want zij had ook hare goede zijde. Doch de toekomstige geschiedschrijver zal groote verpligting aan deze gedenkschriften hebben , omdat zij over baar een nieuw en nog niel betracht licht werpen. Zij doen deze regering kennen, als geheel zonder plan; men wist niet, waarheen het regeren zoude leiden, zooais men regeerde; en men stoorde zich daaraan niet. Men dacht er niet eens over na. Er was geen vast beginsel van bestuur, ja, men wilde van niets minder hooren dan van beginselen , en zekere partij in den Staat wil er nog niet van hooren. Het is ook gemakkelijker er geene te hebben , dikwijls voordeeliger , vooral voor hen die de ware en de valsche goederen des levens niet weten te onderscheiden.//
---

