BERIGT.
Zij, die zich met het Dieuwe quartaal, beginnende met 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, zullen «de Grondwet« reeds van af den 19den dezer — zijnde de dag van de opening der nieuwe zitting van de Staten-Generaal — gratis ontvangen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Moniteur Francais — de Staats-Courant der ÏYansche Eegering — deelt de navolgende bijzonderheden mede omtrent bet verblijf der JFransche officieren in bet Kamp bij Zeist. Enkele uitdrukkingen en zinspelingen mogen , meenen wij , niet onopgemerkt voorbijgaan voor ben, die weten , welke strekking de artikelen van den Monileur soms hebben.
De Generaal Hollin , adjudant-generaal van het Paleis en de kommandant Favé, ordonnans-officier van den keizer, door Z. M. gezonden om de manoeuvres in het Kamp bij Zeist, in nolland , bij te wonen , hebben een gedeelte van Nederland bezocht, van den heer vaD Mansfeld , adjudant des konings vergezeld. Zij zijn overal met levendige voorkomendheid ontvangen; hunne dubbele betrekking, als fransche officieren en als verbonden aan den persoon des keizers , heeft hen met de meeste onderscheiding doen ontvangen.
»In het kamp aangekomen hebben zij daar den Koning van Holland aangetroffen , die reeds sedert eenige dagen zijn verblijf onder eene tent had gevestigd. Z. M. schept in dit krijgsmansleven veel behagen. De tenten van den generaal Rollin en van den kommandant Favé staan in de nabijheid van die den Konings. Aan tafel worden hun de eercplaatsen aangewezen. "De Koning ondervraagt, met eeue nieuwsgierigheid die den stempel van de levendigste belangstelling draagt, naar al betgeen 'n het Fransche leger plaats heeft en hij legt bij elke gelegenheid zijne hooge bewondering aan den dag voor den persoon des keizers en voor de diensten, die Z. JM. bewezen heeft, verklarende , dat zij niet minder nuttig voor Europa dan voor Frankrijk zelf ziju geweest.
"Bij het eerste diner, waaraan de Fransche officieren deel namen , vulde de koning zijn glas en staande, even als alle overige gasten , bragt hij een toast uit op. Keizer Napoléon 111, zich geluk wenschende met de zending, die deze officieren thans tij hem vervulden , en waarin hij een blijk zag van de vriendschappelijke gevoelens, die de keizer aan het Nederlandsche Gouvernement toedraagt. Deze toast werd door een drievoudig hoerrah opgevolgd. Men heeft vooral opgemerkt, dat tegen de gewoonte des konings , die zich anders bij dergelijke gelegenheden nooit dan van de Hollandsche taal bedient, hij zich ditmaal in de Fransche taal uitdrukte , als om meer beteekenis aan de uitdrukking zijner gevoelens te geven. «Het kamp bij Zeist is in eene uitgestrekte heide opgeslagen, digt bij het dorp, dat dezen naam draagt, tusschen Utrecht en Amersfoort, bijna op gelijken afstand van die twee steden. In 1804 en 1805 kampeerde een Fransch legerkorps, onder het hevel van den generaal Marmont, op dezelfde plaats en rigtte daar eene groote en vrij goed bewaard gebleveue aarden piramide op, die de inwoners nog met eene soort van hoogmoed loonen. De herinneringen aan het grootsche tijdvak van het keizerrijk zijn nog levendig in het land; de officieren, die in dat tijdvak in dienst waren, worden hoog geacht; men noemt hen met een zeer merkbaar gevoel van voldoening en eigenliefde.» Opmerkelijk is : de bestendige titel van «Koning van Holland» gegeven aan Z. M. den Koning der Nederlanden, in verband vooral met de ook te Parijs niet onbekend gehieven grief daarover gemaakt tegen het Hof van Eome en met den titel van den vader van Keizer Napoleon III; de minder gebruikelijke terra, waarin steeds van den "Koningvan Holland» wordt gesproken, terwijl, bij het §e*vagen van den Keizer, nimmer het praedicaat van *¦ M. is vergeten; de vermelding van den hoogmoed, de voldoening en eigenliefde, die het tijdvak van het Fransche Keizerft in «Holland» nog steeds opwekt. , Zou de Nederlander — wiens sympathie voor het keizerlijk tijdvak in het algemeen en jegens Napoleon 111 l!? het bijzonder bekend is — daartegen niet eenig 'taat uit Bilderdijk hebben over te stellen? -Ue Echo Universel van heden deelt zijnen lezers het "aYolgende berigt mede: "D ontvangen particuliere brieven uit Luxemburg, die te verstaan geven , dat het zoo onTcrwachfe ontslag van het Groothertogelijk Ministerie in eenige betrekking schijnt te staan tot het vraagstuk der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Volgens onzen correspondent is het zeker, dat het Haagsche kabinet zeer ijverig met het hoofd van de Catholijke Kerk ten aanzien van de vestiging des aartsbisschoppelijkeu zetels heeft onderhandeld, zijnde dit pant het hoofddoel der missie van den heer Lightenvelt te Rome geweest. Het Nederlandsche gouvernement begeerde en begeert nog, dat de zetel van den aartsbisschop van Utrecht gevestigd zij te 's Hertogenbosch, zonder in het minst ter wereld te willen terugkomen op den overeenkomstig de bepalingen des Pausen door Mgr. Zwijsen aangenomen titel, of op de geestelijke indeeling van het aartsbisdom , dat ten allen tijde aartsbisdom van Vtrecht zou blijven heeten.
«De Heilige Stoel zou van zijn kant in deze concessie hebben toegestemd , mits Mgr. Laurent , thans te Aken , op nieuw in zijn bisdom van Luxemburg zou worden hersteld. »»Dit zijn de feiten , waarvan onze correspondent de waarheid meent te kunnen staven.Hij treedt minder in bijzonderheden omtrent de redenen van het ontslag van het Luxemburgsche ministerie; maar bij onderstelt, dat dc vijandelijkheid, die de ontslagen bestuurders tegen den verbannen bisschop bezielde, veel tot hun ontslag beeft bijgedragen. Daardoor toch hoopte men niet slechts aan de klagten van het Berlijnsche hof te voldoen, maar tevens den weg te banen tot eene beëindiging van de godsdienstige aangelegenheden van Luxemburg te gelijk met de vereffening van de jongste, met opzigt tot dezelfde zaak in Nederland gerezen moeijelijkheden.»
De titel van aartsbisschop van Utrecht, de hoofdgedachte, waartegen de geheele April-beweging was gerigt, zou alzoo blijven bestaan.
Maar de aartsbisschop van Utrecht zou zijn wettig domicilium nemen te 's Hertogenbosch, ofschoon het hem onverlet zal blijven, te Utrecht te gaan wonen. Tegenover deze «belangrijke concessiën zou de Paus hebben verkregen : dat de verbanning van den bisschop Latjrent , onder de regering van Willem II uitgesproken , zal worden herroepen ;
dat de bisschop Latjrent , ten gevolge vtm politieke handelingen uit Luxemburg verwijderd, die althans bij de Regering geene regtvaardiging schijnen te hebben gevonden, op nieuw aldaar den bisschopsstaf zal gaan voeren.
Treffende vervulling van de profetie der Amsterdamsche Courant: //Door het tegenwoordig Ministerie wordt de eer van het land op eene waardige wijze gehandhaafd. Het Pauselijk gezag wordt terug gebr agt binnen zijne grenzen, dat is.' op het grondgebied der godsdienst!
Wij namen in ons No. van 10 Sept. jl. een ingezonden stuk op, waarin eene beslissing van den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken, ten aanzien der bepaling van het getal raadsleden in de gemeente Laren, werd beoordeeld. In een hoofdartikel bestrijdt de Amsterdamsche Courant van heden deze beoordeeling, en neemt deze gelegenheid waar, om, naar loffelijker gewoonte, om den anderen regel uit te varen tegen «de schrijvers van de Grondwet», die als de schrijvers van dat stuk worden voorgesteld I
Wij constateren slechts dit nieuwe bewijs van loyaliteit van het ministriele orgaan, aan den inzender van opgenoemd stuk de zorg overlatende, om de Amsterdamsche beantwoorden.
Wij zijn door het toeval, in staat gesteld, om den lande wat nader bekend te maken met één der bladen, die de heer van Dam van Isselt hoogstwaarschijnlijk heeft op het oog gehad. Ons wordt het Tielsche Weekblad — van den tweeden September — toegezonden. Daarin lezen wij, onder anderen :
"De Roomschen meenen, schoon ten onregte, dat de wet i« gemaakt om hunne vrijheid te verkorten, terwyl de regten vau al de kerkgenootschappen, gelijkelijk, door de wet worden beveiligd en geëerbiedigd. Ware het anders, wij zouden ons schamen voor onze Regering en voor de meerderhied onzer Tweede Kamer.»
"Waren nu maar de schandalen ten einde, die zoo vele dagbladen tot oneer, wat zeggen we? tot onuitwischbaren smethebben verstrekt; wij zouden trachten te vergeten en te vergeven. Maar helaas! erger nog dan te voren, wordt de waarheid verminkt en verdraaid om de gemoederen op te winden van dal gedeelte der bevolking, dat in den waan is gebragt, dat de wet vrijheid-roovend en verderfelijk is voor die kerk, waartoe die minderheid behoort.
"Couranten-scbrijvers die geen brood hebben, als zij niet schelden en razen naar den wil en het voorschrift hunner partij; die nu bun leven rekken door de Roomsche opgewondenheid, en die zouden moeten bedelen als hnn die laatste steun ontviel, willeu wij dieper beklagen dan verachlen. Zij zijn reeds ongelukkig genoeg; want hard is het lot van hem, die dagelijks op com mando van zijn meester, zijn geweten moet verkrachten, op straffe van met vrouw en kinderen met cene hongerige maag naar bed te gaan.
«Maar de schrijvers van de «Grondwet" die over tijdelijke middelen kunnen beschikken, die hunne couranten in herbergen en kroegen, gratis, verspreiden (!!) die niet werken om den broode, maar die schrijven uit nijd en uit gekrenkte eigenliefde, die mannen zouden eenen naam verdienen, dien onze pen ons weigert neer te schrijven.»
De Heer van Dam van Isselt sprak, op den zevenden September, in de Eerste Kamer de volgende reeds beruchte woorden: dezelfde van het TielscheWeekbl.
»ïk wensch alleen dit te zeggen , dal ik mij schamen zou voor de Regering des lands. dat ik mij schamen zou voor de meerderheid van de Tuieede Kamer der Staten-Generaal, dat ik mij schamen zou, voor mij zelven , indien het waarheid was, dat door dit wets-ontwerp dc welbegrepene godsdienstige vrijheid van iemand in den JLande wierd aangerand."
«Maar het is niet vreemd dat een gedeelte van de Roomsch- Katholijke bevolking opgewondeu is , het is niet vreemd dat zoo menige adressen , in meer of minder voegzame bewoordingen , tegen dit vvets voorstel aan uwe vergadering zijn aangeboden , want helaas! die bladen, die zich noemen de tolken van do openbare meening , hebben het zich tot een schandelijken pligt gemaakt om de gemoedereu op te ruijen. Zij hebben de waarheid verwrongen , zij hebben de feiten verminkt, zij hebben op het ongeoefend verstand van der menigte invloed trachten uit te oefenen en zij zijn helaas! maar al te wel geslaagd. En nu wijs ik niet, Mijne Heeren, op die schandbladen, waarvan er, helaas! te veel zijn in het vaderland. Maar op die bladen , die zich achting en eerbied moesten waardig maken , die ten deele geschreven worden door mannen van talent, geschreven door hen die «de Grondwet, hebbeu durven nemen als de leus, gesteld boveu ten blad, »»dat twist en tweedragt in het vaderland zaait.»
De overeenstemming die in woord en geest heerscht tusschen het Tielsche Weekblaadje en den heer van Dam van Isselt toont aan, onder welke leiding —zou de heer Groen zeggen —- geschreven wordt een blaadje, dat door zijne taal behoort tot de cathegorie van die //schandbladen»/ waarop dezelfde heer van Dam in de Eerste Kamer niet durfde wijzen, maar //waarvan er te velen, helaas', in ons Vaderland bestaan!//
Die leiding is een nieuwe paarl aan de onverwelkbre kroon van des heeren van Dams verdraagzaamheid en waarheidsliefde l
//Ook in de Godsdienst is nog veel, dat enkel voorbereiding en ontwikkeling is tot hooger doel. Daarom //moet men niemands Godsdienst beschimpen. Wie eenen //armen den mantel ontneemt, onder voorwendsel dat //die een te slecht fatsoen heeft, is een wreedaard. En //toch vervolgt men niet dezulken , die geene Godsdienst //hebben , maar die eene andere Godsdienst hebben dan «wij. Ook zijn wij meer geneigd elkander te haten //wegens punten, waarover wij verschillen , dan om elkan//der te beminnen wegens punten waarin wij overeen//stemmen: En de ijverigste bekeerders zijn gewoonlijk «de wraakzuchtig sten, wanneer zij hun doel niet berei«ken. De wandel, het leven alleen stelt de waarheid //het krachtigste voor ; al het overige kan huichelarij //zijn. Doch het is de valsche vroomheid, die bijzon//dere gevoelens verwant met dc leerlingen der Gods/vdienst, en zonder genade verdoemt allen, die niet //van hare gedachten zijn over zaken, welke niet tot //het geloof behooren. Men beproeft meestal de geesten; //niet of' zij uit God, maar of zij uit de Kerk zijn, en //stelt hiermede feitelijk het gezag van deze boven dat //van God, terwijl het toch eene les der wijsheid is :// //Strijdt nooit over onverschillige zaken.// «Ve valsche //vroomheid kent slechts eenen uitroeijendenijver; maar //een valsche ijver is dikwijls nog gevaarlijker dan he t 'ongeloof zelf. — Hoe velen zijn er, die de deuren >van een andermans huis omver rukken, om daarin «-voor zich zelve meer ruimte tot ingang te hebben! «Het beginsel der meeste geschillen is hoogmoed. Onder //voorwendsel van de belangen Gods te verdedigen zoekt «men zich zelven eenen naam te maken en de gisting »van een kokend bloed of eene hoogvliegende verbeef "dino- neemt men voor een waren ijver. Bij de meesten "komt de persoonlijkheid in het spel; en daarom looppen zoo vele geschillen over meeningen op persoon«lijkheden uit, omdat zij er mede beginnen.// //Eenheid van gevoelen is wenschelijk en de omvang »er van kan niet te uitgebreid zijn , mits het midden«punt de waarheid zij. Wie waarheid wil hebben moet «kracht en moed hebben. Nu zijn er wel vele krachtige «en moedige mannen, die zeggen kunnen: dat is waarl "maar weinigen zijn er die zeggen willen : dat is valsch. "Daarom is het een dubbel bekwaam man , die den «vinger op het regte punt eener zaak kan en durft «leo-o-en , en wie daarbij zegt:» //Voor mij alleen het «oor, voor de waarheid uw hart," «die is een waardig "handhaver der waarheid.//
«Wie de waarheid meent te bezitten, die verdedige "haar niet door eigen of vreemd gezag, niet door eigen «of vreemd geteeld, en niet door magtspreuken; maar «door bewijzen, door feiten, door klaarblijkelijk heden van «welken aard ook.*
«Er bestaat geen voorbeeld dat de Apostelen eene «hoofere straf aan de tegenstanders der waarheid door «woord of daad hebben uitgeoefend , dan de uitsluiting «van de gemeenschap der geloovigen, van dc gemeente. «De wijze van strijden tegen de vijanden der waarheid «moet vrij zijn van al wat onzuiver mensche!ijk,wat vleesche«lijk is. — Er blijft geen twijfel meer over en er is «niets zekerder, dan dat wij voor geestelijke dingen «niet anders mogen strijden dan met geestelijke wapenen.// (Ee Vereeniging van September 1849.) Ee Nederlander gaf voor April betoogen , in welke opzigten het JRoomsch-Catholicisme overeenkomst met de orthodoxe; met de liberale-protestantsche partij. Nu mag de vraag toepasselijk geacht worden: Is dc orthodoxe partij , in haar strijd tegen de bisschoppelijke hiërarchie, 'getrouw gebleven aan haar beginsel dat «men in het godsdienstige verdraagzaam kan «zijn ten opzigte van bijzaken en tegelijk de hoofdzaak «op de ernstigste, ijverigste, krachtigste en naauwge«zetste wijze handhaven ? «
«In den tegenwoordigen tijd , nu men daarin de opon«baring en uitoefening van verdraagzaamheid jegens «onderscheiden godsdienstige belijdenissen zoekt, dat «men aan geene den voorrang, zelfs niet den minsten «invloed op bet bestuur van 's lands zaken niet alleen, «maar zelfs op hot onderwijs in het algemeen, wil toestaan, «is de vraag: ««hoe moet omtrent de benoeming van ««Honpdeeraren in de godgeleerdheid aan 's lands hooge««scholen gehandeld worden,//// voor velen eene netelige «vraag geworden. Men kan niet ontkennen , dat de booge«scholen, die in ons land bestaan , uitdrukkelijk en voor«namclijk baren oorsprong te danken hadden aan de «begeerte om ten nutte van inboorlingen en van vreem«delingen, die met onze vaderen een gelijk geloof deel«achtig waren, instellingen te hebben, op en door welke «godsdienstleraars voor de Hervormde kerk gevormd «werden. De faculteit der godgeleerdheid aan 's lands «hoogeseholen was dus eene faculteit der Hervormde «godgeleerdheid. Eif uitsluitend regt der Hervormde «kerkleer op dezen leerstoel der godgeleerdheid aan 's lands «hoogeseholen was dus een regt, gegrond in de aanleiding «tot oprigling van deze, daarenboven een regt door hot «genot van twee eenwen als 't ware verzekerd, een ver«kregen regt geworden, eindelijk ook uitdrukkelijk in de «nieuwe regeling van het hooger onderwijs, den 2 Aug. «1815 gearresteerd, erkend en gehandhaafd. Omtrent dit «punt ten minste behelsde de nieuwe regeling- eene voort«zetting van het onde. Dit moge wol bedacht en in t «oog gehouden worden en ten einde verwarring van «denkbeelden te voorkomen, moet men niet datsene , «wat men wenschen zoude bij eene nieuwe regeling inge«voerd te zien, als reeds aanwezig in de bestaande aan«nemen. Al mogen dan de openbare lessen van bong«leeraren in de godgeleerdheid gevolgd zijn geworden «door jongelingen, die niet van de Hervormde geloofsbelijdenis waren, en worden dezen niet geweerd, wan«zij die liever willen volgen . dit neemt niet weg dat op de «leerstoelen in de godgeleerdheid aan 's lands hoogeseholen, «op grond van onde instellingen en vernieuwde bepalin«gen, een uitsluitend regt der Hervormde kerkleer bestaat, «hetwelk niet zoo maar kan worden weggeredeneerd, «dat deze leerstoelen bestemd zijn : tot vorming van «kweekelingen voor de Hervormde godsdienst//(art. 56, besluit 2 Aug. 1815.) (Ee Vereeniging, Mei 1851.) Men mag nu vragen; in hoever de medewerking van dat Staatsgezag kan worden gevraagd tot de uitoefening Tan dat regt door de Hervormde kerk?
Of omgekeerd de Staat bij de uitoefening vau zijn regt tot benoeming van hoogleeraren, de medewerking van de kerk moet vragen ?
Ee Grondwet schreef op 12 Julij
«Menigmaal is reeds gevraagd: toat is toch onder de «leiding van den Heer Groen tot welzijn van het Va«derland tot stand gebragt ?«
Die vraag werd ook meermalen gedaan ten aanzien van het belang der Nederlandsche Hervormde kerk. Ee Bazuin (een onlangs verschenen orgaan der Christelijk Afgescheidene kerk) neemt aanleiding uit een citaat van het werk: Het regt der Hervormde Gezindheid, van Mr. Groen van Prinsterer, en de Nederlander van 22 Julij tot de volgende vraag:
«Misvatting is mogelijk en menschelijk, en leidt er «vaak toe, om iemand iets toe te schrijven waarvan //hij een afkeer heeft.
«Daarom willen wij ter verduidelijking liever vragen: //wat zoudt gij doen , zoo gij als leeraar of ouderling «lid waart der Synode, die geroepen is, om de regten «der gemeente te handhaven? Zou het getrouw zijn, om «in die betrekking het kwaad maar te laten voort//woelen ?« Keeds vroeger had Dr. H. P. Scholte, in zijn Nieuwe jaars-geschenk aan Nederland (1847), gezegd: «Men brengt het niet verder dan woorden en stem«men, dan redeneringen en overleggingen.// Daarop werd geantwoord: «Ik herinner, dat ook het woord een daad is; dat «de kracht der waarheid reeds in de getrouwe belijdenis «ligt; dat menigmaal door een enkel geschrift meer //dan door eene gansche reeks van handelingen tot stand «gebragt werd; en dat het in allen gevalle beter is niets «te verrigten, dan te doen wat ongepast en verkeerd, «wat nutteloos en schadelijk is.« (Over het verwijt van werkeloosheid aan de Christenen in de Kerk, door Mr. G. Giioen VAN PiUNSTEIIER , 1847.) De verwijten der Afgescheidenen, wegens ontrouw in de handhaving vanhet regt der gezindheid, zijn evenmin voldoende opgelost, zoo ai niet de verdedigingtegen dergelijke beschuldigingen behendig ontweken.
---

