
Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal de Tijd Maandagavond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 14 Mei
Wij achten ons verpligt onze Amsterdamsche vrienden voor een misverstand te waarschuwen. Zij hebben bij herhaling aangekondigd gezien de lijst van Kandidaten voor de Tweede Kamer van de vereeniging de Grondwal, en als onderteckenaars van die lijst personen aangetroffen , die zij gaarne zouden raadplegen over "e te doene keuze Intusschen behoort men in acht te nemen , dat cle Kiesvereeniging de Grondwet niet vormt «ene vergadering van personen , welke eenstemmig over de slaatsaangelcgcnhedcn denken, maar zich heeft inge- rigt tot een ligchaam van stemopneming zonder bepaalde staatkundige strekking. Zoo kan het gebeuren, dat de meerderheid der Vergadering eene lijst van Kandidaten goe.lslenit , welke , naar het oordeel des Besluurs , "iet behoorden gekozen te worden, liet Bestuur, de Ueeren Donker Curtius , Wolterbeek, Alhcrdingk Thijui e. s. verklaren alleen maar, dat de uilslag der stemming geweest is gelijk zij 't in hun berigt opgeven. Inderdaad verdienen dan ook, in onze schatting, vier van de Kandidaten der Vereeniging de Grondwet volstrekt geene aanbeveling :
Dc Heer J. G. Baud, de gewezen minister, de man van het glazen hui-, is genoeg bekend. Prof. J. Bosscha is de Prczident van het uitsluitingsgeuootschap Welstand, iv welks boezem hij de getuigenis heeft afgelegd , dat de Proteslantcn niet moesten willen gelijkstelling met, maar ovcrwigt op de Katholieken.
De heer S. R. van Franck is om zijn sterk anti- Katholicismos de kandidaat der partij van den heer Groen. r
De heer H. Stolte is de man , die den blaam onwederlcgd laat, dat hij zijn katholieke leveranciers om hun geloof gedaan heeft gegeven. leder ziet hieruit dat leden en bestuurders van de Vereeniging de Grondwet, voor zoo ver zij of Katholiek Ot konstilstioneel, liberaal in goeden zin, zijn, dc verantwoordelijkheid niet op zich kunnen laden' van bovengenoemde personen aan te bevelen. Uet is de reaktiona.re ineeiderhcd der vereeniging, die aanbeveelt; het zijn niet de bestuurders. Mogten er van onze vrienden ™„ V i i noemde kandidaten reeds h b lt'|, ,/ Z" i , , . 1' ul ""let hadden ingevuld, wij verzoeken hm dringend, va deze inlichting, die namen door te halen en door onze kandidaten te doen vervangen. Aanstaanden Dingsdag hebben de verkiezingen plaats voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wij hopen dat al onze vrienden hier ter stede eenparig hunne stemmen zullen uitbrengen op de onderstaande kandidaten : MR. V. P. -VA.TS ROSSE. Jna. J. V CORNETS RE «ROOT. M". M. M GOOEFROI. Mn. J. HEEMSKERK B*. J. C. RUK. die allen verklaard hebben dete kandidatuur aan le nemen.
---

Een laatst woord aan onze vrienden.
Gedoogt dat wij u nogmaals aansporen , om de kandidaten uwer keuze krachtig te oudersteunen. Er blijve niemand der onzen achter! Dat niemand onzen zich vcrontschuldige met het voorwendsel der ï^gheid of der onverschilligheid: wat zal mijne stem a,(-'ti ? ledere stem is eene stem , en hij , die haar on fnuikt laat , hij blijft te kort aan zijn pligt. Als uw uii> in brand staat, zult gij dato vragen: wat zal mijn baten lot aanvoer van water? — Nederland staat 'Q den brand der harlstogtcn. Uwe stem zal bijdrageu °? dien brand te blnsscben. Zoo gij uwe stem weigert: gIJ moogt zien , dat gij het voor God , uw geweten en * Vaderland verantwoordt.
r. Dat al onze vrienden van elk distrikt eensgezind zijn. at zij allen als één man denzelfden kandidaat, of zoo er meer te kiezen zijn , dezelfde kandidaten stemmen. Wie anders stemt dan zijne vrienden, Lij werpt zijne slem verlo.cn; hij doet gelijk de onverschillige ot de; trage, die zich aan de verkiezing onttrekt; 't is zoo goed alsol' hij niel stemde. Daarom, waar het noodig mogt zijn, cle handen aan 't werk. De vrienden gewaarschuwd wie en hoe er moet worden gekozen ! M.iar dat bij den grootst mogelijken ijver een ieder onzer vrienden kalm en rustig blijve. Dat niemand zijnen tegenstander ouheusch bcjegene. Ons streven moet geen ander ziju dau rust en vrede, verdraagzaamheid en liefde , orde en regt, vrijheid en welvaart te bevorderen. üidden wij daartoe gezamenlijk gedurende de twee Pinksterfeestdagen , die de verkiezing voorafgaan. Smeken wij (iod , dat hij zijnen geest van wijsheid en liefde afzende , niet alleen over ons, uiet alleen over den Koning eu zijne dienaren, maar tevens ook over ai onze tegenstanders. Hij die de harten van koningen en volken in zijne handen draagt en ze kneedt naar zijn welbehagen ; Hij is magtig om der twecdragt palen te stellen en de vijandschap in liefde te verkeeren. Daarom eea gezamenlijk gebed tot Hem , die de levendige bron en het gloeijeud vuur der Liefde is; Sursum corda, de harten om hflog ! En dat dau Dingsdag aanstaande ieder zijn pligt doe; wij zullen dan den uitslag gerust kunnen afwachten. Wij hebben het billijke vertrouwen, dat de vuurproef, die wij ondergaan , tot welzijn van allen zal strekken , en dat het werk der verkiezingen, onder Gods zegen , zal alluopen tot behoud vau Kouing eu Vaderland. Eene Utrechlsche stem wijst op het Pinksterfeest, op grond dat het van de aanstaande»stemming zal alhan»gen of het vaderland door Pius den Negende, dan of «het door Willem den Derde geregeerd zal worden". Dat staat er letterlijk te lezen. Wat eene onbeschaamdheid Hem, die het licht en de waarheid is , te hulp te roepen van cle leugen ! Helaas, zij gaan ver de pogiugen om het gezonde volksversland te verschalken. Is het niet zonneklaar , dat met het werk der verkiezingen Pius IX. niets gemeens heeft, en zelfs niet de honing Willem UI, althans niet in dieu zin, waarin Philodemus hein er in betrekt. Gelijk de (juiestie nu slaat, is er zelfs geen spraak meer van Thorbecke, lir valt slechts te beslissen of de heer Groen vau Prinsterer al dau niet het roer van Staat aau den heer van Hall ontwringen zal. Geheel het verkiczingswerk , gelijk het door de partij der beweging is opgezet, s'reeft daarheen om den heer Groen op den voorgrond en weldra in bet ministerie van Binnenlandsche Zaken te brengen. Lees al wat er thans uitkomt; het heult alles tiüi doel om tot de kiezers te zeggen : „Groen is uw man : kiest Groen en zijne vrienden." Pius IX en zells onze Koning worden daarbij slechts te pas gebragt , voor zoo veel als noodig is , om Groei* te doen uitkomen. Zoodat de luidruchtig aangeheven ' kreet vau «Nederland en Oranje" eigenlijk neerkomt op ' een anderen kreet, dien velen niet hebben vermoed, ' veel minder verwacht; namelijk op dit: w leve de heer ' üroeu van Prinsterer'." Het is eene heerlijke mvstiükatie.
De aap is welligt te vroeg uit den mouw gekropen; anders kunnen de Protestanten er zich op voorbereiden, dat zij uit vrees voor de bisschoppen, geraken onder de plak van den heer Groen. We uitslag van de jongste agitatie zou haar waardig zijn.
Sommige revolutionnaire dagbladen in Frankrijk en in België hebben begrepen , dat hclgeen in Holland voorviel , voor hen eeue schoone kans kon opleveren , om len hunnent den verloren invloed te herwinnen, zoo ze er in slaagden hunne denkbeelden onder ons te doen zegepralen. Daarom zijn zij uitbundig in lofspraken op de koalitie, die het ministerieYlhorbecke heeft omver geworpen, en stellen zij alles in het werk om de vreesachtigen gerust te stellen aangaande de waarschijnlijke gevolgen der verkiezingen , zoo die in anti-konstitutioneelen tin mogten uitvallen. Zij sporen eenigen onzer aan om voor het minislcrie-van Hall te stemmen , gelijk zij eertijds de Fransche nationale garde aanspoorden, om op de staalkundige maaltijden te roepen: leve de hervorming ! hoewel zij zeer goed weten dat het hier eene geheel andere zaak geldt , dan de handhaving eener verandering van het ministerieele personeel.
De Waakzaamheid, Protestantsche Courant, drijft de stoutheid zoo ver dat zij ons het woord »misdaden" in den mond durft leggen ', waar wij «middelen" geschreven hadden.
Wij hadden gevraagd of het oordeel vermetel zon zijn, als men vermoedde dat er plan bestaat, om dit ministerie door dezelfde middelen te handhaven, waardoor het vorig ministerie is omver geworpen. Dit schreven wij in ons N\ van den 30 April. Heden, 14 Mei, geeft de Waakzaamlieid eene aanhaling uit dat ons Nommer en laat ons zeggen: «dat er plan bestaat om dit ministerie door dezelfde misdaden te handhaven, waardoor het vorig ministerie is omver geworpen." En op grond van zulke inqnalifiabele tekstvervalscl.ing roept dan de Waakzaamheid uit:
«Wij noemen het geschrijf van de Tijd boosaardig en vuil."
Wij hebben daarop niets te antwoorden, maar beroepen ons op de loyauteit zelfs van ouze tegenstanders.
Wij hebben dezer dagen bevonden, dat verscheidene kiesgeregtigden onder de Katholieken van de hoofdstad geen stcmbillct hadden ontvangen; van den anderen kant berigt men ons , dat een stembiljet is afgegeven aan een Protestant, die niet kiesgeregligd is en nooit geweest is. Ziehier wat men ons schrijft; »Heden naar de beurs gaande vernam ik van een mijner vrienden, dat hij dezen morgen den buurtmeester .... ontmoette, die hem verhaalde, dat hij een stembiljet had moeien brengen bij iemand , «an wien hij eenigen tijd geleden een briefje had afgegeven ter opneming zijner dochter ie het gasthuis.... De buurtmcester had hem gevraagd : hoe het mogelijk was dat hij steingeregtigde kon wezen? doch hij zeide dit niet te weten. Denkelijk weder een abuis op het stadhuis • maar de man is Protestant en niet bemiddeld, dus denkelijk geschikt om naar welgevallen te stemmen. Zouden er welligt meerdere zulke stemmers gefabriceerd zijn , om de bij ongeluk overgeslagenen der onzen te vervangen ?"
Bij onzen uitgever is verschenen een zeer geestig, en, naar men voorspellen mag , zeker doeltreffend stokje, getiteld : Een Dorpspraatje over de liisscJioppan. Nadat dc quaestie door verschillende organen van hare (ernstige zijde met vrij groote volledigheid behandeld is ; nu dat men , met den gevorderden nadruk , klaar en duidelijk bewezen heeft, welk onomstootelijk reet de Katholieken hadden op de herstelling van hun Beregeld kerkbestuur; nu de woordspeling van het Kamerlid is komen te vervallen, en er geen subtiel onderscheid meer gemaakt kan worden tusschen fait. accompli en fait consomme; nu de Bisschoppen er zm - bekennen wij gaarne , dat het ons zeer aangenaam was eens eene uitspanning voor den geest te vinden in de lezing van dezs vernuftig geschreven en met talent gekleurde brochure. Zij behandelt en weerlegt, in den vorm van eene Noord- Brabantsche herbergkonferentie , de meeste bezwaren , die tegen de kerkregeling der Katholieken zijn ingebragt. Het is hier het kluchtspel, dat tot besluit dient op het ernstig Tooneelspel der regtsbepleiting, zoowel als op de luidruchtige melodramatische Komedie der volksbeweging. Intusschen ontbreekt in het kluchtspel ook het gemoedelijk en humoristisch-gevoelig element niet: integendeel — er wordt veel gelagenen met de dwaze beschuldigingen , zoo tegen het verdrongen Ministerie als tegen het niet verdrongen Bisschopsbesluur iugebiagt , maar levens wordt er hulde gedaan aan de weldoukenden onder onze protestantsche landgenooten, dia zich zoo kordaat en opregt bij ons hebben aangesloten ter. Ivei wering van de regt3U ca vrijheden , allen Nederlanders bij de Grondwet verzekerd ; levens wordt er een akte van eerbied en verknochtheid den Koning opgedragen , in wien alle welgezinde Nederlanders iontgaan te zien den wettigen Souverein des lands, en geenszins let houid eener aan alle partijkansen blootstaande falilie.
Eu inderdaad — do gebeurtenissen der laatste weken hel.!), n duidelijk in het licht geslcld , wie, ouder de Piolcslaaleii, niet de Katholieken, den naam verdienen vau hOiSfcüditioneelen , vau rcglschapcn voorstanders eener orde van zaken , buiten welke in Nederland geen vrede, geene eensgezindheid, geene welvaart denkbaar is. Waar elders , tot bedeu zonder stoornis , eetie meer autokratische rigliiig móge zijn ingevoerd — in Nederland mag de Gioiiduc-t van JB4B, gtlijic zij opgevat en toegepast werddoor het ïninialerie-Tboibccke, geëvcniodigd genoemd worden aan de beboetten des volks, arm de natuurlijke regten der verschillende volksbeslaiiddeeleu. Dc rustige en iiedaclilz.inie Nederlandsche nalie is misschien meer dan eenige andere geschikt voor een konstilulioueel bestuur, libeiaal in den goeden zin des woords. Wanneer er in Nederland wanordelijkheden geschieden, wanneer de tegenwoordige beweging zich lucht geelt in hatelijke gcsclirilten en in ongewone volksdemonsii-atiën, dan geschiedt clil niet met de liberale Grondwet iv de band, maar met de liberale Grondwet onder de voet. Het vredenlievende volksdeel daarentegen betoont zich de liberale Grondwet volkomen waardig.
Het Dorpspraatje, naar aanleiding waarvan wij deze opmerking niêisclireven, verdient de belangstelling vau al onze lezers, zoo van Protestanten als Katholieken. Als wij ons niet bedriegen, verraden kennelijke trekken van stijlgelijkhcid met htt geestig 1 heepraalje over hel Placet, dat de geheimzinnige auteur van dit iv der lijd zoo veel gelezen vlugschrift, ook wel de schrijver van dit Dorpspraatje zou kunnen zijn. Wij hopen , dat de opsteller voort zal gaan ou» van tijd tot tijd op zijne Praatjes te vergasten,. al zijn de belangen, die hij daarin ter harte neeir.t, ook niet van den aard als bit Placet en de Bisschoppen.
Uit eene partikuliere korrespondenlic, aan de Etnancipation Beige uit Botlerdam toegezonden, dato 9 Mei, ontleenen wij het volgende:
11 Gij hebt wel gedaan met dc twee ai lik. len over (e nemen, gepubliceerd door bet dagblad de Tyd, en handelende over de staatsstukken , gp.wisseld tusschen het ilof van Bome en de Nederlandsche regering, betr'eflYndc de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie. Hetgeen in die artikelen gezegd wordt, is genoeg om het zoo klaar als de dag te maken, dat de Heilige Stoel door te handelen gelijk hij gehandeld heeft, niet een duimbreed is gegaan buiten de grenzen van zijn regt en der betamelijkheid. Wat deze laatste betreft, het ministerie-van Hall is er minder getrouw aan geweest. Door doknmenten, die in geen geval bestemd waren het licht te zien , aan de publiciteit prijs te geven, mag men vragen of dat ministerie zich niet heeft schuldig gemaakt aan eene onverantwoordelijke verwaarloozïng van den eerbied, diende regeringen elkander wed'eizijds schuldig ziju? En nu welk eene buitenlandsche regering zou vriendschappelijke betrekkingen willen onderhouden met een bewind, hetwelk niet schroomt om openlijk de allereerste beginselen der diplomatieke beTaihefijkheid le kwetsen? Doch laten wij ons niet langer ophouden bij deze zoo echt ridderlijke handelwijze van den tegenwoordigen minister van Buitenlaudsche Zaken.
p> liet is meer dan waarschijnlijk , dat het ministerievan Hall-Donker slechts een ministerie van overman»-zal wezen. Maar welke mannen zullen er voor in de plaats komen ? Ziedaar de vraag. Wij wagen het te gissen. Vooreerst dient gij le weten , dat de koalitie het onmogelijke beproeft om de natie wijs te maken , dat de Koning zich tot parlijhóofd leeft verklaard, door het antwoord , 'twelk hij gegeven heeft aan de deputatie der Amsterdamsclie Protestanten , en door de giieven, welke de adressanten iegen het ministerie-Thorbeeke o;)so.iidi-n, ouk lot de zijne to maken. Trouwens wat was op de protestanlsche manifestatie des Konings het antwoord der koalitie, die het konslitulionnel ministerie heeft omver geworpen? Zij heeft a!s leus voor de aanstaande verkïeïiiigt'rt de wapenkreet aangeheven van : Oranje boven, leve Waiije! Hétgevolg hiervan is dat allen, die voor het iVgéntfoördigc ministerie stemmen . de voorslaóders zijn Vilrt het Huis van Oranje ; dj daarentegen die stemmen voor cic kandidaten der konstitutionnele partij, zullen worlen beschouwd als aan dat Huis vijandig, é'd geneigd om zamen te spannen ter omverwerping der dynastie. «Uitgaande Van dit standpunt, kan liet niet roekeloos geacht worden te zeggen , dat , zoo de koalitie haar doel 'bereikt, wij hier allen ten naastebij teruggevoerd zullen worden naar den toestand , waai il wé tegen het eiude der 13e eeuw verkeerden. In welk een treurigen toestand bevond zich toen niet bet buis van Oranje , onderworpen als het was aan al de talwisselingen der partij, v.i;iraau het zich teu hoofd had gesteld. Zoolang zijn partij triomfeerde, was ook dat Huis magtig; maar wanneer die partij geslagen werd , hoedanig was dau zijn lot? Hier moge de geschiedenis antwoorden."
Wij mogen niet onopgemerkt lalen , onder welk gezigtspnnt de Nederlandsche quaeslie door cle Berlijnsche Nalionat-Zeilung beschouwd wordt. Onder den tilcl : Die Slaalskrise in Holland heeft zij twee artikelen openbaar gemaakt, die in Duitschland zeker een diepen indruk zuilen le weeg brengen , en waaruit wij eenige volzinnen hieronder mededeelen , zonder daarom echter geacht te willen worden, met al het daarin gezegde in te stemmen. \\ ij zijn , integendeel , daar ver af. Voor onze lezers zaj het overbodig ziju bepaaldelijk aan te wijzen , in welk opzigt wij van de National Zeilung in zienswijze verschillen ; en wij kunnen er daarom zonder meer loc overgaan haar het woord te geven. Aldus spreekt zij : » In hare opgetogenheid, dat zij verlost zijn, van den fatalen, onbuigz.imen, stroeven, ernstigen Thorbecke, die bezield is niet met de doktrinaire professors eigenzinnigheid, maar met den oud-hollandschen hardnekkige!» onafhanlelijkheids-zin , welke nimmer vergeet, dat Hunne lloogmogenden , de heeren Staten-Generaal ten allen tijde eene onafhankelijke zelfstandige magt zijn geweest sedert den strijd voor de onafhankelijkheid— indie opgetogenheid verzuimt de Kamarilla aan de toekomst te denken ; vooral vergeet zij , dat zij het door hare kuiperijen zoover gebragt heeft, dat de wedcroplreding van Thorbecke, — die toch nog wel eens noodzakelijk kan worden, — voor de kroon tot eene onmogelijkheid is gemaakt, alsmede aan welke gevaren zij land en kroon blootstelt. Doch wanneer heeft eene Kamarilla zich door diergelijke beschouwingen lalen wederhouden.
«Daarentegen moet nu in deze maaud de verkiezing der Nieuwe Kamer plaats hebbeu — door eene harlstog lelijke in beweging gebragte natie. De liberale partij, welke zekerlijk de helft harer krachten heelt verloren door den afval der Protestanten , die aan de overheersching en Jievoorregling van het Protestantismus de voorkeur geven boven vrijzinnige grondstellingen en inrigtingen, vrije handelspolitiek en inaterieele vei beteringen volgens gelouterde oekonomische beginselen, vereenigt zicli legen het nieuwe ministerie met de katholieke paitij. Er zijn sleehls Iwee gevallen mogelijk, beide even ongunstig voor bet land, en niet zonder bagchelijkbeid voor de kroon »Zoo de ultra-jiroteslantsche partij bet onderspit delft, dan heeft het ministerie door zijne roekeloosheid de kroon èn het arme vaderland in eene verwikkeling ge bragt, waaruit geene andere oplossing overblijft dan de terugroeping van Thorbecke , waartoe de thans regerende Koning echter, na hetgeen is voorgevallen ; niet kan overgaan , zoodat men in den lande reeds uitziet naar eene andere eventualiteit. Voor coup d'ëtaCs, zooals in Frankrijk, is het in Holland geen terrein. Dit is voorzeker een kritieke toestand. Heeft de Kamarilla daar niet aan gedacht, zoo bewijst dit hare ongeschiktheid en verblinding ; heeft zij daaraan gedacht, dan heeft zij aan alles gedacht, behalve aan het heil des lands en hei geluk van den Vorst.
«Grijpt het tegenovergestelde geval plaats, zegeviert het fanatieke Protestantismus, dan zendt het eene ullraroyalistisehe meerderheid in de Kamer, welke onvermijdelijk tot eene vreesselijke reaktie in oligarchischen zin moet overgaan en lot herstel van oud-Holland , met zijne oligarchische aristokratie van patriciërs. Daar echter liet aantal en de moed der Katholieken hebben toegenomen, en daarliet echt vrijzinnig element van zoodanige restauratie een afschuw heeft, gelijk de »geuzen' van de Spaansche inquisitie , zeer sterk , vastberaden en tot tegenstand gereed is, zoo zou men in der daad, in de uitbarsting van ceneu burgeroorlog het einde der misdadiglijk bewerkte staatskrisis on.oeten zien.
«De fanatiek protestantsche partij is overigens rer-ds van de eersle verrukking over de nederlaag van den liberalen Thorbecke bekomen ; zij begint reeds bekommerd te worden dat het der hofnartij evenmin als het nieuwe ministerie ernstig Ie doen is om de hieras eliie te weeren. De opgeruide Protestanlen hadden in hunne adressen meest slecbls w.'lstaans halve van hunne verdraagzaamheid gesproken, en hun misnoegen over den kwetsenden vorm der paussclijke allokutie op den voorgrond gesteld. Doch hunne ware innerlijke meening was dat dc Katholieken moesten worden terug gebragt tot den voormaligen toestand van afhankelijkheid van'het Protestantismus. «liet. ministerie en de hofpartij zien in, dat een terugkeer lot, deze oude politieke en godsdienstige ongelijkheid onmogelijk is; zij vatten daarom de in de protestantschc adressen en aanspraken gebezigde zachte formulcn, als ernstig gemeend op, en zij zeggen: «Wel ze^er . wij zullen den vorm verbeteren ; wij zullen dien vorm terugnemen"' Het gevolg daarvan zal wezen, dat cic protestantsche partij weidra zal zeggen: «maar het was eigenlijk de ziak, die wij afkeurden f en wanneer dan het nieuwe ministerie eenvoudig dezelfde zaak wil geven als het vorige, enkel met veranderde vormen: dan zullen de ultra-Protestanten ook bet huidige ministerie omver werpen. «Alzoo is «.et tamelijke zekerheid de val van dit ministerie op een niet al te' verwijderd tijdstip te voorzien , het geschiede dan hetzij door de katholijk - liberale unie, hetzij door de ultra-Protestanten, wanneer deze inzien dat zij door eene iulrigue en door eenige jaloersche, in hunne eerzucht te leur gestelde, pscuJo-liberalen tot een werktuig ziju gebezigd.
"Kwamen dan naderhand de ultra-Protestanten zelven aan het roer, dan zijn de gevolgen volstrekt niet meer te berekenen. '
Wij lezen in een briel vau een Protestant, die niet bevreesd is voor de Roomsche Bisschoppen , gerigt aau den 'tijdspiegel:
»lk bid u, onderwijs mijne botheid, ik zie geen kwaad ik vrees geen gevaar. De bisschoppen zullen het Proteg» tantismus niet schaden. Indien dit werk uit menschen is, zoo zal het gebroken worden, maar indien het is de handhaving van bet echt Christelijk beginsel der vrijheid , dau is het uit God en kau door al het geweld der wereld niet gebroken worden. De goede zaak van het Protestantismus behoeft geene hulp van kranke steunselen, zij bezoedelt zich door verbittering, zij verloochent zich zelve door onverdraagzaamheid. — Dit is het kwaad . dat in onzen boezem wortelt, dit is het gevaar, dat dreigt.— De waarheid blijft; maar de twist- en oordeelzuchl is'een kanker, die tegen de Protestanten getuigt. Ons komt het toe voor te gaan op het pad der verdraagzaamheid en zachtmoedige liefde, in strikte eerbiediging van des broeders regt en overtuiging. Deze gezindheid ontbreekt zoo velen; met bange ontroering zie ik de hai-tstogtelijka opgewondenheid der menigte door ontinnige verbittering opgewekt en aangevuurd ; zeg mij toch , gij , die u gaarne bezig houdt met de bespiegeling ook onzer kerkelijke aangelegenheden , of gij deelt in den panischen schrik , dien de heilige vader ons Nederland heefl aangejaagd, of gij in waarheid gewigt stelt in de schrikbeelden , waarmede de voorgangers het volk bei oeren? Zeg mij, wat ik te vreezen heb van den bisschop ? Mogt gij soms met mij twijfelen aan de gegrondheid der opgeworpenc bekoinmeriii" ontzeg dan o>k> uwe medewerking niet aan de goede zaak der bevrediging en der verbroedering. Het welzijn des vaderlands is in gevaar. Onze dierbjarste regten worden bedreigd, niet door magtelooze bisschoppen : maar door moedwillige verblinding van hatelijke partijschap. »Dat de uitkomst den haat bcschaine."
De Kerkelijke Courant deelt ons het volgende stuk mede«'s Gravenhage, 10 Mei. De Algemeene Synodale Kommissie der Nederlandsche Hervormde Kerk heeft hare aandacht gevestigd op het misbruik, dat in sommige dagbladen vanden Herderlijke brief is gemaakt. Dit heeft haar geleid 10l zeer ernstige overwegingen, of zij het van haren pligt en hare roeping moest achten, daartegen openlijk le protesteeren; zij heeft dit echter geoordeeld te zijn beneden hare waardigheid en het buitendien onnoodig gerekend, daar de dagteekening van den brief van 22 April in o-ieiibare tegenspraak is met het laaghartig vermoeden , alsot deze vergadering bedektelijk invloed heeft willen oefenen op de verkiezingen , die eerlanbet gevolg zullen zijn van het Koninklijk besluit dal eerst den 2ö daaraanvolgende geteekend en bekend is gemaakt den 27 April; redenen waarom zij gemeend hee t zich le moeten vergenoegen met de betuiging van leedwezen ,at ,n die bladen geschied is, wat in den llei-denijke brief ernstig is afgekeurd, dut namelijk onledig vuur op den altaar is gebragt , en staatkundige twisten en partijen zijn gemengd in hetgeen naar het oordeel nei- Synodale Kommissie , blijkens hare handelwijze, gilleen tot kerkelijk en godsdienstig gebied benoord. ?
De Vice-president der Algemeene Synodale Kommissie voornoemd S. S. Won.
Wij hebben mei diep leedwezen de tijding uit Rome ontvangen, dat de Hoog Eerw. Pater J. Roothaan, generaal der Sociëteit van Jesus , op den 8 dezer des morgens ten elf ure, is overleden. Eene hartziekte maakte .¦en einde aan zijn leven. Ons leedwezen zal door alle kinderen der Katholieke Reik len innigste gedeeld worden. Zijne ziel ruste in vrede !
Wij hopen spoedig op het verdienstelijk leven van den diep vereerden overledene terug te komen.
Met bijna eenparige stemmen zijn door verschillende liiesvereenigingcn in het distrikt Nijmegen geproklameerd, de beide vroegere vertegenwoordigers van dat distrikt- Jlir. G. E. G. C K. DOMMER VAN POLDEIISVELDT en Jhr. .1. A. G. A. van NISPEN van SEVENAER.
TILBUBG, 13 Mei. Vele invloedhebheiide kiezers hebben aan hunne mede-stciugeregtigden aanbevolen de kandidatuur van dc heeren : Mr. E. J. 11. BORRET, te Maastricht, en Mr. P. J. J. HOLLINGERUS PIJPERS.
Den Noord-Brabanter wordt uit Tilburg geschreven dat door velen in piaais van den heer Hollingerus Pijpers Wordt aanbevolen de heer :
---

