De Handelmaatschappij.
i. In het verslag der commissie van zelfstandige rapporteurs over het ontwerp van wet tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1849 dd. 16 Maart 1852, is opgenomen eene nota van den Minister van Koloniën, ter beantwoording van door de commissie gemaakte aanmerkingen. In die nota wordt onder n°. XVII, pag. 9, inlichting gegeven over de doorloopende intrestrekening met de Nederl. Handelmaatschappij. Na die opheldering, zegt de Minister: "Vermits echter bij slot van rekening, het Departement "Van Kolonniën wegens die intresten moest bijbetalen, »en in den tegenwoordigen stand der zaken, de mogelijkheid bestaat om de vrachten en onkosten le kwijten uit «de bij de maatschappij voorhanden fondsen van het «Gouvernement, zoo heeft men alle berekening van renten * over en weder (tusschen de maatschappij en het Departement van Koloniën) wegens ontvangsten en uitgaven //ten behoeve van het Gouvernement afgeschaft, en «worden door de maatschappij geene uitschotten wegens «onkosten op de producten gedaan.» Uit deze mededeeling blijkt niet, op welk tijdstip de doorloopende intrestrekening met de Nederl. Handelmaatschappij heeft opgehouden; in een later stuk is dit echter ook medegedeeld. In de Mem. van toelichting °p het ontwerp van wet tot regeling van het gebruik \an het koloniaal batig slot over 1850, vindt men onder htt. ƒ het volgende vermeld: «Nadeelig slot van de "doorloopende intrestrekening met de Nederl. Handel/maatschappij, van 1 Januarij tot 15 April 1850, sedert «welk tijdstip deze renteberekening heeft opgehouden, «f 20234.89.// Uit beide stukken, in verband beschouwd, zijn de volgende feiten niet meer voor tegenspraak vatbaar. 1". Sedert 15 April 1850 heeft men alle berekening van renten over en weder tusschen de Maatschappij en het Departement van Koloniën afgeschaft; 2°. Sedert 15 April 1850 heeft de mogelijkheid bestaan, om de vrachten en onkosten te kwijten, uit de bij de Maatschappij voorhanden fondsen van het Gouvernement; 3°. Sedert 15 April 1850 worden door de Maatschappij geene uitschotten wegens onkosten op de producten gedaan; 4°. Sedert 15 April 1850 heeft de Nederlandsche Handel-maatschappij, als agent van het Eepartement van Koloniën, geene behoefte meer gehad aan eigen kapitaal, omdat er altijd genoegzame fondsen van het Gouvernement bij de Maatschappij voorhanden zijn geweest, om de vrachten en onkosten, naarmate zij verschuldigd werden, te kwijten. Welk gebruik maakt dan de Nederlandsche Handelmaatschappij van haar kapitaal, dat, na de vernieuwing van het contract, en dus sedert 1 Januarij 1850, de colossale som van drie en dertig millioen vijf honderd negen en veertig duizend drie honderd vijf en zeventig gulden [33,549,375] bedraagt? De balancen over 1850, 1851 en 1852, dus over de drie eerste jaren der nieuwe vereeniging, waarvan wij voor heden de éérste mededeelen , zullen daarover veel licht kunnen geven.
---

1ste BALANS van de NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSCHAPPIJ. Op Ultimo December 1850. Tweede tijdperk.
Debiteuren. —•«=— Crediteuren. I-g —w*————mm—mmmmÊm——mÊÊmwmmBÊÊSBSBSS^SSSSSBSSSÊBBS!S^==SS^SSSÊS Meubelen in het locaal van de Ne- Het kapitaal der Ned. Handel-Maats. f 33,549,375 — derlandsche Handel Maatschappij. f 6000 — De leeningen van 10 en 13 mill. O/V. » 2000 — Diverse Schepen , 39,710 Interessen van de leeningen van 10 De Staat der Nederlanden 10,000^000 — en 13 millioen O/V . 1755 — Huizen, pakhuizen en verdere eigen- Assurantie-premie. Eigen risico. . » 26,773 16 dommen zoo hier te Lande als in Dividenden. Interessen van Aandee- Oost-Indiën 1,022,135 — len in de Ned. Handel Maatsch. . 280,282 95 Buitenlandsche Debiteuren.... » 1,184,044 19 Buitenlandsche Crediteuren. ... ! • " 30,837 97* Binnenlandsche Debiteuren. ... » 18,680,472 77* Binnenlandsche Creditenren . . • » 9,157,750 38 Goederen naar Batavia, enz. . . . - 4,829,458 67 Goederen van Batavia • 145,720 45 ƒ43,048,774 47 Aandeelen in diverse inrigtingen. . » 365»^J ~ ,„. . „.. , 0170415 885 Kas en Kassiers ....... » 8,953,698 27 Winst en Verl.es. .. . _•» 2,178,415_ _8£ ~ f45,227Aw"~3Ï« ƒ45,227,190 35- Amslerdam, Ultimo December 1850. ?_,,. Goedeekenrd: De Nederlandsche Handel-Maatschappij , Amsterdarl rU 1851. (Geteekend) F. SCHUURMAN W P. Geteekend: CANNEMAN, Voorzitter. GOUDSWAARD, JJ. h. ö. LöHNIS, Secretaris. Voor eensluidend afschrift: ,_.,_,, I)e directeur loco Secretaris der Nederl. Handel-Maats. Geteekend: GOUDSWAARD. Deze balans leidt, met betrekking tot het kapitaal en de daarmede behaalde winst, tot de volgende uitkomst: Het geheele kapitaal bedraagt. . . ./33,549,375; de geheele winst. . . .M. . , . ƒ 2,178,415.88}. de winst, met die geleendesom behaald, Uit dit kapitaal is aan den Staat der Ne- en alleen bestaande in de renten van derlanden geleend eene som van . . .» 10,000,000; 4 pet., is . . ... , ...,•,.• • • ' 400,000.00 Het handelskapitaal bedraagt dus. .ƒ23,549,375; de daarmede behaalde winst is. . . / 1,778,415.88$ Uit de balans blijkt, dat de kas be- [dus 7.55 percent.] draagt ƒ 8,953,698.27; daar de Maatschappij sedert 15 April 1850 geene uitschotten meer behoeft te doen voor het Gouvernement, maar integendeel altijd fondsen van het Gouvernement onder zich heeft, zoo zal men het zeker niet als overdrijving beschouwen, wanneer wij aannemen, dat van deze kas een groot Sedeelte op den duur gebruikt Aa»wor- De winst, met nevensgaande som den en wordt voor beleeningen, pro- van ƒ 6,000,000 behaald, is zeker niet 'Qögatiën en discontering, mitsdien niet te laag geschat, wanneer men aan- v°or eigenlijken handel. Dit gedeelte neemt, dat de rente doorgaans 3 pet. stellende op • 6,000,000; is geweest, en dus heeft bedragen. . « 180,000.00 dan blijft het eigenlijke handelskapitaal / 17,549,375; waarmede is verdiend. .... . ƒ 1,598,415.88$ [dus 9.1 percent.] .
Niet onbelangrijk is het, bij het vooruitzigt van eene nieuwe troonrede, te herinneren aan hetgeen in de maand Mei 1853 door eene Leijdsche kiesvereeniging als de vrucht van een naauwkeurig onderzoek tot openbaarmaking eener heilige overtuiging, omtrent de handelingen van het afgetreden ministerie werd gezegd: //Zij heeft de overtuiging verkregen, dat dit bewind, //al moge het nu en dan in dwaling vervallen zijn , //toch gedurende zijn ruim driejarig bestaan al zijne //krachten getrouw en eerlijk heeft aangewend om de //Grondwet, zelfs met opoffering van eigene propulariteit //te handhaven, na te leven en in toepassing te brengen, »/en om in alle deelen van inwendig bestuur het welzijn «rdes vaderlands te bevorderen.
//Zij heeft gevonden als de vruchten van dat driejarig //bestuur vermeerdering van 's volks welvaren, bloei van //handel, nijverheiden landbouw, overvloed in de schat»kist van den Staat, gepaard met vermindering van «den druk der belastingen, nuttige aanwending van die //vele millioenen overschots tot delging van schuld, of //aanleg van publieke werken , vrije ontwikkeling van de //krachten des volks, in elke rigting aanmoediging en //ondersteuning van elke goede onderneming.
/'Zij is tot de overtuiging gekomen, dat het Neder//landsche volk, dat nog vóór weinige jaren gebukt ging //onder zijne lasten en de toekomst zoo bekommerd te ge//moetging, grooter dank verschuldigd is aan het Minis//terie, onder welks bestuur zijn toestand zoo merkelijk //verbeterd is.
//Zij is van meening, dat de aftreding van dat Ministerie niet het noodzakelijk gevolg is geweest van eene //verkeerde rigting vau aiju aLaa.t,auéieiu 111 iicl iu^cm^u, //maar dat het buiten eigen schuld ten val gebragt //is door de onvoegzame, en voor 't Nederlandsche volk //beleedigende woorden van eene vreemde mogendheid, //waarvan door de tegenstanders van dat Ministerie be//hendig gebruik is gemaakt om de gemoederen des //volks'tegen hetzelve op te zetten./» _ Is het voor een eerlijk Ministerie niet van het hoogste belang, tot handhaving van eigen gezag, bij de Troonrede te erkennen, dat de handelingen van het vorig Ministerie een gewenschten toestand deden geboren worden, die het tegenwoordige tot ijverige navolging uitlokt?
Men kent de algemeene verontwaardiging, die de onchristelijke taal van den Heer van Dam van Isselt in de Eerste Kamer in den lande heeft verwekt.
Thans lezen wij met genoegen ook in de Noord- Nederlander het volgende:
---

Protest.
<x Bij de mededeeling van een kort uittreksel nit het verhandelde in de Eerste Kamer der Staten-Generaal, bij gelegenheid van de behandeling van bet wets-ontwerp regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, hehben wij gezegd nader terug te zullen komen op de rede van den heer van Dam van Isselt. Wij achten dit noodig, omdat wij tegen een deel dier rede, tegen de beginselen daarin doorstralende, protest moeten aanteekenen , in naam der menschheid der Christelijke liefde en van het Protes-
tantisme,
»»En zoo de wet verworpen werd,» heeft die spreker gezegd, «zondt gij dan meenen, dat de Protestanten, die nu gerust en bedaard uwe uitspraak afwachten, even rustig en bedaard de verwerping zouden aanzien ? Zij zouden niet naar de wapenen grijpen, zij zouden hun toevlugt niet nemen tot oproer, maar zij zouden hun eigene regters worden langs den wettigen weg, en dit zoude nog meer rustverstorend, meer dreigend voor den vrede in on« vaderland en vooral diep rampzalig zjjn voor een groot deel onzer Roomsch Katholieke mede ingezetenen. — Wat zou er worden van zoovele van onze mede-ingezetenen, indien hun het brood wierd onthouden, dat zij nu, door de ondersteuning der Protestantsche bevolking, kunnen vinden voor hun gezin.»»
«De heer van Dam moge voor zich zelven, des verkiezende, die beginselen koesteren om wraak te oefenen op onze Katholieke landgenooten, door hun de middeien te onthouden hun brood te verdienen, op bet voetspoor van zeker geheim Protestantseh genootschap, hij verantwoorde dat voor zijn geweten; maar «ij moeten dim spreker ten eenemale het regt ontzeggen, in dien geest te «preken namens de Protestanten, die gorust en bedaard de uitspraak dar Eerste Kamer afwachtten. Onder de duizendtallen zijn er (helaas!) velen die mede hebhen gewerkt om de April beweging te doen plaats grijpen; ilocli wij zouden die velen te kort doen, wanneer wij hen verdachten, op hunne Katholieke medechristenen te willen wreken hetgeen het Opperhoofd der Roomsche kerk in hunne oogen heeft misdreven ; zoo onchristelijk, zoo omnenschclijk, zoo onverdraagzaam, kunnen zelfs de leiders der zoogenaamde ProHWtanlsclic beweging niet zijn. Maar uit naam van duizenden Protestanten , die noch d_; April-heweging, norh liet petitionnement tegen de bisschoppelijke hiërarchie, noch dit wets-ontwerp hebben goedgekeurd ? .. . moeten wij protesteren tegen zulke beginselen. Neen, de Protestanten zullen niet vergoten, dat liefde het hoofdbeginsel is van de Christelijke godsdienst, eene liefde die zelfs onze vijanden niet uitsluit! En zouden ze dan landgenooten, mede-christenen, die niets tegen ons hebben misdreven , onmeêdoogend verstooten ? »
---

