De Handelmaatschappij.
11. Wij deelen thans mede de 2<ie BALANS van de NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSCHAPPIJ, Op Ultimo December 1851. Tweede tijdperk. JhaiiTEUREN. t < °="-'=' Crediteuren.
Meubelen in het locaal van de Ne- Het kapitaal der Ned. Handel-Maats. ƒ33,549,375 — derlandsche Handel Maatschappij. f 6000 — Interessen van de leerlingen van 10 Diverse Schepen ....... • 42,358 30 en 13 millioen O/V , l<m 7k De Staat der Nederlanden ... .10,000,000 _ Assurantie, premie, Eigen'risico. \ . 24345 85 Huizen, pakh«.zcneUve de Dividenden. "interéssen van Aandee- ' mm. zoo hier te lande als in O. I. . 951,712 50 len in de Ned.Handel-Maatsch.O/V' . 18 222 98" Buitenlandsche-^^««1 1,790,825 63 Dividend.van aandeelen als boven N/V . löl^ - Binnenlandsche Debiteuren. ... . 8(289,551 63* Buitenlandsche Crediteuren. ... . 205970 935 n°i"Tn vaanrß^vha' BM 6,492,234 50" Binnenlandsche Crediteuren ... „ S^SIÜW 80" Goederen van Batavia, enz. ... . 308,649 16* Onverdeeld Avans (1850) 16 066 12 Effecten. . , 8;871227 45 ! Aandeelen in diverse inrigtingen. . . 348,311 — .ƒ42,606,054 44" Kas en kassiers „ 8,115,545 315. Winst en Verlies. .. . » 2,610,861 05s ƒ45,216,915 50 ƒ45,216,915 50 Amslerdam, Ultimo December 1851. Goedgekeurd in de vergaderingvan De Nederlandsche Handel-Maatschappij, Commissarissen den 2 Julij 1852. {W. G.) DE MONCHY, President. {W. G.) CANNEMAN, President. GOUDSWAARD, D. L. S. VAN RIJCKEVORSEL, Loco Secretaris. Voor eensluidend afschrift: De Secretaris der Nederl. Handel-Maats. {Geteekend) DE CLERCQ. Deze balans leidt, even als de vorige, met betrokking tot het kapitaal en '7e daarmede behaalde winst. Int ue volgende uitkomst: Het geheele kapitaal bedraagt. . . f 33,549,375.00; de geheele winst ƒ 2,610,861.05^ de winst, met die geleende som. behaald, Uit dit kapitaal is aan den Staat der Ne- en alleen bestaande in de renten van herlanden geleend. // 10,000,000.00; 4 pet., is « 400,000.00 Van dit. kapitaal van ƒ23,549,375.00, M,210,851.0a£ is belegd in effecten eone som van. « 8,871,227.55; waarmede, de renten stellende op 4|- pet., verkregen is eene winst. . . » 399,205.00 Het handelskapitaal bedraagt dus: ƒ 14,678,147.45; de daarmede behaalde winst is van. . / 1,811,656.05*- Uit de balans blijkt, dat de kas rdus 12 34 percent] bedraagt ƒ 8,115,545.31^-; daar de L ' 1 , Maatschappij sedert 15 April 1850 geene uitschotten meer behoeft te doen voor het Gouvernement, maar integendeel altijd fondsen van het Gouvernement onder zich heeft, zoo zal Jöen het zeker niet als overdrijving beschouwen, wanneer wij aannemen, dat van deze kas een groot gedeelte °p don duur gebruikt toi worden en De winst, met nevensgaande som Uordt voor beleeningen, prolonga- van /' 5,000,000 behaald, is zeker niet wën en discontering, mitsdien niet te laag geschat, wanneer men aan- Voor eigenlijken handel. Dit gedeelte neemt, dat de rente doorgaans 3 pet. stellende op « 5,000,000.00; geweest is, en dus heelt bedragen. . « 150,000.00 dan blijft Jhet eigenlijke handelskapitaal j 9,678,147.55. waarmede is verdiend. . .... f 1,661,656.05£ [dus 17.17 percent.]
De Morgenster zegt in N°. 64: »De Grondwet heeft onzen Staat niet gemaakt, die bestond, hij had zijne geschiedenis, dat wil zeggen, zijne "Vroegere ontwikkeling, zijne vroegere regten en zijn "Vroegere pligten. Pligten ook: want de Staat had onder "anderen de aanzienlijke kerkelijke bezittingen aan dc "Kerk ontnomen, door geen ander regt dan het regt "Van den sterkste, en daarbij de verpligting op zich "genomen om in het onderhoud der godsdienstleeraars LG voorzien.//
_, I 1» een tijd, dat de bescherming en het toezigt van en Staat, ten aanzien der onderscheidene kcrkgenoot. laPpen door eene wet geregeld werd, is het niet vreemd, *Jt ook ter sprake wordt gebragt, in hoever op den Staat 'ir61'1 zijn of kunnen worden gelegd. **-6t protestantisme meent aanspraak te mogen maken op voorregten , ten aanzien der bezoldiging van de protestantsche leeraars door 's rijks schatkist, die het in gelijke mate aan dc andere godsdienstleeraars meent te mogen betwisten.
Er is o. i. dringende noodzakelijkheid, dat in het juiste licht gesteld wordt, of de Staat zich in het bezit : heeft gesteld van aanzienlijke kerkelijke bezittingen der Hervormde Kerk; hoe groot het bedrag dezer bezittingen of jaarlijksche inkomsten waren; op hoedanige wijze de Hervormde Kerk in het bezit daarvan gekomen is?
Misschien wordt daardoor uitgemaakt, waartoe de i Staat verpligt is, in hoeverre ook andere kerkgenoot! schappen aanspraak op die bezittingen kunnen maken, | en welke voorwaarden doorde oorspronkelijke schenkers aan het genot dier bezittingen verbonden zijn. Immers is het genoeg te wijzen op de secularisatie der geestelijke- of kerkegoederen, tijdens de Hervorming;
de vermeerdering der op 's JKijks begrootingen toegestane sommen voor de Hervormde eeredienst sedert 1816.
De Morgenster van 14 September doet mededeeling van eene Toespraak bij de opening van de Eerste Algemeene Vergadering der Evangelische Maatschappij te Arnhem, 8 Sept. 18.53 door J. P. de Keijseu, tijdelijk Voorzitter der Maatschappij, Daarin wordt betoogd, dat die Vereeniging is uit God, omdat zij met Evangelische middelen arbeidt voor een Evangelisch doel; omdat zij propageren wil, bovenal omdat zij onder JRoomschen propageren wil. Wij meenen op dat betoog to mogen aanmerken, dat zoodanige Vereeniging de kenmerken bezit van een kerkgenootschap en als zoodanig de kennelijke strekking heeft, om op een, haar vreemd gebied te treden.
Het doel en de middelen zijn gekarakteriseerd als Evangelisch; weder een woord in beteekenis evenzeer onderscheiden, als de verschillende christelijke gezindheden , die elkander als onevangelisch menigmaal uitmonsteren.
Maar evenals de protestant zich bezwaard acht door een zinsnede in den bisschoppelijken eed, over de uitroeijing der ketterij, zoo ook kan de Eoomsch Katholiek geërgerd worden door de vestiging eener protestantsche propaganda, die, onder Evangelixi'h.J™, J* uitbreiding van liet protestantisme, onder Mvangelische middelen, do aanwending van alie pogingen , om de E. Katholijken daadwerkelijk te doen ondervinden, dat het bijbelwoord: alies is het uwe uitsluitend tot protestantsche christenen gezegd wordt — kon verstaan. Is de Staat nu niet evenzeer verpligt om tusschen beide te treden, als door protestantsche vereenigingen de wet ontdoken wordt?
Maar is op dergelijke vereenigingen, in doel en strekking niet onderscheiden van de genootschappen Unitas, Phylacterion enz., niet toepasselijk de ernstige bedreiging: "Alle plant, die mijn Hemelsche Vader niet geplant heeft, zal uitgeroeid worden?»/
Het Tielsch Weekblad schijnt —in den eigenaa'rdio-en trant van die bladen, waarop de heer van Dam van Isselt, zeer voorzïgtig, in de Eerste Kamer der Staten- Generaal niet heeft willen wijzen — nog altijd te blijven beweren, dat de Heer van HoSvell is « hoofd-redacteur van de Grondwet. «
Wij verwijzen naar onze stellige verklaringen van het tegendeel in onze Nos. 61 en 66.
Zij, die nogtans volhouden wat zoo ondubbelzinnig is gelogenstraft, bewijzen slechts, met wat goede trouw zij gewoon zijn , iets te bevestigen of to ontkennen.
---

Nederlanderachtigheden.
Ee Nederlander geeft in JN°. 985 twee antwoorden op de vraag, herhaaldelijk in de Grondwet gedaan: //Wat is, onder de leiding van den Heer Groen, tot //welzijn van het Vaderland tot stand gebrao-t?// Het eerste luidt :
//Niemand onzer vrienden beweert, dat, onder hunne «leiding, maar wel dat naar de beginselen, die zij voorstaan, het welzijn van het vaderland beter dan onder //vrijzinnigen of ultramontaanschen invloed zou worden //behartigd.»/
Het tweede is ontleend aan de redevoering van den Heer van Eek, van 20 Augustus. //Ik beschuldig de partij niet dat zij niets heeft //kunnen ten uitvoer brengen want die partij is nooit «aan het roer van den Staat geweest.« De anti-revolutionnaire partij spreekt van beginselen, die tot heden onder de Nederlandsche grondwet onpraatisch gebleven zijn. — Zij hebben slechts in zooverre een begin van uitvoering en toepassing verkregen, dat zij stelselmatig strijd voeren tegen elk ministerie en trachten af te breken wat werd opgebouwd: nivelleren wat sedert 1815 is opgetrokken; — Altijd afkeuren , wat niet dezerzijds is verrigt; — Onthouding van eenige practische raadgeving ;— Voortplanting van afgetrokken denkbeelden ;— Verloochening der dagelijksche ervaring even als van de geschiedenis der eeuwen, dat menschelijk werk onvolmaakt is ;—
Het ware wenschelijk. dat een anti-revolutionnair Ministerie aan het roer kwam zoo do proefneming onschadelijk kon worden ge-
maakt ; ... zoo mislukking de constutionele monarchie niet in discrediet bragt.
De Hoer Groen was opposant onder Willem I; onder Willem II; onder Willem III; en een anti-ministerieel onder de Grondwet van 1815, de Grondwets-herzicning van 1840 en die van 1848 ,
slechts ministerieel van April 1853 tot
---

