BERIGT.
Zij, die zich met het nieuwe quartaal, beginnende met 1 October aanstaande, abonneren op deze Courant, zullen «de Grondwet» reeds van af den 19den dezer — zijnde de dag van de opening der nieuwe zitting van de Staten-Generaal — gratis ontvangen.
JOH. NOMAN en ZOON.
De Heilio-e Stoel — aldus meent de Echo Universel — zou er in hebben toegestemd, om den aartsbisschop VAN Utrecht, niet te Utrecht te laten wonen.
Deze concessie is, meenen wij, geene concessie; want de Paus had dit reeds motu proprio bevolen.
Daarentegen zou — altijd volgens den Echo — Mgr. Laurent, thans te Aken, op nieuw in zijn bisdom van Luxemburg worden hersteld.
Bevat dit berigt waarheid, een nieuw bewijs ware gegeven, dat de Heer Lightenvelt zich door //hoffelijkheid// had laten verschalken en eene concessie had gedaan, zonder daarvoor iets in de plaats te krijgen; *) dat de //aanraking»/ wel degelijk '/onderhandeling// is geweest.
Maar de terugkomst zelve van Mgr. Laurent naar zijn bisdom in Luxemburg zou alsdan op eene zonderlinge wijs plaats hebben. Wij beslissen hier de qucstie niet, welke in der tijd tot de verwijdering van Mgr. Laurent heeft aanleiding gegeven; maar Mgr. Laurent heeft de verwijdering verdiend, tegen hem uitgesproken; of hem is ten onregte en dus eene onregtvaardige straf opgelegd. Is het laatste het geval: de eer van Nederland gedoogt niet, dat men den ten onregte gekrenkte in zijne eer herstelle als eene concessie, waartegen iets anders als equivalent wordt teruggegeven. Dat herstel van eer behoort, voor de eer der Natie, uit vrije beweging, ook zonder belooning, te worden gedaan. Is het eerste het geval: de eer van Nederland gedoogt evenmin dat men eene verdiende straf opheffe, om daardoor van een Hof te verkrijgen, wat het anders niet zou toestaan.
In beide gevallen — en een midden-weg is hier ondenkbaar — zou het Ministerie, op eene zonderlinge wijs, welligt naar liet //eigenaardige// van de //tegenovergestelde rigting// op de handhaving der Vaderlandsche eer bedacht zijn geweest.
De Heer Groen van Prinsterer heeft sedert lang, in de Nederlander, eene degelijke, opzettelijke bestrijding of wederlegging aangeJkondigd van liet merkwaardige geschrift van Dr. Bruin : «Het anti-revolutionnaire Staatsregt van Mr. Groen van Prinsterer, ontvouwd en beoordeeld«.
Met verlangen zagen we uit naar hetgeen door den Heer Groen zou worden aangevoerd, ter ontzenuwing van de argumenten, die door den Heer Bruin met zoo onweerstaanbare kracht zijn aangevoerd, en die het geheele gebouw van het anti-revolutionnarismus als een kaartenhuis hebben doen instorten.
Eindelijk zijn we in het bezit, tot heden, van twee artikelen van den Heer Groen , ter bestrijding van dit Voortreffelijke geschrift. Met regt zou men thans, na zoo lang dralen, van iet hoofd der anti-revolutionnaire school hebben mogen eischen, dat de positieve argumenten van Dr. Bruin °p zoodanige wijze werden beantwoord, dat Dr. Bruin aoch iemand anders op nieuw den Heer Groen kon toevoegen: //Geen losgerukte bijbelverzen, geen historische herinneringen zouden ons meer naar het hoofd ¦"mogen geworpen worden, maar alleen eene ioeten'¦'schappelijke bewijsvoering, die met ervaring begint en 'Volgens de wetten der logica voortgaat, zou tusschen "hen en ons moeten beslissenn. De Heer Groen blijft evenwel voortgaan, om, naar ) Zie ons eerste berigt onder het Binnenland.
de //eigenaardigheid» der anti-revolutie véle woorden te bezigen en niets hoegenaamd te zeggen; ja schijut door het gezag van zijn naam het publiek te forceren , te lezen wit zijne geschriften het tegenovergestelde van 7tetgeen er met zoo vele woorden in staat. Het is trouwens, wij erkennen het, het eenige middel, om tot de slotsom te kunnen komen: //Dr. JFruin had ongelijk«. En wat levert ons de Heer Groen nu in zijne twee lange artikelen? (Nederl. N°. 935 en 989.) Geene verdediging van beginselen; geen bewijs, dat Dr. Bruin die beginselen verkeerd heeft opgevat of toegelicht.
Twee punten hebben den Heer Groen bovenal getroffen in het geschrift: «een persoonlijk verwijtn en de «wijze, waarop Dr. Bruin geredeneerd heeft« ! De Heer Groen onderzoekt niet de hoofdzaak het allereerst, onderzoekt niet waarover Dr. Bruin heeft geredeneerd, maar hoe hij heeft geredeneerd: dat wil zeggen, de misdaad van Dr. Bruin , «om des Heeren Groens geschriften vervelend te durven noemen!»/
Dat gaat den Heer Groen het meest van allen ter harte, met en benevens het «persoonlijk verwijl», dat hij //eene zeer grove, eene inderdaad belagehelijke feil zou begaan hebben, omtrent een historisch onderwerp»/. Verraadt deze wijze van bestrijding kwalijk geplaatste eigenliefde, of verlegenheid om het hart zelf van Dr. Bruins uitnemend geschrift aan te tasten? Van een man als de Heer Groen gelöoven wij het
Maar nu is het niet slechts vermakelijk, maar ook leerzaam, om na te gaan , hoe de Heer Groen //het persoonlijk verwijt//, door den Heer Bruin hem gedaan, tracht af te wijzen.
De Heer Groen had in «Ongeloof en Revolutie« gezegd:
»Wat hebben wij te denken van die wijdberoemde Mars en Meivelden, van die volksvergaderingen, waarin , onder den vrijen hemel, over de aangelegenheden der Franken beraadslaagd en bij meerderheid van stemmen beslist werd; comitien, in wier eenvoudigen afloop en heilzame strekking Lodewijk XVIII, blijkens de voorrede van zijn Charter, hel type der constitutionele regering terugvond ? Wat wij daarvan moeten denken ? dat ze nooit hebben bestaan. Het valt niet zwaar dit te bewijzen. Gij meent welligt, dat wij daarvan menigvuldige en uitvoerige beschrijvingen in de Annalisten van die (lagen bezitten. Gij bedriegt u. Niet ééne. Slechts ééne enkele plaats is er, waar van zoodanig Meiveld gewag wordt gemaakt. Ba die plaats zelve werpt de hypothese omver. Maar toch is sprake enkel van eene wapenschouwing, die geenerlei betrekking op wetten of algemeene beraadslagingen heeft.»
Dr. Bruin gaf daarop aan den Heer Groen de volgende teregtwijzing :
"Waar ik mij vooral over verwonder is het beweren , dat dit het eenige Meiveld is waarvan door de Annalisten van die dagen gewag wordt gemaakt. Als ik in plaats van met Groen met een der "zeer onkundige dilettanten» te doen had, zou ik hem ronduit zeggen, dat hij dc Annalisten zelfs niet nit de verte kende ; want bij hen worden diergelijke volksvergaderingen misschien honderdmaal vermeld. Van Karel den Groote nllecn zijn er meer dan dertig bekend. Maar ik zou haast zeggen , dat wie zoo spreken kan, onbekend is met het eerste boek, dat een liefhebber der middeneeuwsche geschiedenis in handen neemt: het leven van Karel den Groote van Einhardus. Daar wordt reeds in het eerste hoofdstuk verhaald, dat onder de Merovingcrs jaarlijks een openbare bijeenkomst van het volk tot nut van het rijk gehouden werd. — Het is.natuurlijk ongerijmd te meenen, dat Groen , die zoo uitdrukkelijk de jaren lange studie vermeldt, zonder welke men onbevoegd is een oordeel te vellen — dat hij zonder kennis van zaken spreken zou. Het is waarschijnlijker, dat hij zijne vroegere studie zoo zeer zal vergeten hebben, dat hem zelfs de allereerste beginselen ontgaan zijn. — Hij heeft er ook niel aan gedacht, hoc hij , bij het doorsnuffelen der capitularien, herhaaldelijk in den aanhef volksvergaderingen vermeld heeft gevonden , waarop die besluiten bekrachtigd waren. Ja zelfs het boek van Mably, waar hij weinig —ik geloof, te weinig — meê opheeft, staat hem niet juist meer voor; anders zou hij zich nog wel herinneren hoe daar eene breedvoerige beschrijving van zulk eene vergadering, volgens Hinemar's overlevering, gegeven wordt.» En nu zegt de Heer Groen : Dr. Bruin heeft zich in de opvatting mijner woorden vergist;
misschien door mijne schuld; maar Dr. JFruin had toch moeten achtslaan op mijne verwijzing naar de Prolegomènes van het le deel der «Archives de la Maison d'Orange.» En de Heer Groen citeert deze verwijzing. Wij konden onze oogen niet gelöoven °, toen wij nu door den Heer Groen zagen aangehaald, als bewijs dal Dr Bruin verkeerd had gelezen, dat hij hem ten onregte had beschuldigd, eenige zinsneden uit de Prolegomènes , die juist hetzelfde zeggen als de aangevallen plaats in «Ongeloof en revolutie\« Onze lezers mogen zelven oordcelen:
Zinsneden, door Dr. Fruin beoordeeld; uil » Ongeloof en Revoluiie.» • Wat hebben wij te denken van die wijdberocnule Mars- eu Meivelden, van die Volksvergaderingen, waarin, onder den vrijen heniel, over de aangelegenheden der Franken beraadslaagd en bij meerderheid van stemmen beslist werd; Comitiën , in wier eenvoudigen alloop en heilzamestrekking Lodewijk XVIII, blijkens de voorrede van zijn Charter, hel type det constitutionele regering terugvond ? Wat wij daarvan moeten denken? dat ze nooit hebben bestaan. Het valt niet zwaar dit te bewijzen. Gij meent welligt, dat wij daarvan menigvuldige en uitvoerige beschrijvingen indeAnnalisten van die dagen bezitten. Gij bedriegt u. Niet ééne. Slechts ééne enkele plaats is er, waar van zoodanig Meiveld gewag wordt gemaakt. En die plaats zelve werpt de hypothese omver. Aldaar toch is sprake enkel van eene wapenschonwing , die geenerlei betrekking op wetten of algemeene beraadslagingen heeft.
Zinsneden, door den Heer Groen ¦ aangehaald, als bewijs, dat hij niet gezegd heeft, wat hij in «Ongeloof en. Revolutie' wiïl gezegd heeft. i "On aflirmcrcxisiancepresque non-interrompue d'Assemble'es ¦ naüonales, dccidant avec le Roi les i affaires de I'JÉtat; des Charapa de i Mars ou de Mai législalifs; tandis i qu'il n'y a rien, nous nedisons pas t de moins avere, niais de plus posi¦jtiyement faux.» ' "Louis XVIII hii-même ajugó • idevoir en faire mention honorable ",dans le Préambu'e de la Charte. 'Qui croiroit, en lisant ce qu'on a ' débité ii eet égard, que, parmi les • Annalistes de la première race. il ' n'y en aqu'un, Gre'goiredcTours, t qui fasse mention dun Champ pa reii; qu'il en parle une seule fois, ; et qne, dans ce passage unique, il i s'agit d'une revue simplement mi'¦ litaire, sans le moindre rapport a ' desloixouadesdélibérationscom¦ m unes; "phalanxostensnra suorum ; nitorem.» Qui croiroit, que dans 1 la Collection do Formules par le moine Marculfe, oii se trouvent les protocoles des procedures même les moins intéressantcs, il n'y en a pas nne qui se rapporte, de prés ou de lom, a la tenue de I'Assemble'e générale üe la Nation. Qui croiroit enfin que, ui sous la première, ni sous la seconde race, il n'y eut de réuuions générales, si ce nest les Plaids Royaux; c'est adirc le Conseil du Monarque, auquel n'assistoieut qne ccux qu'il vouloit hien y admettre, et ou, sans être lic par des avis, même unanimes, il décidoit a volonté.-
Is dat niet zijne lezers forceren , om het tegenovergestelde te lezen van hetgeen staat geschreven? En om. nu de kroon te zetten op deze anti-revolutionnaire wijze van wederlegging, zegt de Heer Groen , op het verwijt van Dr. Bruin »/dat hij zijne lezers ia »de waan had gebragt, dat hij, door eigen studie ,Abt //middeleeuwsche historie tot het veroordeelen van an//deren bevoegd was.// «Hetgeen hij (Hr. Fuuin) mij niet ronduit heeft durven zeggen , »zeg ik gaarne ronduit; dat ik de Annalisten zelfs niet uit de verte »ken : dat ik onbekend ben met het eerste boek, dat een lief"hebber der middeneeuwsehe geschiedenis in handen neemt; dat «ik nooit een uur aan het doorsnuffen der capitulariën besteed «heb, en dal ik zelfs niet onder de dilettanten mag worden gennoemd.» Wanneer men om te bewijzen dat men niet heeft gezegd wat men wel gezegd heeft, een citaat moet bijbrengen, dat juist Tietzelde^ zegt als hetgeen men niet gezegd wil hebben; om zich te verontschuldigen , dat men anderen van onwetendheid heeft beschuldigd , tot de bekentenis moet komen , dat men er zelfs niets van weet, en slechts anderen heeft nagepraat; dan gelöoven wij, dat men niet ligt, in het oog van eiken onpartijdige, het verwijt kan ontgaan van hetgeen de Heer Groen zelf «charlatanerie» heeft gelieven te noemen.
- Wij lezen in de Nederlander: • Omdat in de Nederlander niet élke advertentie werd opgenomen , beweert de Grondwet, dat wij voor den inhoud van elke advertentie , ook wanneer ze rriet den doorgaanden inhoud van onze politieke beschouwingen in strijd is, verantwoordelijk zijn.» Zeer natuurlijk. De Nederlander schijnt, bij het schrijven van bovenstaande regelen , zich «iet herinnerd te hebben, dat geweigerd is de plaatsing eener advertentie , aankondigende de vertaling van de «Gedenkschriften van Van der Euin, enz.//, alhoewel dit werk in Nederland alleen en uitsluitend is bekend geworden door de Nederlander; en dat, om die weigering te motiveren, geschreven is: "Mijnheer I Ik heb de eer UEd. nevensgaande advertentie, "ons ter plaatsing in de Nederlander opgezonden , beleefdelijk "teiug te zenden, daar DE Redactie, nu gelijk vroeger, zwarigheid maakt om advertentien te plaatsen, die geheel mei hare «gevoelens in s'rijd zijn.» «Metachting, Namens de administratie van de «Utrecht, 11 Aug. 1853. Nederlander Be Bree Jb.»
Wij meenen, dat, na dezen brief, het vrij duidelijk is
dat, nu gelijk vroeger, in de Nederlander slechts zoodanige advertentien worden opgenomen , die niet met de gevoelens van de Bedactie in strijd zijn. Daaruit volgt, dat men ook uit de advertentien den geest der redactie van de Nederlander moet trachten te leeren kennen.
De Arnhemsche Courant gaf dezer dagen //noten aan- en kantteekeningen van een landskinderlijk Nederlander//, op de bekende redevoering van «opening«, door den Heer Lightenvelt in de Eerste Kamer uitgesproken. Wij meenen twee dezer aanteekeningen te moeten overnemen. Vooreerst. De Minister Lightenvelt had gezegd: »Ik vraag, wie weet wat er tusschen den Koning en «zijn Minister is voorgevallen ?« De aanteekenaar merkt teregt op, dat deze uitval niets beteekent, als toch niet wordt gezegd, wat er voorgevallen is. Er kan veel, maar er kan ook bedroefd weinig voorgevallen zijn. De vraag was dus in haar geheel gebleven , waarom niet demissie, maar wel met de portefeuille de missie werd genomen. Ten ttopede. De Minister Lightenvelt had gezegd: *En ik merk tevens op, dat men aan een vorig Mi«nister, dat gretig aanbieden van ontslag, als middel «van zedelijke dwangoefening, wel eens heeft verweten.// De aanteekenaar laat hierop de vraag volgen: "Wie hebt ge daar op 't oog? De Heer van Hall in 1847? of een ander?// Wij voor ons, zijn bijkans overtuigd, dat de Heer Lightenvflt hier niet slechts op het oog heeft gehad den Heer van Hall, maar ook en vooral den Heer Donker Curtius , wiens comedie-spel, na de verwerping door de Eerste Kamer van de geessel-afschaffings-wet (de cauchemar van den Heer van Bappard), nog niet in vergetelheid is geraakt.
---

