De Troonrede.
Hetgeen wij verwacht hebben is geschied. De Troonrede is, ter kennisneming van de plannen en ontwerpen •der «tegenovergestelde rigting" geheel onbeduidend geweest. Te vergeefs zal men er in zoeken , in welke tegenovergestelde rigting het Ministerie Donkee-van Hall voornemens is," het land te besturen, nu, over de aanleiding zijner komst, ook het ministerie de «spons» van den heer Donker Curtius heeft laten heengaan. Verrewe"- het grootste gedeelte van de Troonrede bestaat uit°een verslag, dat de Regering doet van den waarlijk gunstigen toestand,_ waarin ons Vaderland zich bevindt. Daarbij wordt niets nieuws geopenbaard; al wat gezegd is, behoort tot de bekende feiten. Met kracht werd aan het veelomvattende werk der verbetering van onze voornaamste rivieren gearbeid; de uitkomsten zijn aanvankelijk voldoende. Landbouw, fabrijkwezen en nijverheid verkeeren in gunstigen toestand. De werken tot verbinding van Nederland met het Buitenland erlangen meer en meer uitbreiding; de reeds vroeger goedgekeurde spoorwegen naderen hunne voltooijing. Ook de electro-magnetische telegraaphlijnen worden bij voortduring vermeerderd en verbeterd. De toestand van handel, scheepvaart en scheepsbouw is voorspoedig. De geldmiddelen des JRijks zijn insgelijks in gewenschten staat.
Het is een bemoedigend tafereel, waarop wij met dankbaarheid nederzien ; maar het is tevens eene stilzwijgende lofspraak op het afgetreden Ministerie, dat, onder Ctods zegen, up dio »"ijic vet bestuur oes umus mogt overdragen. Wij wenschen elk Ministerie toe, dat liet zoodanige erfenis aan zijn opvolger moge achterlaten. Aangenaam voorzeker is het, ook nu gelijk vroeger, te vernemen , dat de Nederlandsche Eegering de beste verstandhouding blijft bewaren met de overige mogendheden. Wij verwachten evenwel, dat de natie er nog al prijs op zal stellen , om eenigermate bekend te worden met de hoog gewaardeerde //bewijzen van belangstelling'/ die //in de laatste maanden»/ zijn ontvangen. Wij hopen, dat de discussien over de adressen van antwoord, daarover eenig licht zullen verspreiden. Tot dus ver toch is niets anders omtrent buitenlandsche betrekkingen bekend geworden, dan dat de Heer Lightenvelt naar Eome is geweest; dat fransche officieren het kamp bij Zeist hebben bezocht; dat de fransche Minister van Buitenlandsche Zaken tot nddergrootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw is benoemd geworden , terwijl tegelijkertijd het fransche regeringsblad gewaagt van den hoogmoed der Nederlanders bij het herdenken van den franschen inlijvingstijd , en... dat de Eussische gezant uit zijne betrekking is ontslagen.
Raadselachtig is de daaropvolgende zinsnede, waarin verklaard wordt, dat de «vredelievende staatkunde», door de Regering gevolgd, in de gelegenheid stelt //geene poging te verzuimen , om liet vrije handelsverkeer tusschen Nederland en andere Staten uit te breiden.// Wij wisten niet, dat Nederland, als Mogendheid, zich in eene positie bevond, waarin het mogelijk of in staat was, om eene niet-vredelievende staatkunde te volgen. Wij meenden, dat wij reeds voorlang niet meer in staat waren , eène rigting te geven aan de Europesche politiek, en dat eene vredelievende of eene oorlogzuchtige staatkunde van Nederland weinig gewigts zou leggen in dc schaal van den vrede of den oorlog. De //vredelievende staatkunde» van Nederland wordt, ook wanneer er aanleiding bestond tot eene andere staatkunde, door de positie geboden, die ons land tegenwoordig inde rij der Staten inneemt; en deze uitdrukking, die een eeretitel wordt bij den magtigen Staat, die daardoor den vrede van Europabewaartof dwingt, kan bijons slechts de droevige herinnering opwekken aan een tijd, toen °ok de vredelievende of oorlogszuchtige staatkunde van Nederland Europa's toekomst kon helpen regelen. In "e tegenwoordige omstandigheden is die uitdrukking een ijdel woord, dat alleen geschreven schijnt ter vol-
doening der ijdelheid van den Heer van Hall,
Wordt evenwel met deze uitdrukking gedoeld op de reis van den Heer Lightenvelt naar JRome, ten einde met hem, door wien men iich gekrenkt achtte, den vrede te gaan sluiten: wij zouden wel eenig bezwaar gemaakt hebben, dc woorden //vredelievende staatkunde// te gebruiken. Er is eene staatkunde van vredelievendheid, die soms, uit zucht tot behoud van den vrede, vergeet, wat men aan de eer eener Natie is verschuldigd. Maar de geheele zinsnede, wat zegt zij? Dat de vredelievende staatkunde in de gelegenheid stelt, geene poging te verzuimen , om het vrije handelsverkeer tusschen Nederland en andere Staten uit te breiden. Wordt met het «vrije handelsverkeer« al of niet het stelsel van vrijen handel, door het vorig Ministerie gehuldigd, bedoeld ? Wil men verklaren , dat men geene poging zal verzuimen, om dat stelsel uit te breiden ? Of heeft men slechts willen constateren, dat de gelegenheid daartoe bestaat, zonder zich te verbinden, om van die gelegenheid gebruik te maken? Wij hopen, dat de adressen van antwoord aan deze raadselachtige en dubbelzinnige zinsnede, die heldere, ondubbelzinnige uitlegging zullen geven, waardoor het stelsel van vrijen handel , reeds nu zoo zegenrijk in zijne aanvankelijke uitkomsten, nieuwe kracht en nieuwe duurzaamheid zal erlangen. Daartoe zal te meer reden zijn, nu door deze regering het getuigenis is afgelegd, dat //de toestand van handel, scheepvaart en scheepsbouw// voorspoedig is , ofschoon de heeren van Hall en van Doorn tegen de de scheeovaartwettcn p-e--stcinü iieouon, en ue ecrs.e vooral zoo een üonKer T;atereel heeft opgehangen van de toekomst, die het land, ten gevolge dier wetten , zou verbeiden! De beide Kamers der Staten- Generaal zullen wel doen , ook nu hun zegel te hechten aan het stelsel, in ISSO tot stand gekomen; want de zucht, om in //tegenovergestelde rigting// te werk te gaan, zou, bij de bekende denkwijze over dit gewigtig punt van twee der tegenwoordige Ministers, dat stelsel wel van lieverlede kunnen bedreigen.
Het is ons, bij de aandachtige overweging der daartoe betrekkelijke zinsneden , voorgekomen , dat wij hoogstwaarschijnlijk bij het aanstaande budget eene verhooging voor het hoofdstuk //Oorlog» i zullen zien voordragen. Er wordt toch gesproken van «de beperktheid der •Middelen», en van de noodzakelijkheid, die door de ondervinding al meer en meer is aangewezen , om den »graad van geoefendheid der landmagt te verhoogen, zoowel door de miliciens langer onder de wapenen te houden, als door vereenigingen van troepen.» Wij zijn het met de Eegering eens, dat er noodzakelijkheid bestaat, om den graad van geoefendheid der landmagt te verhoogen, maar ook om de Marine uit te breiden, gelijk ook zoo dikwerf door onze vrienden is aangetoond ; maar wij zouden het betreuren , indien daarom het cijfer der begrooting moest worden verhoogd. De mogelijkheid is aanwezig, om op het hoofdstuk van «Oorlog« aanmerkelijke bezuinigingen tot stand te brengen , waarvan dc uitkomsten alsdan konden worden dienstbaar gemaakt, aan hetgeen de Eegering als noodzakelijk erkent. De omslagtige administratie kan zeer veel worden vereenvoudigd. Vooral houde men op met die eindelooze »organisatiën» en »re-organisatien, » dat tot niets anders leidt, dan om ongedaan te maken wat naauwelijks is tot stand gebragt, om de pensioenlasten aanmerkelijk .te verlengen , om aanzienlijke geldsommen te verspillen. Ten aanzien van de Koloniën wordt opgemerkt, dat de toestand, in het algemeen, gunstig is; dat in de binnenlanden van Sumatra de rust werd gestoord, maar met geringe krachtsontwikkeling hersteld, «terwijl het te vertrouwen is, dat aan vernieuwde woelingen van Chinezen op Borneo weldra een einde zal toorden gemaakt.» Waarop dat vertrouwen der Eegering is gegrond is niet bekend geworden; welligt dat de Minister van Koloniën zich bereid zal toonen, om eenige inlichting te geven omtrent het gebeurde op Borneo, waarover, wat de aanleiding en de bijzonderheden betreft, tot heden het diepste stilzwijzen is bewaard gebleven. Vreemd heeft ons evenwel dat //vertrouwen» in de ooren geklonken op denzelfden dag, dat de Overlandmail ons een Besluit van den Gouverneur-Generaal mededeelt, waaruit niet zoo veel //vertrouwen»/ schijnt te spreken, en dat wij het berigt ontvangen, dat er met do Chinezen een heet o-e--vecht heeft plaats gegrepen. Overigens wijzen wij bier andermaal op de noodzakelijkheid, die, naar onze meening, bestaat, om in onze Nederlandsch Oost-Indische bezittingen eene sterkere krijgsmagt te bezitten; on nog altijd zijn wij het niet eens met den Heer Baud', die, tegen de meening aan van den Heer Ter Bruggen Hugenholtz, deze magt allezins voldoende heeft geacht.
Het heeft ons leed gedaan te vernemen, dat «Ac oogst niet boven de middelmatige te rekenen zal wezen, r Maar het heeft ons zeer bevreemd te hooren gewaden van eene //bekommering,// die daarover zou bestaan. Wij, voor ons, hebben hier te lande nog nergens iets van die bekommering vernomen; en het komt ons voor, dat het Ministerie van allerlei //bekommcrino-» een nieuw soort van regerings-element tracht te maken. De cene «bekommering» is naauwelijks bevredigd, of eene andere, waarvan niemand nog iets heeft vernomen, wordt ons van Regeringswege aangekondigd. Wij betwijfelen zeer, of dit eene //staatkunde// is, geschikt om de bevolking, naauwelijks bekomen van schokkende gebeurtenissen, tot rust en tevredenheid te brengen. Doch wanneer er al bekommering bestaat, dan is het inderdaad nog vreemder , met ophef te hooren gewagen van den dezer dasren genomen maatregel, »om den invoer der eerste ,", "„, <•.„ _J. • • -UU..UI».U, -/verder van belemmering te ontheffen.» Deze maatregel toch heeft slechts ten duidelijkste de onkunde van den Heer van Dooen in het stuk van financiën aangetoond, ontheft niets, en strekt alleen, om de handelaren te bevoordeelen en de goê gemeente zand in de oogen te strooijen, alsof er werkelijk iets doortastends ware gedaan, om hare eerste levensbehoeften goedkooper te maken. Wij komen op dien maatregel nader opzettelijk terug. Verder worden ons aangekondigd //nieuwe voorstellen tot voortgezette delging van 's lands schuld», hebbende //onvoorziene omstandigheden de volkomene uitvoering //verhinderd der wet tot rente-vermindering.» Het was te verwachten van den Heer van Doorn, dat hij, als Minister van Financiën, zou doorzetten zijn geliefkoosd plan tot amortisatie door hem, als Volksvertegenwoordiger, bijkans alleen in dc Tweede Kamer herhaaldelijk ontwikkeld. Zoo lang wij met de aangekondigde voorstellen niet bekend zijn, kunnen wij er natuurlijk niet verder over uitweiden; maar wij herinneren slechts, dat de Heer van Hall — wiens financiële bekwaamheden tegenover het onbekende talent van den Heer vak Doorn wel door niemand zullen in twijfel worden getrokken — steeds maatregelen van conversie heeft voorr "•estaan. Van daar zijn conversie-maatregel in 1844; van daar zijne krachtige ondersteuning, in het najaar van 1852, van den maatregel, door den Heer van Bosse voorgesteld; van daar ook zijn herhaaldelijk aandringen op het nemen van zoodanigen maatregel, ofschoon daartoe vóór 1 Januarij 1853 geene mogelijkheid heeft bestaan.
Eindelijk zal «deze regering» — «en gelijk het de ernstige wensch der Eegering is» — «de gelegenheid schenken, om belangrijke onderwerpen van wetgeving tot afdoening te brengen.« Deze woorden toetsende aan de beteekenis, welke de taal daaraan geeft, komen wij tot de slotsom, dat geene nieuwe belangrijke onderwerpen van wetgeving zullen worden aangeboden, maar dat, vroeger aangebodene, hangende gebleven belangrijke onderwerpen van wetgeving tot afdoening zullen gebragt
worden. De lijst dezer onafgedane onderwerpen is nog al vrij lang. Zal nu, om er slechts één op te noemen, tot afdoening worden gebragt de regeling van het armbestuur? Dat is trouwens een onderwerp van wetgeving, waarbij de //tegenovergestelde rigting» het best van al hare krachten rai kunnen beproeven en haar aanzijn constateren.
Wij zullen ons hier in geene verdere gissingen verdiepen. De laatste tijd heeft ons geleerd, welke zonderlinge beteekenis tegenwoordig door de «tegenovergestelde rigting» wordt gehecht aan woorden, die vroeger voor elk ondubbelzinnig waren; en het zou ons daarom niet verrassen, indien wij, ondanks de bewoordingen der Troonrede, plotseling" op een of ander buitengewoon » onderwerpje van wetgeving, » behoorende tot die «tegenovergestelde rigting» werden vergast.
---

