De Handelmaatschappij.
ui. Ten vervolge op onze voorgaande mededeelingen, geven wij heden de 3<ïe BALANS van de NEDERLANDSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ, Oji Ultimo December 1852. Tweede tijdperk. IJebiteuren . —<>¦ Ckediteuren.
1 Meubelen en gereedschappen der Ne- ' Het kapitaal der Ned. Handel-Maats. ƒ33 549 375 — derlandsche Handel Maatschappij. f 13,000 — Interessen van de leeningen van 10 Diverse Schepen • 39,605 50 en 13 millioen O/Venn . . . 1316 25 t>e Staat der Nederlanden ._. . . 10,000,000 — Assurantie, premie, Eigen risico. . . 25 757 25 Huizen , pakhuizen en verdere eigen- Dividenden en Interessen van Aandeedomm. zoo hier te Lande als in O.!. , 755,267 15 len in deNed.Handel Maatsch.O/V. . 8587 438 Buitenlandsche Debiteuren 1,217,396 26* Dividend.van aandeelen als boven N/V. , 87 168 50 \ Binnenlandsche Debiteuren 7,825,738 84s Buitenlandsche Crediteuren. ... , 700810 355 Roederen naar Batavia, enz 8,533,485 465 Binnenlandsche Crediteuren .. . .10 976829 445 Goedereu van l»a avia, ciiz. ... , H 7.032 28 Onverdeeld Avans (A». 1851). . . . ' 'sfil 47" Effecten, nominale waarden: v ' ot)1 ___ 'ƒ1,791,400 4 pet. Inschr. Ned. , ƒ45,350,205 71 iKnnn'/i" ¦' kr.,'- * * * * I Wimt en Verliei. ... » 3,130,190 84 » - 15,000 4 pet. Obhg. ten laste I ! Overz. Bezitt f » 40,000 3>/, pet. Cert. Am". Synd'. I , 9,356,993 94 " 552,000 3 pct.lnschr.Ned.Schuld. | , • 6,247,000 2'h pet. Inschr. Werk. I Schuld 1 ' 2,415,875 Aandeelen N. H. M. / Aandeelen in diverse inrigtingen. . « 307,200 — Kas en Kassiers » 10,314,677 10» f 48,480,396 ' 55 AS »tgn aofillZüT, Amsterdam , Ultimo Decemher 1852. '^gekeurd in de vergadering van Commissarissen De Nederlandsche Handel -Maatschappij , den 28;30 Junij te Amsterdam gehouden. {Get.) DX MONCHY, President. {Gel.) CANNEMAN , Voorzitter. DB CLERCQ, Secretaris. H. F. LöHNIS, Secretaris. Voor eensluidend afschrift: De Secretaris der Nederl. Handel-Maats. {Gel.) G. DE CLERCQ. Ook deze balans leidt, even als de vorige, met betrekking tot.het kapitaal en de daarmede behaalde winst, tot 6 volgende uitkomsten: Het geheele kapitaal bedraagt. . . ƒ 33,549,375.00; de geheele winst ƒ3,130,190.84 de winst, met die geleende som behaald, Uit dit kapitaal is aan den Staat der Ne- en alleen bestaande in de 4 pet. renten, «landen geleend •_» 10,000,000.00. is *¦ 400,000.00 Van dit kapitaal van ƒ23,549,375.00, 9 beleo-d in effecten eene som van. *¦ 9,356,993.94; waarmede, de renten stellende op 4£ pet., is verkregen eene winst van . « 421,065.00 j Het handelskapitaal bedraagt dus: ƒ 14,192,381.06; de daarmede behaalde winst is . . . / 2,309,125.84 1 Uit de balans blijkt, dat de kas P" l*32? Percent*] Nraagt ƒ 10,314,677.10|; daar de patschappij sedert 15 April 1850 pene uitschotten meer behoeft te doen l°or het Gouvernement, maar inteleftdeel altijd fondsen van het Gou'icrnement onder zich heeft, zoo zal " Pen het zeker niet als overdrijving teschouwen, wanneer wij aannemen, .• — at van deze kas een groot gedeelte lp den duur gebruikt Aa» worden en De w;nst) met neVensstaande som frdt voor beleeningen, prolonga- van ƒ 7,000,000 behaald, is zeker niet rn en discontering, en mitsdien met te hoog geschat, wanneer men aan- Nr eigenlijken handel. Dit gedeelte neemti dat de rente door„aarJS 3 pet. pUende op ' 7.000.000-00; geweest is, en dus heeft bedragen. . » 210,000.00 L dan blijft het eigenlijke handelsrPitaal S 7,192,381.06 ; waarmede is verdiend f 2,099,125.84 [dus 29.18 percent.]
L £e Nederlander van gister geeft «hei protest in dichler''jl*enIer''jl*en vorm/» tegen //Franschen overmoed//, geopenl^ in het Fransche regeringsblad. *a komt met niet minder genoegen, een dichtstuk t ''and, dat door den verdienstelijken heer A. van der Irszn., onder den titel van «Gekrenkt Eergevoel'«, - lezing van het bekende artikel in den Franschen I*leiir is geschreven. bevelen het onzen lezers aan; want het is een tstuk, blijkbaar geschreven ia het vuur der verontwaardiging, door genoemd artikel in de vaderlandslievende borst des jeugdigen dichters opgewekt. Zie hier den aanhef.-" »»Wat Frankrijks Staatsblad ook in driesten waan verkondigt, Wat zwarte logentaal 't als znivre waarheid meldt! Geen Hollandsch hart, dat zich aan Hollands roem bezondigt En met verrukking spreekt van 's Keizers dwanggeweld! Voorwaar, we zijn dien tijd van jamm'ren niet vergeten, Daar bloedt nog menig wond, die ons de dwingland sloeg, Toen hij de bloem des volks, van drift naar roem bezeten, Als «voedsel voor 't kanon» naar 'trookend slagveld joeg!»
En verder: «Met hoogmoed zullen wij den narden zuil niet wijzen, Uie toont, waar 's vreemdelings heil' zijn tenten had geplant. Ons leger telt er geen , wiens mond dien tijd zal prijzen , Want Hollands krijgrcnstoet blaakt voor zijn Varjsrlaudl» «Neen , zoo ge iets melden wilt van wat gij hier aanschouwde , Verhaal van welk een geest ons leger is doorgloeid, Dat voor d'Oranjestam zijn liefde niet verflaauwde, Dat vreemde heerschappij geschuwd wordt en verfoeid!» Wenschelijk ware het, dat de Nederlandsche correspondent van het Journal des Eébats de aandacht van den heer Armand Bertin vestigde op de /'geestdrift», die in Nederland is opgewekt, door de taal van den Moniteur Erangais, die zoo gaarne zou hebben doen gelöoven, dat wij met reikhalzend verlangen naar eeno herhaling van het tijdvak der Eransche inlijving uitzagen I Welligt zou het Journal dcs Eébats daarin aanleiding vinden, om nieuwe hoofdartikelen over »Holland» to schrijven.
---

TWEE PROEFJES UIT EEN „PROTESTANTSCH VOLKSBLAD”
ten bewijze hoe van die zijde eendragt, verdraagzaamheid en liefde gezaaid wordt «onder de zonen van het lieve Vaderland.»
"Wat voordeel verschaft ons Limburg en wat symphatie gevoelen wij voor het eigenlijk Noord-Brabant? Limburg is niet eens eene Nederlandsche provincie, maar een hertogdom, dat even als het groothertogdom Luxemburg als domein aan het huis van vorstelijk domein kost, zoo wij ons niet bedriegen, aan 's Rijks schatkist meer dan een millioen. En wat het eigenlijke Noord- Brabant betreft, met zijne dorre heidevelden en fanatieke bevolking, wij geven het gaarne present aan wien het wil hebben. Het is ons tot last in meer dan één opzigt. Het kost ons veel meer dan het oplevert. Laat men de streken, die vroeger tot Holland behoorden , er afnemen en weer gelijk van ouds bij Holland voegen, dan moge het overige Noord-Brabant, wat ons betreft, op zich zelf staan en den naam van republiek, van hertogdom, van koning- of keizerrijk' aannemen en Zwijsen tot zijn opperhoofd verkiezen. Aieai, pereall' (de Fakkel van 16 September.) • Zwijgt dus, bidden wij , van onze bisschopsere. Nogmaals, » het is geene vrees: neen, maar 't is weerzin , 't is afkeer, 't »is haal. Bosscha heeft het antipathie genoemd; goed »De antipathie, waarvan hier sprake is, is bij de Neder»landsche Protestanten diep, onuitroeibaar diep geworteld ca » met hun protestantisme als in een gegroeid. Wilt gij hun die « antipathie ontnemen , welaan ontneemt hun dan hun protestanii tisme, dat is hun Christendom en hunne vaderlandsliefde. » (de Fakkel van 16 September.) Vermelding dier regels, maakt protest onnoodig. Wij zijn daarbij benieuwd te weten, wat over dat blad het oordeel is van den Heer van Dam van Isselt ? En de Nederlander, waaraan dat blad zich aansluit, en met //vriendelijk woord// toeroept, dat zij '/immers *zamen op een goeden voet staan»/; — dat //eene ieitelijke vereeniging tusschen ben heeft stand gegrepen//; — terwijl de Nederlander gewaagt van practicale uitkomsten. Wel mogen echter daarbij zij, die met dat zoogenaamd //protestantseh// volksblad sympathiseren, bedenken of inderdaad ook hun Christendom , hunne vaderlandsliefde is, weerzin, afkeer, haat; — en of dat blad een tolk mag heeten van het Nederlandsche protestantisme! Tevens moge daarbij niet vergeten worden, welk aandeel dat blad en zijne begunstigers aan de Aprilbeweging gehad hebben.
«-Kedeneringen zijn goed, maar de feilen moeten staan blijven.//
*) Waarom mogen of kunnen de leeraren aan de onderscheidene latijnsche scholen of gymnasiën, bier te lande niet deelen in het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ? Het is eene vraag, welke wij ons meermalen voorstelden, en waarop wij gaarne een voldoend antwoord ontvingen. Dit punt aan de wet toetsende is voor ons onverklaarbaar, en niettemin een telt, dat door niemand betwist wordt.
Het Kon. besluit toch van 15 November 1836, Staatsblad n°. 54, houdende vaststelling van het reglement op het verleenen van pensioenen aan burgerlijke ambtenaren, de wet van 9 Mei 1846, Staatsblad n°. 24 zijn in dit geval zoo duidelijk mogelijk.. Art. 1 dier wet zegt: Ten laste van den staat wordt ;pensioen verleend aan de burgerlijke, ambtenaren, enz. Art. 2 Als burgerlijke ambtenaren worden beschouwd iii, die, al dan ntet uit krachte der wet, door of van wege den Koning benoemd, van vaste aanstellingen zijn voorzien , en wier wedden of belooningen uit de staatsinkomsten gekweten worden. Art, 14. Alle burgerlijke ambtenaren zijn verpligt, teu behoeve van denstaat, een gedeelte hunner wedde of belooning bij te dragen. Deze drie artikelen geheel met elkander in verband staande , bevatten voorzeker geene bepaling strijdig met de vereischten voor leeraren aan onze latijnsche scholen. De meeste van zoodanige leeraren worden door den Koning of den Minister , en dus door of van wege den Koning, als burgerlijke ambtenaren van eene vaste aanstelling voorzien , en hunne jaarwedden meestal geheel of gedeeltelijk uit de staatsinkomsten gekweten. Zij zouden krachtens het aangehaalde art. 14 verpligt zijn, ten behoeve van den staat een gedeelte dier wedde bij te dragen. En echter blijven zij van het genot van het pensioenfonds verstoken , omdat men het gedeelte hunner jaarwedden, ten behoeve van den staat, weigert aan te nemen. Kedeneren wij verder, dan komen wij nog tot een grooter besluit, en dan hebben sommige leeraren aan onze latijnsche scholen enz., niet alleen aanspraak, reo-t op pensioen , maar zelfs op het behoud van het laatstelijk door hen genoten tractement. Inderdaad art. 48 der meermaals aangehaalde wet van 9 Mei 1846 zegt: Het pensioen van hoogleeraren aan 's Eijks hoogeseholen en daarmede gelijkstaande instellingen van hooger onderwijs, die voor den 7en Mei 1837 als zoodanig in dienst waren en óp den ouderdom van zeventig jaar aftreden, staat, ongeacht hunnen diensttijd, gelijk mcl het laatstelijk genoten tractement.
Velen ongetwijfeld zullen ons tegenwerpen , dat do latijnsche scholen , gymnasiën enz. , geene instellingen van hooger onderwijs zijn ; doch wij maken ons sterk, het tegendeel in een volgend nommer te betoogen , en beweeren dienvolgens ten slotte, dat de leeraren aan onze openbare latijnsche scholen , onder welke benaming die ook bestaan, krachtens de wet van 1846 regt hebben op pensioen, en zij , die in de rij vallen van voor- n_*-_-~,. -- _ .• _ 7;-7 .. -± 1.-1 1~..l stelijk genoten tractement, — als zijnde de latijnsche scholen, ingevolge de tegenwoordig nog van kracht zijnde wetten op het hooger onderwijs, van 2 Augnstus 1815 n». 14 niet anders te beschouwen dan &\s instellinvan hooger onderwijs.
") Inge/.onden.
---

