De Handelmaatschappij.
IV. Wij hebben in ons eerste artikel gezegd, dat de tnededeeling der balansen , veel licht zou kunnen geven, omtrent het gebruik , door de maatschappij van haar kapitaal gemaakt. leder die de balansen , en hare ontleding naauwkeurig heeft onderzocht, zal dit zeker ¦öoeten toestemmen. .... Er blijkt toch uit, dat het kapitaal der maatschappij veel te groot is, ook na aftrek vau de 10 millioen aan Ö*n Staat geleend. ..,,., .Er blijkt uit, dat de maatschappij zelve dit al zeer spoedig heeft ingezien; daar wij reeds in de tweede Calans° eene som van bijna en in de derde eene «om van meer dan negen millioen vermeld vinden, als belegd in effecten. (1) Eï- blijkt uit, dat niettegenstaande deze geldbelegging van tien millioen aan den Staat en van ruim negen millioen in effecten te zamen , ruim negentien millioen , en dus yan circa drie millioen meer dan de helft van haar kapitaal, er nog dooreen meer dan negen millioen op den laatsten December van elk jaar, bij haar in kas was.
Wij hebben aangenomen, dat de maatschappij van die eij haar in kas zijnde negen millioen, op den duur *es millioenen kan gebruiken, en ook werkelijk gebruikt voor beleening, prolongatie, discontering enz. Wij hebben aangenomen, dat zij met 3 millioen op laatsten December van elk jaar in kas , genoegzame ruimte heeft voor hare handels-operatien, en deze onderstelling schijnt juist. Wij meenen dat zelfs eene veel kleinere som, bijv. één millioen voldoende zou zijn, en die meening steunt °JP hetgeen de ondervinding in vroegere jaren heeft doen sien.
Vóór 15 April 1850, wij moeten dit herhalen, had de maatschappij steeds eene doorloopende interest-rekening met het departement van koloniën, sluitende gemiddeld met een jaarlijks saldo van ruim honderd duizend gulden ten Tiaren voordeele, zij had dus dooreen genomen op den duur minstens twee millioen aan het departement van koloniën voorgeschoten, en desniettegenstaande was hare kas jaren lang veel kleiner dan de som van drie millioen, waartoe, naar onze meening, thans voor 't minst hare kas kan gereduceerd worden. Wij zullen eenige voorbeelden geven: Óp 31 December van de hieronder volgende jaren oedroeg hare kas volgens de balansen: in 1830 f 436,565.01 « 1831 « 1,135,920.10^ » 1832 « 1,240,099.58" » 1833 // 1,813,077.93,' » 1834 // 292,130.80' « 1836 « 1.402.535.75] i» 1838 // 1,860,539.67] « 1839 ii 838,430.32] m 1842 » 1,958,983.45. Na deze opgave gelöoven wij niet, dat iemand de door ons op drie millioen berekende tegenwoordige behoefte "¦an kas bij de maatschappij te beperkt zal vinden. Wij vreezen eerder, dat men ons zal beschuldigen de aan kas veel te hoog gesteld te hebben. Hoe <jit zij, één feit is, zoo wij meenen, tot klaarheid gebragt; ft namelijk: dat de maatschappij, die als agent van het van koloniën, noch hier te lande noch in Je koloniën eenig geld noodig beeft, minstens zes en *intig en een half millioen van haar kapitaal aan ge*a >e geldbelegging en geldoperatienbesteeAi. Wij betwij") Binnenlandsche debiteuren vinden, wij uitgetrokken in 1850 tot ƒ 18.680,472.77]. 1851 « 8,289,551,631. ,V 1852 « 7,825,738.84]. J 1 Qe eerste balans das voor ruim tien millioen meer °]> de beide volgende; — zouden welligt toen effecten er het hoofd van binnenlandsche debiteuren gebragt zijn ? felen of zij, zoo handelende, aan hare roeping beantwoordt.
Wij zullen ook nu de iviusi der Maatschappij naauwkeuriger en meer in bijzonderheden beschouwen. Die winst bedroeg volgens de balansen in 1850 ƒ 2.178.415.881 » 1851 - 2.610.861.05], » 1852 - 3.130.190.84. Aan welke oorzaken is deze steeds vermeerderende winst toe te schrijven ? Over de beide eerste jaren moge het onzeker zijn, de balans over 1852, neemt allen twijfel over dat jaar weg. Ee verhoogde winst in 1852 is een gevolg van de rij zing der effecten. De daardoor verkregen hoogere kapitaalswaarde is beschouwd als gewone winst, en, behalve het -\, dat in de reservekas is gestort, aan de deelhebbers als dividend uitgedeeld. Dat is geene onderstelling; uit de balans zelve zullen wij het bewijs leveren. Op de balans over 1851 komt een post voor van ƒ8.871.227.45 aan effecten, zouder eenige nadere specificatie : men weet dus niet welke effecten toen in het bezit der Maatschappij waren, en tot welken koers zij berekend zijn; tegen inkoopswaarde, of wel tegen den koers op 31 JDecember 1851. Over 1852 bestaat die twijfel niet meer. Daar wordt opgegeven, welke effecten de Maatschappij bezit, en de gezamentlijke waarde derzelve. Neemt men nu de prijscourant der effecten op 31 December 1852 in handen, en berekent men de waarde volgens die prijsnotering, met bijrekening van de daarop verschuldigde, maar nog niet verschenen interessen, dan verkrijgt men voor: ƒ1,791,400 4 pet. Ins. Ned. Sch. a 97J pet. ƒ 1,760,050.50 » 15.000 4 » Obl. 0.-1. Bez. »97 » » 14,700.00 » 40,000 3] » Amort. Synd. »96| » » 38,850.00 » 552,000 3 » Ins. Ned. Sch. »79j » » 442,980.00 » 6,247,000 2] » Ins. Werk. Sch. » G6f » «4,146,446.25 » 2.415,875 Aand. Ned. HJ. Maatsch. »120 » «2,953.407.19 Totaal. . ƒ9,356.433.94 of ƒ 560 minder dan de waarde, aan die effecten op de balans toegekend: een gering verschil, gemakkelijk daaruit te verklaren, dat de maatschappij de waarde zal berekend hebben volgens eene andere notering, op welke mogelijk het eene of andere effect T\- of 7lf pet. hooger zal zijn genoteerd. Op de balans over 1852 zijn dus de effecten berekend niet tegen inkoopstoaarde, maar tegen den beursprijs op 31 Eecember van dat jaar. De maatschappij heeft in 1852 geene effecten aangekocht. Wanneer men toch diezelfde hierboven vermelde effecten, tegen den beursprijs van 31 December 1851 berekent opdezelfde wijze, ook met bijrekening van de verschuldigde, maar nog niet verschenen interessen , dan verkrijgt men ƒ1,791,400 4 pet. Ins. Ned. Sch. aB9 pet. ƒ 1,612,260.00 » 15,000 4 » Obl. 0.-I. Bez. «88 » » 13,350.00 » 40,000 3| » Amort. Synd. »89 » » 35,950.00 » 552.000 3 » Ins. Ned. Sch. »68 » » 380,880.00 » 6,247,000 2| « Ins. Werk, Sch.» 58 » «3,623,260.00 » 2,415,875 Aand. Ned. 11. Maatsch. «108 » «2,663,502.19 Totaal. . ƒ8,329,202.19 De op 31 Dec. 1852 voorhanden effecten hadden dus op 31 Dec. 1851 volgens beursprijs eene waarde van ƒ 8,329,202.19 maar volgens de balans over 1851 had de maatschappij op 31 Dec. van dat jaar aan effecten - 8,871,227,45 dus meerder f " 542.025,26 Die meerdere waarde, aan effecten op 31 Dec. 1851 voorhanden, moet in den loop van 1852 zijn verkocht. Hoeveel winst door dien verkoop verkregen is, blijft onzeker; wij stellen daarvoor 10 pOt. of ƒ 54,202.52}. De op 31 Deo. 1852 voorhanden effecten hadden volgens de balans eene waarde van . ƒ 9,356,993.94 diezelfde effecten waren op 31 Dec. 1851 maar waardig - 8,329,202.19 dusmeerder£ajtóaffi»!w.op3lDec. 1852 ƒ 1,027,791,75 welke som als winst beschouwd en, gelijk wij reeds hier boven aanmerkten, behalve het £ dat in de reservekas is gestort, aan de aandeelhouders als dividend is uitgedeeld. Vermeerderde kapitaalswaarde der voorhanden effecten heeft dus tot de winst over 1852 bijgedragen vooreene som van ƒ1,027,791.75 en het voordeel op de verkochte effecten naar gissing voor eene som van - 54,202.52| te zamen ƒ1,081,994.271 Had er in plaats van rijzing, in 1852, eene even groote daling der effecten plaats gehad, dan zou de winst met eene gelijke som verminderd zijn, en in plaats van ruim drie millioen, niet ten volle één millioen bedragen hebben. Of vermeerderde kapitaalswaarde door rijzing van effecten, bij het einde van een jaar als winst moet beschouwd en uitgedeeld worden, willen wij thans niet beoordeelen. Dat het niet voorzigtig is, schijnt echter vrij duidelijk. De daling der effecten in dit jaar, moet toch, indien de beurs zich voor 31 December 1853 niet herstelt, tot vermindering der winst, en dus van het dividend over 1853 aanleiding geven, waartegen de meerdere provisie, wegens de hoogere verkoopprijzen der producten, waarschijnlijk niet zal kunnen opwegen. Wij willen billijk zijn, en dit buitengewone voordeel in 1852 verkregen, met als winst beschouwen. Wij trekken dus van de winst, zooais ze op de balans van 31 Dec. 1852 voorkomt a . . ƒ 3,130,190.84 dit buitengewone voordeel af ten bedrage van - 1,081,994.27* en zeggen, dat de werkelijke winst dus maar bedragen heeft eene som van ƒ 2,048,196.56* In een volgend artikel zullen wij nu onderzoeken, welk gedeelte van die winst door de maatschappij verkregen is: I°. als agent van het Departement van Koloniën; 2C. als handelsligchaam; en wel a als geldschieter aan den Staat; b als houder van effecten; c als geldgever op securiteiten; d als eigenlijk handelsligchaam.
Men kan aan het vorig ministerie geene voortvarendheid ontzeggen. Het April-ministerie schijnt ook op dit punt eeno tegenovergestelde rigting te willen volgen. De Amsterdamsche Courant berigt «dat het ministens zich zal beijveren om langzamerhand aan het oordeel der vertegenwoordiging te onderwerpen die punten en die vraagstukken, waarvan de afdoening sedert lang werd te gemoet gezien.» Voorzeker zal daaronder in de eerste plaats behooren die op het armbestuur. Weinigen, die met de zaak bekend zijn, zullen ontkennen of dat punt vereischt dringend voorziening. De verwarring daarin is groot, en blijft, nu het ontwerp op het armbestuur onafgedaan is gebleven, bestaan. Moeijelijk is het onderwerp voor den Heer van Reenen niet. Immers het vorig ontwerp was anti-nationaal! — op dat punt immers was het vorig ministerie, volgens de Nederlander «doof voor de algemeene afkeuring;» — wat tal van adressen, waarbij tegenovergestelde rigting op dat punt verlangd werd, en redeneringen van belang gevoerd werden. De minister dus, ziet zich den weg afgebakend, dien hij onder het gejuich der natie zal kunnen bewandelen^ mits hij slechts hoore wat de eonsuleiwnde geneesheeren zullen opmerken.
Voorzeker hij zal dus niet Wachten met de indiening van een voorstel.
Moeijelijk bovendien is het onderwerp niet. De Heer VAN Goltstein heeft dit reeds aangetoond toen hij zeide , dat het ontwerpen van zulke wet zeer gemakkelijk was; — men had een artikel uit de Gids maar over te gieten in den vorm van wets-artikelen.
Indedaad niets ligter.
De Heer van Dam van Isselt tracht, in de Amsterdamsche Courant, het publiek over te halen tot het geloof, dat hij niet gezegd heeft, wat hij wel heeft gezegd. De Heer v. Dam wordt al meer en meer Nederlanderachtig.
En hoe tracht dat lid der Eerste Kamer zich te verontschuldigen ? Hij doet, gelijk Ac Nederlander gewoon is ..te doen met passages uit geschriften van den heer Groen; hij neemt eenige zinsneden zijner redevoering uit het Bijblad over.
»En wanneer dan de Protestantsche opgewondenheid, door onze schuld en door eene verwerping onzerzijds , op nieuw werd aangewakkerd: wanneer zij de Protestanten daartoe bragt, dat zij zochten zich zelven regt te verschaffen voor eene aangedane beleediging, die zij, te regt of ten onregte, in die verwerping zouden zien, zoudt gij dan niet wanen, Mijne Heeren! dat de rust en dat de vrede in het Vaderland zoude zijn in gevaar gebragt?
«Wat zon er worden van zoo velen onzer medeingezetenen, indien hnn het brood werd onthouden, dat zij nu, door de ondersteuning der Protestantsche bevolking, kunnen vinden voor hun gezin.
"Eeeds nu , helaas I gebeurt het maar al te veel, en ik betreur het diep, dat minder verdraagzame protestanten Ininne oogen afwenden van de Katholieken enz.»
Bijblad van 7 Sept., pag. 78,
Daarop laat de heer van Dam volgen: »»Ik geloof niet. dat in die woorden de raad is ie vinden, om de Katholieken uit te hongeren. //
Wij vragen: welke andere raad daarin te vinden is?
Er wordt ondersteld, wat nog niemand heeft durven onderstellen. Er worden gevallen opgeworpen, die niemand nog heeft opgeworpen (behalve de bondgenoot van den hr. v. Dam: de Fakkel.)
De Protestanten worden er voorgesteld, als in staat, om hunne eigene regters te zijn, om het brood te willen onthouden aan de catholieken. Daar de Protestanten evenwel door hunne handelingen zulke onderstellingen niet verdiend hebben, was het een raad, dien de beer van Dam gaf, om, in bet gesteld geval, aldus te handelen. Dat zal ieder, die weet, op wat wijs men soms zijne gedachten inkleedt, helder in het oog springen. De heer VAN Dam gaf middelen aan de hand , waaraan geen regtgeaard Protestant nog had durven denken. Het diepe treuren over bet afwenden hunner oogen door minder verdraagzame Protestanten van de Katholieken is, in des sprekers mond, niets anders geweest dan eene protestatio actui contraria.
De heer van Dam had, dunkt ons, beter gedaan, indien hij de spons van den heer Donker Curtius had gebruikt, dan op nieuw aan zijne onverdraagzame redevoeringen te herinneren.
De Algemeene Synode der Ned. Herv. Kerk heeft den 4 Aug. 1853 aan de Synode der Nederduitschc Gereformeerde kerk in Zuid-Africa medegedeeld, wat omtrent de vestiging eener bisschoppelijke hiërarchie had plaats gehad en schreef:
>Eene voordragt werd aan onze Staten-Generaal ge»daan, van welke wij, als zij tot wet zal geworden zijn, »onder den zegen Gods, eene duurzame beveiliging tegen «Eome's overheersching mogen verwachten.» (Kerk. Cour. van 9 Sept.) »Op zich zelf beschouwd is het hoogst betwistbaar, dat in eene wet op het toezigt der kerkgenootschappen eene duurzame beveiliging tegen Rome's overheersching zou gelegen zijn. Maar vooral in de nu vastgestelde wet, waarvan a. de Nederlander in n°. 986 zegt: «De redenering van het Ministerie ontneemt haar datgene , . waardoor ze beteekenis en waardij heeft, en dat de voordee»len, welke men op hare rekening brengt, langs een anderen »en vrij wat minder omslagtigen weg verkrijgbaar waren ge» weest. » b. de Fakkel zegt: ii Wat er aan te doen ? eene wet maken zei van Hall , die * voor de bisschoppen de achterdeur open zet; als zij daar stille»lens insluipen , dan gaat alles wèl en wettig toe '.» Wat zal het oordeel der Zuid-Afrikaansche Synode zijn, als zij verneemt, dat zulke ernstige bezwaren, als de vestiging eener bisschoppelijke hiërarchie scheen te verwekken op zulk een wijze en door zulk een onbeduidend middel zijn weggenomen. De Nederlander beaamt in no. 917 een gezegde van den heer van Rijckevorsel: »de groote belangstelling heeft *buiten de Kamer bijna plaats gemaakt voor onverschilligheid omtrent den uitslag dezer beraadslaging» en voegt er bij: /•Voorzeker, omdat bijkans iedereen van de onbeduidendheid der wet als wet overtuigd is.» En toch die onbeduidende wet is alleen daargesteld door medewerking, misschien wel op aandrang der antirevolutionnaire partij, die daarin eene huldiging zag der hoofdgedachte van «Ac April-beweging.»
Zal de Zuid-Afrikaansche Synode niet verbaasd staan over den waggelenden toestand van het Protestantisme in Nederland, dat de ondersteuning van den Staat behoeft, en zoo onbeduidend verkrijgt?
---

