Het adres der Eerste Kamer
De Eerste Kamer heeft heden haar adres van antwoord op de Troonrede, zonder eenige discussie, met algemeene (23) stemmen aangenomen. Deze stilzwijgende aanneming wordt door ons geacht een blijk van staatkundige wijsheid en voorzigtigheid te zijn. liet tijdperk van harlstogtelijkheid, door de Eegering in het leven geroepen, is door haar, blijkens de Troonrede, ook gesloten geworden: de Eerste Kamer heeft derhalve wél gedaan, om, bij de opening der nieuwe zitting dat onzalige tijdperk zoo mogelijk weg te denken, en zich op een onpartijdig en gereserveerd standpunt te plaatsen. De, bij de optreding van het Ministerie aangekondigde //tegenovergestelde ngting/, iS) wanneer men de wet op de kerkgenootschappen uitzondert, tot nog toe uit geen enkelen regervngs-maatregel gebleken: integendeel, tot dus ver schijnt de Eegering, als 't ware gretig in de voetstappen harer voorgangster te treden. De" Eerste Kamer heeft dan ook — te regt, meenen wij — alles vermeden, wat in deze oogenblikken tot nieuwe staatkundige discussiën aanleiding kon geven. Zij zal de Eegering willen zien handelen: tot zoolang reserveert zij zich haar oordcel.
Is echter het adres onbeduidend? Wij gelooven het met. Wie dit staatsstuk aandachtig leest en overweegt, zal moeten erkennen, dat er. zonder beoaaalde goedof afkeuring van het tegenwoordig Ministerie, toch diepen zin en beteekenis in ligt. Het adres bestaat, gelijk de Troonrede, uit twee hoofdbestanddeelen. Het werpt, door de schildering van den toestand des lands, een terugblik op hetgeen door het afgetreden Ministerie is verrigt; en het vestigt de aandacht op 't geen de tegenwoordige Eegering betreft of door haar is aangekondigd.
Onverdeeld is de goedkeuring, die dc vorige Eegering in het adres der Eerste Kamer erlangt op hetgeen zij mogt verrigten, en onder baar bestuur, door den bijstand der Voorzienigheid, is tot stand gebragt. Dankbaar worden door de Eerste Kamer erkend «de verschijnselen van welvaart, die zich in den huishoudelijken toestand van het Eijk voordoen*. Op /wogen prijs stelt zij «eene a/doende verbetering van den staat onzer rivieren//. Zij verblijdt zich //in de ontwikkeling van landbouw en nijverheid en in alles wat cene verbeterde en versnelde gemeenschap zoo binnen 's lands als met het buitenland kan bevorderen//. De ondernemingsgeest der ingezetenen wordt toegejuicht: //die thans een meer dan gewoon voedsel vindt in den aanleg van nieuwe werken en in de gunstige uitkomsten, welke de reeds tot stand gebragte opleveren«. Onverdeeld is de belangstelling, die de volbragte droogmaking van het Haarlemmermeer wekt. Met voldoening wordt dc gunstige staat waargenomen //waarin de openbare geldmiddelen verkceren/', en gewaardeerd wordt de ondersteuning, «door onze zeemagt aan de nationale scheepvaart en aan het onderhouden van belangrijke betrekkingen buiten 's lands verleend//.
Wij twijfelen of het afgetreden Ministerie, indien het no°- aan het bewind zich bevond, wel krachtiger goedkeuring op zijne handelingen en op dc uitkomsten, onder zijn bestuur verkregen , zou hebben kunnen verlangen. 'Na zoo veel verguizing van verschillende zijden, strekt het tot eer eener Nederlandsche Vertegenwoordiging, dat zij het goede erkent, waar het ook gevonden wordt. Het tweede gedeelte van het adres, dat betrekking heeft op hetgeen in de Troonrede van de tegenwoordige Eegering'is gezegd of door haar of onverholen of ingewikkeld is aangekondigd, is minder stellig. Er heerseht eene zekere vrees in , om den geringsten schijn van goedkeuring te geven ; hier en daar is zelfs een zWeem van voorloopige afkeuring te bespeuren. De Troonrede had gesproken van do vredelievende staatkunde der Eegering, die in de gelegenheid stelde, geene poging te verzuimen , om het vrije handelsverkeer tusschen Nederland en andere Staten uit te breiden. De Eerste Kamer spreekt van eene «wijze staatkunde/, waardoor «de uitbreiding van het vrije handelsverkeer wordt bevorderd.» Hier wordt, niet ondubbelzinnig, mecnen wij, te kennen gegeven , dat eene wijze staatkunde dc gedragslijn behoort te zijn van Nederland, en dat, in den mond van een kiemen Staat als de onze , de verklaring , dat men eene vredelievende staatkunde is toegedaan, van alle beteukenis en gewigt is ontbloot, en alleen van overschatting van zijn invloed en vermogen getuigt. Terwijl de Regering slechts constateerde , dat er "gelegenheid was// om geene poging te verzuimen// spreekt de Eerste Kamer in stelliger zin, van het bevoi'deren van de uitbreiding van het vrije handelsverkeer.
Bij de zoo bepaald uitgedrukte goedkeuring van den toestand des lands en der middelen, die daartoe hebben geleid, springt, juist omdat zij in dezelfde zinsnede is opgenomen, de verklaring der Eerste Kamer te meer in het oog, dat zij «hoopt* , dat de maatregelen door de Eegering ten aanzien van den invoer der eerste levensmiddelen genomen //zullen medewerken om overdreven duurte te verhoeden.// Dat hopen van de Eerste Kamer drukt in gecnen deele het vertrouwen uit, dat de maatregel der Eegering, en volgens de Troonrede bepaald strekkende: // om den invoer der eerste levensbehoeften verder van belemmering te ontheffen,// de vruchten zal dragen, die de Eegering er zich van voorstelt. De Kamer ji.onnf. sleelir.a rUI/tn.* t*i-„ ¦¦>- vcrvvezentlijkt. Eeeds bij onze beoordeeling van de Troonrede hebben wij doen zien, hoe in de woorden der Eegering de aankondiging van eene verhooging van het budget van oorlog lag opgesloten. De Eerste Kamer antwoordt op deze bedekte aankondiging dat, alhoewel ook zij het verhoogen van den graad van geoefendheid der landmagt wenschclijk acht, dit slechts behoort te geschieden «voor zoover de middelen het toelaten." Eene terugwijzing, vrij onbewimpeld, meenen wij, binnen de grenzen van het bestaande budget. Ten aanzien van een ander gewigtig punt heeft zich de Eerste Kamer geheel gevrijwaard tegen eenige prejudice van een later uit le brengen oordeel. De Troonrede had er van gewaagd , dat aan de Kamers //nieuwe voorstellen tot voortgezette delging van 's lands schuld// zouden worden aangeboden. Hier was dus een maatregel van amortisatie aangekondigd. De Eerste Kamer zegt: //het zal ons hoogst aangenaam zijn, nieuwe voorstellen tot verligting van een drukkenden rentelast te ontvangen". Zij wenscht alzoo, in het adres, niet incidenteel de beslissing uit te lokken van het groote vraao-stuk, betrekkelijk de beste wijze, om de baten dei- Schatkist ter verligting van den rentelast aan te wenden.
Eindelijk gewaagde dc Troonrede van het vertrouwen dat //deze zitting de gelegenheid schenken zal, om belangrijke onderwerpen van wetgeving tot afdoening te brengen.// De Eerste Kamer «herhaalt// daarentegen haar innigen wensch //dat de ontwerpen van wet, wier indiening de Grondwet voorschrijft, en die welke het belang des Vaderlands eischt, door uwe Eegering met onafgebroken zorg zullen worden voorbereid.// De tegenwoordige Eegering zal, om aan dezen billijken wensch te voldoen, vooral de aandacht kunnen vestigen op de wet op het armbestuur, waarvan wij aangetoond hebben, dat do bearbeiding den heer van Eeenen zoo bijzonder gemakkelijk moet vallen. Trekken wij de denkeelden, in het adres der Eerste Kamer nedergelegd, te zamen, wij verkrijgen de slotsom : duidelijke, onverdeelde goedkeuring op de daden van het vorig bewind; aarzeling, schuwheid, groote mate van reserve ten aanzien van het tegenwoordig Ministerie. Zoo ziet men, dat de Vertegenwoordiging des Volks, handelt zij staatkundig en voorzigtig, gelijk nu de Eerste Kamer, ook na een klinkend ministerieel programma, blijft zeggen: «Wij wachten op uwe daden,!«
Het adres der Eerste Kamer (reeds in een groot gedeelte onzer oplage van gisteren medegedeeld) luidt aldus:
SIRE! 1. Met levendige belangstelling heeft de Eerste Kamer der Staten-Generaal, na een kort tijdsverloop, Uwe Majesteit andermaal zien verschijnen in liet midden der Vertegenwoordiging van liet Nederlandsche Volk, dat sleeds van de hartelijkste genegenheid en gehechtheid aan zijnen Koning treffende blijken geeft. 2. Wij verblijden ons over het voortduren der goede verstandhouding van Uwe Regering met de overige Mogendheden, en schatten op hoogen prijs dat de uitbreiding van het vrije handelsverkeer ook door eene wijze staatkunde wordt bevorderd.
3. Het gunstig getuigenis door Uwe Majesteit bij vernieuwing afgelegd omtrent de zee- en landmagt, werd door ons met genoegen vernomen. Wij waarderen de ondersteuning door onze zeeinagt aan de nationale scheepvaart en aan het onderhouden van belangrijke betrekkingen buiten 's lands verleend. Wij achten het, voor zoover de middelen het toelaten, met Uwe Majesteit wenschclijk, dat gepaste maatregelen worden genomen, om den graad van geoefendheid der landmagt te verhoogen. 4. Wij beseffen levendig dat de wjlvaart van het Vaderland in naauw verband staat met den voorspoed der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, en verheugen ons daarom te meer, dat haar toestand in 't algemeen gunstig mag worden genoemd. Onze wensch is, dat de rust in de binnenlanden van Sumatra niet verder gestoord en op Borneo hersteld zal worden , en dat de sporen der zware ramp, welke den Molukschen Archipel heeft getroffen, allengs moge worden uitgewischt. sclen yan welvaart, die zich in den huishoudeliikcn toestand van liet llijk voordoen, bene atdoende verneicringAan vev siuui, onzer rivieren wordt door ons op hoogen prijs gesteld. Wij verblijden ons in de ontwikkeling van landbouw en nijverheid en in alles wat eene verbeterende en versnelde gemeenschap zoo binnen 's lands als met het buitenland kan bevorderen. Wij juichen den ondernemingsgeest der ingezetenen toe, die thans een meer dau gewoon voedsel vindt in den aanleg van nieuwe werken en in de gunstige uilkomsten , welke de reeds tot stand gebragte opleveren. Het zoo grootsclie werk der volbragte droogmaking van het Haarlemmermeer wekt ook onze onverdeelde belangstelling. Wij liopen dat de maatregelen door de Regering ten aanzien van den invoer der eerste levensbehoeften genomen , zullen medewerken om overdreven duurte te verhoeden en wij vleijen ons dat de uitbreiding van handel , fabriekwezen , scheepvaart en scheepsbouw ook het hare zal toebrengen , om liet volksheslaan te schragen en de volkswelvaart te verhoogen.
G. De gunstige staat, waarin de openbare geldmiddelen verkeeren, wordt door ons met voldoening waargenomen. Hebben onvoorziene omstandigheden de uitvoering der wet tot rentevermindering belet, het zal ons hoogst aangenaam zijn nieuwe voorstellen lot verligting van den drukkenden rentelast te ontvangen. 7. Wij hechten groot gewigt aan het vertrouwen van Uwe Majesteit, dat deze zitting de gelegenheid zal schenken om belangrijke onderwerpen van wetgeving tot aTdoening te brengen en herhalen onzen ernstigen wensch , dat de ontwerpen van wet, wier indiening de Grondwet voorschrijft, en die welke het belang des Vaderlands eischt, door Uwe Regering met onafgebroken zorg zullen worden voorbereid. 8 De Eerste Kamer gevoelt innig dat het welzijn van het dierbaar Vaderland in vele opzigtenaf hangt van lietgeen Uwe Majesteit in gemeen overleg met de Staten-Generaal ook in deze zitting zal besluiten. Moge de Allerhoogste lot dat gewenschte doel onze eendragtige pogingen leiden en zegenen!
---

Nederlanderachtigheden.
Het is inderdaad met die heeren //dezerzijds*- inoeijelijk te regt te komen. Na overname van het artikel uit den Moniteur, waarop van de zijde van Nederland het grootkruis van de Leeuwenorde aan den franschen minister van Buitenl. Zaken, gevolgd is, vroegen wij of de Nederlander daar niet eenig citaat uit Bilderdijk tegenover had te stellen. ,' . Zie nu de onhandelbaarheid — van dat onvrrjzinnig blad.
Het geeft een citaat uit de werken des «meesters* waarvan de laatste regels luiden. Het menschdom, proci van pest, van honger , oorlogsplagen , Verdween , als 't larwegraan gebeukt door hagelslagen , Als 't woud , van 't weidend vuur dat stam en luien velt Doorwandeld op den wiek van 't dolle stormgewelJ. De vader schreit om 't kroost, gescheurd uit knellende armen; De moeder zwijmt van smart, verstikkende in haar kermen; De bruid vraagt gade en steun van 't bange lot weerom j Daar is geeu vrijheid meer, geen recht, geen eigendom. De klachten steigreu lut den hemel , en bewolken. De zon , die 't aanzicht wendt van d' ondergang der wolken. Ja, trotsche willekeur, gestegen lot zijn top, Dringt ous den vluekuaam zelfs, den naam van Franschman, op! En hierop volgt: » J)e Tijd van 17 September voorzag wel dut ons geen treffend citaal zou ontbreken. De Grondwet schijnt met de meesterstukken der Nederlandsche letterkunde minder bekend. » Wat was onze meening ? dat, hoe verschillend van politieke rigting, wij in dit land één zouden zijn in de handhaving onzen eer naar buiten , eén in den afkeer van vreemden invloed, één in dc weerzin tegen fransche liefkozing, één in dc herinnering aan het tijdperk onzer vernedering en rampen , één in den wil om terugkeer daartoe, onder welkeen vorm men te willen verhoeden met alle krachten. Wij wenschlen den Nederlander op dit punt te//sonderen ,// — met hem eene //diplomatieke aanraking» te hebben. En vroegen ter kennisneming zijner gezindheid een citaat uit Bilderdijk. Waarom ? on.dat de anti-revolationaire meester zich zelven op dit puut ook niet altijd gelijk is gebleven, en wij te wel met de meesterstukken der Nederlandsche letterkunde bekend zijn, om niet te weten, dat van dezelfde anti-rcvolutioiiiiaire leer over den vlocknaam van franschman, en den lofzang op den franschen overheerschcr werd gehooid. En nu ten antwoord zoon kcffcrigen afbeet. Indedaad, wij moeten twijfelen of de fijnheid in het opvatten, waardoor men met één woord soms zou kunnen volstaan, bij de redacteur van dat blad wel zoo groot is.
---

