BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel } het algemeen en van de lezers dezer Courant in het ponder op de rubriek «IADVEETENXiëN* in dit Dagblad ,'opend. i Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verleid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer f Hjken prijs geplaatst, door de duizende lezers arm wie ¦ onder dc oogen komen, de vruchten , welke men Ju Advertentien verwacht. '¦ BerSo-ten van geboorte, huwelijk en overlijden worden V dc uitgevers, gratis, in de Indicr opgenomen. ° JOH. NOMAN en ZOON.
Bij Koninklijk besluit van dertien September, genomen ip voordragt van, en gecontrasigneerd door den minister !#n Biniienlandsehe Zaken , den heer van Reenen, werd 'e beer Mr. J. A. Philipse benoemd tot Voorzitter der erste Kamer, gedurende de zitting van 1853—54. t Dc beer Philipse moest dus den negentienden Scptem*r, bij de opening der ' zitting, als voorzittende de treenigde zitting der beide Kamers, zijne functienaanfcarden. ' Maar op dien dag was de heer. Philipse geen wettig /kend lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Met de sluiting der zitting, den tienden September "d de heer Philipse opgehouden lid te zijn, van de Eerste :*mer. De Provinciale Staten van Zuid-HolUuul hadden 'en heer wel op nieuw als zoodanig gekozen, maar a°lang in de nieuice zitting zijne geloofsbrieven niet ken onderzocht en goedgekeurd, was de heer Philipse £en wettig lid der Eerste Kamer. Wij zien dan ook, te regt, in de zitting van den 20sten, f heer Martens van Sevenhoven het tijdelijk voorptterscbap bekleedcn in de Eerste Kamer, en eerst nadat e geloofsbrieven van den heer Philipse waren goedgekeurd en die beer was toegelaten, dc benoemde Voorzitter zijne waardigheid aanvaarden, i) Maar wat volgt daaruit? i D.it de heer VAN Beenfn den Koning beeft voorgedragen een persoon te benoemen tot voorzitter der Eerste Lmer', die op het tijdstip der benoeming en van de aanvaarding zijner functien, geen wettig erkend hd was ler Kamer.
Becds herhaaldelijk is aangetoond, dat de anti-revo- Mionnaire parlij slechts in de verdeeldheid en in cic Wtstogtelïjkheid' der Natie haar heil zoekt; dat zij als opzettelijk, in stede van te trachten geslagen wonden te Men|,"'die altijd verder en gewelddadiger van één rijt. Naauwelijks schijnt de klove, die gesticht is, tot toenadering gebragt te worden, of de anti-revolutionnaire partij ''aast" zich , "daartegen zich te verzetten, wél wetende, ïat zij, bij ééndragt en kalmte der Natie, niet te winnen, llles te verliezen beeft. De Nederlander van gister geeft van deze Macchai- Belistischc politiek een nieuw en treffend bewijs.
i . Over de wet op de Kerkgenootschappen wordt thans in de PiUinniee en ultrnmontaanscl.c bladen een diep stilzwijgen bewaard * Zon dit, indien de wet eene monster- en verdrukkmgswet *«re het geval zijn? fl biiitensporigheia der overi, "Gaarne zou men doen veigciu ">= , Hviiié waaraan men zich schuldig gemaakt heelt. •0« ", men, nu de kunstmatige opwinding vooriy is, redeferingen waman men zich bediend heeft, nader ter toetse Bebragt zien. »
Men lette op den toeleg. Met stilzwijgen, en alsof men er onbewust van was, fiï men de'verklaringen voorbij, die na de aanneming er wet zijn afgelegd. Men ziet over het hoofd, dat gehoorzaamheid aan- fn eerbied voor de wet door de tegenstanders der wet is aan, evolen als de eerste pligt van den gehoorzamen en r°uwen staatsburger. •Men wil niet inzien, dat verdere redeneringen over de *** üechtste kort kunnen doen aan den eerbied, dien men aan dc wet verschuldigd is; dat men daardoor niet vrede hersteld, maar veete slechts dieper gesticht zou worden.
Neen, de Jseaerlander sclirijlt nei, zwijgen -^ ...... onvermogen, om vroegere redeneringen te handhaven, met het kennelijk doel, om de wonde, die men tracht te heelen, op nieuw open te scheuren; om de ongelukkige klove, die ontstaan is, toch in al hare afzigtelijkheid te doen voortduren!
Zij, die «Vaderland en Koning// niet tot leus nemen ter bereiking van eigenbelangzuchtige oogmerken , maar die het welzijn van Vaderland en Koning in het harte omdragen, zij zullen dc wiltarting met kalmte afslaan en, zwijgende, door eerbied voor het gezag en de'wet toonen, voor Vaderland en Koning dierbaarder offers feil te hebben , dan de in troebel water visschende antircvolutionnaire partij.
De Heer van Dam van Isselt verklaart in de Amsterdamsche Courant, dat, naar hij gelooft, in zijne woorden «de raad niet te vinden// is, om «de B. Catholieken uit te hongeren.// Dat die raad daarin wel is gezocht, en ook is gevonden, bewijst het Goudsch Kronijkske. Men leest daar:
«Herinnert u steeds, dat het hemd nader is dan de «rok, en dat, wanneer gij voor mee geloofsgenooten «in de eerste plaats hebt gezorgd , eerst daarna uwe E. //K. landgenooten aan dc beurt liggen. Bit is niet on«verdraaij^wu.m. Htt io »>iota ««voo» 4»* imtj/. *.*. .-~jt «matig. «De ondervinding heeft u geleerd, wat uwe dwaze «verdraagzaamheid heeft uitgewerkt. Denkt nu voortaan , «wilt ge er niet verder onder geraken en eene verplaatsing van kapitaal (!) tot uw eigen verderf in de hand «werken, het eerst aan uwe protestantsche medebur//o-ers.... En mogten de B. K. daardoor minder dan «"vroeger verdienen: welnu, dat zij zich tot die notabiiilileiten, wenden, welke hier dc bisschoppelijke hiërarchie hebben op den hals gehaald; dal zij kiezentus«schen de curie van Rome en hun. eigen beurst«
Het is de morale van den heer van Dam en action!
---

Nederlanderachtigheden.
Wij toonden de onbeduidendheid aan van eene pocnn" om den Hr. Eruin te wederleggen; door onderanderen een paar passages van den Hr. Groen nevens elkander te zetten. Wat is het antwoord? Dat merkelijk verschil tusschen beide stukken bestaat; dat indedaad de Heer Groen elders blijken heeft' gegeven van de zaak goed te kennen, waarover hij anderen doorstrijkt, als haar niet uit de geschiedbronnen te hebben nagevorscht; — dat hij werkelijk niet van oppervlakkige naschrijverij, om argumenten voor zijn anti-rcvolutionairsysteem te erlangen, is te verdenken? Niets van dat alles. . Een antwoord als naar gewoonte. Valt Dr. Eruin het anti-rcvoluüonarismus van den hr. Groen aan; de hr. Eruin wordt geantwoord met te zeggen dat het onbetamelijk is de boeken van den hr. Groen vervelend te noemen; — komt een ander (v. E.) met de meest ernstige « studiën over Mr. Groen en zijne leer » voor den dag, er wordt niet geantwoord dan met eene lange omhaal over eene discussie tusschen den hr. Groen ende hr. van Hoëvell, besloten met de aardigheid *dat de «vogelvrijverklaring van den hr. Groen door v. 8., zoo«lang men niet met woorden gelieft te spreken, geen «bewijs is der onpartijdigheid, die hij belooft.« Onpartijdigheid was door v. B. beloofd , maar van vogelvrijverklaring was in woord noch bedoeling eenigzins gesproken. Zoo nu wij: de Nederlander vermeldt, in stede van antwoord, ««dat de Grondwet berigt dat»« men na zoodanige wederlegging, niet ligt in het oog van eiken onpartijdige, het verwijt kan ontgaan van hetgeen do heer Groen zelf charlatanerie heeft gelieven te noemen.» Wil de Nederlander zijne lezers niet misleiden, dat drukken, en daarbij de meerdere kracht van Tieï'eéne . boven het andere aantoone. Tot zoolang zullen wij gelooven, dat de lange omhaal, die de lir. Groen voor wederlegging wilde doen doorgaan, niets was dan ciarlare, niets dan ff voor kwaks wat zalve aanstrijken" aan de wond, die men niet weet te genezen. Wij schreven (n°. 100): «De heer Groen was opposant onder Willem I; onder Willem II; onder Willem III; en een anti-ministerieel onder de Grondwet van 1815; de Grondwets-herziening van 1840 en die van 1848; Slechts ministriëel van April 1853 tot _ In de Nederlander van heden lezen wij, ten aanzien van de Troonrede: dat zij niet meer is dan eene copie van de troonrede onder het Ministerie Thoubecke; dat in de Troonrede van 1853, meer nog dan in die van 1852, de niet-parlementaire, maar diplomatieke fiaauwheid, waarmee men elke aanleiding tot discussie tracht te ontwijken, op eene thans dubbel betreuren»' ivu,tA>t uVyu >vj'— _j.„«I» — - Sr, ¦ * De Nederlander neemt dan ook bet eigen klaaglied over, dat hij aanhief over de Troonrede onder het Ministerie Thorbecke. Wij meenen, de beschuldiging: dat een Ministerie, geroepen om de «tegenovergestelde rigtingt in praktijk te brengen, niet slechts gedwongen is, eene lofrede te houden op het afgetreden bewind, maar nu zelfs uit vrije beweging staatsstukken van dat bewind copieert; . . . dat het; ofschoon .tegenovergesteld in ngling» even «flaauw. is, nog meer zelfs elke aanleiding tot discussie ontwijkt; n , .... dat het zich zóó Ter heeft bezondigd, om noodzakelijk te maken, dat de •vrienden« het dezelfde taal, dezelfde berisping en afkeuring toedienen als aan het ffgoddelooze liberale// Ministerie TIIORBECKE; inderdaad eene «eigenaardige// manier magheeten, om het geliefkoosde Ministerie der tegenovergestelde risting //zooveel mogelijk te ondersteunen»; of de // eigenaardige // aankondiging is, dat ac 5 Heer Groen schijnt haast te hebben, om de door on» gezette puntjes met dag en datum af te sluiten.
---

Buitenland. ENGELAND.
In den tegenwoordigen staat der geldmarkt en der politieke wereld, wordt het streven der van handenarbeid levende volksklassen naar verhooging van het arbeidsloon, met klimmende bcangstbeid gadegeslagen. Allerweo-e hebben tot dat doel vereenigingen van werklieden plaats, terwijl de werkgevers zich niet zoo gemakkelijk schijnen te kunnen vereenigen, om maatreo-elen daartegen te nemen. Keeds nu ontwaart men de nadeeligste gevolgen van deze «omwenteling in de nijverbeids-wereld//, zoo als de Times het noemt. Voor aanbestedingen of speculatien zijn geene prijsberekeningen meer te maken. Het bouwen van een huis kost reeds elf per cent meer dan vroeger, en indien^^nec werkvolk op nog meerdere verhooging van loon ij aandringen, zal dit in gelijke mate vermeerderen, voor de door de kustvaart aangevoerde steenkolen_, wordt bijna anderhalfmaal zooveel als g^# 'Q «« trjd des jaars betaald. Zoo de spoorweg-besturen hunn. werklieden niet den arbeid willen zien staken, zullen lij hun hooger loon moeten geven, maar ook tegelijk de vrachttarieven voor reizigers enz. verhoogen. Ook lelfs kleêrmakerskneehts en naaisters eischen hoogere loonen, ja de politie-agenten dreigen met eene arbeidsstaking. Aan dit alles is, volgens de Times, weinig te doen, daar de arbeid eene koopwaar is en de houders van elke koopwaar het regt hebben in onderling overleg te treden omtrent den prijs, waarvoor zij hunne waar willen leveren. Het blad bepaalt zich dan ook tot het aanbevelen van voorzigtigheid, inzonderheid aan de arbeidslieden, die thans de aanvullende en overwinnende partij zijn. Dat blad heeft, bij schaarsebte van bmnenlandsch nieuws, in verband met vraagstukken van levens-onderhoud, den oorlog als 't ware verklaard aan de logementhouders in Engeland en Schotland, die het beschuldigt van ongeoorloofd hooge winsten, te trekken, zoodat zij de vestigeis uit bet binnenland verjagen, het verkeer belemmeren en de landgenooten zelve in den zomer en herfst naar vreemde staten verjagen. Dc logementhouders verdedigen zich wel zoo goed zij kunnen en hebben eene algemeene vergadering te Londen gehouden "T """" 1"'""" l.ol^n-,... to iv.itpn • flncti \<ot publiek is het meer met den Times, dan met hen eens. Onder de voorbeelden tot staving van zijn gevoelen bijgebragt, leest men in genoemd blad:
Eene Engelsche familie van drie personen deed in 1851 een uitstapje van zes weken naar Frankrijk en Belgie. Dit kostte haar slechts 100 p. sterl. of 1200 gulden, waarvan omstreeks 600 voor reiskosten en het overige voor verblijfkosten. In den zomer van 1852 deden dezelfde personen een togtje van 45 dagen door Engeland, dat hun niet minder dan 360 p. sterl. of 4320 gulden kostte ! Dit is dan ook de reden , dat de Engelschen heden ten dage liever naar Turkije en klein-Azie wilden reizen dan in hun eigen land.
---

