De Handelmaatschappij.
v. In ons vorig artikel hebben wij aangetoond, dat de Werkelijke winst der maatschappij over 1852 niet meer bedragen heeft dan f 2,048,196.56.
Wij zullen nu onderzoeken, hoeveel van die winst Verkregen is door de maatschappij I°. als agent van het Departement van Koloniën, en hoeveel 2°. als bandelsligchaam.
Vocraf moeten wij eene algemeene aanmerking maken, welke wij verzoeken bij het volgende betoog nimmer uit het oog te verliezen: zij is deze. Als agent van het Kijk heeft de maatschappij geen eigen "kapitaal noodig, als bandelsligchaam beschikt zij over een kapitaal van ruim 33.J- millioen.
Zien wij nu hoeveel de maatschappij als agent van Koloniën m 1852 genoten heeft, en welke uitgaven ZIJ ln dle betrekking heeft moeten doen. Met volkomen juistheid dit op te geven is ons niet mogelijk, omdat het ontwerp van wet tot regeling van het koloniaal batig slot over 1852 nog niet bij'de Statenureneraal is ingediend, en daaromtreiu door het Departement^ van Koloniën geen opgave is gedaan, in de Memorie van Toelichting op het ontwerp van wet tot bekrachtiging eener met de Nederlandsche handelmaatschappij gesloten overeenkomst: — hoewel dat ontwerp eerst op 14 Maart 11. is ingediend aan tiet Déparieiiicift Van Koloniën, toen men reeds stellig bekend moet geweest zijn met het bedrag der door de maatschappij over 1852 genoten provisie. Bij het ontbreken van die stellige opgave kan ons eene vergelijking met hetgeen door de maatschappij in 1850 en 1851, en dus onder het nu nog bestaande contract, genoten is, genoegzame zekerheid geven. Om die vergelijking te kunnen maken en te doen beoordeelen, laten wij hier volgen eene uit officieele bescheiden opgemaakte en, zoowij meenen, volkomen juiste
---

STAAT
van hetgeen de maatschappij genoten heeft als agent van koloniën, in 1850: in 1851: Commissie voor het te gelde maken deiproducten /1,376,358.17 ƒ1,358,991.92 Provisie voor de bestelling en verzending van goederen. . . . « 49,600.85 *¦ 25,480.87| Provisie voor de bestelling en verzending van specie . . . . . 6,500.00 « 18,510.88 Provisie voor de betaling van pensioenen , delegatien en vcrloftractementen. . . . « 18,741.92 « 18,519.16 Maximum der provisie van de factorij te Batavia " 148,000.00 zz 148,000.00 Batig slot der doorloopende interest-rekening van 1 Jan. tot 15 April 1850 . . . . " 20,224.89 Nihil. ƒ1,619,455.83 ƒ1,572,502.83! Heeft de maatschappij als agent in 1852 meer of minder genoten dan in de beide vorige jaren? Wanneer wij in aanmerking nemen, dat er in 1852, indien wij ons niet bedriegen, meer producten verkocht zijn en tot hoogere prijzen, en dat daarenboven meer goederen en meer specie is uitgezonden, dan gelooven wij niet te overdrijven, wanneer wij stellen, dat de maatschappij in 1852 als provisie zal genoten hebben eene «om van ƒ 1,648,196.56 (*).
(*) AVij trekken hier deze som met eene fractie tot in Centen uit, om, volgens de berekeningen, grootendeels in Tet\<\c sommen te kunnen uittrekken.
Tot welke uitgaven is daarentegen de maatschappij als agent verpligt geweest? Onkosten, van welken aard ook, heeft zij niet; hier te lande worden haar alle onkosten _to goed gedaan; sedert 1851 volgens een bepaald tarief, waarover geene verdere verrekeningen plaats hebben, en dat zeer zeker niet te laag is." Op welke wijze zij hare onkosten in Oost-Indie in rekening brengt, is niet juist bekend; dit alleen weet men, dat ook daar alle onkosten op de producten voor rekening van het gouvernement zijn. De eenige uitgaven der Maatschappij als agent zijn de traetementen en bureaukosten der Directie hier te lande, der factorij to Batavia, en der agenten op verschillende handelplaatsen, zoo hier als' in de Oost. Hoeveel die juist bedragen, is moeijelijk te bepalen. Eene vergelijking met de kosten der Departementen van algemeen bestuur, schijnt echter eenigen maatstaf te kunnen geven.
De kosten van het Departement van Binnenlandsehe Zaken, zijn voor 1853 op de begrooting uitgetrokken tot ƒ 154,500; die voor het Departement van Oorlog tot ƒ 139,200; beide te zamen ƒ 293,700. Het zijn beide zeer uitgebreide en veel omvattende departementen, en wanneer wij nu de traetementen en bureaukosten der Maatschappij op ƒ 300,000 ramen, en dus nog iets hooger dan die der beide genoemde departementen te zamen, dan gelooven wij niet dat onze raming te laag geschat kan worden.
**— o-»—*-- —- • ¦ ¦ , ten laste der Maatschappij als handelsligchaam kunnen gebragt worden, maar wij willen die som geheel brengen ten laste der Maatschappij als agent. Wanneer wij dan van de hierboven op ƒ 1,648,196,56 geraamde som, voor provisie, aftrekken de geraamde kosten der inrigting van het bestuur a ƒ 300,000, dan blijkt het dat de Maatschappij als agent in 1852 eene zuivere winst behaald heeft van ƒ1,348,196,56. B. Hoe groot is de winst geweest als lianrïelsligchaam? De werkelijke winst der maatschappij over 1852 heeft bedragen cene som van ƒ 2,048,196.56 De zuivere winst als agent bedraagt . - 1,348,196.56 rest ƒ 700,000.00 welke som de maatschappij, als handelsligchaam, werkende met een kapitaal van drie en dertig en een half millioen heeft verdiend, iets meer dan twee percent. Wij achten het onnoodig, hier iets bij te voegen; de cijfers spreken duidelijk genoeg. De winst van f 700,000 heeft de maatschappij in vier onderscheidene hoedanigheden kunnen verkrijgen: a. als geldschieter aan den Staat heeft zij voor de geleende som van tien millioen eene rente ontvangen van 4 pet. dus ƒ 400,000 welke te zamen een kapitaal vertegenwoordigen van f 9,356,999.94. b. als houder van effecten beeft zij aan rente en dividend ontvangen eene som van - 400,570.50 c. als geldgever op securiteiten zal zij in 1852 wegens den zeer lagen stand der rente niet veel genoten hebben: wij nemen aan, dat zij als zoodanig steeds een kapitaal van acht millioen geplaatst heeft tegen I_\ pet., en dus ontvangen heeft - 120,000 Totaal ƒ 920,570.50
d. als eigenlijk handelsligchaam, dan zal de maatschappij in 1852 gewerkt hebben met een kapitaal van ruim 6 millioen , maar hare operatien schijnen niet zeer gelukkig geweest te zijn. Met bijna 27! millioen, tot geldoperatien gebruikt, heeft zij eene winst verkregen van ƒ 920,570.50. Daar echter haar geheele winst, na aftrek van de winst als agent, slechts eene som van f 700,000 bedragen heeft, zoo blijkt het duidelijk, dat de maatschappij als eigenlijk bandelsligchaam niet slechts hoegenaamd geen voordeel of rente van een kapitaal van ruim zes millioen verkregen heeft, maar dat zij met hare handelsoperatien , nog/220,5 70.50 verloren heeft, van de winst, die zij met geld operatien had verdiend. Het bovenaangotoonde kortelijk samentrekkende eeeft het volgende resultaat. I. als agent van het Departement van Koloniën, zonder eigen kapitaal, .... zuivere winst ƒ 1,348,196.94. 11. als bandelsligchaam, a. als geldschieter aan den Staat kapitaal ƒ 10,000,000. — Winst 400,000.—. b. als houder van effecten kapitaal ƒ 9,356,993.94.— Winst 400,570.50. c. als geldgever op secnriteiten kapitaal ƒ8,000,000 — Winst 120,000.—. d. als eigenlijk bandelsligchaam kapitaal ƒ 6,192,381.00. —Verlies 220,570.50 Wij hebben getracht met juistheid en onpartijdigheid de handelingen der maatschappij te beoordeelen, voor zooverre zij uit de balansen en uit de vroeger door het Gouvernement medegedeelde stukken blijken of opgemaakt kunnen worden. Mogten wij in sommige punten gedwaald hebben, wij zullen teregtwijzingen met erkentelijkheid aannemen. Het doel onzer aanmerkingen is toch, om een helderder licht te doen opgaan over eene zaak, die ook voor de toekomstige finantiele belangen van Nederland en van zijne overzeesche bezittingen van het hoogste gewigt mag gerekend worden, beslissen.
Wij gaven in ons vorig no. van de aanspraak des Ministers van Financiën , uitgesproken bij de aanbieding der begrootingswetten , een kort overzigt van dat gedeelte , handelende over de begrooting van het aanstaande jaar. Daaruit is onder anderen gebleken , dat het eindcijfer der beo-rooting voor 1854 minstens f 611.485.58 hooger zal zijn , dan dat der begrooting over het loopendo jaar, en dat onder de aangekondigde voorstellen tot delging van 's lands schuld , ook zal behooren de aflossing der geldleening voor het Haarlemmermeer.
Thans zullen we een overzigt geven van dat gedeelte der bedoelde redevoering, waarin de uitkomsten van het beheer van het afgetreden Ministerie en den , in allen dccle gunstigen toestand des lands wordt medegedeeld.
Het overschot over het dienstjaar 1850 bedroeg ƒ 5.971.049.15 i; dat over het dienstjaar 1851 ƒ7.670.423.37!; dat over het dienstjaar 1852 ƒ4.718.503.37!. Over het dienstjaar 1853 is de uitkomst natuurlijk nog niet bekend. De llegering meent evenwel te kunnen verzekeren, dat dit jaar, even als in 1852, een niet onaanzienlijk voordeelig slot zal overlaten. Voor zoo veel dus thans met zekerheid bekend is, hebben de jaren 1850, 1851 en 1852 een voordeelig slot opgeleverd van f 18.359.975.90!-. — Daarvan is reeds besteed of de bestemming aangewezen a tot dekking van het tekort over 1848 ƒ331.294.13!; b. tot aflossing of rentevermindering van nationale schuld (in 1850) ƒ5.639.755.02, in 1851 ƒ4.306.909.56»; in 1852 ƒ2.000.000 ; c. gereserveerd in de koloniale kas, om te helpen dekken de uitgaven tot herstel van het muntwezen in Nederl. Indië ƒ 3.179.447.48 ; d. uitgaven voor het Haarlemmermeer (waartoe eene wet zal worden aangeboden) ƒ 600.000. totaal: ƒ 16.057.406.20.
Door do verschillende, sedert 1850 genomen maatregelen zijn voorts de uitgaven voor renten van de Nationale schuld jaarlijks verminderd met B_\- tonnen gouds; terwijl de nog aanwezige fondsen cene zoodanige verdere vermindering toelaten, dat in 1854 deze besparing zal klimmen tot elf tonnen gouds. Met het einde van dit jaar zal bovendien de inwisseling der nog in omloop gebleven 10 millioen guldens aan muntbiljetten van 1849 kunnen plaats hebben. Het bij de wet bepaalde fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbiljetten is aanwezig, en men mag zelfs verwachten, dat over de renten op dat fonds niet zal behoeven te worden beschikt, zoodat alsdan alweder eene aanzienlijke som zal komen vrij te vallen.
De gunstige uitzigten , die in het vorige jaar omtrent scheepvaart en scheepsbouw zijn gegeven , hebben zich allezins bevestigd. In 1852 werden 139 nieuwe schepen , metende 14.932 lasten, waaronder slechts 14 buiten 's lands gebouwde, metende 1225 lasten , in de vaart gebragt. De inklaringen van beladen schepen over 1852 overtroffen die over 1851 met 528 schepen metende 91.485; de inklaringen der hallast van schepen waren daarentegen in 1852 31 schepen met 5897 tonnen minder.
De waarde van in- en uitvoer bedroeg in 1852, 595 millioen of 49 millioen guldens MEER dan in 1851 , en 118 millioen meer dan gemiddeld van 1846 tot 1850. De algemeene invoer was 19 millioen , de algemeene uitvoer 30 millioen, de invoer tot verbruik 5 millioen , de uitvoer uit het vrije verkeer 13 millioen en de doorvoer 17 millioen meer, in 1852 dan in 1851.
De werking en de uitkomsten onzer verordeningen betreffende dc brievenport geven bij voortduring stol tot tevredenheid. Keeds levert dat onderdeel van publiek beheer baten op. Het gotul brieven in Augustus jl. overtrof 153 percent dat van de brieven over Augustus 1850; in het jaar 1852 zijn ruim 1! millioen port-betalende brieven meer verzonden dan in 1851. Over de eerste 8 maanden van dit jaar levert dc posterij , ondanks het mindere tarief en de onkosten aan de uitbreiding verbonden, bereids een overschot op van ƒ67.000.
Troonrede en becijferingen , door de tegenwoordige Eegering openbaar gemaakt, hebben alsnu met elkander gewedijverd , om te bewijzen, dat het wacht op onze daden« geen ijdele leus is geweest!
---

