BERIGT.
IDe Uitgevers vestigen de aandacht van den handel l het algemeen en van de lezers dezer Courant in het lijzonder op de rubriek //ADVERiENTiëN// in dit Dagblad popenü. 1 Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verpeid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer Wijken pril- geplaatst, door de duizende lezers , aan wie p onder de oogen komen, de vruchten , welke men Advertentien verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden '°or de uitgevers, gratis, in de Indiör opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON. Het adres der Tweede Kamer, in antwoord op de ¦roonrede, werd gister met algemeene stemmen aange¦omen. Meer behoeft niet gezegd te worden , om het ewijs te leveren, dat dit adres moet beschouwd worden 'an elke bepaalde kleur ontdaan te zijn. Dit is echter het geval niet geweest metdediseussiën, lic daarover gevoerd zijn geworden, en wij nemen ons 'oor, hare bijzonderheden wat van meer nabij na te r-an n
Ah algemeene uitkomst moet evenwel vooropgezet «orden, dat de discussien, met uitzondering van den steeds failleren den heer van Lijnden in bedaarden en gema- Pgden geest zijn gevoerd geworden, met de kennelijke edoeling om niemand, zelfs niet in de verte, te kwetsen; 'jft de Minister van Koloniën nog vóór het einde van p jaar heeft aangekondigd de indiening van wetsonte pen tot regeling en herstel van het muntstelsel en ?' vaststelling van het reglement op het beleid der regering in Ned. Indie; en dat de Minister van Binnenl. Jaken, in even bepaalde bewoordingen, toegezegd heeft ?e aanbieding van de wet op het armbestuur vóór Nieuw- Nr en die op het onderwijs vóór het einde der zitting, hopen , dat deze beloften zullen worden nagekomen.
Vier hoofdpunten komen in de gevoerde discussien lit. Het amendement van den heer van Lijnden , dat Verworpen werd; de discussie over koloniale aangelegenheden, waarbij de heer Stolte zulk eene jammerTijkc figuur maakte; het amendement van den heer Bosscha, fat, aangenomen zijnde, een échec is geweest voor den Fer van Hall, die zich daartegen krachtig, met onloffelijkheid zelfs verzet heeft; en het amendement van "en heer Groen, dat, almede aangenomen, op zichzelf Pabeteekenend is, maar wiens redevoering, bij deze gelegenheid uitgesproken , eenige opzettelijke beschouwing 'erdient.
L De heer van Lijnden behoort tot de hardnekkigste Jer anti-revolutionnaire //heeren dezerzijds// die allen, over Pet algemeen, de April-beweging maar niet uit het hoofd Wnnen zetten. Het is niet vreemd. In die beweging heeft leze parlij kracht en leven gekregen; zeldzaam, zij gevoelt het, zal haar weder zoo eene gelegenheid worden Aangeboden; zoodra die beweging de vergetelheid schijnt *e naderen, gevoelt die partij ook dat zij haar levensgeest gaat verliezen. Alleen in de oprakeiing van kerkelijke twisten en van al wat daarmede in verband staat, *an zij haar dweepend schijnleven rekken, en zoodra Positieve vraagstukken van algemeen belang op het tapijt *°rden gebragt, om * hersenschim men// en //windmolen- levechten//te vervangen, wordt door die partij al hetmogefte aangewend, om het land toch maar op nieuw in den Naligen poel van onderlinge veete af te trekken. Ter °?reiking van dat doel waagde de heer van Lijnden fster eene liefelijke, eigenaardig anti-revolutionnaire rS'ng. Het kwam dien heer voor, dat toen de Troonk e gewaagde van de ondubbelzinnigste, hartelijkste -lijzen van genegenheid en gehechtheid, die bet volk IJ^t aan den Koning, de Eegering op niets anders tL °°S had en heeft mogen hebben, dan op de feesten, *.?er dagen te Utrecht gegeven, als bezegeling van het °eUrde sedert April. Onbegrijpelijk scheen het dienzelfden heer toe, dat de Troonrede zou hebben durven of kunnen bedoeld hebben andere bewijzen van genegenheid en gehechtheid, elders dan te Utrecht en vroeger aan den Koning gegeven. De bewijzen van genegenheid en gehechtheid, bijvoorbeeld , waarmede de Koning overladen werd bij zijne reizen naar Amsterdam, Kotterdam, Friesland, Groningen en elders, waren voor den anli-revolutionnairen heer van Lijnden van geenerlei beteekenis. Alleen Utrecht, alleen het verdraagzame Utrecht mogt zich beroemen, den Koning lief te hebben, en welke provincie of welke stad des Vaderlands ook zou durven onderstaan te beweren , dat die liefde ook elders wordt gedeeld, zij zou door den Heer van Lijnden op eene gevoelige wijze worden teregt gezet. Die Heer was dan ook uitermate verontwaardigd, dat de Commissie, belast met de redactie van een ontwerp-adres op de Troonrede, de vrijheid had genomen, om aan het geliefkoosde Utrecht, de bakermat aller mogelijke Nederlanderachtigheden, dat privilegie van genegenheid en gehechtheid jegens den Koning te ontnemen; en met edelen strijdlust bezield, brak zijn toorn los over de vermetelheid dier Commissie, die aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal durfde voorstellen te verklaren, dat de Koning ondubbelzinnige bewijzen van genegenheid en gehechtheid telken reize — dus zoowel vóór, als gedurende en na de April-beweging — van de zijde der Natie ontvangt. Zulk een anti-nationaal bestaan was inderdaad — wij erkennen het gaarne — voor een echt anti-revolutionnair gemoed niet te verkroppen! Hoe! Men zou beweren, dat ook andere steden dan Utrecht den Koning bewijzen geven van genegenheid en gehechtheid? Hoe! Men zou voedsel geven aan het denkbeeld, dat het Volk aan den Koning gehecht was geweest onder het bestuur bijv. van het Ministerie Thorbecke? Hoe! De Tweede Kamer zou weigeren, door eene plegtige verklaring te belooncn al de offers, die Utrecht zich had getroost, om zich dit privilegie van de heeren der anti-revolutie en der tegenovergestelde rigling waardig te maken ? Hoe ! — en dat was het ergste, want het zou zijn de genadeslag voor den woelzieken invloed der «vriendenz/ — De Tweede Kamer zou ook al do spons van den Minister van Justitie willen gebruiken, en zelfs geen aasje meer willen weten van de aanleiding tot de komst der //tegenovergestelde rigtiii"> aan het bewind? Niet een enkel woordje, hoe klein ook; niet één enkel mdtramonlaansch overmoedje«; niet één enkel «greepje in het Staatsgezag van mijn Vaderland» zou in het adres worden neergelegd, om later, onder den gezegenden broeikas-atmospheer van de Nederlander of de tot nieuwe geschillen te kunnen gedijen? ¦Waarlijk: het kon er voor de anti-revolutionnairen zoo niet door, en de Heer van Lijnden «s'est bien mérité.... du parti// , door tegen eene zoo anti-nationalc poging te velde te trekken, die het verraderlijke middel scheen te verbergen, tot dooding van alle woeling, de levenslucht der //heeren dezerzijds//. De Heer van Lijnden vond het verschrikkelijk, dat van de //tegenovergestelde rigting// niets is gebleken in de Troonrede, niets blijken zou in het adres der Kamer, en dat de Natie welligt zou uitroepen: Rien riest change', il n'y a que quelques ministres remplacés.n Men ziet, dc anti-revolutionnaire kampvechter komt er rond voor uit. Wat de natie verlangt en wenscht, namelijk, dat steeds meer en meer moge blijken, dat de April-beweging is geweest eene quaestie van personen, opdat het stelsel behouden blijve, waarvan het vaderland zoo heilrijke vruchten heeft mogen plukken, — dat verlangt de anti-revolutionnaire partij niet. Zij wil omkeering, afbreking van 't geen is opgebouwd, verandering van stelsel. Wij daarentegen hopen, dat men het Ministerie niets anders zal kunnen te laste leggen, dan dat het, onder de leus van "tegenovergestelde rigting// persoonlijke rancune en persoonlijke ijdelheid heeft bevredigd; maar niet de handen slaat aan het stelsel, welks schitterende uitkomsten het Ministerie «elf, in elk zijner tot dusver geopenbaarde handelingen en woorden gestaafd heeft en gehuldigd. Dat schijnt ook , en wij hebben het met genoegen opgemerkt, de verzoenende geest geweest te zijn, waarin de Tweede Kamer haar adres heeft opgevat. Mogt die geest van verzoening opregt en de zucht tot ijverige en milde ontwikkeling onzer staatsinstellingen duurzaam zijn! En zóó is het verklaarbaar, dat de Tweede Kamer, door verwerping van het amendement van den Heer van Lijnden , maar volstrekt niet wilde verklaren , dat Utrecht het privilegie bezat, om uitsluitend den Koning lief te hebben; maar dat de Kamer van oordeel was, dat zij hulde deed aan de waarheid, wanneer zij verklaarde dat «telken reize,« dus: altijd, overal, do Natie aan haren Vorst ondubbelzinnige bewijzen van genegenheid en van gehechtheid gegeven heeft, geeft en geven zal.
Wij verwachten wel een treffend klaaglied over deze anti-nationaliteit in de Nederlander. Maar het wordt dagelijks meer blijkbaar, dat wanneer de anti-revolutionnaire partij in asch en rouwe omwandelt, het Vaderland gegronde reden heeft, om zich over zijn toestand te verheugen.
Onder het opschrift: «Nederland onder Franschen, invloed gebragt,« schreven wij den Bsten Mei het volgende:
//Meer en meer schijnt het zich te bevestigen, dat fransche invloed een werkzaam aandeel heeft gehad in de gebeurtenissen der laatste weken.
•¦Men verhaalt, dat de heer d'André, fransch gezant te 's Hnge, zich meermalen ontevreden heeft betoond over den gang van zaken hier te lande, en zich ernstig beklaagd heeft, bij het vorig Ministerie, zoo weinig waardering te hebben gevonden van de zegeningen , die de Coup d'Etat van 2 December over do wereld heeft uitgestort. «Het is bekend, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal zich verleden zomer verstout heeft, eene conventie over den nadruk af te wijzen , door Frankrijk ernstig gewenscht. Nederland moest voor die onvoorzigtigheid boeten, door gedurende vier a vijf maanden verstoken te blijven van de tegenwoordigheid des franschen gezants te 's Hage. Die strafoefeniug had voorzeker minder lang geduurd, indien slechts de regering, door den eenen of anderen slap, eene soort van amende honorable had willeu doen over de handelwijze der Kamer. Men zegt, dat de afgetreden Minittcr van Buitenlandsche Zaken echter daartoe niet was te bewegen: integendeel te kennen gaf, dat er aan geene hervatting der onderhandelingen kon gedacht worden , tenzij men te Parijs gezind mogt zijn, toe te geven aan de regtmatigc verlangens, die dc verwerping der conventie in de Kamer hadden te weeg gebragt.
«Toen nu, des ondanks, en dus zonder dat van hier de gewcnschte stappen waren gedaan, de heer baron d'Audré naar '6 Hage werd teruggezonden, schijnt men te Parijs van gevoelen te zijn geweest, dat deze grootmoedigheid van den Keizer wél met het een of ander blijk van onderscheiding jegens Frankrijk, dezerzijds kon worden bejegend. J)e Minister van Buitenlandsche Zaken echter bleef, naar men zegt, voor alle dergelijke insinuatien doof, evenzeer als voor de herhaalde klagten , die moeten gedaan zijn over het uitstallen en verkoopen alhier van , in Frankrijk verboden vlugschriften. »In een woord: de weinige ingenomenheid van het Ministerie met het tegenwoordige regeringstelsel in Frankrijk straalde in alles door. Dit kon niet Innger worden geduld. Meer buigzame mannen moesten aan het bewind komen. Tevens moest, indien mogelijk, aan het liberale beginsel den kop worden ingedrukt. Dit tweeledig doel is, voor het oogenblik , bereikt, en zoo zijn wij, dank zij de morele hulp door franschen invloed geboden , eene schrede nadtr tot den franschen modelstaat genaderd."
¦ Wij zijn thans in de maand September. Met het oog op de bezorgdheid, die in Belgie heerseht omtrent de bedoelingen van Frankrijk en op dc //vredelievende Staatkunde//, in de Troonrede vermeld, constateren wij: dat Fransche officieren ons kamp bij Zeist hebben bezocht, Nederlandsche officieren eene contra-visite in het Fransche kamp hebben gebragt, van weerszijden die officieren met ridderorden zijn begiftigd, de Fransche minister van Buitenlandsche Zaken verheven is tot ridder grootkruis van den Nederlandsenen Leeuw,
de Moniteur Francais van de schoone herinneringen van het Fransche tijdvak in Holland gewaagt, en thans adjudanten des Konings zijn gezonden, om den Keizer der Franschen op zijne reis in het noorden van Frankrijk te complimenteren, en in ontvangst te nemen kostbare geschenken, door Napoleon 111 aan onzen Koning gegeven.
Leert de geschiedenis niet, om voor Frankrijk, als vleijend vriend zoowel als opentlijk vijand, op zijne hoede te zijn ?
Men schrijft, aldus zegt de Tijd, uit Brussel aan bet Journal dAnvers .-
> God weet of onze inwendige queestien niet door ernstiger overwegingen in den vreemde, betreffende de Oostersche zaken en die welke zich er aan verbinden zijn verwekt geworden. Gij zult mij misschien vragen : wat hebben wij gemeens met het Oosten ? 't is mogelijk dat ik mij bedrieg, maar ik verbeeld mij dat de oostersche quaestie in haren schoot htt lot van vele Europeesche Staten draagt. Zie hier ter dier zake een anckdoot, welke doet zien welk verband die quaestie met ons land kan hebben. Een hooggeplaatst belgisch ambtenaar verhaalde onlangs, dat zeker diplomaat beweerd had, België, bij het eerste kanonschot in het Oosten , zou overrompeld worden. Daarop werd , aclijk de ariibtenaar verzekerde , door Belgie aan de groote mogeniihe len eene nota gezonden, die zich haastten , dengene krachtige vertoogen te doen, wien het betrof. De uitslag dier reclamatie wai het afleggen eener ontkentenis door den diplomaat. u Van eene andere zijde kunnen, een onlangs in Frankrijk omtrent het huwelijk van den Hertog van Brabant nitgegevene brochure en zekere artikelen in de Fransche dagbladen doen zien, in welke betrekking wij tot dc Oostersche quaestie slaan.
» Ook in Nederland houdt men zich met die quaestie ten aanzien der belangen van het land bezig. Men vreest er de eene vrijheid na de andere te zien schenden , om tot eene ontevredenheid aanleiding te geven , die zou kunnen uitbarsten bij gelegenheid van een Oosterschen oorlog, waarin de mcesle groote mogendheden zouden gewikkeld zijn; eene Omstandigheid, waaruit misschien voor Frankrijk de gelegenheid zou geboren worden, om zich in de Nederlandsche zaken te mengen. Napoleon 111 zou zijn regt knnnen doen gelden op de Hollandsche kroon, die door zijn vader gedragen werd, alvorens zij aan het Huis van Oranje door het Heilig Verbond werd opgedragen , gelijk de Napoleontische dynastic de Orleansche in Frankrijk heeft vervangen. Het is waar, Engeland zou zich er tegen verzetten; maar hoe? Ongetwijfeld door zich van Vlissingen en Antwerpen meester te maken. — Wat ik uu wil bewijzen is het gevaar, dat door de Oostersche quaestie voor onze politieke en commer•ieele onafhankelijkheid zou kunnen geboren worden.
---

