AMSTERDAM, 17 Mei.
Heden is de gewigtige dag, waarop de stemmen der kicsgeregligden over Nederlands toekomst zullen beslissen. Welke zal die beslissing zijn? Men kan zich daaromtrent, in pissingen verliezen; maar niemand is bij magie om daarover met eeuige zekerheid berekeningen te maken.
Opmerkelijk en zeer in het oog vallend is het dat in de laatste dagen, die i!c verkiezingen zijn voorafgegaan , zoo wel sommige organen der beweging, als sommige liberale bladen een to.m vau ontmoediging hebben aangeslagen. Hadden dezen de overtuiging bekomen, dat de slem van het gezond verstand zoo worden overschreeuwd door het geraas der hart^togtcn ? En waren genen misschien bevreesd dat de overwiuning , waarnaar zij hadden getracht, welligt eene verdere vaart zou nemen , dan waarop zij hadden gerekend ? Wat er van zij; dat beiden te gelijk ontmoedigd den dag van bedeu bereikten, is in alle geval een bewijs te meer van het gewigt der verkiezingen , die van daag plaats hebben; is een bewijs te meer, dat er veel op het spel staat. Wat ons betreft wij hebben steeds op lint gezond verstand onzer bezadigde bevolking vertrouwd. Hoewel ons in de laatste weken meer bewijzen vóór dan tegen dat gezond verstand zijn onder de oogen gekomen ; zoo zal desnieltegenstaande alleen de nabijiijiide toekomst kunnen leeren in hoeverre ons vertrouwen is gegrond geweest. De groote menigte toch is gewoon een rustig en kalm toeschouwer van den slrijd te blijven, en daaraan geen ander dan een verwijderd deel te nemen. Van die menigte nu hangt de beslissing af. Wat zij heden doen zal is een raadsel. De godsdienstige vete , die in 't leven is geroepen . om het werk der verkiezingen tebcheerscheu, is te hevig , dan dat de rustige bevolking daarvan niet een weinig in zich zou hebben opgenomen. De godsdienslige beweging toch is als een orkaan geweest, die plotseling over ons is losgebarsten, en die niet een hoekje, hoe verholen , na laat, zonder er door eenige sporen van zijn dooitogt te doen blijken. Intusschen wij verwachten den uitslag der verkiezingen met een gerust geweten. Ouzc vrienden hebben hunnen pligt gedaan. Wij zijn overtuigd dat zij niets hebben achter geli.ten van hetgeen in deze omstandigheden voor 't heil van Koning en Vaderland nuttig was. Wij hebben gezien, en bet. is ons een genoegen dat hier te getuigen , boe met belangloozen ijver , hoe met een ernst , d.c geen warmte, uitsluit , onze vrienden zich hebben te werk gesteld , om in den algemeenen nood , die het vaderland bedreigt, een dam op te werpen tegen de naderende gevaren. Met beraden moed ziju zij , als bij een watersnood T de dijken opgevlogen , eu hebben post gevat op de gevaarlijke punten , waar eene doorbraak mogelijk was. Te midden van den loeijenden orkaan , bij de algemeene verwarring , die menig helder verstand beeft beneveld, hebben zij geen oogenblik liunne kaltnle verloren; rusiig en ordelijk hebben zij ma^ireurl.n beraamd om de doorbraak Ie voorkomen , die het vaderland door twist en tweedragt jammerlijk %rttunaWe arbeid het doel bereiken ! Mogt de vredebreuk , die het vaderland bedreigt, z.jn geweerd Dit is onze vurigste wensch. Intusschen wat er ook gebeure, welke ook de uitslag der verkiezingen ziju moge; onze vrienden zullen gedaan hebben wat tot redding van het gemeene vaderland le doen mogelijk was. Ztj mogen roemen op de getuigenis van een zuiver geweten ;z.j hebben aau spraak op de erkentelijkheid van elk die het met het vaderland welmee.it eu niet door vooroordeelen ,s verblind. Wat ons aangaat, wij kunnen de behoclte niet Weerstaan om hun reeds nu onzen levendigslen dank t<*bcioiK<*n voor hunne warme en verstandige belangstelling, in deze moeijelijke dagen aan de goede zaak met Woord en daad betoond. Wii hebben ons de vrijheid veroorloofd om bun met meer dan gewone warmte in de jongste weken toe te spreken. Wij hebben dat niet gedaan, om bij hen hartstogt op te wekken. Een warmer woord was noodig, wij moeten dat erkennen , om den ijver van sommigen , I die in de laatste jaren bij het verkiezingswerk was verflaauwd, op te wekkeu. Wij voeden de hoop dat wij met de hulp van vele trouwe medestanders daarin mogen zijn geslaagd , en dat geen der onzen zal zijn te kort gebleven aan hetgeen zijn regt, eu daarom zijn pligt van hem vordert. Verbeiden wij nu den uitslag in vrede. Zoo het bij de verkiezingen noodig was rustig en vreedzaam te blijven ; het is het nu niet minder. Dat de Katholieken , onze broeders , toonen dat zij de ware liefde bezitten , de lieldc van Christus , die vijanden bestrijdt, zonder een oogenblik op te houden die vijanden te beminnen. Vergeten wij nooit het: «zalig zijn de vreedzamen ," raet de vermaning vau onzen gekruisten Verlosser: «leert van mij dat ik zachtmoedig en nederig van harte ben." »üe Heer is niet in het geweid" des hoogmoeds en der vijandschap ; maar in de rust van de zachtmoedigheid , in den ootmoed. Die het zwaard (rekt om door het zwaard te verwinnen , hij zal door het zwaard vergaan. Moge tijdelijk al het gewdd zegepralen over het regt, die zegepraal is vergankelijk, want het geweld, dat haar aanbiagt , zal baar vei wocstcn. Nimmer kunnen wij ol' hebben wij kunnen zegepralen anders dau door het Kruis; dal is door de liefde, die zich zelven opoffert zelfs voor zijne vijanden. En levert dc geschiedenis der wereld, ook in onze dagen, niet het bewijs, dat wie ouder den standaard vau liet Kruis heelt post gevat , dien standaard niet kan zien ondergaan, zonder dat hij, op hetslagveld, waarop hij scheen le verdwijnen, onmiddellijk weer verrijst, om te zegepralen luisterrijker eu inagligcr dan te voren? Welnu! ons die zegepraal, zoo wij ons in waarheid onder het Kruis scharen één van hart en één vau ziel, bereid om regt en waarheid krachtig te verdedigen met behoud van vrede en liefde.
De Echo Universel schrijft : ii Wij zijn streng maar niet onregtvaardig geweest in onze toelichtingen der eerste daden vau het ministerievan Hall. De agitatie , die ter oorzake der verkiezingen zich begint te openbaren , bevestigt de waarheid van alles wat wij hebbeu gezegd. «Met ieder dag wordt die agitatie onstuimiger. Er zijn streken waar men de onzinnigste pogingen tn tweik stelt om de stemming van 17 Mei geheel van karakter te veranderen, üp sommige plaatsen zelfs, voornamelijk le Utrecht, heeft de ngitatatie geen politieke kleur meer.
«Ziedaar het rezultaat van het optreden van het nieuwe Kabinet. Door eene godsdienstige gisting er boveu op geholpen, blijft het Kabinet uiagteloos vastgenageld aan ziju uitgangspunt, liet vuur, dat het niet heelt willen ol kunnen dempen , onzeker als zijne positie is , flikkert weder op en dreigt den vrede eu dc eendragl der burgeren te verslinden, en het eerst vaa aiieii misschien, hel ministerie zeil.
«liet iniiiisteric-van Hall zal zich moeien krommen onder de algemeene wet. Geplaatst tusschen de onvermijdelijke noodzakelijkheid , of om het gedrag van bet uiiuisteiie-Tliorbeckc in de godsdienstige quaestie goed te keuren , ot out dat gedrag af te keuren en alzoo de Grondwet te schenden, heeft bet nieuwe Kabinet een zijpad ingeslagen, zonder alle de noodlottige gevolgen zijner handelwijze te berekenen. Uet heelt tot de Katholieken gezegd : uwe regten zullen geëerbiedigd worden, en tegen de Protestanten: gij zult eene voldoening erlangen , — maar men heelt niet gezegd welke. Voor de waarlijk opregte en welmecuende Protestanten , die alleen zich gekwetst gevoelden door des Pausen woorden, of die bevreesd waren dat de bisschoppelijke hiërarchie de regten en vrijheden hunner belijdenis zou schaden , zou de verzekering, dat het gouvernement streng toezigt zou honden op het door de Bisschoppen «it te oefenen gezag , genoeg zijn geweesl. Het vorig gouvernement beeft dit gedaan of was gereed het te doen,
«Maar er zijn fanatieken, die gestreden hebben en nog strijden tegen de verkregen regten der Katholieken, wien ze de bevoegdheid ontzeggen om hunne eeredienst in te Ie rigten op den voet voorgeschreven bij du Roouisch- Katholieke Kerk , en die hopen in de door het Kabinet toegezegde voldoening de vervulling te zullen vinden hunner jammerlijke wenschen. Hun heulen met bet ministerie-van Uall laat zich hieidoor verklaren, en daarom spreken zij die stoute taal en stellen zij protestantsche kandidaten legen over kaiholieke , in plaats dat zij kandidaten van deze ol die politieke belijdenis zouden aanbevelen. Voor het welzijn des vaderlands hopen wij niet dat de blinde godsdienstijveraars zullen slagen — maar hebben ze eenmaal eene parlementaire meerderheid weten te krijgen — dan zal het ministerie, mits de beloofde voldoening gevende, vrij spel hebben. Maar zal die voldoeuing gegeven worden, gelijk ze verlangd wordt door de hevige tegenstanders der katholieke hiërarchie? Zonder de Konslitulie te schenden , zonder aan onze katholieke medeburgers het regt te geven van op te komeir tegen wettige grieven , zal het niet kunnen geschieden. »Maar wijl het waarschijnlijk is, dat de parlementaire meerderheid , hoewel protestantsch , zamengesteld zal wezen uit afgevaardigden, die in waarheid hun land beminnen, en die overtuigd zijn dit op de beste wijze (e zullen doen door de regten te eerbiedigen van al zijne inwoners, zoo zal dio meerderheid de regering noodzaken hetzelfde te doen wat het voorgaande Kabinet heeft gedaan of zou doen. Het ministerie-van Hall zal dus misnoegen geven aan eene koalitie, die de suprematie vaa eene Kerk over alle andere verlangt. Zij welke deze koalitie uitmaken , zullen zich tegen dat ministerie keeren met dezelfde hevigheid, waarmede zij het nu ondersteunen. Van een anderen kant, daar het Kabinet van 17 April iv zijn manifest stoutweg heeft verklaard eene rigting te zullen volgen Jijnregt tegenover die van da oude parlementaire meerderheid , zoo zullen de ledea der nieuwe Kamer, die lot deze meerderheid behoord hebben , zich in de volstrekte onmogelijkheid bevinden om een Kabinet te ondersteunen , dat indruischt tegen hunne politieke overtuiging." . , -, Men leest in de Grondwet: «Zou het waar zijn, wat te Brussel in eenige der aanzienlijkste politieke kringen ten stelligste wordt verzekerd • dat namelijk onze gezant aldaar , op bevel van den tegenwoordigen , behendijen minister van Buitenlandsche Zaken , démarches zou hebben gedaan bij eenige leden vau het Belgisch Ministerie , opdat zij al hun invloed in het werk stellen en alle hun ter beschikking staande middelen zouden aanwenden , ten einde te verkrijgen , dat de groote Belgische bladen voortaan geene partikuliere , vijandige korrespondentien uit 's Hage en Rotterdam meer opnemen ? »Uet i'eit is ons verzekerd g-eworden. Wij gelooven, dat de Staals-Couranl ten spoedigste zal behooren mede [ie deelen, wat van dit gerucht is, dat, wij herhalen het, in de voornaamste politieke kringen van Brussel vrij algemeen verspreid is."
De Amsterdamsche Courant, die altijd zoo goed is Tfe ,r •' 7 ee°e eerSte vereischte trouwens voor een balf oibcieel orgaan, — zal ons genoegen doen, indien zij ons een paar eenvoudige vragen zou willen beantwoorden.
»Het is bekend , dat aan de kommissarissen des Konings in de provinciën eene cirkulaire is gerigt, waarbij hun zekere vragen zijn gedaan , waarop antwoord werd geëiseht.
«Zou de Amsterdamsche Courant ons na wel eens willen inlichten , of er in die cirkulaire uiet wordt gesproken van de verkiezingen? «Zou de Amsterdamsche Courant, 'ook kannen of willen ontkennen, dat in die circulaire den Commissarissen des Koniugs in de provinciën wordt aanbevolen» om invloed op de-verkiezingen uit te oefenen?"
«Wij vernemen ,dat eenige leden van de ontbondene
Tweede Kamer der Staten-Generaal een wetsontwerp hadden gereed gemaakt, tot emancipatie der slaven in Nederlandsch Oost- en West-lndië , en dat dit ontwerp onmiddellijk na het nu laastelijk gehouden reces zou zijn ingediend. Het is te hopen , dat diezelfde leden gelegenheid znllen hebben , om in de volgende Kamer hun plan le volvoeren. Zijn wij wel onderigt. dan is het initiatief van dat ontwerp vau Friesland uitgegaan, Bij al de gruwelen , die in onze koloniën, vooral in Westlndië, nog bijna dagelijks gepleegd worden, is bet meer dan tijd , dat men er ernstig aan denke , om aan de bron dier gruwelen , de slavernij, een einde te maken."
Dc Grondwet van heden geeft nog de volgende waarschuwing aan de kiezers : «Het wordt meer en meer duidelijk , dat hetgeen in de laatste weken is gebeurd , eene groote verandering zal brengen ui de verhouding der politieke partijen. Nu uien het gevaarlijkste aller elementen , het Godsplienstig vooroordeel , te hulp heeft geroepen in ecu strijd vau politieken aard , zal men zich daarvan de gevolgen moeten getroosten. Sedert 18 April wordt het land geregeerd door predikant :n. Het tegenwoordig ministerie heeft dit bondgenootschap ingeroepen ¦¦> vindt daarin zijn krachtigsten steun. Het ministerie beeft in praktijk gebragt dc theoricn van den heer Groen van Prinsterer, en aan dc Godsdienst post laten vatten op het staatkundig gebied. Er is alhier ontstaan, voor het eerst sedeit nien in het bezit is van coiistitutionneel-monarchale vormen , eene clericale partij, en die partij heeft ais pioetsluk, het ministerie omver geworpen , de Tweede Kamer ontbonden en de leiding der nieuwe keuze op zich genomen. —De oude onderscheiding tusschen liberaal en behoudend is vervallen; want één gemeenschappelijke vijand bedreigt beiden. Wi", geen vreemdeling is in de geschiedenis des Vaderlands, huivert bij de gedachte aau de toekomst die ons verbeidt."
• Landgenooten, leest en herleest die geschiedenis en ziet welke verderfelijke vruchten geestelijke heersc'zucht en overmoed steeds hebben vooi (gebragt. Laat U niet blindelings leiden door hen, aan wie alle inmenging op het politiek terrein vreemd behoort te blijven. Bedenkt dat juist datgene , wat men van de Katholieke hiërarchie vreest , beuioeijing der geestelijkheid met staalkundige aangelegenheden, thans opde meest onbeschaamde wijze door onze geestelijken wordt gedaan. Leert daaruit de waarde schatten hunner oppositie tegen bet vroegere bewind, veel meer aan gekreukte eigenliefde en gefnuikte beerschzucht, dan aan edele, vaderlandslievende drijfveren toe te schrijven !"
Wij hebben in ons vorig Nommer eenige aanhalingen uit de Emancipation Beige overgenomen. Wij laten beden eenige niet minder belangrijke beschouwingen vau hetzelfde blad volgen : » Wij gaan tot audere beschouwingen over, en het allereerst lot die van de rol welke de nieuwe Kamer hier zal. hebben te spelen. Die Kamer zal, naar de meerderheid harer ledeu óf ministerieel óf konstitutioneel zijn. Zoo de meerderheid ministerieel is, dan zal ze ook ultra-pro testantsch zijn, en volslagen vijandig jegens de Katholieken. Haar eenig en wezenlijk karakter zal uiet. anders wezen , en ik twijfel niet of zulks zal u overtuigend blijken uit hetgeen ik u eerlang zal mededeelen van'tgeen de ko.ililie al iv het werk stelt om me.ester te blijven van bet terrein. De eerste verrigling eetier dusdanige meerderheid zal wezen bet ministerie te noodzaken of tot eene herziening van de Grondwet in een door de Katholieken vijandigen geest, of tot het voordragen van preventive wetten uil haat tegen de Katholieken. Het is te verwachten dat de minister van Hall, die ongetwijfeld een der sluwste is van dé staatslieden die wij bezitten, zich zal verzetten teen maatregelen die in de uitvoering onberckeubaiegevol gen zouden hebben.Maar indien hij weigert zal hij door zijn eigen partij worden iv 't tiaauw gebragt, en ze zal hein dwingen de plaats te verlaten die hij inneemt, om haar af te staan aan een vermeteler man , aan ecu Gevers of aan een vau Dam van Isselt, ja zelfs aan een Groen van Prinsterer. Denk na eeus even na wat fraaijigheden er uit de banden van die heeren zouden komen, indien zij het gezag meester werden ! Ga eens na welk een kreet er uit dc meerderheid van den boezem der nalie tegen deze heeren zou opgaan I Verbeeld u, welk een hevige oppositie zij in de Kamers zouden hebbeu te verduren ! Konstitutioneel zouden zij nooit lang kunnen regeren. Maar zoo ze eenmaal zonneklaar overtuigd zijn vau dc onmogelijkheid hunner regering , wat slaat ous dau te wachten ?
« Doch veronderstellen wij , en zulks i's even aanneme lijk als het voorgaande , dat de meerderheid der Kamer konstitutioneel is. In dit geval zien wij waarschijulijk zoo wat hetzelfde gehenren als in 1849. »De heer Thorbecke, Wiens onmetelijke diensten den lande bewezen van lieverlede door ieder erkend worden, zal op nieuw het hoofd der oppozitie wezen , hij zal , zulks kan niet missen , de rapporteur wezen , voor alle politieke wetsontwerpen, die de Kamer aangeboden worden. Niels wat bcriapenswaardig is zal alsdan aan zijn kritiek ontkomen , en er zal een zeer klein getal wetsontwerpen overblijven, die door eene konstuntioneele parlementaire meerderheid kunnen aangenomen worden. Het is duidelijk dat het ministerie-van Hall alsdan niets anders zou overschieten, dan zoo spoedig mogelijk voor de Kamer terug te wijken, en dat de Koning overeenkomstig parlementair gebruik den heer Thorbecke op nieuw in het kabinet zou roepen, Maar de Koning zal dit nooit doen. Misschien zou hij er toe kuunen komen , een ministerie te benoemen, genomen uit de koßStilutioncele partij ; maar de heer Thorbecke zou er nooit deel van kunnen uitmaken. Maar zon een zoodanig ministerie niet altijd beheerscht worden door eene zoo inaglige personaliteit als van den heer Thorbecke? De Kamarilla zou dien invloed van den heer Thorbecke, ook van verre, ;;iet wel verdragen, wat zou haar dan overblijven ? Zou zij op nieuw aan eene ontbinding der Kamer en andermaal aan algemeene verkiezingen denken? Maar ze zou in de Kamer dezelfde meerderheid krijgen ! Zou ze dau ook liever aanraden tot een coup d'élat, gerigt tegen de konstitntie en tegelijk tegen de Katholieken ? Teu gevolge der kuiperijen in de laatste weken en nog heden door de reaklionnaire partij in het werk gesteld, zal het Nederlandsche volk zich eindelijk in twee tegenovergestelde kampen verdeeld vinden , maar bedenk bierbij wel, dat bet grootste gedeelte vau bet legér katholiek is. Wordt de uitkomst van een coup d'élat hierdoor niet twijfelachtig? Ik geloof dat er niet over te deuken valt, of het bezigen van zulke geweldige maatregelen zou de allerbetreurenswaardigste gevolgen na zich slepen Doch verdiepen we ons niet in dezen toestand , merken we liever dit op. «Holland is gewoon Frankrijk op den voet aeliter na te treden. Doch altijd ino-t een toestand in Frankrijk reeds voorbij ziju gegaan , alvorens hij in Holland wordt overgenomen. Ik sprak hiervau reeds vroeger. In Frankrijk heeft men gehad : de val der dynastie van Orleans , de Republiek , de Napoleontische reactie "
Te Alkmaar is tot lid der Provinciale Staten van Noord-Holland verkozen de Heer J T. Koorn Voor een tweede lid herstemming tusschen de UU. J. P. Teding van Berkhout en Mr. J. Kluppel. Te Hoorn zijn tot leden vau de Prov. Stalen vau Noord-Holland gekozen de HH. Pabst Rutgers , met 432, en Mr. Pieter Upperdoes Alcwijn , met 415 van de 481 geldige stemmen. Te Zaandam zijn herkozen de Ueeren J. Laan en D. Vis , met 366 en met 362 stemmen.
In liet hoofd-kiesdistrikt fVeesp , zijn tot leden der Provinciale Staten gekozen : de Heeren A, Perk, vau Hilversum, aftredend lid, met 413 en Mr. J. Schimmel met 306 van de 607 geldige stemmen De heer de Roeper, van Naarden, erlangde 222, Mr. J. Heydauus, van Weesp, 70 en de heer J. A. Bruiueman 59 stemmen. De overige verdeeld.
Te Purmerend herkozen de heer S. de Vries, met 252 van de 359 uitgebragte stemmen. Tot de benoeming van vijf leden der Prov. Slaten van Zuid-Holland ziju iv het hoofd-kicsdistrikt 's Gravenhage uitgebragt 895 geldige stemmen, waarvan dc volstrekte meerderheid was 448 stemnnu. De uilslag der stemming was, dat de vier aftredende leden alle zijn herkozen , en wel dc heer Mr. Ü. Leun, met 730; Jlir. Mr. J. A. Ridder van der Ueim van Duivendijkc, met 660; F. Graai' van llogcndorp , met 643 en S. A. vau Hoogstraten , met 632 stemmeu. ln plaats van den heer J. A. de Soimaville, die zijn ontslag genomen had, is gekozen de heei W. K. van Gennep, met 643 stemmen. Te Leiderdorp zijn tot leden der Prov. Staten van Zuid-Holland herkozen de heeren Mr. H. C. J. Hoog, met 401 en Mr. N. van Beeltingh, met 284 van ne 440 uilgebragte stemmen.
Te Delft is tot lid der Prov. Staten van Zu*d-Holland verkozen de heer C. Hoekwater, met 296 van de 347 nitgebragle stemixieri.
Te Dordrecht zijn tot leden der Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen de heeren Mr. P. H. van de W»II van Puttershoek (altredend lid) met 278 eu Mr, J. S. Lolsy, met 227 van de 308 uitgebragte stemmen. Te Gouda zijn gekozen tot leden der Prov. Staten van Zuid-Holland de heeren M. Bisdom van Vliet met 720 en Mr, P. C. Prinse met 530 van de 1039 uitgebragte stemmen. Voor esn derde lid herstemming tusschen de heeren Mr. M. C. Bichon vau Yfselmondc en A. M. Montijn. In hel hoofdkiesdistrikt Brielle zijn als leden van de Pro». Staten van Zuid-Holland herkozen de Heeren J. D. Preuyt. met 302 , eu J. W. Hein , met 297 van de 463 stemmen. Te Gorinchem heeft bij de stemming voor twee leden der Prov. Staten van Zuïd-lfolland niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de Heeren: W. A. van Aken, J. Cambier, IL Willemslijn en Mr. W. L. Dicmont van Lapgerak. Te Oud-Begerland zijn tot leden der Prov. Staten van Zuid-Holland herkozeu de Ueeren Vlielander en Mr. van Weel. Te Ridderkerk is tot lid der Prov. Staten van Zuid- Holland herkozen de Heer R. H. van der Wayfort met 175 van de 304 uitgebragte stemmen. Te Utrecht z'djn tot leden der Prov. Staten van Utrecht gekozen , de Heeren W. U. de Heus met 637, Mr. JN. P. J. Kien 630, Mr. P. de Beaofor 629, Mr W. J. var Hoytema 620, Mr. A. J. van Beeck Calkoeu 530 en Dr. A. Vrolik met 509 van de 798 nitgebragte stemmen Voor nog een lid herstemming lusschen de Heeren Mr. J. G. J. Baron van Ittersum en Mr J. Ackersdijk. Te Ngmeget, heeft bij de keuze van leden der Prov. Staten van Gelderland g-.en der kandidaten de meerderheidi behaald. Herstemming tusschen de Heeren Mr. C. • Vu '< i n',C G««"orst, Jhr. F. J. A. Djinmcr van Poldersvel.it J. J. S. Arntz In het kiesdistrikt Zult-Bommèl is tot lid der Prov. Staten van Gelde, tand herkozen , de Heer G. A. J. Baron van nandwijk. In het kiesdislrikt Voorts is to. lid der Proy. S.alen van Gelder .md verkozen Mr. J F. B. vau Hasselt Voor een tweede lid herstemming over de Heerea D. Bas. Backer en P. Kok Ankcrsmit.
In het kiesd.stnkt Ede is tot lid der Prov. Staten van Gelderland herkozen de Heer A. van Daalen. Voor een tweede lid herstemming tusschen de Heeren Mr. :,, rü' Baron van WilSenaer en Jacob Rooseboom le Leeuwarden zijn tot leden der Prov. Staten van Twr S^v™.^ Ueeren: Jhr. Mr. W. E. Engelen me öfo -! f' LT Ir Ko°j me' 579 Mr* G* B4«<«* met 520; Fungcr de Haan Ez. met 506 en Mr. C. E F R.n.a van Nauta met 471 vau de 889 nitgebragtc stemmen. &*-"'<« g'<'<- Te Groningen zijn tot leden der Prov. Staten vin Groningen herkozen de üll 11. G. Sclthuis met 499 en K. Mesdag met 331 van dc 537 uiigebragte uk-Ü uien. Er mo:t herstemd worden tusschen de Heeren Mr ?' 3.' *"£« Mr' A* Meddermwi beiden aftredende leden' die ieder 237 stemmen ,en de heeren Mr. J. W Ouintus aftredend lid voor het district Uoog.vaud , die 23*> en' tt. B. Onnes , die 218 stemmen op zich had vcreenWl le Zwolle zijn bij de stemming voor twee leden dw Irov. Stalen van Overijssel herkozen de heeren Jhr. Mr. Uovy en Mr. J. Kalf.
Te Deventer zijn tot leden der Prov. Staten van Overijssel herkozen de heeren: Mr. P. UJ. IJsel de Schepper eu l. lioinenie. ' v
Te hampen zijn tot leden van do Prov. Staten van Uverijssel herkozen , de HH Mr I 11 II- . 1 eu J. U. van Hasselt, de eèJeJf 24% ? 7 °* ¦"?¦ de met 240 stemmen van de 250 ui L2Lie .?° -' Iv het kiesd.strikt Steenwijk is Z ÏfffS^ffi van Overijssel de lieer M. J. Cornelissen me 309 van de 407 stemmen. Voor het tweede lid herste-,-innig tusseneu de lieereu P. H P. van Marie en Mr. D G üortenbout van der Sluis. * '
Ie Asser, zijn tot leden der Prov. Slalen van Drenth. gekozen ; deuren « Mr H. H. A. Sluis met 485, J. A. Meu-s.ng 424, Mr. il. Vos, 421, Mr. W. Alingh 316 en Mr. L. ir.. Kn.pbors met 349 van de 602 stemmen. Voor nog 4 leden herstemming tusschen A» 1 „ Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, Hiy ', !f e° ' Jhr. A. WY van Liol.be W&ÏÏJ^tf }tè °ma»' Mr. C. Hiddingh. Mr. L. O Graten, en MrA C Tl' Te 's Hertogenbosch ziin bii ,1e '! I A' Grevellnkvoorde Prov.LeavaaÏ^r? ***- leden herkozen ,en welde Heeren- n-fr'f ™? Mr. M. F. Tossen met7ooAVe.Jm«Jol' üA. Bijvoet met 697 v,, i' o-a Ver,laSen met 697 en Te BrediJn, ? i <e Ba 4 ""S^ragte stemmen. Brabant tr\T A '°n" der Pr°T' Staten van Noord-' 703 CW )" Ue^ C' N* W' ™» Men, met' / *J«J , L, W. Domen met 701 en Mr P Jl h„ii- Pijpers met 411 van dc 704 le Tilburg zijn «ot leden der Prov.°Sta«en van Noord- Brabant herkozen de heeren: Jhr. Mr. L. Verheijen, Dr, il. Sassen en W. J. Mol. J
le Helmond zijn lot leden der Prov. Staten vah Noord-Braband herkozen de heeren : J. Smits met 505 P. A. van de Ven met 482, en G. J. Coovels met 472 van de 615 uitgebragte stemmen. Te Maastricht ziju tot leden der Prov. Staten vau Limburg verkozen de heeren Sandberg en Wijnandts met 337 c.i 239 van de 390 uitgebragte stemmen. \oor een derde lid herstemming tusschen de heeren Biebersleiu en Jesse.
Ie Meerssen ,s tot lid der Prov. Staten van Limburg verkozen de neer Corlen. Voor nog twee leden herstemming tusschen de heeren Weichs de Wenne, van der Maesen , Rosen en de Loë'.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in het lste eotode distrikt van Noord-Holland en tot sekretaris der kommissie van onderwijs, ter vervanging van wijlen dea heer L. Teissèdre 1 Ange, den heer A. Beeloo. Z. M. heeft benoemd tot lste kommissaris van policic te Arnhem, Mr. is. L. R. Termaat en tot 2den kommissaris vau policie aldaar J. N. Kok.
Bij besluit van 6 Mei jl. heeft Z. M. aan de heeren M. A. Holsboer en B. J. Boland te Dinxperlo , S. Thiebont van Zuüdan ïn J. van der Sande te ¥et Borgh , en H. O. S. - Snethlage te Dinxperlo , vergunning verleend tot aanleg van I «» grindweg ter lengte van ruim 8300 ellen, aanvangende »c Dinxperlo aan den Pruissischen grindweg van BocboltY, en loopende tot den grooten weg tusschen Doesburg en de Pruisische grenzen bij Silvolde , met koneessie tot tolheffing volgens een daarbij vastgesteld tarief.. , . I z- M. heeft bij besluit' van 7 Mei jl. den heer *W. A. i van Oosterzee erkend als konsul van I'aruia te Amsierdam. . -Bij besluit van 12 Mei jl- heeft Z. M. le aan J. de Pinto, , BP in verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant ' '-j -' dfienstd. schutterij te 's Gravenhage ; -2e benoemd tot j ' tvsinger's der registratie en domeinen : te Sneek , den heer I H Beekk-erk; te Schagen , den heer G. J. Jacobson, te j Nijkerk, den beer G. E Termaat; te Texel, den heer H. I L. dc Grave ; te Waalwijk , dun heer D. A. Alder ; te Oos-! , teihout , den heer W. L. J. Spoor ; te Borst, den heer L.j Dutliuger ; te Helder, den heer W. Macalester Loup; te Ofrscfiiit.i den haer C. il. M Leurs.; te Eu.nelmdé , den heer j li. lioosenburg , te Harderwijk, den heer S. J. van Slooten..
Z. Exc. dc minister van binnenlandsche zaken heeft al de kommissarissen des konings in de onderscheidene provinciën aangeschreven, dat de herslemmiug en de nieuwe stemmingen, bedoeld bij art. 70 § 2 van de kieswet, voor leden van de Tweede Kamer der Slaten-Generral, zullen behooren plaats te hebben op Dingsdag den 31 dezer loopende maand. -
ZWOLLE, 13 Mei. Jl. Woensdag werd hier ter stede eene vergadering gehouden \an kiezers, opgeroepen om te formeren een gros eu zestal, om daaruit zich op twee kandidaten voor de te benoemen leden der Tweede Kamer , 'e verstaan. Aan ieder werd hoofdzakelijk afgevraagd, of hij zich bepaald wilde verklaren, om mede te werken tot ondersteuning van het tegenwoordige ministerie, enz. Dit formulier, aan sommigen onbegrijpelijk voorkomende Werd uitlegging gevraagd , doch geweigerd , en velen . die er zich niet blindelings aan onderwerpen wilden. met groet gedruisch ter zaal uitgedreven. De overgeblevenen hebben zicli toen tp.t een kollegie geformeerd , den titel aangenomen vau kiezersvereeniging te Zwolle Vaderland en Koning en tot hunne kandidaten geproklameerd re heeren Mr. (i. Groeu van Prinsterer en Mr. VV. L. F. C van Rappard. Den volgenden avond ten 7 ure hebben zich de uit gedrevene kiezers in di zelfde zaal vereenigd, welke allen, ofschoon met geslo'ene briefjes stemmende, hunne stemmen bijna eenparig hebben nilgebragt op den heer Mr. Baron Sloet tot Oldhuis, lid der outbondene Kamer, en op Mr. J. I\. Thorbecke, oud-niinister van binnenl] zaken, waarna ook dit bureau zich permanent heeft verklaard en tot leus gekozen : Vrijheid en Orde.
GRONINGEN, 13 Mei. Men verneemt, dat de kerkenraad vau de Doopsgezinde gemeente alhier het opmerkelijk besluit genomen Leeft: I°. dat van de zijde der gemeente geene adressen hoegenaamd tegen de invoering der bisschoppelijke hiërarchie aan de regering zouden worden ingehouden; 2°. dat door de gemeente of haren leeraar geen invloed op de verkiezingeu zoude worden ungeoelend ; eu 3°. dal voor het vervolg geen predikant van andere gebeenten, zoo als het tot heden van W tot tijd heelt plaats gehad, in de Doopsgezinde Kerk zonde prediken, en wel, wijl sommigen zich met staatkundige bemocijingen iv deze dagen hebben bezi* gC''unden- [N. R. C.) °
---

