BERIGT.
1 De L'itgevers vestigen dc aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek zz Advertentien// in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie pc onder de oogen komen, de vruchten , welke men Van Advertentien verwacht.
Berio-ten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in DE iNDiën. opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Amsterdamsche Courant is heden in eene overheerlijke luim geweest. De kennis-vreugd heeft, het is onmiskenbaar, haar weldadigen invloed op de redactie uitgeoefend, en nog duizelende van al de kermispret heeft zij haar patroon , het Ministerie, verdedigd met al de snedige uitvallen, die zij welligt een paar avonden te voren van een of anderen Clown heeft afgeluisterd. De abonnés hebben daar een buitenkansje gehad, dat hun niet dikwerf te beurt valt. Wij kunnen ons voorstellen , hoe ze in hun schik zullen zijn, als ze hun stroeve besje zulke vlugge sprongen zien maken. Het spreekt wel van zelf, dat de snaaksebe uitvallen gerigt zijn tegen »de Grondwet. « Jammer slechts, dat °P het slot van dc heerlijke alleenspraak behoort te Worden toegepast: ««Vous vous fachez, donc vous avez lort. « En wat wil nu het suffende Amsterdamsche besje? Het wil vooreerst niet dulden, dat wij een ingezonden stuk, waarin wordt bewezen, dat de heer tan Reenen zonderlinge circulaires over de toepassing der Gemeentewet uitvaardigt, uitmuntend noemen. En om aan te toonen, dat de inzender van het stuk onregt heeft, wijst de Amsterdamsche op circulaires van den heer Thorbecke, die, naar haar oordeel, ook geen steek konden houden, en op een rn (in plaats van een m) op drie , zegge drie «'s (in plaats van zoovele m'sj, die door het verzuim van den corrector, in een paar latijnsche spreuken zijn blijven staan! Onomstotelijke bewijzen, dat de heer van Beunen geene zonderlinge circulaires uitvaardigt! _ In de tweede plaats, maakt het ministriële orgaan zich verschrikkelijk boos, omdat wij hebben geconstateerd, z/dat de heer van Keenen den Koning had 'voorgedragen , een persoon te benoemen tot Voorzitter //der Eerste Kamer, die op het tijdstip der benoeming »en van de aanvaarding zijner functiën, geen wettig «erkend lid toas der Kamer.« En wat antwoordt de Amsterdamsche ? V Dat de heer Blankenheim, onder het ministerie Thorbecke, ook was benoemd tot voorzitter in de Eerste Kamer, voor dat zijne geloofsbrieven onderzocht waren. Bewijst dit, dat daarom de heer van Keenen goed beeft gehandeld? Is bet voor een Minister der //tegenovergestelde rigting// niet wat vernederend, om zich te hooren verdedigen door de feilen, die welligt zijn voorganger van de contra-tegenovergestelde rigting heeft begaan? Hebben wij ooit gezegd, dat op de benoeming van den heer Blankenheim Seene aanmerking zou zijn te maken ? De Amsterdamsche spreekt van een « ongelijke iveegschaal« ; maar zij vat niet regt, hoe wij over de benoeming van den °eer Blankenheim hadden kunnen spreken, toen wij er nog niet waren. 2°. Dat de heer Philipse wel degelijk lid is geweest Van de Eerste Kamer, toen hij tot haren voorzitter We»'d benoemd; want, let wel: zzhet onderzoek van de "geloofsbrieven is slechts een onderzoek of de keuze "Wettig is; maar het lidmaatschap bestaat uit krachte "der benoeming.zz fVat hebben wij gezegd? De heer Philipse was geen Keltig erkend lid der Kamer, en dat is niet te loochenen. Het onderzoek kan het lidmaatschap, uit krachte der benoeming bestaande, doen vernietigen; en zoolang dus dit onderzoek niet is afgeloopen, is men nel feitelijk lid, maar men mag aan geene enkele handeling van dc Kamers deelnemen, en men is dus geen lid. Onderstel, dat de geloofsbrieven van den heer Philipse niet in orde waren bevonden. Dan had die heer, die reeds den vorigen dag als president fungeerde, naar huis moeten keeren, en de Eerste Kamer zou er zich, meenen wij, al zeer weinig aan gestoord hebben, indien dan de heer Philipse zou gezegd hebben: //Ja maar, de Amsterdamsche Courant, ergo het Ministerie zegt: dat het lidmaatschap uit krachte der benoeming bestaat.// Wij achten den heer Philipse te hoog, om te kunnen gelooven , dat hij zich op eene zoo dwaze verdediging zou beroepen!
Alvorens dus de Amsterdamsche Courant spreke van «staatsregt" had zij mogen denken aan gezond verstand. z/Phiiosophen zz zijn de redacteurs van «de Grondwet" gewis niet; althans van de «wijsbegeerte van het regt« verlangen zij niets te weten.
Wil de Amsterdamsche evenwel een bewijs, dat het «de Grondwet/ niet alléén is, die zich durft vermeten, om de benoeming van den heer Philipse af te keuren , echter niet om den persoon, zij leze de volgende regels uit liet Tielsche Weekblad.
»Wij mogen echter niet onopgemerkt laten voorbijgaan , dat de Ministers, uit groote voorzigtigheid, eene groote onvoorzigtigheid hebben begaan, door, namelijk, op den 19en dezer de vereenigde zitting der beide Kamers te laten presideren door den heer Philipse , die toen geen lid was van de Staten-Generaal,— Op den 18en September was het mandaat van dien heer verstreken en eerst op den 20sten is hij, na onderzoek van zijne geloofsbrieven in de Eerste Kamer, weder lid van de Staten- Generaal geworden. De praesumtie, die bij eene nieuwe Kamer gelden moet voor al de leden , dat hunne keuze aan geene zwarigheden is onderhevig, mogt hier uiet gelden en wij hebben dus het zonderlinge schouwspel gezien, dat de Staten-Generaal zijn gepresideerd door een voorzitter, die geen lid was van de vergadering. » De personele achting die men den heer Philipse, zoo teregt, toedraagt, heeft welligt menig lid teruggehouden van het maken eener aanmerking , die voor hem onaangenaam zou zijn geweest, hoewel de schuld bij 's Konings Ministers was gelegen.'
De Amsterdamsche Courant, die ingezonden stukken ontvangt van don beer van Dam van Isselt, zal weldoen , indien zij nu ook het Tielsche Weekblad beduidt, dat zijn redacteur van Staatsregt niets afweet, en niets anders is dan een //philosooph»!
De Nederlander schijnt in N°. 989 voldaan te zijn over de door ons gegeven ontwikkeling der toepassing van art 1 der Wet op de Kerkgenootschappen in antirevolutionnairen zin; — maar voegt er bij: //Deze ontwikkeling, door de Koninklijke approbatie z/in verband te brengen met de vrees voor de anti«revolutionnaire partij, stelt wederom de onbillijkheid «der tegenpartij in het licht.// //Zij verzwijgt dat juist de anti-revolutionnaire partij //die 'Koninklijke approbatie afkeurt en vrijheid der «Gemeenten tegenover het wereldlijk gezag verlangt.// //Tot nu toe hebben, zoover ons bekend is, enkel anti«revolutionnairen van het collatieregt afstand gedaan.» Hoe? De Koninklijke approbatie blijft eene vereischte, daar zij ook na de uitvaardiging der Wet op de Kerkgenootschappen wordt gevraagd en verleend. De afkeuring dier approbatie door de anti-revolutionnaire partij is nog geen bewijs, dat een anti-revolutionnair Ministerie haar zou afschaffen, daar men van die zijde wel eene wet beeft helpen aannemen die men eerst afkeurde, ook na de veranderingen die men er in wilde hebben. Maar van die afkeuring blijkt ook niets. Integendeel het adres aan den Koning, in Augustus 1848 door de Vergadering van het Odéon te Amsterdam opgezonden , is op zich self beschouwd reeds een bewijs, waar men de perkeu van het staatsgezag in kerkelijke zaken stellen wil. Afstand van collatieregt is thans eene gedwongen fraaijigheid, nu de electie slechts geschiedt uit een door de gemeente voorgedragen dubbeltak (art. 2. Souv. besluit dd. 28 Sept. ISI4 n°. 4.) Zoover ons bekend is, hadden de 11H. Groen van Frinsterer en Elout slechts een regt van agreatie, geenzins van electie \oor dc gemeenten Ursem. en Soeterwoude. Is het verwijt van onbillijkheid verdiend ? De Nederlander vraagt in nc. 991: //Waaruit is de ondergeschiktheid van het Ministerie //aan de anti-revolutionnaire partij gebleken? /zUit de discussie over het adres? zzOf uit het tot stand komen eener wet, die door de zzanti-revolutionnaire partij niet begeerd wordt?* Wij antwoorden: Het beslissend overwigt der anti-revolutionnaire Kamerleden bij de behandeling der wet, als een gevolg van den zamenloop der omstandigheden en van de verhouding der partijen, was door het Ministerie voorzien. De Nederlander herinnert in n°. 993 aan hetgeen de anti-revolutionnaire partij onder het Ministerie HOReecke heeft gezegd en verrigt, als eene tegen het Ministerie vak Hall opgehevene roede: zzOnze tegenwoordige positie is dus afwachten , hoewel «niet zorgeloos. Ons standpunt is speculatief, speculatief zzin den zin van een met beginsels gewapend op de «wacht staan; niet in dien zin, dat door ons op den zzval van het Ministerie ion worden gespeculeerd.« En toch viel het Ministerie ïhokbecke door do machinatien der anti-revolutionnaire partij: niet zzomdat het met de herhaalde voordragt der wet </op het Armbestuur, de onafhankelijkheid van alle ge«zindheden in den kring van kerkelijk zelfbeheer, doof /zvoor de algemeene afkeuring, voorbijzagzz; niet #omdat het telken jare meer onvermogend gezzwecst is, om zijne theorien in vereeniging te brengen «met den eisch der Grondicet en met de behoefte van het «Nederlandsche volk«; zoo als de Nederlander in n°. 994 meent; maar omdat de alarmklok geluid werd door de kerkdijken tegen de bisschoppen, die er toch gekomen zijn, en het Ministerie Thorbecke niet wilde zijn de gedienstige slaaf van een volksicaan van den dag. Zulk een middel is thans niet meer noodig, omdat de meerderheid in de Tweede Kamer door het beslissende overwigt der anti-revolutionnaire leden wordt bepaald. De Zutphensche Courant schrijft: //De Gemeentewet bevat nog zoo vele vreemde, druk//kende en onuitvoerbare bepalingen, dat eene herziez/ning allezins de moeite zoude beloonen.z/ Bij herhaling worden dergelijke magtspreuken in de ministeriele dagbladen aangetroffen. Zulke onbeduidende en niets beteekenende verklaringen verraden niet zelden een oppervlakkig en onbestemd oordeel. Eene bloote aanwijzing van zulk eene vreemde, drukkende en onuitvoerbare bepaling zou de bevoegdheid staven, om over de doelmatigheid der Gemeentewet te oordcelen. Het wordt mode, op de organieke wetten te smalen. Het oordeel van practische mannen heeft meerder waarde. Dat oordeel was en blijft over het algemeen zeer gunstig. Het Dagblad van Leyden zegt in zijn no. 48, dat de HH. Taets van Amerongen c. s. door de zoogenaamde liberalen zijn misleid, toen zij hunne adhaesie schonken aan het door HH. Thorbecke e. s. in 1844 gedane en bijzonder ontwikkelde voorstel tot herziening der toenmalige Grondwet; — en zich later hebben afgescheiden, toen de heer Thorbecke deed blijken, dat hij zelfzuchtige bedoelingen koesterde, die de petitionarissen natuurlijk niet hadden, niet moesten eu niet konden hebben!!! -
//Aan de godsdienstige vraagstukken zijn eigenlijk «•alle andere ondergeschikt. Hun geheimzinnige en diep //doordringende werking doet alle berekeningen falen «Zij spant aan de bloot wereldsche politiek den meest //onzigtbaren en meest onvermijdclijkcn valstrik.» Deze woorden van den scherpzïnnigen Vinet zijn geplaatst bij den aanvang van eenige beschouwingen, die de Nederlander levert over Protestantisme in Nederland, kennelijk gevloeid uit dezelfde pen, die vroeger in dat blad stukken leverde over het Roomsch-Katholicisme en over de Nieuwe Bisschoppen. Wij bepalen ons voor het oogenblik tot de aanhaling van eenige zinsneden, om later daarop in verband met de algemeene strekking dezer beschouwingen terug te komen.
«De kerken van protestanten waren sedert, jaren de meesten «hunner leidslieden blindelings geeolgd in eene anti-kerkelijke «en ahti-protestantsche rigting.» »üe protestantsche kerken omvatten het grootste gedeelte der «natie, tengevolge daarvan moet, ook bij de strengste schei«ding van Kerk en Staat, iedere beweging van algemeenen aard, «door welke het protestantisme aangegrepen wordt, zich noodwendig openbaren als eene nationale beweging.» »De heerschappij van het liberalisme in den Staat heeft nood«wendig haren diepsten grond in de heerschappij van liet liberalisme in die Kerlc, welke door haren omvang en invloed, «ook zonder dat zij als zoodanig erkend is, de nationale kerk «blijft.» »De Kerkelijke beweging groeide, trots alle theorien, aan •tot nationale beweging en het liberalisme in den Staat, ge«concentreerd in Ministerie en meerderheid der Kamer, viel, «ook ten bewijze dat het liberalisme en het protestantisme on«vereenigbaar zijn.» (De Nederlander 11°. 986.) «De natie, wier meerderheid en kern ontegenzeggelijk protes"lantsch is, heeft eene staatkundige en eene kerkelijke zijde, «een staatkundig en een kerkelijk karakter.» «Door eene kerkelijke gebeurtenis in beweging gebragt, ge«rrniktc zij eerst ah kerk in beroering , maar deed in de gevul«gea daarvan , op het gebied van den Staal een vrijzinnig Mi«nisterie vallen, hetwelk haar sedert lang had gedwarsboomd in «hare dierbaarste belangen.» »In de Hervormde Kerk wordt het eigenaardig karakter van «het Protestantisme miskend en onderdrukt.» «De Hervormde Kerk heeft, sedert de haar in 1816 door «den Staat opgedrongen organisatie , van hare zoogenaamde huo«gere Kerkbesturen weinig voordcel en geen genoegen gehad.« «De éénheid, die tegenwoordig niet regtens, maar feitelijk «in de Hervormde kerk bestaat, is eene bloot uitwendige, «bloot reglementaire éénheid. Alle hoogere, alle inwendige één«hcid is feitelijk vernietigd.» «De Herderlijke brief deed de verwantschap van het kerke«lijke met hel politieke Liberalisme, en in de gevolgen dc iu«wendige breuk , die er bestaat tusschen het Hervormde kerk«bestuur en de Hervormde kerk, duidelijk aan den dag komen; «Wijl tevens de overeenstemming in vele opzigten , tusschen het "Pausselijk eu het Hervormde kerkbestuur , ende vrees van bei«den voor het Historisch Protestantisme, door velen werd op«gemerkt.» (De Nederlander n°. 988.) «De overeenkomst, en bestrijding van het Historisch Protes«tantisme , tusschen den Aposiolischen en den Herderlijken brief, «en tusschen de Allocutie van den Paus en het overzigt der Sy«nodale Commissie , is in het oogloopend.» (De Nederlander n°. 991.) «Geene manifestatien naar buiten , en geene wetten 0111 het «Ultramontauisme eenigermate te beteugelen , kunnen het Protestantisme , en inzonderheid de Hervormde Kerk baten , tenzij «men er op bedacht zij, de thans heerschende , onbestemde eu «doellooze vrijheidszucht, die zich door iedere christelijke «waarheid bekneld gevoelt, weder, maar geheel vrijwillig, gevan«gen te leiden onder de gehoorzaamheid des geloofs.» (De Nederlander n°. 995.)
---

