BERIGT.
De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in bet algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek zzAdvehtentiöN// in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men van Advertentien verwacht.
Berigten van geboorte , huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de iNDiëR opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
Niemand zal vergeten hebben, de weinig parlementaire wijze, waarop onze Minister van Buitenlandsche Zaken zien onlangs heeft veroorloofd, om een deiwaardigste leden van de Eerste Kamer, den Heer van Eijckevorsel, te bejegenen, toen dat lid dc Eegering op eenige belangrijke punten van handel en scheepvaart opmerkzaam maakte. Het schijnt, dat de Heer van Hall, iv dergelijke uitvallen, die, is men niet even onbeleefd als de Minister, veelal tot zwijgen brengen uit verbazing, bijzonder schik begint te krijgen, of ze als een der regeringsbeginselen van de //tegenovergestelde rigting//
te beschouwen. Want weinige dagen later gold het, in de Tweede Kamer, den grijzen Hoogleeraar Bosscha, wiens kunde en regtschapenheid — hoe het oordeel ook zij over zijne staatkundige begrippen — wel door ieder hoog zullen gewaardeerd worden. Bij de beraadslaging over de zesde paragraaph van het adres der Tweede Kamer, in antwoord op de Troonrede, gaf dc Heer Bosscha zijne bevreemding te kennen , dat — toe uitlokkend het tafereel ook ware, dat van de stoffelijke welvaart des lands was opgehangen — in dc Troonrede met geen enkel woord was gewaagd van volksopvoedingen volksbeschaving, van hooger en lager onderwijs, van kunsten en wetenschappen. Dc heer Bosscha vertrouwde, dat die weglating onwillekeurig was geschied; mam-hij o-eloofde, "dat althans eene Nederlandsche Volksvertegenwoordiging dat stilzwijgen niet met stilzwijgen mogt beantwoorden. Daarom stelde hij voor, om in § 6 dc woorden te voegen: «Voegt zich daarbij in gelijke mate de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling des Volks , dan mogen wij de toekomst gerust le gemoet gaan.» De Minister van Buitenlandsche Zaken stond op, om dit amendement to bestrijden. Waarom de Heer VAN Hall zich de taak toeeigende, waarvan de vervulling toekwam aan den Heer van Beenen, den Minister van Binnenlandse/ie Zaken, die naast hem was gezeten en pacifiek zat te luisteren , is ons een raadsel gebleven. Voor bet naast gelooven wij , dat de Heer van Hall vreesde, dat zijn ambtgenoot de verre strekking van bet amendement niet zou vatten. De Kamer begint er zich trouwens reeds aan te wennen, dat de Heer van Hall de taak van de meesten zijner ambtgenooten vervult; en wij voorzien nu reeds, dat hij, bij elk gewioiif onderwerp, de rol van Minister van Buitenlandsche en Binnenlandsche Zaken, van Minister van Finantien en van Marine te gelijk zal spelen. De Heer v«r Hall stond dan op, om het schadelijke van het 'amendement des Heeren Bosscha aan te toonen. Hij zeide: //Bij cene oplettende lezing van bet amendement zal de geachte afgevaardigde ontwaren, dat hij nu eigenlijk daarmede niets zegt van den zedelijken toestand van de Natie; maar zich bepaalt tot eene algemeene verklaring, die zeker gaarne ieder zal onderschrijven, doch die niet te huis behoort m cene Troonrede of in een adres van antwoord daarop. Niemand zal betwijfelen, dat het goed is, wanneer zich bij de materiele welvaart der Natie voegt in gelijke mate de zedelijke ontwikkeling der Natie; maar hier in de Troonrede en in het antwoord wordt alleen opgegeven wat werkelijk plaats heeft, en daar tusschen kan men dus niet plaatsen eene phrase, die niet in betrekking staat tot hetgeen werkelijk plaats heeft; maar alleen eene algemeene verklaring behelst, die nergens, in geen enkel beschaafd land en ook hier niet, kau gezegd worden, zonder dat men ze als waarheid zal erkennen.«
Tot zoo ver kunnen we ons geheel met het gevoelen des Ministers van Buitenlandsche Zaken vereenigen. De verklaring, welke de Heer Bosscha in het adres wensehte te zien opgenomen, beteekende inderdaad niets; want zij is eene dier algemeene uitdrukkingen , welke geene bepaalde strekking hebben. Wij hadden zelfs, indien wij hetamendement hadden moeten bestrijden, aangetoond, dat bet slot der verklaring veel te absoluut was; omdat ook al wanneer verstandelijke en zedelijke ontwikkeling des volks hand aan hand gaan met materiële welvaart, kwalijk kon gezegd worden, dat men dan //gerust// de toekomst mogt te gemoet gaan. De Tweede Kamer heeft dit dan ook later zeer goed begrepen, door een ander amendement aan te nemen, dat de strekking had, om deze sterke, bijkans hadden we gezegd ongodsdienstige gerustheid, te temperen.
Maar nu komt het tweede gedeelte van de bestrijding des Heeren van Hall, waarin de Minister, door de bitterheid en de onbetamelijkheid van uitdrukking, bedierf wat bij in zijn eerste gedeelte had goedgemaakt; temijl zijne te spoedig opgewekte hartstogtelijkheid, hem eene groote onvoorzigtighcid deed begaan. //Maar eene pbrase// — laat er de Heer van Hall op volgen — //die, naar mijn gevoelen, uit een taalkundig oogpunt het adres van antwoord zou ontsieren, omdat het toeval wil, dat juist dezelfde zinswending hiel' /.OU ïngclaoclit WOPtton , <U« rtn**lld*l.illl'jl/- ./^lri;f ii« Voegt zich daarbij////, aldus begint de eerste zinsnede van bet amendement, terwijl de tweede aanvangt: '///Doet het ons leed////, twee wendingen alzoo, geheel vandenzelfden vorm, zouden onmiddellijk elkander opvolgen. Ik geloof dus, dat wanneer de geachte spreker, door zijn amendement, in het adres eene afkeuring wil geven, dat in de Troonrede van zedelijke ontwikkeling is gezwegen — een doel, dat echter door zijne wijziging niet wordt bereikt — men op hetzelfde oogenblik, dat men toonen zou zoo boog gewigt te hechten aan de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling des Volks, tevens een bewijs zou geven, dat onze taalkundige kennis (sic) nog veel te tvenschen overlaat. //
Dc Heer van Hall nam bet hoog op. Hij zag in Int amendement van den Heer van Bosscha —- het werd onbewimpeld verklaard — eene afkeuring, die bet Ministerie treffen zou, omdat het in de Troonrede van de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling des Volks had gezwegen. Door hartstogt vervoerd, beging de Heer van Hall hier eene onvoorzigtiglieid; want door dc daarop gevolgde aanneming van het amendement is daaraan , van wege de Regering, eene beteekenis gegeven, die er niemand anders welligt aan gegeven zou hebben. Thans werd de aanneming een échec voor den Heer van Hall in het bijzonder en voor het Ministerie in het algemeen; on bet amendement van den Heer Bosscha, in het adres gebragt, kan dan ook nu niet anders dan als eene ministricle nederlaag beschouwd worden. Ofschoon wij ons tegen het amendement verklaren, en dus, wat de zaak zelve betreft, de Eegering in het gelijk stellen, mogen we toch niet verzwijgen, dat de aanneming van het amendement, en dus de nederlaag, verdiend schijnt. Waar een Minister — wiens weinige taalkundige kennis overigens van algemeene bekendheid is — z;ch verstout om niet slechts een hoogleeraar, grijs en beroemd geworden in de beoefening der letterkunde, maar ook eene geheele Kamer te beschuldigen, dat zij , door het voorstellen en het aannemen van een amendement, zou bewijzen geene taalkundige kennis te bezitten, daar verdient zoodanig Minister, ter handhaving van de waardigheid der Volksvertegenwoordiging, eene gevoelige teregtwijzing, opdat hem herinnerd worde, dat hij noch tot scholieren, noch tot onderhoorigen spreekt, maar tot de regters over zijne daden. Sedert de //tegenovergestelde rigting// aan het bewind kwam , beeft men, in beide Kamers, met leedwezen bespeurd , hoe de Ministers zich dikwerf een toon van meerderheid en van gezag hebben aangematigd, die niet steunt op goed regt, maar op de onaangename stelling, vau alleen door //brusqueriëu// uit den drang te kunnen geraken. Zoo verklaren de Ministers alleen aan hun Koning en aan hun geweten verantwoording te zijn verschuldigd; zoo verzoeken zij van opmerkingen verschoond te blijven ; zoo wordt thans de Kamer, als de moedertaal niet kennende, afgeschilderd. De meerderheid der Tweede Kamer, die zich door de schoolmcesterachtige aanmerking des Heeren van Hall niet liet afschrikken , heeft welligt, door haar votum van afkeuring, dien Heer binnen de grenzen van den eerbied, aan de Volksvertegenwoordiging verschuldigd, willen terugwijzen. De stemming over het amendement van den heer Bosscha leidt bovendien tot menige, uiet onbelangrijke opmerking. Wij zien, ondanks de verklaring van den beer van Hall, dat hij het amendement beschouwde als eene afkeuring, die het Ministerie zou treffen, de meeste deiijverigste vrienden van dat Ministerie stemmen vóór die afkeuring. En van den anderen kant verklaarden zich tegen bet amendement de meesten dergenen, die dooide ministriële pers zoo gaarne worden afgeschilderd, als oppositie quand meme, wegens de personen en niet om de beginselen, voerende. Tegen het amendement stemden de heeren Jespers, Meeussen, Storm, Bots, Htjgenholtz , van Nispen , Thorbecke , van den Heuvel, van Hoövell en van Bosse. Wat blijkt uit deze stemming? Tuf k.i i\/r;„;=.to^;n ..;.,* ..i ».. s . „„ „;j,.„ ..-:-—a-in de Kamer kan vertrouwen; want zij vallen bet af bij eene quaestie, waar het hoofd van bet Ministerie verklaart, dat het cene afkeuriitg geldt. Dat dc constitutionnele partij volstrekt geene oppositie quand meme voert, maar haar standpunt van onafhankelijkheid waardig blijft handhaven. De beteekenis, die de heer van Hall gaf aan het amendement van den heer Bosscha, zou cene oppositie quand meme tot dc ondersteuning daarvan bobben behooren te leiden. Dc overgroote meerderheid der in de Kamer aanwezige constitutionele leden heeft evenwel het amendement afgestemd; omdat zij, bij de behandeling van 's lands zaken , geene personen kent, maar alleen beginselen verdedigt of bestrijdt. De stemming dier meerderheid is wel gewis niet geweest een blijk van ondersteuning of van vertrouwen in het Ministerie; maar zij strekte tot bewijs, dat zij, afgescheiden van personen, ondersteunt wat, naar hare meening, oudersteunining verdient en bestrijdt, wat, naar hetzelfde gevoelen, afkeuring vereischt. Dat artikel was geschreven op grond van In werkelijk en duidelijk door den heer van Hall ju Tweede Kamer was gezegd. Verschillende aanteekem'ii daarvan gehouden, bewijzen het; en niemand, < zitting heeft bijgewoond, zal in gemoedc kunnei klaren, dat door ons den beer VAN Hall een woord in den mond is gelegd, dat door dezen Mffltt niet gezegd is geworden. Hot Bijblad, dat zonderling genoeg eerst twee dagen later is verschenen , komt ons heden ochtend ter band ; en daarin vinden wij nu, niet zonder verbazing, dat gedeelte van de redevoering des heeren van 1 waarop wij voornamelijk dc aandacht vestigden , mei veranderd terug. Wij lezen daar: «Maar eene phrase , die toch niets zekers, niets bepaali drukt, en die uit ecu taalkundig oogpunt —de geachtt steller vergevé hel mij dal ik dit hier opmerke, want / mijn leermeester zijn in alles wat letterkunde en taai' aangaat — die, naar mijn gevoelen , uit een taalkundig i punt, het adres van antwoord zou ontsieren, omdat het wil, dat juist dezelfde zinswending hier zou ingelascht wi die onmiddellijk volgt. ./Voegt zich daarbij.» »Idus Dc| eerste zinsnede van het amendement, terwijl e w ; vangt: .Doet het ons leed,» twee weudingeu .I»..geh. denLfden vorm, zouden Zr zjn oordeel in de troonrede ontbreekt - eer, bewijs dat wij op een goeden trap van zedelijke ontwikkeling staan -een doel dat «eliter door zijne wijziging niet wordt bereikt — ep hetzelfde oogenblik een bewijs zou worden gegeven dat onze vtijxe ran ons uit le drukken nop; veel te wenschen overlaat.«
De stenographische inrigting bij de Kamers strekt, om de sprekers woordelijk terug te geven; en die inrigting staat op cene hoogte, die haar in staat stelt, waardig hare moeijelijke taak te vervullen. Nu is het zeker toe te geven , dat de spreker den stijl zijner redevoering, in het vuur der improvisatie uitgesproken, kuische bij het nalezen van de stenografische opteekeningen; maar of die aanvulling of besnoeijing zoo ver mag gaan, om den spreker in het Bijblad anders te doen spreken dan hij deed in de Tweede Kamer, om het voornaamste element uit de redevoering to ligten , meenen wij te mogen betwijfelen. De Heer van Hall, die, later, zijne onvoorzigtigheid schijnt te hebben ingezien , heeft nu wel in het Bijblad aan het amendement de beteekenis van afkeuring ontnomen; maar het blijft toch een feit, dat in de Tweede Kamer die beteekenis door hem daaraan werd gegeven , en dat onder dien indruk bet amendement werd aangenomen.
De Arnhemsche courant van beden besprekende de uitdeeling van ridderorden , die dezer dagen zoo ruimschoots heeft plaats gegrepen, zegt daarvan , onder anderen , het volgende :
«Thans zijn wij een nieuw tijdvak, een tijdvak van restanraratie, een tijdvak van -tegenovergestelde» rigting, ingetreden. Bc oude usantién en costumen worden, DU weder landsvaders op liet kussen en landskinderen iv do Kamers komen , zachtkens san , weder iv praktijk gebragt, en de historische overleveringen en herkomsten beginnen weder in zwang te geraken. Het is een meesterlijke trek van het ministerie der •tegenovergestelde» rigting , met de oude behangsels ook hen te behangen die tasschentijds hebben voorgezeten. Deze achteruitwerkende bcloouing der niet bewezen landskindeilijke diensten is, inderdaad, met het retroactief beginsel dezer regering in overeenstemming. Aldus wordt over de kloof van 1848 , het landsvadcrlijke tijdvak aan het conslitutionneel tijdvak geschakeld. Daarenboven kau men nu , misschien , nog twee bijkomende voordeelige gevolgen verkrijgen. Men kan , door deze retroactive prijsuitdeeliugen , misschien eenise der mannen van de contra-tegenovergestelde rigting in de publieke opinie compromitteren , door ze onder verdenking te brengen van in het geheim aan de /.tegenovergestelde" rigting diensten te hebben gedaan , die beloond moeten worden , of reden te hebben gegeven om dergelijke diensten iv het vervolg van hen te verwachten. Men kan ook, zonder eenig landsvaderlijk beginsel te laten varen , door constutionnele mannen te behangen, ..;..!. «.»npn schim eeven van svmnathie voor het constitutionneel regeerstclsef, Uat eenvoudige gemoeaeren verscnaiiii. »I)e redenen van het ridderen en overridderen der heeren Dullert , Blankenheim: , M aktens , en Philipse is dus, uit //tegenovergestelde// motiven , voldoende te verklaren. En wij zien , voor ons, geen gevaar, wanneer, naast de feestridders van den Leeuw, ook, achteruitwerkend, dc gewezen voorzitters der twee Kamers kruis en lint krijgen. Kruis en lint ontadelen niet, zelfs niet 'als men ze uit dergelijke handen om dergelijke redenen ontvangt. //Onbegrijpelijker is het, waarom de minister der Fransche Buitenlandsche Zaken met het grootkruis van den Nederlandsehen leeuw meest behangen worden. Uit dankbaarheid voor de eervolle vermelding in den Moniteur, van onzen weigezinden Napoleontiscben geest, en von onze geestdrift voor, van onze trotschbeid op onze herinneringen uit «het grootsche tijdvak van het Keizerrijk,» toen Amsierdam de derde stad van het Eijk was en met Rotterdam bet voorregt en de eer deelde , te zijn , eene der /•bonnes villes , donl les maires sant présens au serment de VEmpereur a son avènemenl» ? Trotsche , nationale herinneringen , aan het tijdvak toen wij waren : "une émanatioh du terriioire de la .-France* en «le DEBOUCHÉ de nos rivières", het aanslibsel en bezinksel der Kransche stroomen !
//Deze orde» lezen wij in de wet houdende instelling der orde, »zal in bijzondere gevallen ook aan vreemdelingen kunnen gegegeven 'worden. //Welk bijzonder geval heeft den Franschen minister op dezo onderscheiding aanspraak gegeven ? «Waarmede heeft de heer Dbouin de Lhuvs, waarmede heeft de Keizerlijke diplomatie zich jegens Nederland zoo verdienstelijk gemaakt ? «Is deze huMebelooning aan den staatsdienaar van Napoleon 111 ook misschien eene retroactive erkentelijkheid van de «tegenovergestelde'/ regering voor de zegeningen en weldaden door Nederland van Keizer Napoleon I genoten en ondervonden ?
•De Nederlandsche minister, die dit besluit uitgelokt of er toe medegewerkt heeft, heeft eene niet benijdenswaardige zedelijke verantwoording op zich geladen.»
Wij lezen in de Tijd: zzllet was ons sinds eenige weken niet onbekend — wij vernamen het ten tijde dat de generaal de Stuers zich in het kamp van Satorij bevond en dc generaal Rol in liet kamp van Zeist bezocht — dal, ler gelegenheid van de Septcinlierfeesten, onze vertegenwoordiger bij bet hof van Brussel zich uit Belgie zou verwijderen. Wij wisten evenwel niet, dat onze regering, dit jaar voor het eerst, tegen het vieren van die feesten geprotesteerd heeft, wat zij zal gedaan hebben, zoo met de waarheid overeenkomstig is, wat door eenen doorgaans goed onderrigten Brusselschen Correspondent aan het j'ournal dAnvers geschreven wordt:. Ziehier wat hij aan dat blad meldde en wat, onder de tegenwoordige omstandigheden, stof tot nadenken oplevert: zzz,Onze September-feesten zijn zeer eenvoudig en met eene zeer gematigde geestdrift voorbij gegaan, niet vanwege hel protest waarvan zij van de zijde der Hollandsche regering het voorwerp zijn geweest; maar ter oor/ake van den rogen en de nog versch iv 't geheugen liggende feesten va* Augustus zz» zzWij bepalen ons lot bel refercercn van dit berigt, daarop echter de hij/.ondere aandacht vestigende, als op cene niet onbelangrijke bijdrage ter toelichting van onzen niet zeer helderen toestand.»
---

