Nederland, en Belgie.
Vreemd en in het oog loopend is de verandering, die sedert de optreding van het tegenwoordig Ministerie in onze verhouding tegenover Frankrijk is gekomen.
De Amsterdamsche Courant weet dezer dagen , in ¦een artikel: «Onze verhouding met Frankrijk» de verbeling, die tusschen ons en Frankrijk ontstond, aan i «eene ° onhandigheid" van bet afgetreden bewind. In 'deze beschuldiging werd de waarheid schromelijk te kort gedaan. De verkoeling ontstond , omdat de lwecde Kamer der Staten-Generaal meende m het belang des lands , cene conventie , met Frankrijk nopens den nadruk gesloten, te moeten verwerpen. Napoleon 111, die weinio- doordrongen schijnt van den eerbied, dien een constiüitionnecl Gouvernement verschuldigd is aan de uitspraak der Volksvertegenwoordiging, riep daarop zijn gezant terug, en drong tevens aan op eene soort van "amende honorable over de handelwijze der Kamer. Geene regering, die de waardigheid zijns lands lief heeft, kon daarin toestemmen. De Fransche Eegering scheen dit later te hebben ingezien ; want baron d'André werd , zonder dat eene amende honorable was gedaan , naar 's Hage terug gezonden. Verkoeling bleef er niettemin bestaan; want steeds bleef men aandringen, om de grootmoedigheid van den keizer der Franschen met het een of ander blijk van onderscheiding jegens Frankrijk te bejegenen. Het vorig Ministerie vond daartoe geene reden. De Tweede Kamer had , door de verwerping van de conventie, gebruik gemaakt van haar regt, waarvan de beoordecing niet vrijstond aan den keizer der Franschen ; en eene Nederlandsche Eegering , die zich zelve waardeert , kon geene concessie doen , om een onregtmatig opgewekt gevoel te bevredigen, en daardoor tevens den Keizer der Franschen, tegenover de Tweede Kamer der Nederlandsche Staten-Generaal, in het gelijk te stellen. Zóó stonden de zaken, toen het tegenwoordig Ministerie aan het bewind kwam. Naar het ons toescheen loonden bekend geworden feiten aan , dat het Ministerie DoNKEB-VAN-Hall aan de wenschen van den Keizer der Franschen had toegegeven , met het vooruilzigt Welli'o-t, dat daarop nog meerdere blijken van amende honorable zouden volgen. Het kwam ons voor, dat de 'vredelievende staatkunde'/, waarvan de Troonrede ge- Waadde, op die veranderde houding doelde, en daarom schreven wij (No. 101): "Er is eene staatkunde van 'vredelievendheid, die soms, uit zucht tot behoud van 'den vrede, vergeet, wat men aan de eer eener Natie 'is verschuldigd.// Om dezelfde reden ook zeiden wij (N°. 107): i «Met het oog op de bezorgdheid , die in Belgie heerseht omjtrent de bedoelingen van Frankrijk en op de «vredelievende staatkunde», in de Troonrede vermeld, constateren wij: *dat Fransche oflicieren ons kamp bij Zeist hebben bezocht, .Nederlandsche ollicicren eene contra-visite in het Fransche kamp hebben gebragt, |"van weerszijden die oflicieren met ridderorden zijn begiftigd, «de Fransche minister van lïnitenlandsche Zakeu verheven is 'ot ridder grootkruis van den Nederlandschcn Leeuw , «de Moniteur Francais van de schoone herinneringen van het fransche tijdvak in Holland gewaagt, en «thans adjudanten des Konings zijn gezonden, «om den Keizer der Franschen op zijne reis iv het noorden van Frankrijk te complimenteren, «en in ontvangst te nemen kostbare geschenken, door Napoleon 111 aan onzen Koning gegeven. n «Leert de geschiedenis niet, om voor Frankrijk, als vleijcnd .iend zoowel als opentlijk vijand, op zijne hoede te zijn?»
De Nederlander van heden, dit artikel van ons overnemende, noemt het «combinatien en insinuatien.« Wij Veroorloven ons, het daar medegedeelde historische feiten te noemen. De Eedactie der anti-revolutionnaire Courant, die van dc historie een hoofdelement tot discussie maakt, weet zeer goed, dat schijnbaar geïsoleerde feiten later dikwerf gebleken zijn eene diepere beteekenis gehad te hebben, eene voorbereiding tot groote ebeurtenissen geweest te zijn.
Twee gewigtige omstandigheden voegen zich thans bij
de gunst- en vriendschapsbewijzen jegens "Frankrijk betoond.
Men wil dat onze gezant te Brussel, baron Gericke zich zou verwijderd hebben , om bij de September f eesten niet tegenwoordig te zijn; men wil zelfs, dat de Nederlandsche Regering tegen Jiet vieren van deze Septemberfeesten zou Jtelben geprotesteerd.
Wij zijn verre van aan deze berigten voor alsnog geloof te slaan; werden zij bewaarheid, de Troonrede zou ten onregte van eene «vredelievende staatkunde" hebben gesproken, en de Amsterdamsche Courant zou tegen de bedoeling van het Ministerie hebben geschreven: "dat de gebeurtenissen van vroegere dagen geene nationale antipathien mogen te weeg brengen." Maar wij vragen : is do openbaar erkende veranderde houding tegenover Frankrijk, zijn de tot verkwisting toe van weerszijden toebedeelde bewijzen van sympathie, de verkoeling, die tusschen Nederland en Belgie zou zijn ontstaan, een en ander in verband gebragt met do bezorgdheid, die niet slechts in Belgie, maar ook in Duitschland, ten aanzien van Frankrijks bedoelingen tegen over Belgie, wordt gekoesterd, niet omstandigheden, gewigtig genoeg, om daarop de aandacht te vestigen van de Natie en de Vertegenwoordiging?
De Nederlander en de Amsterdamsche Courant, beiden hadden zelven gew-enscht, dat dit hoogst aangelegen onderwerp bij gelegenheid van de discussien over het adres in de Tweede Kamer, ter sprake en tot klaarheid werd gebragt. Er is gezwegen. Het verwondert ons niet. Bij eene interpellatie daarover, had men waarschijnlijk, op gelijken toon van gezag als bij andere interpellatien , eene verwijzing ontvangen naar art. 55 der Grondwet; en ten aanzien van de handelingen der Ministers, de verklaring: «Wij zijn alleen aan onzen Koning en aan ons geweten verantwoording schuldig."
Men verwijst ons naar het artikel in de Amsterdamsche Courant: //Onze verhouding met Frankrijk.// Dat artikel was inderdaad aan onze attentie niet ontsnapt; maar wij zwegen er over, omdat het de quaestie uit een oogpunt beschouwt, waaruit niemand het beschouwde; omdat het de diepe beteekenis van hetgeen gebeurde niet vatte of wilde vatten. Het artikel in de A. C. had toch geene andere strekking, dan ons aan te tooncn , dat men, ten gevolge van de sympathie der Nederlandsche jegens de Fransche Eegering', niet behoefde te vreezen , voor de invoering in ons land van een staat van zaken als waaronder Frankrijk thans wordt geregeerd.
Daarvoor is, God dank! in Nederland niemand beducht! De invoering van zoodanigen staat van zaken is slechts tot stand te brengen, door eene schendende hand te slaan aan onze nationale instellingen ; aan het verbond, dat het Huis van Oranje aan de Natie verbindt. En zoo ooit eenig Nederlandsch Ministerie tot zoo iets zou kunnen of durven besluiten : Nederland heeft te veel vertrouw-en op zijnen Koning en op zijn eigen historische herinneringen, om één oogenblik slechts, de vrees te voeden , dat zoodanig besluit tot een fait accompli kon worden verheven.
De bezorgdheid , die bestaat, is van geheel anderen aard. Langs omwegen, door middel van aftrekking van natuurlijke bondgenooten , kan een staat van zaken geboren worden, ten gevolge waarvan later, door den drang van omstandigheden, zou kunnen geboden worden , wat in de toekomst tot het verlies onzer onafhankelijkheid kon leiden, Het is deze bezorgdheid, waarop de periodieke drukpers geroepen is, de algemeene aandacht te vestigen, opdat de Eegering ondubbelzinige opheldering geve , of bij tijds op hare handelingen terugkome, wanneer inderdaad die handelingen op een verkeerden weg zouden voeren. "Het keizerrijk is de vrede//, is voor ons geene voldoende geruststelling. Staatslieden van gezag hebben, in Duitschland en in Belgie, ontwerpen en bezorgdheid geopenbaard, over hetgeen Frankrijk, ten aanzien van Belgie in het schild zou voeren. Belgie is sterk met de hulp van Nederland; Nederland is weerloos, zoodra zijn voormuur, Belgie, onder den voet is getreden. Deze onomstootelijke waarheid zou, indien al de bekend ge worden feiten zich bevestigden , een helder licht werpen over Erankrijks bedoeling.
De hooghartige keizer der Franschen achtte zich, door een besluit der Tweede Kamer, gekrenkt. Zonder genoegdoening te erlangen voor het vermeend onregt,
dat hem is aangedaan, komen de avances ongevergd bet eerst van zijne zijde. Meent incn in gemoede, dat deze houding van eene mogendheid van den eersten rang tegenover Nederland, geen geheim oogmerk had? Verwijdering van een Ministerie, dat voor de eer dei- Natie bleef strijden tegen de onregtmatige eischen eener buitenlandsche Mogendheid, was bet eerste doel. Zonder dat doel bereikt te hebben, kon aan het tweede niet gedacht worden. Dat tweede doel kon bestaan, om door vriendschapsbetoon on liefelijke tegemoetkoming, zich naauwer aaneen te sluiten , ten einde verwijdering tusschen Nederland en Belgie te veroorzaken en, zoo doende, Belgie weerloos te maken tegen het oogenblik, dat geschikt zou worden geacht, om de plannen tegenover dat land uit te voeren.
Men behoort de ijdelheid van den Heer van Hall te bezitten, om te gelooven, dat al die hoffelijkheden en avances van den Keizer der Franschen alleen worden gedicteerd door de ingenomenheid met de komst van dien Heer aan het bestuur. Eene //wijze staatkunde// gebiedt, dat men, met het oog op de bittere lessen der geschiedenis, daar waar de leeuw de muis vleit, met
verdubbelde kracht een waakzaam oog open boude. De Heer van Hall mag, als Minister vau Buitenlandsche Zaken, niet vergeten, hoe dezelfde geschiedenis leert, dat onder het aanbieden van schitterende gastraalen, kroonen werden opgeofferd en het geluk van Natiën, onder liet wisselen van hoffelijkheden , verspeeld.
De tijdelijke verwijdering van Baron Gericke , het protest tegen de Scptember-feesten, zouden — werden deze feiten bevestigd — naar onze meening, de eerste, beklagenswaardige bewijzen zijn, dat, onder den het gezonde verstand benevelenden invloed der diplomatieke hoffelijkheden , reeds aanvankelijk dc toeleg was gelukt,' om Belgie van lieverlede los te rukken van een bondgenoot, die door natuur en belang wordt aangewezen. Is Belgie eenmaal aan zich zelf' overgelaten: Frankrijk kan er, op een gegeven oogenblik , over beschikken. Wat het lot van Nederland zal worden , als Napoleon 111 den Moerdijk in het gezigt heeft, ligt nog in de geheugenis van een groot dccl van het levende o-eslacht. Wij gevoelen jegens het tegenwoordig Ministerie, dat onder zoo vreemde omstandigheden "aan het bewind geraakte, geene sympbathie; maar van harte hopen wij, dat het in staat zij, om daghelder aan te toonen, dat de bezorgdheid ten onregte bestaat; dat de Heer van Hall niet op den weg is, om zich te laten misleiden. Onvergeeflijk zouden wij het achten, bijaldien de Eegering een hooghartig stilzwijgen bleef bewaren , terwijl buiten- en binnenl. bladen , steeds door nieuwe berigten , de bestaande bezorgdheid voeden. Mogen de ophelderingen, die van het Ministerie verwacht moeten worden, bewijzen, dat de diplomatieke bekwaamheid des heeren van Hall evenaart die van den heer Drouin DE Lhuys.
---

Nederlanderachtigheden.
De Tijd had dezer dagen overgenomen eene correspondentie, die uit Brussel aan het Journal dAnvers was geschreven. Daarin kwam o. a. de volgende zinsnede voor: «Napoleon 111 zou zijn regt knnnen doen gelden op de Hollandsche Kroon , die door zijn vader gedragen werd, alvorens zij aan het Huis van Oranje door het Heilig Verbond werd opgedragen , gelijk dc Napoleontische dynastie de Orleansche in Frankrijk heeft vervangen.» De Nederlander, ofschoon //niets meer onmogelijk» achtende, meent, wat de opdragt betreft, van welke hier gewaagd wordt, te moeten wijzen op cene zinsnede uit de nota van den Minister Verstolk van Soelen aan het Oostenrijksche Gouvernement in 1826. Het is eigenaardig van de 'heeren dezerzijds", dat ie Nederlander zich beroept op de verbindende en alles afdoende kracht van eene enkele zinsnede uit eene diplomatieke nota van een onzer Ministers van Buitenlandsche Zaken, nadat de wcgcijfering door bet tegenwoordig Ministerie van geheele diplomatieke nola's, onder goedkeuring en met voorweten des Koniugs geschreven, door datzelfde blad is toegejuicht en verdedigd geworden. De citaten-manie van de Nederlander, bij voorkeur uit de geschriften en redevoeringen vanden heer Groen, verleidt de anti-revolutionnaire bijna dagelijks tot het voeren van 'loyale discussiëii" in //tegenovergestelde rigting." In ons N". van 2S Sept. constateerden wij, dat de anti-revolutionnaire partij alleen in de oprakeling van kerkelijke twisten eu van al wat daarmede in verband staat, haar dreigend aanzijn rekken kan. Op wat wijze verdedigt zich nu de Nederlander tegen dit verwijt? Door liet overnemen van een gedeelte der redevoering, die de Heer Groen heeft uitgesproken ter verdediging van het oprakelend amendement des heeren van Lynden! De Nederlander drukt nu wel in curcief des Heeren Groens uitdrukking: «Geen oprakeling maar ook geene ter-zijde-stelling,» maar vergeet: dat de lieer Groen ook heeft gesproken van het "niet te zeer oprakelen'; das van een oprakeling, waarvan de anti-revolutie de //eigenaardige» maatstaf geven zou, dat de heer van Lynden , als auteur van het amendement, de strekking daarvan juist heeft doen kennen als al te zeer oprakelend; en dat de anti-revolutionnaire heeren van Eeede, de Brauw, van Lynden, Mackay, Hoekwater, Elout... en Groen hebben vóór gestemd. Het citaat is even logisch, als het beruchte citaat uit de proh/ombies ten betooge, tegen Dr. Fruin, dat de heer Groen in «Ongeloof en Revolutie» niet heeft gezegd, wat én daar éu in dit aangehaalde fragment van de Frologomènes met zoo vele woorden staat te lezen. De Nederlander beeft in het n°. van Maandag 26 September geanticipeerd op den uitslag der beraadslagingen over het Adres van antwoord op de troonrede. welke op dien dag zouden aanvangen. Het zal hen nu , naar we ons vleijen , duidelijk zijn, dat de Kamer liefst zwijgt over hetgeen de Nederlander als publieke opinie voordraagt; dat de Kamer geene sympathie doet blijken voor Utrechtscbe festiviteiten ; dat de Kamer en bet Ministerie voor anti-revolutionnaire amendementen weinig plaats inruimen; dat het Ministerie zich meer eu meer van de antirevolutionnaire partij tracht los te maken. Het valt evenwel te betwijfelen , of het Ministerie «onder de anti-revolutionnaire verbroedering kan blijven staan.
---

