Nederlanderachtigheden.
De Nederlander is er niet tevreden over, dat slechts één halve dag in de Tweede Kamer over het adres is gediscussieerd geworden. Zoogaarne hadden de //vrienden* in de eene of andere «loyale discussie» eenige dagen doorgebragt. Het is begrijpelijk. Dat zou wat //uitknipsels», met deviesjes boven en onder, voor de Nederlander hebben opgeleverd. Vooral had de Nederlander, bij de beraadslaging over het adres, willen vernemen «het kenmerkend verschil van dit en het vorig Ministerien. En om aan te toonen, dat »de vrienden» daarop het regt hadden, wordt herinnerd aan 't geen de Heer Mr. Dirk Donker Curtius zelf, in November 1849, heeft gezegd:
vlk had wel eens willen weten , wat de plannen , wat de bedoelingen van het Ministerie zijn. Maar men zegt nog, dat Ministerie is pas opgekomen ; het kan zich nog niet uitlaten ; let is nog niet met de zaken bekend ; het is nog te jong. Ik antwoord daarop : dat Ministerie is toch niet uit een ander werelddeel gekomen , dat Ministerie is geweest oppositie ; de oppositie, die tot de Regering is gekomen en die moest weten , wat ze anders doen zoude dan het vorige Ministerie gedaan heeft, en die moest ons zeggen waarin het onderscheid bestaat tusschen dit en het vorige Ministerie eu waarin dit laatste zijn pligt heeft verzaakt.»
Na dc uitlegging, door den Heer Donker Curtius gegeven in 1853 aan zijne, in 1848 gesproken en geschreven woorden over hoofdstuk VI der Grondwet, gelooven wij niet, dat de Minister van Justitie, »die nog nooit een beginsel heeft verzaakt», zeer verlegen zal zijn met bet citaat van de Nederlander. Ce nest que le premier pas qui coute. Voor het geheele Ministerie is nogtans deze aandrang, om op te geven «het kenmerkend verschil tusschen dit en het vorig Ministerie», nadat het, in zijn programma van 26 April, zoo duidelijk van //tegenovergestelde rigting» heeft gesproken en zoo uitermate zijn best heeft gedaan , om op bet vorig Ministerie te schimpen , een eervol bewijs van toenemend vertrouwen op zijne woorden en daden, van de zijde der «heeren dezerzijds», die het //zooveel mogelijk trachten te ondersteunen».
De Nederlander heeft herhaaldelijk onze aandacht cevestigd op het artikel «Onze verhouding met Fr ankrijk« in de Amsterdamsche Courant. Wij hebben , reeds in ons no. 110 , onze gedachten over dat artikel medegedeeld. Mogen we nu vragen, wat dc Nederlander niet alleen denkt over onze opvatting van de zaak; maar ook wat het gevoelen is van de anti-revolutionnaire partij over de zaak zelve? Met de gevoelens van anderen wordt het anti-revolutionnaire blad dagelijks vol gemaakt; het wordt tijd ook eens zijn eigen gevoelen te zeggen , al is het dan ook op //eigenaardigen» d. i. alleen voor do //vrien-
De Nederlander brengt N». 2 der vvould be wetenschappelijke beschouwing van dr. Fruin's polemiek tegen mr. Groen. Wat heeft de berg gebaard ? Hoort 't *goê gemeente» ! Dr. Eruin heeft eene revolutie met DE revolutie verwisseld ! En dat hebben NB. Lamenais en Stahl nooit gedaan ! In verstaanbaar Hollandseh overgezet zijnde, moet dit beteekcnen , dat dr. Eruin de revolutie met andere revolutien zoude gelijk gesteld hebben, terwijl de revolutie iets is, wat geheel bijzonder en uit Ongeloof ontstaan zoude zijn. Heeft dr. Eruin ontkend, dat de Eransche omwenteling een speciaal karakter had ? dat zij in bepaalden tijd, onder bepaalde omstandigheden bij een bepaald volk geboren, ook een «eigen aard» heelt gehad? Die zijn boekje gelezen heeft, antwoordt neen ! Zie hl. 93 en volg.
Maar die //historische» beschouwing valt niet in den smaak der //vrienden.» Om te treffen , om indruk te maken, moet deze revolutie iets anormaals, iets buiten de orde, iets diabolisch zijn, en daartoe wordt dan de in oorzaken en loop zeer zamengestelde Fransche omwenteling »tot één beginsel teruggebragt.» Dat is het juist, wat men u verwijt, //vrienden»! uwe oppervlakkige, eenzijdige, onhistorische wijze van zien, die in de verscheidenheid der dingen slechts, eene opmerkt. Het is het eigen van alle geestdrijvers. Als het historisch verschijnsel door hen genoeg afgeknot, ontwricht, verarmd is, om het op den engen leest hunner theorie te kunnen spannen , dan is het hun wel. Op die wijze schrijft men romans, //ongeloof en revolutie» betiteld. Maar historie ? neen. (N. R. C.)
---

BERIGT.
_ De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in het bijzonder op de rubriek //Advertentien» in dit Dagblad geopend.
Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door de duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men van Advertentien verwacht.
Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de Indiër opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Heer Düymaer van Twist , Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indiü, mogt, dezer dagen, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den schoonsten lof op zijne aanvankelijke pogingen en voorstellen tot opruiming van velerlei gebreken en misbruiken, tot verbetering der Indische maatschappij, inoogsten. De Heer s>tolte trad als zijn aanklager op. J-N ooit is met meer naaktheid het standpunt aangewezen , van waar de hardnekkige verdedigers van het oestaande koloniale stelsel, in al zijne onderdeden, alles veroordeelen wat de strekking heeft, om erkende leeman aan te YUiicrl; misbruiken te keer te gaan en belemmeringen op te heften, dan de Heer Stolte dit, |yj de discussiën over het adres van antwoord der iwecdc Kamer, heeft gedaan. Wanneer men de redevoering van den Heer Stolte men zou wanen, dat Ncêrlandseh-Indië zich op Qen rand van een gapenden afgrond bevindt, en dat deze kostbare bezittingen eerstdaags dreigden onherroepelijk voor ons verloren te gaan. IJssclijk waren de beschuldigingen, door den moedigen Heer Stolte naar het hoofd van den Gouverneur-Generaal geworpen; en logisch was dc slotsom, die daaruit werd getrokken, dat Indië voor ons onderging.
De Heer Stolte had berigten uit Java ontvangen , waarvan niemand anders ooit een jota had vernomen. Voor den Heer Stolte moet dat zeer aangenaam zijn; tten amuseert zich soms zoo uitstekend, als men in zijne correspondentiën geheel den toestand terugvindt, dien men heeft helpen scheppen, waaraan men zooveel verschuldigd is, tot welks behoud al het mogelijke wordt beproefd: tot het schetsen zelfs van onware toestanden. Die berigten luidden dan allerverschrikkelijkst. »Ons gezag en onze morele invloed werden hoe langer zoo meer ondermijnd.» De correspondent van den Heer Stolte , waarschijnlijk door het op handen vertrek van de Mail gehaast, had den tijd niet, om daarvan één voorbeeld bij te brengen. *In Indië heerseht eene algemeene ontevredenheid onder de Europeanen, zoowel onder de landsbedienaren als onder de particulieren.» Ontstaat die ontevredenheid , omdat er zoo weinig door het Nederlandsche Opperbestuur voor Indië gedaan wordt? O Neen ! de correspondent van den Heer Stolte is hier duidelijk geweest. »De Gouverneur-generaal houdt zich op een geïsoleerd standpunt, waardoor hem de waarheid niet kan naderen , en waardoor hij ongetwijfeld dikwijls de dupe is van intriganten.» Wanneer men vervolgens nagaat Kat de' Heer Stolte veroordeelt, in zoover hij namelijk goedvond zijne acte van beschuldiging te specificeren, komt men tot de kennis van hetgeen die Heer de waarheid noemt, en wie door hem met den naam van intriganten bestempeld worden. "Er worden besluiten genomen, die den toets van grondige zaakkennis niet kunnen doorstaan.» Zelfs "zweefde» den Heer Stolte »een besluit voor den &eesu , w-aarbij de Gouverneur-generaal zich in de oogen a.n de inlandsc.be hoofden in een verkeerd daglicht zal geen sterker woord bezigen») heeft geplaatst. , -"at zijn inderdaad gewigtige besehuldigingen. Daar evenwel de particuliere brieven van den Heer t°Lte had gelezen, meenden bijv. de Minister van koloniën en de Heer van Hoövell , dat het niet zoo geheel onbillijk ware van den jobsbode te eischen, om wat nader het een en ander van al dat gruwelijke, hetgeen in Indie voorvalt, te vernemen. Zij meenden, dat het niet onbescheiden was te vragen, toaarop de Heer Stolte zijne jammerklagten grondde. Inttisschen de Amsterdamsche Volksvertegenwoordiger scheen van een ander gevoelen te zijn; hij meende, dat als hij iets betoogde, bewijzen overbodig waren te achten, dat zijn woord voldoende was, en dat hij het bovenal nuttig achtte op dien eisch tot explicatie niet te antwoorden ten einde geene discussien van dagen lang uit te lokken.
Het is blijkbaar, wat de reden is geweest van de retirade van den heer Stolte. Bijkans «en flagrant délitii betrapt, koos de Amsterdamsche afgevaardigde nog bij tijds het hazcnpad. Gesommeerd omlte bewijzen, wat hij ten laste legde, excuseerde hij zich door het voorwendsel, dat er alsdan eene lange discussie zou ontstaan. Alsof de Vertegenwoordiger des Volks mag terugdeinsen voor eene lange discussie ter openlegging van de waarheid, ter staving van feiten, die niets minder dan de schoonste bezittingen des vaderlands met ondergang bedreigen! Wij kennen zelfs den heer Stolte te veel gezond verstand toe, dan dat wij aan de opregtheid dezer uitvlugt zouden kunnen gelooven. Het was niets anders dan het onvermogen om uit de lucht gegrepen aantijgingen te bewijzen. Inderdaad schenen deze algemeenheden niets anders te zijn dan de liefelijke inleiding tot wat er op volgde. »Met eene schendige hand», aldns verklaarde die. b<w Stolte, wem net euituurstelsel gesloopt, jöe aSiitiager bewees liet door de volgende feiten.
Vooreerst werden van gouverncmentswcge de arbeidsloonen opgedreven. Het toekennen van eene billijke belooning aan hen, die in het zweet huns aanschijns arbeiden, was, inde oogen van den beer Stolte, eene onvergeeflijke misdaad; voor hem was de hand, die brood gaf aan den arbeider, eene »schendige hnnd\« Ten tweede heeft men den moed gehad, om aan een suikerfabrikant eene dispositie uit te reiken, houdende, »dat de verlenging van zijn contract afhankelijk zal worden gemaakt van een onderzoek, hetwelk op Java nopens het cultuurstelscl zal worden ingesteld.» Dat was voor den heer Stolte eene vermetelheid, die zelfs geene qualificatie duldde! Hoe durfde een regtgeaard gouvernement »aan_ een suiker-fabrikant» zoo een panischen schrik op het lijf jagen, door hem in het verschiet op een onderzoek nopens het cultuurstelsel te wijzen!! De Heer Stolte, die vergeten had, dat zelfs de Heer Baud, voor zijne eigene rekening, naar Indië heeft willen gaan, om dat stelsel te onderzoeken, daar hij niet meer zoo gerust was, of de grondslagen wel zoo onverbeterlijk waren, —~ de Heer Stolte noemde de hand, die zulk eene dispositie durfde onderteekenen, eene «schendige hand/n Ten derde was, naar de inlichtingen van den Heer Stolte, uit Indië naar Nederland een voorstel gezonden, om al dc havens op Java voor de algemeene vaart en handel open te stellen. Dat kon er vooral niet door; dan waren de «neefjesu, waarvan de Heer ArriöNS met zooveel openhartigheid spreekt, ten eenemale geruïneerd. Hoe! vrije handel, openstelling voor den algemeenen handel, concurrentie, geen monopolie meer!! Ach, welke vreesselijke nachtmerries verschenen daar voor het sombere oog van den Heer Stolte! De Minister van Koloniën, de Heeren Kochussen en van HoëVELL verklaarden wel van al die sombere voorspellingen niets te weten , legden wel de hoffelijkste getuigenissen af van het bestuur des Heeren Duymaer van Twist; maar wij vreezen nogtans, dat de Heer Stolte bij zijne droevige overtuiging zal blijven. Dat is ook, uit al het voorgaande, zeer verklaarbaar. De lieer Stolte heeft ons den sleutel gegeven op de door hem gegeven charade, «dat de Gouvernenr-Generaal zich houdt op een geïsoleerd standpunt.» De Heer Duymaer van Twist blijft zijn onafhankelijk standpunt bewaren; schijnt niet het voorbeeld te volgen van de tegenwoordige Eegering hier te lande; stelt zich alzoo boven de partijen en volgt niet //als gedienstige slavin» den invloed van eene enkele partij. Voor coteriën ontoegankelijk, naar het schijnt, is de Heer Duymaer van Twist voor de vrienden der politiek van den Heer Stolte minder genaakbaar. Die coteriën schijnen bij den Gouverneur- Generaal niet die magt uit te oefenen, om, in hun belang en in het belang alzoo van de //neefjes//, elke mogelijke hervorming en verbetering tegen te gaan. Zij, die den Gouverneur-Generaal zoo gaarne wilden doen gelooven , dat de Indische maatschappij uitsluitend bestaat om uitgezogen te worden ter verrijking van enkele Europesche fainilien ; dat de Regering behoort te zijn die van den overwinnaar// over den «overwonnene*; dat de overwonnene op niets anders aanspraak heeft dan op //slavernij en willekeur»: dat zijn de personen, die , volgens den Heer Stolte , den Gouverneur-Generaal niet kunnen naderen, om hem de waarheid te verkondigen !
En zij, die welligt den Gouverneur-Generaal de noodzakelijkheid betoogon, om de bevoorregting van enkelen ten koste van alle anderen eindelijk te doen ophouden; om behoedzaam en krachtig voort te gaan met den geest des tijds; om ook iets voor Indië zelf te doen; om de oorzaken weg te nemen, die de » ontevredenheid >, in alle klassen op Java bemerkbaar, baart.... zij zijn , volgens den heer Stolte , de intriganten, waarvan de heer Duymaer van Twist dikwijls de «dupe«is. Wij gelooven, dat ieder die het belang des Vaderlands en de Koloniën stelt boven bijzonder belang, van Twist", zöofang"fiem"*fiët dpperOesltilflr oVéT'ötïZß O. I. bezittingen zal blijven opgedragen, moge voortgaan zijne ooren te sluiten voor zulke waarheidsverkondigers , en te volgen den raad van zulke intriganten als de heer Stolte op het oog heeft gehad. Dan zullen de // neefjes » er wel wat onder lijden; maar daarbij zal het Nederland en Indie te beter om gaan.
*Onze kracht is niet gelegen in staatswetten, — is »niet gelegen in een tijdelijke zegepraal, — is niet //gelegen in de verheffing van het Protestantisme tot //godsdienst of kerk van den Staat, maar in een verlevendigd geloof, in eene vaste hoop, en in eene vurige //liefde.» {De lakkei van 30 Sept.) Deze stelling wordt o. i. ontwikkeld in hetgeen daarop volgt:
«Ofschoon de wet, regelende het toezigt op de on//derscheidene kerkgenootschappen, op zich zelf van //weinig beteekenis is, beeft toch echter hare aanneming, ffuit kracht van de omstandigheden , waaronder die heeft //plaats gehad, de Protestantsche partij uilermateversterkt.* Verlevendigd geloof. «De vaste goederen zijn nog altijd voor verreweg het //grootste gedeelte in handen van Protestanten, zoo die //slechts begrepen , wat zij in tijden als de onze verpligt »zijn te doen.» Vaste hoop.
»Als dienstboden, brutaal wordende, dreigen met te //zullen vertrekken, dan zegt men teregt: Gaat. Het»zelfde zeggen ivij aan de Eoomscbe partij met betrek»king tot het eigenlijke Noordbrabant en Limburg.» Vurige liefde.
«De klip, waarop wij in onzen strijd tegen Eome »al ligt schipbreuk lijden, is die der zoogenaamde ver«draag zaamheid.« De meeste van de drie is de liefde!
---

