BERIGT.
_ De Uitgevers vestigen de aandacht van den handel in het algemeen en van de lezers dezer Courant in bet bijzonder op de rubriek //Advertentiön» in dit Dagblad geopend. Overal in ons vaderland in aanzienlijken getale verspreid , beloven Advertentien , in deze Courant tegen zeer billijken prijs geplaatst, door dc duizende lezers , aan wie ze onder de oogen komen, de vruchten , welke men van Advertentien verwacht. Berigten van geboorte, huwelijk en overlijden worden door de uitgevers, gratis, in de Indicr opgenomen. JOH. NOMAN en ZOON.
De Heer Groen heeft op § 8 van het adres dei- Tweede Kamer in antwoord op de Troonrede, een amendement voorgesteld. Reeds hebben wij dit amendement onbeteekenend genoemd. Te regt, naar wij meencn; omdat aan de oorspronkelijke bedoeling der § slechts cene meer beperkte beteekenis wordt gegeven. De llegcnng en de Commissie, beiden, hadden de voorgestelde redactie zoodanig opgevat, dat daaronder m de eerste plaats weiden bedoeld de wetten, in het ode der additionele artikelen opgenoemd; de Heer Groen wensehte, dat de Kamer uitsluitend op deze wetten zoude wijzen. Daartegen was te minder bezwaar, omdat de beloften der Eegering trachtten aan te toonpn, dat ook zonder deze aanbeveling op het sde additioneel artikel zou wordeu gelet, 't geen gewis niet zeer moeijelijk valt, nu zoo vele bouwstoffen daartoe bearbeid, gereed liggen, sommige ontwerpen slechts eene nieuwe aanbieding behoeven, en omtrent een ander ontwerp de taak des Ministers op de schouderen eener Commissie is overgebragt. Bovendien scheen het natuurlijk, dat in eene en dezelfde zitting niet meerdere organieke wetten zouden kunnen worden tot stand gebragt.
Wij zijn dan ook niet voornemens over het amendement van den Heer Groln te spreken ; slechts wenschen wij de aandacht onzer lezers te vestigen op liet eerste gedeelte der redevoering, welke die Heer bij deze gelegenheid heeft uitgesproken. Dat gedeelte wordt door ons aan het Bijblad ontleend, ofschoon men niet uit het oog behoort te verliezen, dat de Heer Groen gewoon is, om — hetgeen hij bij zekere gelegenheid «staketsels» heeft genoemd — minstens één derde van hetgeen hij heeft gesproken uit hetgeen gedrukt wordt Weg te schrappen.
"Ik had wel ge« enscht dat de Commissie van reductie had kunnen goedvinden, in deze paragraaph in telassehen eenige toespeling op de verklaring van het Ministerie van den 26sten April JU Aan die verklaring —¦ men zou haar programma kunnen heetcn, maar dit woord gebruik ik liever niet — hecht ik veel gewigt; vooral omdat het Ministerie daarin gewag maakt niet enkel van de incidentele qnaeslie , die aanleiding heeft gegeven tot verandering van zaken, maar ook van eene, indien ik mij de Uitdrukking wel herinner — meer tegenovergestelde rigting in de interpretatie der Grondwet. Het doet mij leed, dat die verklaring, Welke vroeger op den voorgrond geslaan heeft, langzamerhand °P den achtergrond geraakt is. Ik voeg er bij dal ook die verklaring, waarin veel mij zeer aangenaam was, evenwel vatbaar is v«or verscheidenheid van uitlegging; daarom zou ik zeer gaarne M) deze gelegenheid, zoowel ah bij eeue vroegere, gezien hebben de Commissie op het uitlokken van eenige toelichting van dit Sevvigtig stuk bedacht ware geweest. Nu dit niet geschied ls • zal ik mij niet veroorloven, een amendement voor te stellen. p¦ ncht het zeer wenschelijk dat de Ministers mogen goedvinden '"hchting te geven omtrent het rigtsnoer hunner daden; maar °°* nu zou ik hoogst ongaarne aandrang gebruiken. Ik vrees, nu de houding, welke ik tegen het vorige Ministerie heb aange"men, iet verwijt van, om deze veranderde omstandigheden a Meukeltjjj gewijzigd personeel , tweederlei maatstaf le fuiken. Ik vrees echter niet te doen uitkomen dat, wanneer dit' ?etrouw te blijven aan mijne beginsels , genoodzaakt ben, dat ,n'ster'e *e bestrijden, ik het doe met weerzin: gedachtig ged ï°r *"' Ministerie, ondersteund door een aanzienlijk die 6 <'el' na''e •'n een belangrijk tijdsgewricht, eene rigting, let de voortreffelijkheid van haar leidslieden, mij voor vaderland bedenkelijk scheen, in hare overmagl gestuit is.» De heer Groen constateert alzoo in de Tweede Kamer, — gelijk de Nederlander in zijne kolommen — dat het programma van 26 April langzamerhand op den achtergrond geraakt is. Den beer Geoen *doet dit leed» in dezelfde zitting, waarin diezelfde heer woorden heeft gesproken , waaruit de Nederlander heeft willen bewijzen , dat de heer Groen bovenal //geene oprakeling« wil. Wij mcenen, dat het weder op den voorgrond brengen van een partij-stuk, geschreven onder den invloed van den hartstogt, en nu de kalmte is teruggekeerd door eiken welgezinde veroordeeld, eene oprakeling par excellence mag heeten. Maar dit daargelaten. De Heer Groen ziet in dat programma geene verklaring van beginselen, geene openlegging der politiek van het Ministerie. De Nederlander maakt dit nog duidelijker, door te verklaren (No. 1004); »De wijziging van personeel is , als blijvend kenmerk , niet genoegzaam ; althans zoolang wc niet beter dan tot dusver met dc kenmerkende beginselen van het gewijzigd personeel bekend zijn.// De Heer Groen zal het begrijpelijk vinden , dat wij ons veroorloven , juist deze aanhaling, van wege den stijl, in verband te brengen tot zijne redevoering in de Tweede Kamer. Bij vorige gelegenheden — bijkans te ontelbaar, om ze op te noemen — en tegen vorige Ministerien zijn door den Heer Groen , met al de scherpte zijner critiek en al het talent van een geoefend ontleedkundigc, do geheimste bedoelingen onderzocht geworden; en onophoudelijk is gevraagd : //Waar is uw programma? Wat zijn uwe beginselen ?» De Heer Groen wil thans bet woord programma niet bezigen; de Nederlander verklaart, dat "dc vrienden// niet bekend zijn //met de kenmerkende beginselen van het gewijzigd personeel."
De Heer Groen heeft alzoo van het Ministerie Donker-van-Hall noch programma, noch oftónlegging van kenmerkende beginselen mogen ontvangen.
Ook niet van het vorig Ministerie. Maar dat Ministerie had gezegd : "Wacht op onze daden.// Daden zouden programma en beginselen tevens openbaren. Het tegenwoordig Ministerie heeft, in de oogen van den heer Groen en van de Nederlander, noch programma gegeven, noch beginselen blootgelegd, noch naar zijne daden verwezen.
En op wat wijs handelt nu de Heer Groen , gedachtig aan zijne doorloopende oppositie onder Willem I, onder Willem 11, onder Willem 111, onder het MinistcrieDoNKEß-DE Kempenaercii dat van Thorbecke?
Hij acht het "Zeer wenschelijk" dat de Ministers //mogen goedvinden// inlichtingen te geven omtrent het rigtsnoer hunner daden; maar hij zou «ook nu hoogst ongaarne aandrang gebruiken \«
Nu zijn het niet — gelijk vroeger — beschuldiging van loochening der Souvereiniteit en dergelijke uit de lucht gegrepen argumenten meer, om te dwingen tot verklaring, toelichting en blootlegging van gevoelens en beginselen. Nu is het een zeer nederige wensch, dat het Ministerie moge goedvinden eenige inlichting te geven. Maar als men dat niet mogt goedvinden; als het bon plaisir der Eegering mogt leiden tot afwijzing van dezen eerbiedigen, landskinderlijken wensch: dan zou de steeds zoo bescheiden heer Groen zelfs geen aandrang gebruiken! Nu vreest de heer Groen zelf wel, dat hem //om de houding welke ik tegen het vorige Ministerie (en tegen alle mogelijke vorige Ministerien) heb aangenomen" zal worden verweten, dat hij gebruik maakt van «tweeërlei maatstaf« — de Amsterdamsche zou zeggen: van eene //ongelijke weegschaal" — en dat wel //om deze veranderde omstandigheden en merkelijk gewijzigd personeel"; maar de heer Groen heeft onmiddellijk een middeltje tij de hand, om aan te toonen, dat hij niet //tweeërlei maatstaf" gebruikt. Als de heer Groen namelijk gedwongen mogt worden , dit Ministerie te bestrijden, hij zou het doen «met weerzin.» Deze woorden zijn , gelijk de ervaring heeft geleerd , voor de anti-revolutionnairen synoniem aan "het lief ster ; men moet steeds op de tegenovergestelde rigting bedacht zijn. En wanneer dan de heer Groen nu zelfs geen aandrang wil gebruiken : het is, omdat «door dit Ministerie eene rigting, die hem voor het //Vaderland bedenkelijk scheen , in hare overmagt ge//stuit is.//
De rigting en de overmagt, hier bedoeld , zijn bekend. Het middel tot stuiting is geweest de teef op de Kerkgenootschappen. Die wet is echter, volgens do anti-revolutionnaire partij, eene politieke jeil, eene wet die verbittert, teleurstelt, nadeelen heeft berokkend en waarvan men de nadeelen voor de toekomst, nog met bezorgdheid te gemoet ziet.
Men ziet, het hoofd der anti-revolutionnaire partij heeft een geldige reden, om niet te vreezen, het oordcel dat hij /'tweeërlei maatstaf// gebruikt; hij verklaart zeer helder en duidelijk, waarom hij nu geen aandrang gebruikt; waarom hij slechts een nederig smeekschrift indient, opdat het der Eegering behagen moge, op zijno bescheidene vragen eenig antwoord te geven.
De Eegering, die — volgens den heer Green — geen programma heeft gegeven, geene openlegging heeft gedaan van kenmerkende beginselen; die als hare eenige daad kan wijzen op eene wet, die eene politieke feil is, die verbittert, teleurstelt, nadeden heeft berokkend en zal berokkenen , — zoodanig Eegering is het volle vertrouwen van den Heer Groen waardig, en maakt diens kunstmiddeltjes, om tot bekentenis te dwingen, ten eenemale overbodig!
Voor een on verbasterd anti-revolutionnair gemoed moet zoodanige houding en zoodanige regtvaardiging onverbeterlijk zijn. Ons. verstokten! «ehijnt liet, Eoluao, toe te zijn inconsequentie en eene achterstelling van hetgeen in het oog des Heeren Groen is het belang des Vaderlands uit consideratie voor het «gewijzigd personeel.»
In zijne beschouwing over «Onze tegenwoordige toestand", gaat het Dagblad van Leyden aldus met zijüe redeneringen voort:
»Men heeft ja de ingezetenen een meerder aandeel gegeven in de keuze hunner vertegenwoordigers , maar op eeue wijze , die den weg openstelt tot de verregaandste misbruiken ; meu heeft de zaden van tweedragt gestrooid door eene ongelijke bescherming te verleenen eu aan den een onbillijk te onthouden wat men aan den ander even onbillijk toestond.»
Men heeft vermoedelijk het oog op de kieswet en op de onderhandelingen met den Pausselijken Stoel over de organisatie van het E. K. kerkgenootschap. Wat het laatste punt betreft, meenen wij te kunnen volstaan met te wijzen op al hetgeen daaromtrent sedert de April-beweging is voorgevallen, waaruit onmiskenbaar is gebleken, dat het standpunt, zoowel als de handelingen, van het vorig Ministerie allezins geschikt waren, om een waardig, naauwlettend on onpartijdig toezigt te houden op de onderscheidene kerkgenootschappen, en eene, voor de eer der Eegering en voor de rust van het vaderland gewenschtc waakzaamheid te betoonen, die eene gelijke bescherming aan allen waarborgt, ook zonder eene voor verschillende, alles- of nietsbeduidende toepassing vatbare Wet. —_ Wat de kieswet aanbelangt, is eene tweejarige ondervinding o. i. voldoende, om het bewijs te leveren, dat een door verkeerde hartstogten gekenmerkt misbruik harer bepalingen en voorschriften niets te kort doet aan de waarde der wet, die zulks met de beste en meest onberispelijke wetten gemeen heeft, dat hare nuttige strekking door onverstand en vooroordeel kan feilen.
»Men heeft enkele belastingen opgeheven , maar op eene wijze, waardoor het geheel de uitwerking miste , die men daarvan had kunnen verwachten.»
De afschaffing der belasting op de schapen en varkens heeft in elk geval vermindering van den prijs van het vleeseh ten gevolge, en is onafhankelijk van omstandigheden , die den marktprijs deden rijzen. De belasting bezwaart, in bedrag en door de wijze van invordering, onder alle omstandigheden den koopprijs der voorwerpen van eerste levensbehoefte.
'Meu zal toch wel niet in ernst volhouden, dat de ontwikkeling van handel, nijverheid eu landbouw, dat dc meerdere opbrengsten onzer Oost-Indische bezittingen , aan de maatregelen te danken zijn, door de voormalige bewindsliedeu genomen!»
Zou men in opregtheid durven beweren, dat o. a. de scheepvaai'twetten buiten cenigen belangrijken invloed gebleven zijn, op onzen binnenlandschcn handel, nijverheid en landbouw ? Mag het oordeel partijdig worden genoemd , dat aan de onderhandelingen met de Nederlandsche Handelmaatschappij een niet onbeduidend voordeel in de opbrengst der O. I. aanvoeren moet worden toegekend? Kan de regeling der brievenposterij, van het muntwezen, de waarborg van gouden en zilveren werken ongenoemd blijven, als met een onpartijdig oog het werk der voormalige bewindslieden wordt gade geslagen? Behoort eene volkorncnc openbaarheid van het geldelijk beheer niet als een uitnemend middel te worden beschouwd tot bevestiging van het algemeen vertrouwen? Het Dagblad van- Legden zal zich, in den kring, waarin het zich beweegt, verdienstelijk maken, als het //onze tegenwoordige toestand" met een onbeneveld oog doet beschouwen. Dat vordert de regtvaardigheid jegens een afgetreden Ministerie; — het belang van de tegenwoordige Ministers, die den bestaanden toestand erkennen , huldigen, en tot tot dusver nog in geen enkel opzigt trachten, te wijzigen, integendeel er op steunen, — maar ook de waardigheid des Konings, die bet afgetreden Ministerie niet dan op zijn verlangen, bij eene exceptionele gelegenheid, ontsloeg.
---

