Berigt aan de Maatschappijen van Landbouw.
Tot heden namen wij , zooveel mogelijk alle de Program-
, „ ' U ni Os der Tentoonstellingen en Vee-keuren die ons werden toegezonden in ons weekblad °P. Die Tentoonstellingen nemen echter zoo ia 0 – aantal toe , dat wij , door ze te plaatsen , "ze geheele Courant , daarmede zouden ,aanvullen. Wij zijn daarom tot het besluit nloeten komen , om er geen meer op te nemen, doch daarentegen de gelegenheid te geven aan 'die Maatschappijen in ons land , hetzij in zijn geheel ot verkort , die Programma's als adverteniiën te plaatsen , en zulks tegen den zeer lagen Prijs van Cts. per regel , terwijl gewone advertentiën , afkomstig van de Landbouw-Maatschappijen , tegen de helft van den gewonen prijs , en dus voor 5 Cts. per regel geplaatst zullen worden.
---

(Afbeelding,) Wanmolen van VACHON.
Sedert eenige jaren heeft de Wanmolen , waarvan hierboven cene schets wordt medegedeeld , zeer grooten opprig in Frankrijk gemaakt. Landbouw-genootschappen hebben zich daar, als om strijd beijverd ,om de vernuftige vinding van VACHON op prijs te stellen en te bekroonen ; evenzeer is die ook op de wereldtentoonstelling te Londen , onderscheiden geworden. Als werk tuig voor daaelijksch gebruik heeft het vooral bij graanhandelaars ingang gevonden , wier zaak 't is om de hoedanigheid van het graan zooveel mogelijk te verbeteren , door afscheiding van het minder deugdzame van hetgeen, als eerste qualiteit , den hoogsten prijs kan gelden. Doch daardoor is het evenzeer bij de Landbouwers aan te bevelen , die , meer dan de handelaren ,in staat zijn om het afgescheiden mindere graan , als veevoeder, tot waarde te brengen ,en die dus zonder twijfel beter zaken doen , door uitsluitend het allerbeste graan te verkoopen. Met geen werktuig kan dit allerbeste zoo zuiver uit de graanhoeveelheid worden afgezonderd , als met dezen wanmolen , welk in Frifikrijk onder den naam van Trieur Kachon bekend is. De eenigste die thans hier te lande aanwezig is, heeft de Vereent:ging, voor Volksvlijt te Amsterdam ingevoerd en in haar locaal ter bezigtiging gesteld. De maker , VACHON te Lyon, heeft in Nederland octrooi voor zijn werktuig , doch aan de vereeniging ts door hem de vergunning verleend om dit , tegen eene geringe retributie , te laten namaken. Gedeeltelijk bevat de inrigting niets nieuws. liet bovenste gedeelte A , is een gewone kafmelen , (de rentilateur zegt VACHON in zijn 'prospectus) waardoor alle ligte vreemde bestanddeelen , het kaf en de ligte onkruidzaden, verwijderd worden. Uit den kafmolen valt het graan, langs het hellende vlak B , op eene blikken zeef C, (de Emotteur) met driekante gaten , die het graan doorlaten maar de grootere inmengsels , aarde , steentjes , niet uiigedorschte halmen 'enz. afzonderen. Van de zeef C , komt het graan in eenen ijzeren cilinder D, E , welke met groote snelheid rondbewoaen, wordt. Het achtereinde 0, (de Crible) is met langwerpige gaten doorboord waardoor alle kleine bestanddeelen , zand , kleine onkruidzaden en dergelijke verwijderd worden. Het vooreinde (de Trieur) E , is daarentegen inwending bezet met ronde niet doorboorde gaatjes, bij F vergroot afgebeeld , die de te kleine zaadkorrels tevens met het zoo schadelijke Zwartkoorn (ijlelampyrum arvense) de Krok (Ervum kirsuturn) en dergelijke op geene andere wijze te verwijderen zaden opnemen , naar boven voeren en dan uitstorten op de plaat G, waarvan deze vooruit, bij J, wegvallen. De groote en dus de beste graankorrels werden slechts gedeeltelijk opgenomen maar ook terstond weder door de klep 11 van de plaat G, afgesmeten en onder in den cilinder terug geworpen , waaruit zij dus geheel gezuiverd , bij K wegvallen. Teneinde den cilinder de kleine korrels te doen loslaten , zijn , bij groote werktuigen , een paar hamers L aangebragt hetwelk aan dezen eene dreunende beweging mededeelen. Bij kleinere .geschiedt dit kloppen uit de hand. Hoe het geheele toestel door den draaijer M , in beweging wordt gebragt , behoeft geene nadere verklaring evenmin dat in liet laatst beschreven gedeelte van het werktuig , de .Trieur of graan-scheider , het nieuwe , en hoogst vernuftige der vinding gelegen is. De prijs dezer werktuigen te Lyon is, naar. mate zij grooter of kleiner en meer of min zamengesteld zijn , van I'Boo tot 1'75. STARINC.
---

