(AfBeelding) Hacine en Garancine .
In het. voorgaande notnmer van ons Weekblad werd ongeveer aangetoond hoe de kleur-, "of uit den wortel van den meekrap ver.' kregen werd en hoe men thans is overgegaan om de meekrap in den handel te, brengen als Garancine of wel als Fleurs de (4zrancine. In de laatste tijden is in het vervaardigen van dit fabriekaat veel vooruitgang waargenotnen. De Provinciale Commissie van Landbouw' in Zeeland , overtuigd dat de voortdurende vermindering in den Zeeuwschen kleekrap , een' gevolg was van de betere wijze van behandelen elders ingevoerd , drong bij het gewestelijn bestuur aan , om de zaak te laten onderzoeken, en daarop werd den fleer J. G. J. VAN DEN BOSCH uitgenoodigd om ,op kosten der Provincie , naar Avignon zich te begeven , ten einde daar te zien , wat van de Fransehe wijze van bereiden ,in ons land , konde toegepast worden. Van deze reis , ondernomen onder den bijstand van den Heer L. Jhr. DE LANNÉE DE BETRANCOURT , Architect te Goes, kwam in 1850 een belangrijk rapport uit, (bij den Boekverkooper U. F. Augft , te Middelburg) en dit had weldra de oprigting tengevolge van de Zeeuwsche Maatschappij van Meekrap-Bereiding , gevestigd te Wilhelmina-Dorp ,I met een kapitaal van f 300.000. liet Hoofd-Bestuur werd aan den fleer VAN DEN BOSCH, opgedragen en daarbij de Fransche manier fli gevoerd, gewijzigd naar de verbeteringen, welke men te Manchester daaraan gebragt heeft. Bij den aanvang was deze inrig,ting alleen bestemd om de fijn gemaakte racine of het krappoe. der als grondstof te leveren aan de Garancinefabrieken , thans echter wil men daaraan ook verbinden het maken van Garancine en de F kul's de Garancine. In de onmiddelijke nabijheid van deze fabriek wordt thans te Goes ook nog een der. gelijke opgerigt aan het hoofd van welke maatschappij de Heer Dr. C. A. VAN RENTERGREII zich bevindt. Nog werd in 1851 eene Maatschappij opgeri,,ut onder het bestuur van den Heer 0. VERRAGE als Hoofd-directeur , J. F. VAN DER PUTTE Administrateur en Dl'. S. BLEEKROODE Adviseur voor hot werktuig en scheikundig gedeelte. Deze inrigting is als een gevolg te beschouwen eener Prijsverhandeling van de Heeren Dr. S. BLEEKRODE en 0. VERHAGE , bij de Haarlemsche Maatschappij in 1850 bekroond. Die fabriek omvat de geheele meekrap-bereiding van den groenen wortel af, tot aan de nieuwste scheikundige handelsartikelen. Het is van deze inrigting dat bovenstaande afbeel-] ding ontleend is , en waarvan de voorzijde gelegen aan de haven .van Goes , hier wordt voorgesteld , terwijl de platte grond ons verder met de indeeling van het gebouw zal bekend maken. Bij A ziet men het magazijn voor de groene (versc.he) wortels en daarachter drie groote droogtorens B. Deze drie torens zijn geheel van ijzer en geleverd door de fleuren A. J. ENTHOVEN EN CO. te 's 'lage. Boven_het magazijn van de groene meê is eene bergplaats voor den gedroogden wortel of de racine. De ijzeren balken zijn in staat om een millioen n. pd. te dragen. Het belangrijkste gedeelte is. het zamenstelsel van de droogtorens om , bij het drongen , overeenkomstig de natuurkundige wetten door warmte en luchtverwisseling , de. uitdrooging der wortels met een minimum van brandstoffen te volbrengen , zonder nadeel van de kostbare kleurstof. Aan gene zijde van den hoofdingang C is eene afdeeling bestemd voor de zuivering en het fijnmaken der wortels. Bij E. zijn drie Eesten tot het drongen van de racine , ten einde geschikt te zijn om gemalen te worden. Dit malen timet het vroegere minvolledige stampen vervangen en daartoe is eene voorbereiding in de eest noodig. Van daar gaat ze door het portret F. naar de zuiver- , meng-, maal- en builkamer. Het poeder , uit de builkainer komende , is handelsartikel. Al de stookplaatsen , zoo der 3 torens .als der 3 eesten zijn onder een doorloopend dak e en e geplaatst , buiten het 'gebouw , om 'het brandgevaar. zooveel modelijk door het uitwendig stoken te voorkomen. De aanvoer vani de brandstoffen , naar de zes stookplaatsen en naar het stoomketel-gebouw geschiedt langs een spoorweg s. Het dak van de droogtorens bestaat eerst uit een cilinder-gewelf van holle baksteenen , in Engeland vervaardigd , en van buiten , uit geplooid vertind gegalvaniseerd ijzer van de firma MOREWOOD EN ROGERS te Londen. Het afdak is met hetzelfde ijzer gedekt , en diens muren zijn opgetrokken met holle baksteanen , geleverd door de Nederlandsche fabriekanten CREMERS EN CO. te Bolsward. Met deze zelfde steenen zijn ook gebouwd de muren van de gevels der maal-, meng- en andere kamers. Bij 1 is eene reparatie- en bij H de stoomwerktuig-karner ; K is het stooinkelelhuis voor, twee ketels mat een afdak k voor de uitwendige stookplaats ; L is de schoorsteen. De hoofdas , bestemd voor de werktuigen bij het drongen en malen , is door de gestippelde lijn m en n voorgesteld. Buiten het gebouw ziet men nog eene .andere oestippelde'. lijn oen P , de rigting aanduidende van de as ,' die de garancine fabriek zal drijven , welke binnen eenige maanden zal gebouwd worden , ter plaatse waar men tegenwoordig nog de gebouwen van eene zoutkeet zich bevinden. Bovenstaande Afbeelding met platten grond is ontleend aan het Weekblad het rctderland; wij nemen daarbij nog het volgende over.
' Door de eenvoudige handelwijze , welke de wetenschap aanwees , om van meekrap-poeder garancine te maken , heeft zij het oude stelsel diep geschokt. De beroemde scheikundige ROBIQUIET , vond in het zwavelzuur het middel om de kleurstof van de meekrap op eene onschadelijke wijze vrij te maken , en verkreeg daarvoor in 1828 octrooi. Dientengevolge bekwam de garancine gemiddeld eene waarde driemaal meer dan de krappoeder. Tien jaren verliepen er alvorens deze bewerking fabriekmatig plaats had. In 1847 bezat echter Avignon reeds 12 tot 15 garancinefabrieken , terwijl toen reeds, door de katoendrukkerijen en vervverijen , het meekrappoeder voor de helft door het nieuw fabriekaat vervangen was. In 1851 betaalde men voor garancine : sup. eerste hoedanigheid f 90 totf 95 eerste » » 85 » 90 tweede » » 80 » 85 mindere » » 70 » 80 Maar dit was nog niet genoeg. De wetenschap heeft kennis genomen van de verschijnselen waarop het praktische gevoelen steunde , dat het rneekrappoeder in de vaten zijne kleurstof ontwikkelt , dat zij namelijk die door eene langzame gisting vrijmaakt, en dat deze gis Iting slechts gedurende een- zeker tijdsverloop mag voortduren , waarvoor men drie jaren als maximum stelde. De wetenschap heeft dit proces van gisting zoo weten te leiden , dal het fabrikaat Fleurs de Racine , om den voorrang wedijvert. Deze zaak , sedert lang als eene proef in- het laboratoriumbek end , kon zich eerst onlangs technisch volmaken en tot eenei• nieuwen fabriektak verheffen. In October van het voorgaande jaar werden voor die bereidingswijze in Groot-Brittanje octrooijen ver. leend , terwijl te Avignon reeds eene uitgebreide fabriek daarvan: in werking Wanneer men nagaat wat ten deze in de laatste drie jaren is verrigt , dan zonde onze lezers op het denkbeeld kunnen komen dat etil te veel gedaan wordt , en nu weldra een tijd zal komen dat er meer fabrieken zijn dan de verbouwde meekrap toe zal laten om deze behoorlijk aan het werk te doen blijven. Gelukkig echter is de ondervinding voor ons , dat overal waar de fabrieken op de hoogte van den tijd staan , en waar zij niet door gunsten worden staande gehouden , dat daar ook steedsi de hoeveelheid van grondstof met de meerdere behoeften toeneemt. Er zijn in ons land duizende bunders waar de meekrap bovenrnate goed zal groeijen , en waar ze zeker zal verbouwd worden , zoo men slechts de zekerheid heeft , dat men dat gewas op den duur met voordeel zal kunnen slijten. Onbekendheid met de wijze van telen zal in den beginne die uitbreiding wel wat hineerlijk zijn , doch al spoedig wordt dit bezwaar weggenomen. Wij zien het in de Betuwe , waar de teelt slechts , door een persoon beproefd , schielijk navolgers vond en weldra als geheel gevestigd te beschouwen zal zijn. Ook in Noord-Holland heeft iets dergelijks plaats. Wel verre dus van ons beangst te maken over !de groote hoeveelheid van fabrieken eener verbeterde rneekrapsbereiding- , zoo vertrouwen 'wij dat deze nog aanzienlijk zullen vertneerderen , en dat zij daarbij winnen zullen. Boe :grooter het getal is , hoe vaster de handel zich :zet, en des te beter men zijne voorthren{,Yse' 'len kan slijten.
---

