(Afbeelding) de Douglas den (ponus douglasii.lindl)
Onder de soorten van dennen , welke in de !natste jaren voor onze luchtstreek geschikt , 'n Europa werden ingevoerd , be:sleedt de Doneene eerste plaats. Niet omdat het reeds bewezen is dat zij bij ons zeker goed Zal groeijen , maar dewijl haar welig tieren in andere landen , die met onze luchtstreek overeenkomen , dit vermoeden doen ontstaan , en °ns aanleiding moet geven om die zaak te Onderzoeken De Douglas-Den wordt menigvuldig gevonden in de noord-wester bosschen van Noord-Arnerika , tusschen de 43 en 52 graden Noorder breedte. L Volgens den bAenden Franschen Natuur"ndige LarituEßT bereikt zij daar eene dikte van 6 tot 10 voet middellijn bij eene hoogte l'an 100 tot 180 voeten , en niet zelden wordt Zij nog zwaarder. Zoo haalt LAMBERT een oorbeeld aan van eenen stam , welke hij vond in de nadijheid van het fort George aan de vier Columbia , die op de hoogte van 3 voet, 48 Engelsche voeten omtrek had of, in onze Inent overgebragt , 141. el omtrek bij 4 el en g Palm middellijn. Enne dergelijke zwaarte zal deze den in Europa wel nimmer verkrijgen , doch zeker is 1 het, dat zij b. v. in Schotland zeer goed t groeit en daar althans eene groote aanwinst schijnt te zijn. De Heer DOUGLAS zond in 1825 eenige kegels van deze den aan de Londensche Maatschappij van Tuinbouw en langs dien weg werd zij door geheel Enge'and verspreid. De omstreken van Londen schijnen voor den groei van deze soort wat vochtig te zijn , want , ofschoon zij zich wel door weligen wasdom onderscheidt , zoo ' vertoont zij hier eene te sterke neiging om zich ' vroegtijdig in takken te verdeelen. Anders is dit het geval in Schotland , waar de Douglasden b. v. op het kasteel van Methren in Perts. /ure , jaarlijks van 4 tot 4 en een halve palm in hoogte toeneemt. Te Dropmore droeg zij , sedert 1805 , kegels, waarvan het zaad jaarlijks goed rijp wordt. Bovenstaande afbeelding geeft de houding aan van den nog jeugdigen boom, terwijl door de, daar naast staande , afzonderlijke deden de kenmerken aangegeven zijn, waardoor zich deze soort van alle andere onderscheidt. Deze , zoowel als de beschrijving, ontkenden wij aan de Belgique Bortieole van den Heer ot. MORREN , een rnaandwerk , dat in ons land algemeen verdient gelezen te worden. Met genoei gen vernamen wij dan ook onlangs bij den Heer j. 11. SIDDRi te Utrecht , met de verspreiding daarvan in ons land belast , dat de oplage , voor ons land , steeds toenemende is.
---

Algemeene beschouwingen over den Landbouw in detgemeente Ede. (1)
De landbouw vertoont zich in deze streken nog in hare kindschheid. Gelijk een vlinder in de harde schaal van haren pop is bekneld zoo ook ligt hier de landbouw gekluisterd aan de banden van vooroordeel en armoede : het laatste als een treurig uitvloeisel van het eerste. En terwijl de natuurlijke ligging dezer streken voor het merendeel zeer gunstig voor de uitoefening van den landbouw is, zoo vraagt ieder oppervlakkig beoordeelaar onwillekeurig , van waar deze schromelijke armoede , van waar die kindschheid van den landbouw in een streek die reeds door hare stoffelijke welvaart voor eeuwen bekend was. In 1400 waren de dorpen Ede en Barneveld welligt meer welvarend en zeker de staat van hunnen landbouw meer bloeijend dan thans wanneer men de toenmalige en tegenwoordige (1) Het is ons aangenaam in staat te zijn dit stuk in ons weekblad te kunnen opnemen , als ' bevattende merkwaardige daadzaken met kennis van zaken nedergesteld. De Redactie. algemeene staat van ontwikkeling van den landbouw in aanmerking neemt. In geheel deze streek is het bekrompen drieslag stelsel, rogge , boekweit met afwisseling van zomer spurrie , het meest algemeend en bijna heerschende en men bespeurt hierop maar weinige uitzonderingen. Veeteelt wordt slechts op de meest beperkte wijze gedreven , terwijl een klein onaanzienlijk ras , op bekrompene wijze gevoed en veelal walgelijk morsig , ieder kundig landbouwer de juiste maatstaf geeft van de trap van ontwikkeling waarop de landbouwer in deze oorden staat. Daar eene eerste voorwaarde tot verbetering in de naauwkeurige kennis gelegen is met de oorzaken van het kwaad , zoo gelooft men wel te doen , de groote belemmeringen welke de landbouwer in deze streken ondervindt, duidelijk aan te bonen en aan een meer bepaald onderzoek te onderwerpen. Men bespeurt reeds dadelijk eenige nadeelige oorzaken van onderschikt belang , die onmiddelijk voortvloeijen uit het hier heerschend landbouwstelsel en uit de landelijke industrie : terwijl er weinig voedergewassen geteeld worden. De vochtige grond in deze oorden is echter bij eene eenigzins doelmatige bebouwing bijzonder geschikt voor de teelt van de klaver. Men bezaait toch hier slechts 40 tot 50 Ned, roeden land met roode klaver, behalve stalvoedering op boerderijen van den 2den rang, waar veelal 6 á 7 volslagen melkbeesten en 3 á 4 stuks jong vee gehouden worden, die voor het overige, niet dan schaars hun voedsel kunnen vinden op weilanden van slechte hoedanigheid , terwijl boerderijen van den le rang, waar 10 tot 12 volwassen melkbeesten en van 3 tot 6 stuks jongvee gehouden worden , veelal niet meer dan 1 bunder met roode klaver bezaaijen en ook hier het vee hun voedsel voor het overige op slechte, veelal zoogenaamde zure weiden moet zoeken. Niet dat er op deze regel geene uitzonderingen gevonden worden ; men vindt wel eens boèrderijen van den 2e rang, waar men 1 bunder gronds voor klaver laat liggen en boerderijen van den le rang waar 2 bundnrs met klaver worden aangetroffen. Eigentlijke voedergewassen worden er voor het vee in de gemeente Lunteren , Ottert° en Ede niet verbouwd ; alleen Bennekom maakt hierbij eene eervolle onderscheiding , terwijl men dáár, op boerderijen zelfs van den 2e rang, 30 tot 40 Ned. roeden met Wortelen bezaait en een bunder ongeveer met koolrapen of mangel wortelen. Daarenboven zijn er meerdere oorzaken , die nadeelig op den- landbouw in deze streken werken. Het is bekend , dat de Bijenteelt in deze oorden nog altijd eene belangrijke tak van nijverheid is. Daar deze teelt een veel en naauwlettende zorg vereischt en men in het voorjaar deze dieren , ten einde] hen rijkelijk te verzorgen , naar de Betuwe moet] zenden, terwijl zij in de maand Augustus naar de hooge heide streken van Garderen en Hoenderlo gezonden worden, zoo is del boer, die deze teelt eenigzins uitgebreid drijft, i 1 twee malen in den zomer voor 8 tot 10 en 12 dagen van huis ; het behoeft wel geen betoog dat dit eenen nadeeligen invloed uitoefent • op het eigentlijk boerenbedrijf zelve , en het is in deze streken ook algemeen erkend , dat zij , die zich het ijverigst op de bijenteelt toeleggen , over het algemeen, slechte Bouw boeren zijn. Het schaarhout , in deze streken, wordt veelal geschild en hierin bestaat eenen groeten handel: hoe wel nu veelal dezen handel door de dorpelingen gedreven wordt , zoo vindt men echter ook vele boeren die Zich met dezen houthandel onledig houden , en ook dit werkt nadeelig op hunne bouwerijen. I Dit zijn evenwel oorzaken van ondergeschikt belang, natuurlijke gevolgen van den achter. lijken stand van zaken , die den landbouwer dwingt ieder middel aan te grijpen , dat' zijne tijdelijke welvaart eenigzins kan verbe-I teren. lndien echter de belemmeringen , die de krachtige ontwikkeling van den landbouw in den weg staan , waren opgeheven , zoo zonde er geen landbouwer zijn die niet deze voorregten wist te waardeeren , en zijn winst zonde doen met de opheffing dezer bezwaren. Groote en drukkende belemmeringen staan' in deze streken de ontwikkeling van den landbouw in den weg, en zonder opheffing en wegneming dezer hinderpalen , valt er aan geene verbetering in den landbouw, noch aan vermeerdering van de hieruit noodwendig voortvloeijende welvaart te denken. Zij zijn tweeërlei , vooreerst een systeem van tiendheffen op de meest uitgebreide schaal en een waterstand , die door zijnen overvloed en door zijne teugelloosheid , de grootste zegen van den landman in een vloek en ware landplaag heeft herschapen , immers voor een groot deel der gemeente. Dat de tiendheffing eene der meest nadeelig werkende belemmeringen voor de ontwikkeling van den landbouw is, behoeft wel geen betoog ; door geheel Nederland is men hier van doordrongen. Er zijn echter welligt geene streken van ons Vaderland waar deze last zoo drukkend gevoeld wordt en waar deze tiendheffing op zulk eene uitgebreide schaal , den den landbouwer uitzuigt, Daar enboven zijn vele boederijen belast met uitgangen voor het onderhoud van pastorie en Kerk der Hervormde gemeente , en eindelijk boven dit alles , wordt hier nog de meest onregtvaardige van de tienden , de smalle of krijtende tiend geheven, ook wel met rest in phijsieken en morele') zin den bloedhond genaamd. Deze tiend die zoo belemmerend werkt op het aanfokken van Vee die hoofd voorwaarde van iedere verbetering in den landbouw , is ook, vooral in deze streken , hoogst bezwa- 1 rend voor de schapenteelt , een der voor- 1 naamste bronnen van welvaart der Veluwe. Het is dus te betreuren , dat de Administrateur van 's Konings domeinen in het belang van Zijnen Koninglijken meester, het noodig heeft geoordeeld eene tiend weder in het leven te roepen , die geheel vervallen was , en die t t ieder weldenkend landbouwer zich zoude scha; men te pachten. t Toen dan ook in 1848 het eerst de nadee" t lige invloed van het herleven dezer tiend be' speurd werd , was ook de veeteelt aanzienlijk • minder dan in het vorige jaar, En , als er • dit alles niet genoeg ware , zoo begreep de Rijks-advocaat in dit gewest , dat de tiend' t heirer , de tienschuld naar de marktprijs va° het vee kon invorderen ; Zoodat bepaald werd, r dat men van een kalf 50 ets. tot fl. Van t een veulen f 2.50, van Lammeren f 2.509 • Bijen f 1,50, Kippen 25 cts. , Koeijen f t moet betalen. Hoezeer verschilt deze tegenwoordige maat' t staf van die welke te vinden is in een advijs van Otto van llegeveld van het jaar 1557 , te Vin. • den in het Codex Zulphanus , waar bepaald t wordt dat van elk veulen , acht plocken •30 ets. en »een kalf, vier plocken ol*k , ets. zonde betaald worden. . Geen wonder waarlijk , dat de boeren bij zoodanig een last , een teelt op geven , die ; zoo bezwaard is. Is het wonder dat men jaarlijks bij her' nieuwing de alg,emeene klagte hoort , dat geert' tiend meer drukkend is en meer schadelijk , werkt, dan de smalle tiend ; en dat de vee' teelt beperkt blijft en men deze eerder als t een noodzakelijk kwaad beschouwt , dan als de hechtste steun, het meest zegenrijke middel van verbetering van landbouw en toi vet" meerdering van welvaart van den landelijke!' i stand? • Doch meer dan dit alles is de groote tee' vloed van Water en de hoogst gebrekkelijk° • afwatering, eene ware landplaag en eene gro-1 te belemmering voor de verbetering van vee; teelt en landbouw. I Het ontbreekt in deze oorden geenzins aa° weilanden of liever broekoronden , die uit' muntend geschikt zijn voor het daarstelleo van goede weiden. Een groot gedeelte van Geldersch Yeenea' daal waar , in vroeger eeuwen , tende weiden waren , zoodat er vee tot vet' weiding heengezonden werd, en er beesten tot 400 en 450 Ned. ponden geweid werden zijn thans , door de verhooging der rivierbedding waardoor de Grebbevaart zich zelden ont' lasten kan, en door het leggen der Slaperdijk die de afwatering naar Amersfoort hoogelijk belemmert, tot den rang van schrale of zoo. genaamde zure weiden afgedaald. De Vol' kenschen asch , Doesburg , en Veld huizen, Lunteren , Eschoten , Laar, Maanen , Eder veen enz , bevatten uitgebreide broekgronden of slechte weiden , die thans niet dan zuur gras opleveren. Geheel Nederwoud onder Lult' Leren waar aanzienlijke boerderijen liggen , (net uitgestrekte lage heidevelden of lage slechte wei" landen , leveren niet dan zuur gras en slechts hij uitzondering worden eenige hooger gele" gene stukken bemest en daardoor de hoede' nigheid van het gras verbetert. Eindeloos zijn de twisten van de boete° onderling over het ontvangen van water; e° hij die door behoorlijke afgraving zijner ele" ten , het water naar de lager gelegene la' '3n afleidt , is de natuurlijke vijand van hen. De tallooze beeken die van den Oosteliju heuvelring afvloeijen en voor deze land'reken eeue weldaad konden wezen , zijn tut' ten vloek en altijd durende kwelling , het overgroote bundertal dat de kundige `2er ASCII VAN WIJCK opgeeft als belangheb'nde bij eene verbeterde afwatering der Gel'ersehe vallei , is niet overdreven , terwijl een lernerkelijk gedeelte van dit cijfer tot Gel-Eland behoort. Dit is ten minste zeker , dat het maar van 'ne enkele toevallige omstandigheid afhangt n terstond duizende bundertallen , ook van ' hooger gelegene en voor het °ogenblik `hijnbaar minder belang bij de afwatering 'hbende landen , in dien toestand te verplaat> dat zij er dringende behoefte aan zouden 'hben. Wanneer namentlijk alle de broekgronden t Ilartskainp , Laar en de Valk behooren' > op eenmaal door drooglegging tot lede weilanden werden ingerigt en de genaars goedvonden , waartoe zij alle regt 'hben , het daarop stagnerende water op de ilrneveldsche en Luntersene beek af te leiden nie d s'fel or he en Luntersc;ne bouw- en weilanden , ja 'heel Nederwoud , dat nu reeds in den anvig durenden kampstrijd met het water 'trokken is, zullen in een volslagen moeras 'rkeeren. huizende bunders land voor het overige Qiknmen geschikt om in voortbrDngend ver' °gen met de beste gronden te wedijveren , "achten haar bestaan en toekomstige ontnwikkeling van de opheffing van mis ruiken en onregtvaardigheden , waaraan 'deeltelijk de slechte afwatering te wijten en aan de Kanalisatie der Geldersche illei , en het is ook vooral met het oog 'P de thans bestaande Commissie voor het 'inwerpen van een kanaal van afwatering praamvaart door de Geldersche vallei , n men den aandacht van het Gewesbestuur dezer provincie wenscht te 'stigen op het groote belang dat deze oorden 'ierhij hebben , op dat ook zij ter !geschikter hun veelvennogenden invloed zullen aan'enden om deze zoo hoogstnuttige zaak tot In goed einde te brengen.
---

