(Afbeelding,) IJzeren rol.
Meermalen hebben wij in ons weekblad de aandacht op de verbeterde soorten van rollen gevestigd. In No. 22 van den voorgaanden. Jaargang werd de rol van CLAES afgebeeld , die, uit vier afdeelingen bestaande, vele deugden in zich vereenigt. Allen was hier nog een hoofdgebrek te bespeuren , doordien de trekkracht te laag was aangebragt en daardoor meer beweegkracht vereischt , terwijl zij °ok nog het gebrek had dat men haar gewigt niet ballast niet vermeerderen kon. Later deelde de Heer liiiliELINGll in No. 69 een rol mede welke beide deze gebreken mist en die de voordeelen met eerstgenoemde ge'heen heeft. Zij bestaat echter uit slechts twee afdeelingen. Bij bovenstaande afbeelding wordt eene rol voorgesteld van Amerikaanschen oorsprong en, Ontleend aan de New-York Agricultor. De af tieelingen zijn op gelijke wijzer gegoten als die van CLAES doch meerder in getal , en van boven bevindt zich eene bak om , des verkiezende , 'net ballast nog zwaarder te doen drukken. Eik gegoten. stuk is 3.05 palm breed en heeft eene doorsnede van 6110 palm , zoo dat de gezárnelijke lengte van de rol 18.30 palm bedraagt. De oppervlakte welke bij deze rol , glad is gemaakt , doet het aankleven van aarde , bij Vochtig weder, bijna niet mogelijk zijn , terdoor. de vele afdeelingen , waaruit zij bestaat , alle deden van den akker , ofschoon eenigzins ongelijk liggende, cone gelijke drukking erlangen. Eene dergelijke rol van gegoten ijzer komt op ongeveer ƒl5O tegen zoo veel althans wordt zij te New-York gemaakt , en zal waarschijnlijk, ook in ons land, tegen weinig hooger prijzen , kunnen gegoten worden.
---

De teelt van Mangelwortels.
danvang en verspreiding van de mangelwortelteelt in Nederland. Noch van de gewone wortels noch van de pastinaken kon met eenige zekerheid , bepaalde berigten opgegeven worden, welke op den aan'vang en de verspreiding van die wortelgewassen in ons land betrekking hebben , van daar dat wij bij de beschrijving in geene geschiedkundige ontwikkeling konde treden. Bij de mangelwortels kan dit plaats hebben : de ontwikkeling dier teelt kan nagegaan worden. In 1790 namelijk werd de aandacht van den Nederlandschen landbouwer voor het eerst meer bepaald op deze plant gevestigd door de vertaling eener Metnerie van den Abt DE COMMERELLE in 1787 in Frankrijk uitgekomen (1) en welke vertaling opgenomen is in het eerste deel , eerste stuk der werken van de d rnster damsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw. Dit werkje van den Abt DE COMMERELLE bevat vele belangrijke uitkomsten en bespiegelingen welke aan de teelt van mangelwor(l) Mernoire sur l'asage et la culture de la raeine de diselle.
tels verbonden zijn. Bespiegelingen welke toenmaals hersenschimmig voorkwamen , doch die zich later meer dan verwezenlijkt hebben. Intusschen vond de teelt dier plant in ons land weinige verspreiding ; eene despotische maatregel later, door NAPOLEON genomen, werkte gunstig in zijne gevolge,' , ofschoon hier niet de teelt van de wortels tot veevoeder bedoeld werd , maar men alleen het oog gevestigd had om eigen suiker te verkrijgen en daardoor aan het continentaal systema meerdere vastheid te geven. In 1811 werd bij Keizerlijk decreet van 25 Maart bepaald dat in :geheel Frankrijk 32 000 bunders met mangelwortels moesten beteeld zijn en aan het Ministerie van Nijverheid werd de last opgedragen om dit over de departementen te verdeelen. Ook wij moesten in dezen maatregel deelen gelijk bv. in het departement de Monden van de Maas 170 bunders daarmede bezet moesten hebben. In het volgende jaar werd de hoeveelheid der te verbouwen mangelwortels nog vermeerderd door bij Keizerlijk decreet van 15 Januarij 1812 (Bulletin des Lois No. 44) het verpligte mangelwortel-verbouw tot op 100,000 bunders werd verhoogd. Tevens kregen de Prefecten in alle departementen den last om de invoering dier teelt zooveel mogelijk te bevorderen. Dientengevolge werd er onder anderen op last van den Prefect in de Provincie Groningen eene onderrigting, uitgegeven omtrent de manier om de Beetwortel te verbouwen door den Beer TESSIER , alsmede om de suiker uit denzelven te trekken, naar het Franseh van den Beer HEYEUX, vertaald en met eenige ophelderingen en bijvoegselen vermeerderd door Mr. THEODORUS VAN SWINDEREN. Groningen 1811. Ofschoon " dit werkje , voornamelijk met bet doel geschreven werd om het fabriekaat van suiker uit de mangelwortels aan te bevelen , zoo bevatte het echter vele bijzonderheden die, tot het gebruik van deze wortels als veevoeder, betrekking hebben. De aandacht van den landbouwer was dus op de teelt dezer plant gevestigt , zij was zelfs in vele Provinciën verpligtend geworden, doch de uitkomsten van proeven in Nederland genomen waren nog schaarsch bekend geworden. Gunstig echter onderscheidde zich een werkje dat in 1812 door de Amsterdamsche Maatschappij ter bevordering van den Landbouw werd uitgegeven , behelzende een Verslag van eenige proeven met het voeren van Mangelwortels genomen door den landbouwer PIETER, RIDDER op eene hofstede toebehoorende aan den fleer VAN KLEMT tusschen Muiden en Weesp, Die proeven waren het gevolg van de verhandeling die in 1790, door de Maatschappij was uitgegeven en later nog eens herdrukt werd. Zij liepen over de jaren 1802 tot en met 1811 , en werden bij de Maatschappij van Landbouw bekroond , ingevolge eene prijsvraag die in 1804 werd uitgeschreven en aldus luidde : »Ofschoon de groote nuttigheid vanran»gelwortels, zoo in het 'gezond houden van »het Rundvee , als in de verdere voordeden , »die daaruit afvloeijen , buiten eenige re»delijke twijfeling gesteld is, zijn er echter, »tegen dit voeder, nog eenige vooroordeelen »overgebleven, die de Maatschappij gaarne »weg wilde nemen : en gemerkt dit niet beter »geschieden kan , dan door dit voordeel proef»ondervindelijk te doen zien, zoo belooft de »Maatschappij tien Premiën , ieder van een »fraai geschilderde Tabaksdoos niet het »vignet der Maatschappij, aan dengene , »die 6 of meerdere beesten , in een saisoen , •»inet goed succes, Mangelwortels gevoerd zal »hebben , en daarvan een voldoend berigt , »zoo van de kwaliteit , die hij dagelijks aan »een beest geeft , als van de wijze van voe, »ren , medegedeeld zal hebben , met verdere »opgave van zoodanige aanmerkingen, wegens -,»den invloed van dit voeder, zoo op het »drooge als op het melkvee , als hij ge»maakt most hebben. Zullende aan hem, »die het meeste vee , in voege voortneld , ge• »voederd zal hebben , bovendien nog de Zil»veren Medaille der Maatschappij toegewezen »worden." Van tijd tot tijd had genoemde landbouwer de uitslag zijner proefnemingen als antwoord aan de Maatschappij ingezonden en alle die mededeelingen werden in 1812 te zamen uitgegeven. De lange reeks van jaren , waarin die proeven werden voortgezet , de naauwkeurigheid waarmede zij zijn genomen , de gunstige uit.komsten daarbij verkregen, worden hier op eene •ongekunstelde wijze medegedeeld ; daaronder velo bijzonderheden die nog heden ten dage,
nu de Mangelwortel-teelt algemeen is te noemen , voor de meeste landbouwers belang-' rijke wenken en raadgevingen bevatten , die zich meer bepaald op de teelt van dit gewas wenschen toe te leggen. Ofschoon nu de teelt zich langzamerhand over ons land verspreidde, zoo moest er echter weder een geruirnen tijd verloopen , vóór dat deze plant weder een verdediger vond , die eenigzins volledig de zaak ter sprake bragt. In 1839 namelijk —, en dus 27 jaren na de uitgave van de proefnemingen hier boven vermeld —, werd door het Genootschap ter bevordering van Nijverheid gevestigd te Onderdendam , eene Prijsvraag bekroond over de teelt van de Mangelwortels, geschreven door den roemvol bekenden Zeenwschen Landbouwer, den Heer J. G. 1. VAN DEN BOSCH. In deze verhandeling wordt de geheel° teelt der Mangelwortels zeer uitvoerig beschreven, en de vele voordeelen opgesomd , uiteengezet, en bewezen , welke .den Nederlandschen landbouw , bij eene uitgestrekte teelt van dit gewas, kan ten deel vallen. Vooral belangrijk zijn de hoofdstukken , welke handelen over het gebruik dier wortels , derzelver waarde, voor het vee als middel tot vetmesting , benevens de geldelijke waarde, in vergelijking met .die van het hooi. Te bejammeren is het dat deze verhandeling zoo moeijelijk te verkrijgen is daar de werken van het Genootschap van Onderelendam', niet in den handel verkrijgbaar zijn gesteld. Onlangs heeft hetzelfde Genootschap eene bijdrage tot de teelt van de Mangelwortels bekend gemaakt , afkumstig, van den Heer W. K. VAN GENNIP , waarin ZCCr belangrijke punten , practisch worden opgehelderd , vooral' wat de waarde van opbrengst aanbelangt.' De opbrengsten, tot hooiwaardc ter,uggebragt worden hier- vergeleken met het verbouw van boonen , haver en dergelij ken. De uitkomsten daarbij verkregen zijn zeer ten voordeele van de 3langelwortels , gelijk zulks later zal blijken, wanneer wij de hoofdstukken behandelen die hier op betrekking] hebben. In de laatste tijden heeft de teelt der mangelwortels eenegroote uitbreiding erlangd. Uit bijna alle oorden van ons land verneemt men berigten, voorkomende in de Verslagen der Provinciën, dat • de teelt toeneemt, en ofschoon zij bijna nergens zeer in het groot plaats heeft , zoo wordt het steeds algemeener dat elke landbouwer meer of minder .hiervan tot veevoeder begint aan te planten. Het meest neemt men deze vermeeraeide 'verbouw in Zeeland waar. De Provinciale. Commissie van Landbouw had • zich deze zaak ernstig aangetrokken en bijgestaan door het Gewestelijk Bestuur , Werd het verbouw van dat gewas bevorderd, zoowel door het uitloven van aanzienlijke prijzen als door het verspreiden van eenige opgaven welke tot deze teelt betrekking hebben. De Heer DANCKAERTS laat in een artikel, aan de mangelwortelteelt geweid, (opgenomen in de Landbouw-Courant No. 24 van 1850) aan deze bemoeijing alle regt wedervaren en laat er opvolgen »dat dit »belangrijke voedergewas, vroeger in Zeeland »schier onbekend , thans een grooter aanzien »heeft verkregen , zoodat vele landbouwers, »uitgelokt door de goede uitkomsten , die »sommige verkregen , insgelijks tot het ver »bouw dezer plant overgaan. Hare teelt is »dan ook sedert korte jaren verbazend toe – »genomen. Men ziet hier uit hoe voordeelig een gewes. lelijk bestuur op de ontwikkeling van den landbouw kan werken , wanneer zij • namelijk met zaakkundigen de handen in een slaat. Mogten deze en dergelijke handelwijzen meer algemeen ingang vinden en het denkbeeld bij alle Provinciën meer levendig worden dat op het Bestuur de pligt rust om bronnen van welvaart op te sporen , deze te openen en zoo mogelijk rijkelijk te doen vloeijeja! Na jaren tijds zal deze verpligting als eene gewone zaak erkend worden , doch gelukkig het gewest waar de noodzakelijkheid daarvan vol. doende wordt ingezien.
---

