(Afbeelding) Rijen- egge.
De menigvuldige afbeeldingen van nieuw Uitgevonden of verbeterde werktuigen , die wij achtereenvolgende leverden , heeft ten gevolge gehad , dat wij een en ander nuttig Werktuig , reeds in ons land meer of minder in gebruik , verzuimden ter sprake te brengen. Daaronder behoort ook de Rijenegge ; een werktuig hetwelk eene afzonderlijke vermelding en vernieuwde aanprijzing allezins verdient. liet zamenstel is zeer eenvoudig en uit bovenstaande afbeelding zoo duidelijk te herkennen dat eene beschrijving overbodig zij. Alleen boude men in het oog dat de tanden van den middelsten balk in verschillende rigtingen geplaatst zijn ; welke rigtingen echter op de teekening , bij wijze van stippen , zijn aangeivezen. Onder alle de werktuigen welke dienen rnoeten om tusschen de rijen te werken , is de rijen-egge een der beste , en vooral is dit het geval , wanneei:. zij als voorlooper van de drieschaar of DOMBASU"S verzetbare paardenhak gebruikt wordt. De kluiten worden fijn gemaakt , en het onkruid los gerukt en boven gebragt , zoodat later , bij het aanhoogen , geen onkruid aanwezig is. Bij het gebruik gebeurt het soms wel eens dat de egge zich verstopt , vooral als er wortelenkruid aanwezig is , doch wanneer dan de Persoon , die er achter gaat ' o een oorfenblik stilstaat, zal de egge uit den grond zich ligten , het onkruid er afvallen en , weder als voren 9 goed werken. Van Boonen , Aardappelen, Koolzaad, Mangelwortels, gewone Wortels en alle die gewassen , waarvan de rijen op een afstand van 40 en meer ned. dm. geplaatst zijn , kan met geen ander werktuig doelmatiger werk geschieden. De Bijen-egge werd in Voigilani uitgevonden d oor,den_Landbouwer ZILBERNIKEL en heeft zich van daar door Saxen, Thuringen en elders schielijk verspreid , gelijk zij thans ook in ons land hier en daar wordt aangetroffen , doch zeker nog niet in verhouding van hare deugden , en het is vooral om den lezer bij vernieuwing op deze te doen vestigen dat wij haar hier opnemen. In de fabriek van W. JENKEN is zij te bekomen tegen .I'l6.
---

Wering van de Schurft onder de Schapen op Texel.
Bij het lezen van het berigt uit Texel dato 8 Februarij , geplaatst in de Landbouw-Courant van 10 Maart 11. onder het opschrift :, Wering van de Schurft onder de Schapen op re-r,el , ontstond bij mij de vraag of die' commissie nog van gedachte zonde zijn dat de schurft bij de schapen ongeneeslijk zij ? Zoo ja waarom dan die schapen op het zand en dus, zoo ik meen ,in de nabijheid van het Eiland verkocht , om gevaar te loepen dat de schapen of de vellen, welke de besmetting ook kunnen aanbrengen, weder worden binnen gesmokkeld , en zoo neen , waarom dan die willekeurige belasting te leggen op de houders van schapen , die daardoor van een gedeelte hunner kudde worden beroofd en den landman buitendien nog de schade heeft van een jaar lang de weide voor zijne schapen te moeten missen. Dat de wezenlijke schurft bij schapen aanstekend is, kon als onbetwistbaar waar aangenomen worden, indien namenlijk het eene beest met het andere (besmette) in aanraking komt. Daarbij heeft er meest eene overbrenging plaats van de schurftmijt, welke de eenige oorzaak der schurft is, (ik bedoel hier niet de stalschurft welke veroorzaakt wordt door verwaarloozing of slechte voeding). Waarom werden niet liever , de besmette schapen afgezonderd om te beproeven hen door gepaste middelen te genezen ? Dit zonde eene uitgaat' geweest zijn van hoogstens 25 Cents per stuk ; de middelen daartoe waren op het Eiland wel aanwezig en te bekomen bij c. VEEG ER aldaar. Dat de schurft door dat middel kan genezen worden is meermalen bewezen , vandaar dat hetzelve door veeartsen wordt aanbevolen en gebruikt. Dat het niet altijd even gunstig werkt is niet aan het middel , maar aan de handelwijze toe te schrijven, aangezien menigeen slechts die plaatsen wascht welke door de schurft zoodanig zijn aangedaan , dat er zich eene korst gezet heeft , en er niet gelet wordt op de witte blaartjes op de huid, welke naderhand geel en vervolgens groenachtig worden vóór dat ze met korst bedekt zijn. In die blaartjes zijn reeds de eijeren van de schurftmijt gelegd , welke naderhand uitkomen , en die de schurft op nieuw zigtbaar maken. Allen gaan ook niet met genoegzame omzigtigheid te werk ; men dient bij de behan, deling voorzigtig te zijn met de afgenomene korst en na te gaan of er aan de schuttingen door het schuren der beesten iets is blijven hangen. Men opene dus voorzigtig de aanwezige witte of vele blaartjes , bevochtige deze, vernietige de afgenomene korst en reinige al datgene waar de schapen mede in aanraking zijn geweest om zeker te zijn, dat de schurftmijt zich nergens gevestigd heeft. Op die wijze kan men verzekerd zijn dat er geene besmetting meer aanwezig is. Dockum , 22 Maart 1853. A. JORRITSMA.
---

