AMSTERDAM, 18 Mei.
tVij hebben onlangs een aanvang gemaakt met de wederlegging v.m cci ige bezwaren tegen den invoer Onzer ke'rkregelinsf. De vervulling dier taak is algelirolen geworden door de weikzaainhcdeii der verkiezingen , die geheel onzen lijd en al Onze plaats Lebben iv getiom. 11. Wij haasten ons nu, na den afloop dezer ge•*if*lige naiigt-lcaenlieiii , lerug le keeren tul de bisschoppelijke quiestie. Dan, om zulks met orde te kunnen doen , meenen wij «n herinnering te moeten biengeu eenige |)Uuten , die door ons leeds zijn besproken. I°. Wij bel.beii herhaaldelijk veiklaard niet"ft strijden tegen di: p.iu.ilel-lilt.raluur , die, met ter zijde stelling van allen eerbied voor regt eu waarheid . er sl.rl.ls on uit is g-west, ou. de gemoederen in gist mg te I i-ween , «100. dc Protestanten c. .le Katholieken t.g.-n elk .nder te vei 1.i1t.-rcu. Het is thans o.i.ioudig tegen uiti* vrijbuiters kamp Ie «oeren. Hebben zij bij overrompeling ziel, e... oogenblik mei sfr kunnen .„„ken van de gemoedere.,; eé.i oogenblik »-,, 1, raad is genoeg K-wecst? om ze duor de minachliiift der bevolking uit tl veld le slaan l>c p.ollet-l.leialui.r <b r Ulït „, twcedragl lig' ongezortii hij den bo. kvei kooper liet lot van l„,rse|p<-u,p.'.l-i*r ai' 1c «achten. 2°. Wii voei.n geen strijd legen de proles'aritsclie viilksni"-nig"e , die aan 'Ie j"»gs|e beweging teel <d'wei l»ia deel l.cilt g-no.ueu '/.ij heeft gemeend , ilat hurc «lièrbaaisle regu-ii beJicigd -aaien; liarc v.ijh. id vau gent-tril en h.re vrijheid vau godsdienst w-iieu aangetast, zoo liepu.eii baar toe. Dat /ij bij alttlke a.u.kl..gt, hoejiel die ook nngegiond was, z.cl. verontrust heefl gevoeld, kan niemand verwonderen. Kv trt't zeker is niemand geregligd lu-t le misprijzen , dat zij , iv zulke I» kou.meren.ie dwaling verkei rende , gel.ruik lie.lt gennakt van Int gioiulwelig re^t vau petitie lot deu honing lu dergelijke omstandigheden , zoo lul,, mogelijk Was Oi.ïc k.inïi.li.ke l,iiiilgeii«ol.u te veroulru.steii . gelijk dat lle protist.iiitsrhi- g.-vverst zijn — '2'J ziiu.l.ri zicli eveii<in> met v. iz.ieksebiil't.-n tol den h-.niiig hebben ge Wéi,d , om van Her. de handhaving vau legt tn v.ij|l >d te vragen.
'. Zoo wij tk-ih-dve dc bisschoppelijke kei -k-regeling' '.-Sjireken. Int is rl.chls om bet ni.svcislaiiil op Ie heitleieii, <1..t e.isl iloor de kwade praktijken der vrijbuiters oi.islaau, ial.-i- g< voeil is «ioor de bezwaren, die in prtiiiën ol' bij tic diskus ien der Tm: dc Ka-.t.er z-jii aangevoerd, liet is : llceu Vegen «leze laatste bezwaren, «Jat Wij eenige aanmerkingen hebi.=eu in bet midden te bniten. v\ ij verdeden <l.e n, t*»e klassen. De eersle betreft de aanmerkingen gemaakt tegen de ke.Ucg. ling zelve. De Ueede üie tegen de wij/.e waarop de kerkregeiiig is ingevoerd. 4* Wil zi.n begonnen met in overweging Ie neme.. "Wal legen de bfescl.«i»l«ii|kf kerk regeling zelve is gezegd. I)c cc.sic' g«'">Y • "'¦ *'j bfcblien tog.-lieht, «lat ne le>k.eSeiing n«g "iet «>« »<; l.*l « o«.-«. k»mr.., kom. . In ne.r d"t de lbs.-chupp.-n eene overtollige l»*r !'"'üe de'Katholn ken behoorden te .nissen, te mee. J ï- U» zongeiia-mde overtoilige. luxe van Bisschoppen \- i .„„ar integendeel m <'e K.ilhuliekc Krrk OTinoodijie luxe, maar iun,o"iv. e,ne onmisbare behoelle zijn. Waarin reeds voor lang lud moet... worden voorzie , en voorzien /ou zijn geweest, I00„iet dc Ka, bollet en zich Héver gebr- kkighjken jammer-1 -k badtien beholpen, dan ook ren ongegronde!» aansloot te .even aau den protest M.ti-cbeil landgenoot, die, wij weten ni>t door «elke tegeusi, ijdighei.l geleid, vrijheid tan Godsdienst voor a!b-u vroeg, én d-ze evenwel „iel voor de hatbolitkeu-in loepa-s.ng wilde hebben gebragt. Ite tweede griel , 'be eigenlijk met duidelijk aange geven, ma r liever g',„sinuee.u wordi, doet bd voorlomeu, alsof de bisschoppelijke keik.egel.i.g eene onge boorde nieuwigheid ware, voorbedachtebjk uitgevonden om den protestaiitschen landgenoot te sarren. Men moet al zeer vreemd in de wereld en m de geschiedenis van d« „B-reld en zelfs van ons land zijn, «'m van de kerkregeling als van ene nieuwe zaak te dnYveii spreken. De Bisschoppen in Nede»land (Ingiet kenen van deu il W illihrotilus, tien eerslen apuslel en martelaar, die als bisschop van Uliecht de vader des geloofs van ome vot.rou nrs is geweest. De ce.sle prediker van het Christendom was levens de eer.-te Bisschop iv Nederland. Al léén deze herinnering niuest onzen protestautsclien l.indgenoot genoeg ziju. on, wij zegge.i niet raet onverschilligheid, maar zells m t belangstelling het herstel der üisschopjien ijl [Nede.laiid aai, ie zien. — Overigens mag lu-t niein-uil onbekend zijn, dal, ook na tic rclonualie, JNedeilaiid nu ' Cn dan Bi-sctidppeii heett g— had, on» niet te spieken van j .nseiiistisehe Bisschoppen, waarmede wij nies iiebbiu uitslaan. Tol zo. verre waren wij iv ons beloog gekomen, toen liet door den arbeid «hr verkiezingen is aigeb.okeu. Wij iiopeu dat i.u in "t vervolg regelmatig voort le zetten.
De licht Universel ma. kt onder anderen de volgende aanmerkingen belrekkel.k. den stand ,ier zaken:
» W ij kunnen ons niet ontveinzen dat de hou ling dei koalilie, waarvan de aiili-revolutiortnairc ïiaittj de ziel is. Wel eenig gewigt zal hebben gelegd ln de schaal de verkiezingen, nie hedeu over het gansehe land hebben plaats gehad, liet zoude ons geenszins verwonden n, indien deze partij in de wellevende vergadering eenige slem.... n hai aangewonnen. Het zou een logicscli en liatuui'lijk gevolg zijn \ao de ouuii.lili.il.|k va iie aftreding v.m bel mini leric-Tliuibecke gevorm.lc koalilie. Wij houden liet er zells voel', dat de urlhudoxe p-ulij bestemd is om in de toekomst een.' gio .te.e rol te sp. leu dau tot dusverre Van al de fraktien, die zicli lijdelijk bij liaar hebben aangesloten, is /ij hel. b-st ge liscfjilhteerd , bet onveriiioeidsl. zij weet hel best wat zij wd, olsclioiui zij haar w.iic do.-l zorgvul lig verbergt. De ongelijksUctilige eu vaak slrijdi.e frakii-n zullen dus haar overwigt volgen. Zl.odra hél dc bestrijding geldt vau politieke maatregelen, die ze alle le gelijker lijd all :i,len van hetzelfde doel, -W.ariiaar zij <lk voor liaar zelve streven. Iv die gevallen z.l tic anti levobitionnaiic-pal tr.j alJiêt ¥«Oikouicu liei'l* '« eeacr sleike pirij , én . ilat jioorkoti.cn . . waai V"1-i',1J sel.i allder zal welen partij Ie trekken, zal waarschijnlijk line gelederen versterken. W.j -weten. u.a..r al ie goed met hoeveel overleg de ln.oldeu.de' revulutionnaire parl.j de iiioeijclijkhed.-ii hunner positie welen, te 0., tdu.ke.i, en l.o.; 'sli.n zij elke beien luiend-- ifußsfCi ö>lwijkeu , om niet gi bjke belioedzaaiiihcid in hunne nieuwe positie bij beu te verondeist. Uen. «Zal zij «Ugen iv die moeijelijke takliek ? Wij gelobven bel nitl; althans gelo.ven wij niet dat h t voor langen tijd zal ziju. L.al er maar e-ne gevigtige quie-lie oprijzen of 'éènig belangrij1; -voorstel van wet, zoo zullen al de bondgenooten »au het anti-revolutionnaire leger oiideiling weldra den strijd h-rvUt-n, dien zij gestaakt haildei. o:n hunne wapenen ieg<on Jiet ministerie- 1 nol l.ecke ie weml.-h. Sbel.ls «lit meenen *w ij ti. kunnen vooi zien , .lat /ij namelijk weder op ritruvt-. zullen zameï»s|-;.»"»*-'» , Eooilru er iets ot" iemand te vernielen ot omver le werpen valt ?,.... ... «Uit de jongste gebeurtenissen is duidelijk gebleken de afwezigheid vau tgeeu i«cn B,kon.servalieve partij" plag le voeren. üe vetkieziug-woisteliiig dezer dagen is vau den eenen kant gedreven door de liberalen, ol liever door de konstmtiuiinecle partij, en vaa den anderen kaut duor de koalitie , die leuzen op baar vaandel schrijft, welke, goed vertaald¦»¦ suprematie der proteslanlsche Iwveu aiideie keken, eu potilieke ongelijklieid der burgers beteekent. Oi" woisteling loont dal de konseivaticveu gei ne partij meer voimen ; want nergens vertoonen de verkiezingen een kuitservatief kaïakler. Overal b.-staal de t-H «j ' ,us**'bi-u ac lilieral n , Waarbij de Katholieken en Benige, kouservatieven zich hebbèu aangesloten, en de politiek-godsdienstigc koalilie, die. insgelijks ettel jke kouS-ivalicven heelt medegesleept. De hejr van tUU , langen tijd als het hoofd der oude konservalieve partij beschouwd , beeft weldra moeten bespeuren dat bij niets meer vertegenwoordigde dan zijne eigene individualiteit en die van eenige man- Ine o di» inderdaad geen andere grief hadden tegen het Vorig kabinet, dau dat zij hunnen invloed waren kwijt geraakt. Dal de/e laatsten haken naar deu terugkeer tot de vadeilijke regering van vcór 1843 met bare gunsten en voorregleu, is ligl mogelijk ; waar die terugkeer zal de koalitie , geleid door lul hoofd der auti-ievolulionnairc pa,lij , geenszins voldoen."
---

Uitslag der verkiezingen van leden voor we ïweede Hamer der staten staten-eaeraal.
AMSTERDAM. 5 Leden. Uilgel ragte stemmen 2630.
Hebben bekomen de Heeren .dr. M. 11. G.d. lioi iJI43 stemmen, S.. lt.* van 'Franck 14r;7, 11. Stolte' 1174, Prof. Bosscha 1033. J. C Baul Ü3(5, IV P. vanßosse BJ(J, J. (i. llijk 873, Mr. J.' heemskerk B>Y Bd7, Jtir. J. P. Cornets dc üróul (k) 2 , Mr. (i. Groen vau Prinsterer 518, Mr 11. J. koenen SJ-J , Mr. J. J. Teling van Berkhout 412.
Alzoo verkozen de betren Mr. M. 11. GODEFROI en S. K. VA.N I'IUNCK..
Voor nog dwe I.den li'-rstemminfr tus-chen dc herren Siolie. Bosscha, B-.ud , van Bosie, Rijk en H.en.skeik. RilTl'i.llilAM (p-r /eli'gian/) Ueeue vol-t.ekie meerderheid. Ucrstemiuiiig lusscl.eu de Ik eren Baud, Rijk , vau 80-se eu lio.nc van Papendreehl, •sllAdli: (irközent Ji.r. WY BOREEL VAN lIOSELANIiE.N; herstemming tusschen iie hccicn J. C. Baud en .1. P. P. van Zuyl.ii vau Nyevelt.
Men verzoekt ons vooi" het volgende «ene plaats:
»(iisieieii avond hicbl alhier iv het Odeou , de heer Salvador, lid vvv den gemeenteraad te llaarle.ii. en van de Prov. Platen vau N Holland , eeue de.de openbare volksvoordiagt. In pipiilairen trant , doch minder in logiselieu vorm , met kracht eu talent werd door den spreker over de gewigtige ijuaeslieu aan de orde van. .cv dag gehandeld. Iv liet vuur *un«rgeïmproviseerde iede bleef luj een oogmblik bij het bekend slraalruinoer stilstaan, eu zocht de oorzaak aan te geven waarom Zoovele Jiandteekc.nii.ge.i gestaan hadden ou ter bet beruchte adres , ter z.kc van do hiërarchie der Risschopp-jieil» Z..--Ji.- den hou-Mig aangeboden. Dit kouden zekere lieden , daar waardig verlegen-, .woordigdj niet verdragen. Meu sloord: zijne nde , belette deu redenaar liet spreken, wierp hemde vuilste eh faigsle helce.ligiugcn naar het hoold, beschuldigde hem van lastertaal, in een woord, sommige niet onaanzienlijke ingezetenen , die dooi: hun stand en betrekking aanspraak maken op de algemeene achting (wij verzwijgen kiescliheidshalve eu om hunn ntwille de uauienj hebben de paien der betaiuelijkne.<l op schier ongekende wijze overschreden, eu geloond al zeer weinig achting voor zicli zelven te gevoelen. Uet was ecu ve.wanJ leven eu gedruisch , cc . geschreeuw onder in door elkander ; maar loen de heer Salvador , die zij ie kal ule en licdaardhrid niet verloor, vroeg: «Wie is lief die mij v.tn lastertaal (.esel.nl :.g( ? it «' ,'"-''" gvi-gtclijL doeu turvolgnn ; « die man nameloos ?" sneijen allen. ..Uit al Ir» had plaats on.ler het oog vau de politie, die >n J.et lokaal kwamen bleel, maar zeer verstandig ter voorkoming welligt van ernstige gevolgen niet handelde: gelijk ook vele iiueraien, vau ouJersoheideit staad en kleur, «elke aauwezig waren — oiklioon het beueden zich achtende eene praelesialio aclui contrario te doen — bleven, waardoor hel den heer Salvador mogelijk werd zeer iaat in den avond op eene hein passende wijze, door «elen gegroet de zaal te verlateu.
»Wij betreu<ea hel zeer dat hier ter stede zoodanij
f it heelt piaais ge uil, te meer omdat wij er ecu nie.iw blijk in zien hoever de re u tic zou gaan , indien (hetgeen de Hemel verhoede) dcrgcl.ke lieden als daar handelden, ooil volgens hunne luzigicu vvs dieibaar Vadei land gingen besturen.'
Berouw komt na de zoude. Oek die op politiek terrein heeft gezondigd , kau wel eens berouw gevoelen , en wij twijielen er geen oogenblik aan , of wij zullen weldra vele dusdanige zondaren in zak en assclie voorbij ons heen zien gaan. Wij hopen dat »de begaafde en eerbiedwaardige" Groen (gelijk hetn het liedje zijner vrienden noemt) aan hel hoofd der lange rei zal wezen, ja wij wenschen zelfs — hoe onwaarschijnlijk de wensch ook 2{i _ «Je heer van Dam onder de berouwhebbendeu te tellen , al is hij ook de heksluiter. Hoe vreedzaaui zal liet er dan uitzien in Nederland !
Maar professor Vreede! Die goede ziel is reeds terug "ekeerd , of liever hij heeft nooit iets misdaan , blijkens zijn eigen zeggen in de Utrechtsche Courant. De geleerde man heeft in de Tijd zich hooren noemen als medestander der volksberoerders vau den dag , hij heeft gelezen: de koalilie Vrcede-Groen-van Dam — ent haar is hem te berge gerezen van schrik. Wie zou ook niel schrikken als meu zoo op eens zich ontmaskerd ziet voor het publiek , en vooral als men den moed niet heeft om datgene door te zetten, wat men toch eigentlijk het liefst zou willen?
Als Don Quichottc — iv Langendijks blijspel van dien naam — slaags raakt met eenige boeren bruiloftsgasten , kloutert ziju kleine, gebrekkige schildknaap S-inchc , als een door honden gejaagde kat in het geboomte , en schreeuwt , zoodra hij zich maar veilig weet voor klappen : hou je goed , dappere ridder , raak ze dat er niets van overblijft ! Prof. Vreede doet even zoo. Hij heeft het vuur aangeblazen en allerlei citaten uit zijn boeken gescheurd en onder de menigte gestrooid, citaten tegen de bisschoppen eu hun goddelijk regt. Utrecht is er door op de been gekomen, Groen, van Dam en incei-dergelijkeu hebben deu professor omhelsd eu in hun tent opgenomen. Toen is de storm opgestoken, maar wat al te geweldig, eu prof Vree-Ie is zoetjes zachtjes terug gelrokken tot achter de schermen, om daar weder een beetje op zijn gemak naar citaten te snuffelen , en die dan, zonder dat iemand hem zag, onder de onstuimige menigte te werpen. Daar hoort de man eensklaps zijn naam zeer duidelijk noemen, het hart ontzinkt hem en hij vat de pen op, niet om te zeggen : ik behoor niet bij de koalilie , ik ben reen v'rien l vau dc oproermakers, volstrekt niet, ook daarvoor heeft 11 ij geen moed ; — maar enkel en alleen om te vertellen dat hij een kleinzoon is vau Pieter Vree ie. In eeuige a uidoanlijke uitroepen herhaalt hij zulks. Zon ik —zegt hij meteen klim.nerid emphase — tegen de 'Katholieken ziju, ik de kleinzoon vau Pieter Vreede, die iv 1797 zoo dapper gestreden heelt voor de emancipatie der Noordbrabandsche Katholieken ? — Dat was zeer braaf van Pieter Vreede en verdient nog onzen dank. Hequi'escat in pace! Maar wie zal in 's hemels naam nu zoo gek zijn, omdat grootpapa goed gezind was, ziju kleinzoon, die zjo geheel anders handelt , ongestraft den raz.ei.den Roelaud te lateu spelen? Een schooljongen , die op ecu boevenstuk betrapt wordt en de stok. reeds boveu ziju hoofd ziet zweven, tracht hij zich le redden met in zijn angst te roepen : »weet je wel dat ik de zoon ben van... ?" men haalt de schouders op bij des jongens pretentie ; maar als een professor in de regten van hetzelfde middel zich bedient, wat zou men dan moeten doen ? Deu geleerde man moeten beklagen dat hij zich zoo ver kan vergeten ten eerste, en ten tweede zulke dwaze verdedigings-middelen durft aangrijpen. In ieder geval, prof. Vreede heeft zich bclagchalijk aangesteld van het eerste oogenblik af, dat hij begonnen is zich op staatkundig terrein te begeven. De oorzaak er van is niet ver te zoekeu , ze ligt in het slot van zijn artikel. De kleine Vreede ka:i den grooten Thorbecke niet zetten. Prof. Vreede zou gaarne gezeten hebben op de plaats, waar prof. Thorbecke eens gezeten heeft ; en hij zal het nooit vergeven , dat zijn ambtgenoot boven hem is geklommen, 't Versch jnsel is niet zeldzaam liet genie staat eeuwig teu doel am de kuiperijen der middelmatigheid; dc bockgeleerdheid vliegt waar ze kan den ooispronkelijken man in 't aangezigt. Het zou een spoedige eu zeker grappige oplossing wezen onzer staatkundige verwikkelingen , zoo het gebeuren kon dat er een ministerie Vreeie-Groen op het kussen kwam. Dan zouden we eens wetten krijgen, zoo als er geen land ze heeft, wetten gemaakt met de schaar, gelijk de Nederlander dagelijks gemaakt wordt, wetten zamengelapt uit, den Hemel weet wat voor citaten ala Vreede en Groen. Welke namen voor den citatenenwinkc-1! .Het zou echter te bezien staan wie de baas zou wezen, de kleinzoon vau Pieter Vreede of» de begaafde en eerbiedwaardige" Groen. Naar alleu schijn de laatste , die ook Pieter Vreedè's kleinzoon wel zou overwiuneu met zijn gewoon ! »Dit is dezerzijds voorlang reeds gezegd."
De aangelegenheden in het Oosten houden nog steeds de aandacht gespannen. In het Journal ds Oèbats , vond ineu dienaangaande , nu eenigen tijd geleden, eene beschouwing vau den heer Saint-Marc Girardin , waarop wij niet vroeger de opmerkzaamheid konden vestigen en die toch niet geheel dc aandacht mag ontgaan. De schrijver tracht daarin de kommercieele en industrieele wereld gerust te stellen, ten aanzien van den oorlog, welke te dezer gelegenheid zou kunnen uitbreken. De quaestie over de Heilige plaatsen zal den vrede niet verstoren, want — dus luidt de opmerking — de tijden der kruistogten zijn lang voorbij , en de volkeren van Europa zijn niet meer onder de wapenen te brengen voor eene louter godsdienstige aangelegenheid. Of zulks ter eere of oueere strekt van Europa's Christelijke bevolking wordt er door den heer Saint-Marc-Girardin niet bijgevoegd. Dc rigting zijner eeuw volgende, die de stof als het hoogste goed stelt en aller aanbidding waardig , wordt het zeer verklaarbaar, dat ecu der mede-arbeiders aan het half verkleurde Voltairiaanscher dagblad , zich niet weet te verheffen boven die stof, ca met één penuestreek-een der se .oonste eu schitterendste tijdvakken vau het Christelijk Europa , het oogenblik der kruisvaarten , tracht te verkleinen en de herleving er van als onmogelijk te stellen. Zou het inderdaad zoo wezen ?
Wij voor ons houden de qu:estie over de Heilige plaatsen niet voor eeue zaak van ondergeschikt belang , eu daarom in de eerste plaats niet, wijl het met Ruslands Czaar is , die aan het hoofd staat der Grieksche scheu ring, dat de strijd wordt gevoerd. Men weet hoe de Grieksche scheuring gewoon is zich tegen over de Kerk van Rome , de moeder eu beschermster aller kerken te vcrhelFen en aan te kanten. Het bezit der Heilige plaatsen kan dus voor Rusland geen onverschillige zaak zijn, al wordt ze ook op dit oogenblik door hem aangegrepeu en gebezigd , louter als voorwendsel en middel ter bereiking eener bloot politieke bedoeling. Doch de Heilige plaatsen zijn , vau hooger standpunt dan dat der politiek gezien , belangrijk. Üe gedenkteekenen des Christendoms , die in het Oosten sedert 18 eeuwen bewaard worden , zijn niet gelijk te stellen met de iv puin gestorte steden der aloude Oostersche monarchien. De ruinen van Balbeek trekken de aaudacht der reizigers, als overblijfselen van de krachten magt eens sinds lang verdwenen menschengeslaehts , en boezemen bewondering eu op zijn hoogst eene soort vau eerbied iv voor de grootheid van den meuseii ook te midden vau het verderf, dat inwendig zijne krachten ondermijnt en zijne grootheid te niet doet. Maar ecu geheel auder gevoel bezielt den pelgrim , die Palestina"» vau wonderen doorploegdeu bodem betreedt als hij de schreden , welke de lieer dien grond heeft ingedrukt , uog na zoo vele eeuwen naspoort, üe bewondering treedt ter zijde , om plaats te iniken voor eene diejje ontroering van schuldgevoel, terwijl de eerbied overgaat in haar hoogste karakter , te weten , in nederige en dankbare aanbidding niet van de grootheid der mcuselien , maar van God en zijue liefde.
Wat hart van ijs of ijzer dat niet hier Brak en versmolt, eu smait had van zijn zonde, Kn daden van dea God der gooa verkondde.
Binnen de wandeu Van Bethleheuis geboortegrot, in de diepte der holle grafrots, is het niet of er nog werkelijk tegenwoordig en veraeembaar zijn de onuitsprekelijk groote dingen, die daar* eenmaal geschiedden! De tijd die alles vernielt, de volkeren die alles omverhalen , hebben deze heilige plaatsen ontzien en gespaard , en de christen natiën zullen haar iv eere houden , zoo lang Christus hun Verlosser zal blijven. Wij weten wat zin er te hechten is aan het onmogelijk der materialisten eu rationalisten, die een wereld opbouwen naar hun eigen Wetten, een menschhcid scli-p--peu naar hun eigen inzigten. Zou Voltaire het in ziju tijd voor mogelijk hebben gehouden, dat de bedorven Kerk vau Frankrijk door de woede zijner leerlingen geleisterd, na ecu halve eeuw weder in onverderfelijke glans zou verrijzen? Voorzeker, neen. Welnu, wat dau ook dc achteileerlingen van deu patriarch van Feiiiey, bij monde van den heer Saint-Marc-Girardin voor onmogelijk verklareu , kan geschieden wanneer God hel wil, gelijk hij het eens wilde en beval op Clennouts kerkvergadering. — Het is volgens den Franschen publici-t —du verdeeling van het Ottomanische rijk, die men in het oog heeft gevat, en de begeerte daartoe is opgewekt door die drift naar meer, welke het menschelijk hart ten allen tijde blijft bewonen. «Doch die verdeelingof liever die in betitneming van Turkije zal niet geschieden door het zwaard. De tijd der oorlogen is verstreken. Oorlog zou het kunstmatig, voor het uiterlijk, grootsch,, maar inwendig zwak gebouw der Europesche wereld in duigen doen vallen. Neeu, ongemerkt zal de inzwelging van Turkije plaatshebben, en schier zonder dat Europa, ja Turkije zelf er iets van gevoelt. Zachlkens zal de heerschappij over de Turken overgaan op een ander hoofd. Voor het uitwendige zal alles behouden blijven , en des Sultans naam zal onder de regerende dynastien vermeld blijven in den almanak van Saksen-Golha." Het komt ons voor, dat er in de redenering vanden heer Saint-Marc-Girardin veel waarheid ligt. Wat hij aanvoert over de onbeduidendheid van het Turksche rijk , hetwelk eenmaal ecu zoo groote rol in de wereldhistorie heeft gespeeld, is niet te weerspreken. Turkije is men uitwendig geheel verzwakt, en van lieverlede als het ware uitgedroogd, zoodat er niets anders dau een schijngestalte van leven overblijft. Dc Christenen te Konstantinopel weten zeer goed , dat er van dc Turksche magt niets meer is dan een schsduw, en ook dc Divan zelve weet zulks, althans Ruslauds gezant heeft het haar duidelijk genoeg laten voelen.
Er bevindt zich soms in het hout zeker insekt, 'twelk, zonder dat er iets van te merken is, de inwendige bestanddeelen er van wegknaagt en alleen de buitenste schors ongeschonden laat. De vinger die een dus verteerden maar schijnbaar nog gaven balk aanroert, doet hein in eens tot een hoop stof vallen. In zulk een toestand nu verkeert naar des Fransehmaus opmerking het Ottoinannisehe rijk. Zoo lang men er niet met geweld naar grijpt , zal het blijven bestaan en zijn leven , zonder dat het zich des ooit regt weder bewust wordt, onder den scepter van een vreemden souverein kunnen voortslepen. 'iui'kije behoeft derhalve vooreerst niet uit het Europesehe statenslelsel te verdwijnen of een geweldigen dood op het slagveld te sterven. Men kan dus gerust wezen , volgens de verzeke. ing van den heer Saint-Marc-Girardin, want vooreerst ligt de kiem des oorlogs niet in bet Oosten. Edoch het kon geschieden dat de fanatieke Turksche partij, die ver van Konstantinopel woont, en het dus nog in zijn oude kracht en heerlijk waant , eens opstond om de Christenen te vermoorden ; — het kon ook zijn dat de groote mogendheden van Europa niet lijdzaam bleven toezien bij de handelwijze vau Ruslanden dan zou het gebeuren dat het zwaard werd opgegrepen en Europa het tooneel wierd eener bloedige worsteling.
Er zouden misschien nog meer oorzaken voor de vrcdeverstoring ter dezer aangelegenheid , kunnen opgedolven worden , vooral indien men het verleden raadpleegt en met de toekomst verbindt. De qua:stie is vatbaar voor velerlei beschouwing en ook voor velerlei tegenspraak. Niet onbelangrijk zal het misschien geoordeeld worden te vernemen , hoe reeds jaren geleden een Mulïi in Egypte over den toestand van het Oosten dacht. Tegen Michaud , een Fransch reiziger, die zich aan de Nijloevers bevond , liet hij zich onder anderen dus uit : »Het is alleen door de schuld der vorsten, die God aau het hoold der maatschappijen gesteld heeft, dat het islamismus zijn glans heeft verloren. Door alle rijken trekt de engel des doods in onze dagen heen; dood en ondergang volgen overal zijne schreden. Dat Oosten , tot hetwelk gij gekomen zijt om het te aanschouwen , en hetwelk naar uw gevoelen nog opgerigt s'aat , is gelijk aan het doode ligchaam van Saioso, hetwelk, naar onze overlevei ingen , nog een jaar na zijnen dood , slaande bleef, leunende op zijnen stal. De geesten die hem onderdanig waren, geloofden dat hij nog leefde, eu bleven hem gehoorzaam. Maar ecu worm doorknaagde den staf waarop het ligchaam steunde ; en nu werd het voor de geesteu openbaar, dat de magiigc Salomo lot stof geworden was. Zoo is ook ons Oosteu van zijn roem beroofd eu uit htt boek des levens gestreken. Alleen weten wij nog niet, hoc dit ontzettend ligchaam instorten zal , en of de worm , die zijn val moet voltooijen, van Stamboul , van het Westen of van Arabic zal komen."
Te Enkhuizen is tot lid der Prov. Staten van Noor,!-ilolland herkozen de heer N. C. Quast van Rijncveld met 387 van de 489 uitgebragte stemmen. Herstemming voor een tweede lid tusschen de HU. K. Zijp van Midwoud en Mr. L. C. Veri.ee.
In liet hoofd-kiesdisliikt Schagenzijn voor de bcnoemrK vau leden der Prov. Staten vau Noord-Holland uitgeb'ragt 1070 stemmen , en daarvan op de heeren B. T. S Winterborg 400; G. Siemers 305; J, Blaauwboer Az. 94; 11. Kooinen 54, Pli. Hulst 54, H. Over 41. In het hoofd kiesdistrikt Soetermeer was voor de verkiezing van leden voor dc Prov: Staten van Zuid-Holland de volstrekte ipeeriterheid 210. De heer Bichou v. Ysselmonde is met 230 stemmen herkozen. Over de heeren l. Keyzer en Mr. U. A. v. Berkel zal eene herstemming moeten plaats hebben.
Te Schiedam ziju tot leden der Prov Staten van Zuid- Holland de beide aftredende leden P. van der Ililst, met 2öö, en Mr. A. Vernède, met 247 van de 302 geldige stembiljetten herkozen. Te Alphen zijn tot leden der Prov, Slaten van Zuid*1* Holland herkozen de heeren S. J. van Hees van Berkel met 514 van de 558 stemmen, en Mr. A. O. E. graaf vau Limburg Stirum , met 283 stemtneu. Te Uliddelharnis zal voor ecu lid der Prov. Staten van Zuid-Holland herstemming plaats hebben tusschen de UU. C. Goedkoop Dzn. en A. v. Weel Az.
Te Amersfoort zijn tot leden der Prov. Staten van Utrecht verkozen de HH. Mr. J. de Louter met 467, en Mr. H. A. Laau met 324 van de 490 stemmen; voor een derde lid herstemming tusschen de HU. M. Laugerwey en Mr. F. G. R. 11. van Lilaar.
Te Amerongen zijn tot leden der Prov. Staten van Utrecht herkozen de HU. Mr. C. H. Jordes met 332, en J. C. P. E. Menso met 298 van de 537 stemmen. Voor de beide andere leden herstemming tusschen de HH. 11. G. van de Poel en baron R. G. d'Ablaing van Giessenburg, J. W. A. Imraink en Mr. W. ü. F. Sehas. Te Zutpfign is tot lid der Prov. Staten van Gelderland gekozen , Mr. R. W. Tadama met 347 van de GOO geldige stemmen. Herstemming tusschen Mr. M. J. van i.öhen Sels, die 223 èn M**- J- Oam .'diu^Vstemmethad bekomen. Arnhem: Herkozen de heeren G. H. Andres en Mr. J- W. Sehiff. Te Tiel zijn tot leden der Prov. Staten van Geldcr'and herkozen de heeren Moll , Sasseu en Verheyen. Te Apeldoorn is tot lid der Prov. Stalen van Gelderland verkozen de heer Mr. J- F. B. van Hasselt met ¦^9 van de 451 stemmen ; voor nog ecu lid herstemming tusschen dc heeren D. Bas Backer , P. Rok Ankers"iit en Metelerkamp Te Harlingen zijn tot leden der Prov. Staten van Fries land gekozen de heeren Tacoma en Mr. G. Schot, met 710 en 019 stemmen. De volstrekte meerderheid was 453. Voor nog drie leden herstemming tusschen iie boeien CL. van Beijma , J. Binkes , Kingma, S. Kingst, Britse! en U. Beijma. In het hoofdkiesdistrikt Sneek zijn tot leden der Prov. Staten van Friesland gekozen: J- Wouters met 672, Jhr. Mr. G. van Eysinga met 656, Mr. B. S. Stienstra met 605 , A. H. Tromp met 603 , S. Poppes met 576 en 11. Cl. Wouda met 575 vau de 919 stemmen. Te Heerenveen zijn tot leden der Prov. Staten van Friesland gekozen, de heeren : Mr. M. van Ueloma (altredend lid) met 555, Mr. J. Pieruina Oosting met 479, en W. A. Evertsz met 458 van de 9Ü9 steuuncn ; voor nog twee leden herstemming tusschen de heeren : Mr. L. R Salverda, J. G. van Blom, Jhr. Mr. G.W.F. Lycklama a Nyeholt en A. Andrea. Te Franeker zijn tot leden der Prov. Staten van Fries hmd herkozen, de heeren: J. H. Tacoma met 710 en Mr. G Schot met 619 van de 914 stemmen; voor nog vier leden herstemming tusschen de heeren : Jhr. Mr. C L. vau Beyina , J. Binkes, J. Kingma, S. Ilingst, L. Britzel, Jhr. U. J. Uecrma vau Beyina tlioe Kingma, A. Quaestius en J. F. Hoekstra. Te Zuidhom moet overgesteuid worden voor de Prov. Staten van Groningen tttssciien de heeren : A Groenman, J. J. Tonrkens, J. K. de Waard en Mr. du Peyrou van Breugcl. Te Onderdendam ziju herkozen, dehec.cn: Mr. A J. van Roijen en P. Brongers; herstemming tusschen de heeren: S. KV Noordhof, J. C. Alle.sbof, Dr. L J. Schleurholtz en F. Douma. Te Appiri'/edam ziju herkozen voor de Prov Stalen de heeren: P. \VY \\'iertseina , Mr. ü. Bonthuis en 'l. W. Tichelaar. Te Hoogezand verkozen de heer J. Hooites , terwijl tusschen dc heeren R. U Reinders en Mr. J. W. Quintus eene herstemming zal plaats hebben. Te Wiusclioteu herkozen de heeren 11. J. Smid en S P. v. d. Tuuk. Herstemming tusschen de heeren G. A. Venema en Mr. R. de Silter.
Te Oude-Pekel-A herkozen, de heeren : Mr. M. v. d. Tuuk , Mr. S. C. H. Piccardt en J. H. Kuper. Herstemming tusschen de heeren Mr. J. van Slooten en F. Roesingh. Voor de buitengewone vakature , ontstaan door het door den heer Meihuizeu genomen ontslag, zal herstemd worden tusschen de heeren Mr. 11. J. Engelkens en Ipe G. Dijk. Te Zwartsluis is tot lid der Prov. Staten van Overijssel verkozeu de heer C. J. de Vriese , met 123 van de 168 uitgebragte stemmen. Te Raalte is tot lid der Prov. Staten van Overijssel gekozen de beer M. A. IJssel de Schepper. Té Oldenzaal de heeren Jhr. G. WY Bosch van Drakenstein en Mr. B. ten Pol.
Te Dalfsen herkozen de heer J. A. baron van Fridagh. Te Almelo herkozen de heeren Mr. J. Van Riemsdijk, G. Salomonson en E. Engberts, met 323, 313 eu 284 van de 336 uitgebragte stemmen. Te Enschedé herkozen de beer M. Udink ten Cate, en herstemming voor twee leden tusschen de heeren Mr. B, B. Visser, J. Slroink Wz., Mr. W. F. Boessingh U.link en G. Terhorst Bz. Te Ittarlselo herkozen de heer W. Jaliiik , gekozen dc I Mr. P. H. J. IJssel de Schepper (laatstgen. is alzoo ilTtwee distrikten benoemd). „.,,,, £ Ommen herkozen de heer Mr. B. A. Kerkhoven, en herstemming tusschen de heeren C. J. van Riemsdijk en Jhr. Mr. G. C. Juiuus van Hemert JTe Middelburg zijn tot leden der Prov. Staten van Zeeland verkozen de heeren Jhr. Mr. M. C Paspoort van Grijpskerke met 491 , Mr. W., C. M. de Jonge van Ellemeet 474, B. Bomme 453, S. Luteijn 449, D. üijttenhoven 325 en Z. Snijder met 288 van de SÖO stemmen. Te Goes zijn tot leden der Prov. Stateu van Zeeland gekozen, de heeren : Mr. J C. R. de Bilt met 390 en J. Fransen van de Putte met 297 van de 545 stemmen. Voor de twee overige vakaluren herstemming tusschen de heeren B. van der Mandere, O. Verhagen , A. A. Mooijaart en J. W. Vader. Te Bergen-op-Zoom zijn tot leden der Prov. Staten van Noord-Brabant herkozen de heeren van Swieten vau Rcvsingen en van Gils; voor een derde lid herstemming tusschen de heeren Janssens en Mr. J. A M. Roels. Te Heusden ziju tot leden der Prov. Staten van Noordbrabant herkozen dc heeren J, A. Gerlach met 675 en A. deu Dekker met 597 van de 1021 uitgebragte stemmen. Voor nog twee leden herstemming lusschen de heeren VV. J. van der Elst , S. P. J. C. van Dam , G. van der Koppel en Drossaerts van Drongelen. Te Grave zijn tot leden der Prov. Staten vau Noord- Biabant verkozen Mr. P. F. van Cooth, H. de Quay en U. G, F, Kerstens. Voor een vierde lid herstemming tusschen de heeren R. J Walter eu H. J. R. van Roer.
Te Eindhoven zijn herkozen , de heeren : Dr. Aug. Raupp met 6 43, Mr. M. van den Acker met 641 en A J. van Slekelenborg met 631 van dj 735 stemmen. Alle drie aftredende leden. Voor nog een vierde lid herstemming tusschen de heereu B. Bijnen en A. vau den Heuvel.
Iv liet kiesdistrikt Zevenbergen zijn tot leden der Prov. Slaten van Noordbrabant herkozen , de heeren : A. van de Werk , A. van der Poest Clement en G. Herman. Voor een vierde lid herstemming tusschen de heeren: Mr. P. Gouverneur eu Mr. Baron vau Oldcnecl.
Te Edam heelt bij de verkiezingen voor de Provinciale Staten van Noord Holland niemand de volstrekte meerderheid verkregen. Herstemming over de heeren W. Pauw en M. G. Merens.
Te Helder heeft bij de verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord-Hollaud niemand dc meerderheid verkregen. Herstemming tusschen de heeren C. Bakker Bz. Eu G. Siemers.
Te IJsselslein is tot lid der Prov. Sraten van Utrecht gekozen de heer S. J. van Nooten, met 481 van de 745 stemmen. Herstemming tusschen de heeren J C. van der Heydcn, ü. Voortman, J. G. Dolman eu Jlir. G. J. Verloren.
Te Aallen zijn tot leden der Prov. Staten van Gel derland herkozen de heeren R. \\'. baron van Lijnden en R. J. Roland.
Voorts nog in Geldei lan J: te Pallen : herkozen dc heeren Jhr. Mr. H. M. van VVeede eu J|u-. Jl.-. P. C. Mahuys ; te Oldenbroek: herstemming tusscherf de il 11. Nobel eu vau der Feltz en HH. Sloet van Zwaueburg en Weer is; te Huur/o: herkozen de heer Mr. 11. .1. Swaving ; herstemming tusschen de. heeren van Heeckeren eu VVeijete Zevenaar: verkozen de heeren Mr. G. J. C. A. va.i Nispeu tot Sevenaer en Mr. B. A. Reigers; herstemming tusschen de heeren van Voorst eu van Ditzhuijzeu; le Doesburg : herkozen de heer D. Simons te Elst: herkozen de heeren Mr. S. Roes en E. L. Baron van Voorst tol Voorst; te Geldermalsen : herkozen de heeren W. M. Kolff en Mr. J. Virulij van Vuren; te Wijehen : herkozen de heer van Koolwij k , herstemming tusschen den heer Schouten en ... . In het hoofdkiesdistrikt Dockum (alwaar krachtens magtiging der regering, de opening der billelten éin dag later is geschied) , zijn lot leden der Prov. Staten van Friesland herkozen, de heeren : Mr. A. van Slooten met 622 en Jhr. Mr. J. M. vau Uaeisma de With met 532 van dc 891 stemmen. Voer nog drie leden herstemming tusschen de heeren : Mr. C. F» F. Rinia van Nauta, Mr. S. Sixma Barou van Heemstra, R. J. vau der Lev (aftr. lid) , E. P. Brunger (aftr. lid), Mr. J. Minnema de With en J. G. Heuvcldop (aftr. lid). Te Hoogeveen zijn nl de afgetreden leden der Prov. Staten van Drenthe herkozen, met uitzondering dat er ééne herstemming moet plaats hebben lusschen het lid Jhr. J- A.. J. P. van der Wijk van de Klinke en den beer Mr. J. W. baron de Vos van Steenwijk. Te Zierikzee is tot lid der Prov. Staten van Zeeland verkozen Jhr. Mr. J. F. Schuurbeque Bocije, die 370 van de 421 uitgebragte geldige stemmen op zich vereenigde ; voor de twee overige leden herstemming tusschen de heeren J. Hoogenboom Bz. , Mr. B. C. Cau, Mr. W. J. P. Kroeil en Mr. J. VV. D. van üougen.
Te Hulst is tot lid der Prov. Staten van Zeeland herkozen de heer P. Beumer Hardenberg. Voor de dtic overige vakatures herstemming- lusschet. de liec.-ew J. Ser qua.it, A. J. Onghcna, A. Jiouihaeli , Kd. fllatl.ou , S. J tiolFman en M. 11. Telchuys. Te Heerlen zijn tot leden der Prov. Staten van Limburg herkozen dc heeren J. M. S'neels en Oscar Graaf d'Anseinbourg de Ncubourg, rcspcktivclijk met 182 en 155 van de 196 stemmen.
Te Breukelen zijn tot leden der Prov. Staten van Utrecht gekozen , de heereu : P. vau de Poll en jhr. J. Uuydecoper van Maarsseveen. Voor dc twee overige vakalures herstemming tussciien de heereu A. G. Uartjens, J. N. Bastert, J. C. van der tlcyden, J. G Dolmans en G. \V. van Winsheim. Reide laatsten badden hetzelfde getal stemmen bekomeu. Te Tholen is de heer Mr. K. Wagtho met 253 van de 258 stemmen tot lid der Prov. Staten van Zeeland verkozen.
's GRAVENHAGE, 18 Mei. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzouder gehoor ontvangen Z. Exc. deu baron Dobblholï, gezant vau Oostenrijk bij het Nederl. Hol, tot het nemen vau afscheid, Z. Exc. gaat eene buitenl mdsche reis doen. Tevens heeft hij aan Z, M. voorgesteld den graaf Thun , nieuw benoemd sekrelaris bij gemeld gezantschap. — lieden heeft de heer G. Folsom, zaakgelastigde van de Vereenigde Staten bij bet Ned. Hof, als zoodanig de residentie m-t zijne familie verlaten, zich vooreerst naar Velp begevende ; ten gevolge van dit vertrek is er voor dit oogenblik geen vertegenwoordiger dier Staten bij onze regering.
---

