AMSTERDAM, 8 Januarij.
Er is een spreekwoord, dat de landgenoot nog steeds als leiddraad van zijne gedragingen liefkozend roemt, omdat het tol verschoouïng strekt van <le te groote omzigtighcid en voorzigtigheid, waarmede hij zich beweegt. Langzaam S'ial zeker;— dit woord is in ilcn mond van een ieder, die vreest, dat er een stap gedaan wordl, of dat een stap niet traag zal worden gesteld. Want helaas onze landaard, waar het groote ondernemingen van nijverheid of handel betreft, onderscheidt hij zich niet dikwerf door eene vcroordcelenswaardige traagheid ,_ die. hij voor «ene loffelijke voorzigtigheid aanprijst? *t Is valsche ttiuut, diesoms uiet zonder moeite uit de goede wordl uitgezocht. De stoom der fabrieken , der booten en der ijzeren wegen eindelijk ook ten onzent ingevoerd , hebben wel meerdere beweging in het land aangebragt ; maar den landaard niet gewijzigd. Integendeel dc landaard heeft de wilde vaart der stomme kracnlcn getemperd, Aelts de lokomolief, in plaats van den landaard in zijn vluggen loop vooruit te slepen , heeft omgekeerd den Lagen gar,s van het Nederlandsche ? langzaam gaal zeker moeten aannemen. Ofschoon hier te lande dc spoortreinen nooit eene bijzonder vlugge vaart hebben aangenomen , maai- altijd met veel voorzichtigheid binnen zekere palen »an betrekkelijke traagheid zijn gehouden ; zoo is het genoeg geweest , dat eenige weinige tegenspoeden hebben plaatsgehad, zonder zelf» eenig menschenleven te kosten, om dc traagheid van dc lokouiotief nog te vergrooteu. Ken paar deraillementen hebben eene sensatie in het land gemaakt , als waren ongelukken vroeger onbekend geweest als waren vroeger nooit paarden op den hol geraakten met rijtuig en menschen onze vaarten en grachten ingeiend, als ware nooit eeue met goederen «n passagiers beladene diligence door eene of andere gebrekkige brug in de rivier verdwenen en met menschen «n paarden verdronken. Intusschen wij mogen geen pessimist zijn , en erkennen gaarne , dat, hoewel de landaard nog boven drijlt , daarin toch cenige beterschap is aangebragt. Veel daarvan is verschuldigd aan de uieuwe orde van zaken sinds 184»- II A üe stoomwegen en brievenposlen zullen daarvan dc voornaamste uitwerking ondervinden. Het systeem van behoud , voor 1848 regerende, was er op uit, om brieven en menschen op hun uiterst gemak te laten reizen. Een spoorweg was aangelegd voor dc liefhebberij , omdat het genus ten minste in het land bekend , en de Nederlander niet verpligt zou zijn om een uitstap te doen naar het buitenland , ten einde te zien te krijgen , wat dan toch eigenlijk een ijzeren weg was. Met moeite kwam een plan tot stand van eene spoorlijn , die Holland aan Duitschland zou verbinden. Gelukkig begreep koning Willem I het gewigt van zulk een weg , en verbond hij persoonlijk zijne fortuin tot bevordering van die onderneming ; anders hadde men 't nooit durven wagen om van Amsterdam in de rigting van Arnhem een spoorweg aau te leggen. Maar toen men hem eenmaal te Arnhem aan dc vesten had gebragt , liet men hem daar nilruslen, zonder eenige ernstige poging te doen tot aansluiting met Pruissen en Duitschland. Met het vervoer der brieven was het gesteld als met dat van menschen en goederen. Zij hadden den gang der trekschuit, waarmede onze vaderen zijn vervoerd. Sinds 1848, is de bricvenpost merkelijk verbeterd; het port is verminderd, de reis bespoedigd, en dat zonder schade der schatkist. Wat de stoomwegen betreft, wij zullen eindelijk het voorregt bekomen om met België en Pruissen.te worden verbonden ; terwijl nog andere plannen van spoorwegen tot verbinding met noordelijk Duitschland en met België over Turnhout in overweging zijn genomen en een goeden uitslag beloven. Wij hopen dat het gouvernement met denzellden ijver deze laatste ondernemingen zal doorzetten, waarmede het in het laatste jaar de twee vorige tot een begin van uitvoering heeft gebragt. De £c/io Universel in zijn nummer van heden dringt a»n op sneller vervoer van de brieven, die ons deßelgische post aanbrengt. Wij vereeuigen ons volkomen met hetgeen het llaagsche blad, zegt, wiens aanmerkingen wij hier laten volgen : stiet betreft dc late aankomst in Holland der brieven, die voornamelijk over België, Frankrijk en Engeland over Antwerpen tot ons komen. «Zoo gaan de Fransche brieven die smorgens 53 uur te Brussel aankomen met den eersten trein van 7i uur naar Antwerpen , van waar zij eerst 's avonds ten 7 uur naar tlolland worden verzonden, om b. v. te 's Hage deu volgenden morgen teu 8 uur te worden besteld. »Die bestelling zou werkelijk vroeger kunnen plaats hebben; daartoe behoefde slechts lusscheu Antwerpen en Rotterdam een tweede jiostdienst te worden geopend.; Een koerier die 's morgens len 9 ure vau Antwerpen vertrekt , kan gemakkelijk 's middags voor 3 uren te Rotterdam zijn; de brieven voor Ainslci dam konden dan met den spoortrein van 3 ure worden verzonden en ten 6 ure te Amsterdam aankomen , tijdig genoeg voor de kooplieden om nog denzelfden avond hunne antwoorden te verzendeu , hetgeen zij nu eerst 24 uren later kunnen doen. »In plaats van de tegenwoordige postkar van Antwerpen 's avonds ten 7 ure (e latOi vertrekken — hetgeen al een zeer slecht verband met de spoortreinen geeft — moest het vertrekuur bepaald worden op 10 ure, na de aankomst van den laatsten trein uit Brussel. Op die wijze zouden niet alleen dc Fransche brieven, die 's morgens ten 8 ure uit Parijs worden verzonden , 's middags half vijf te Brussel aankomen en met den trein van 7% ure vaar Antwerpen gaan , den volgenden morgen voor den aanvang der beurs van Rotterdam en Amsterdam kunnen besteld worden, maar dit zou ook het geval zijn met de marktprijzen van geheel België , en met -dc brieven vau Londen over Ostende en met die van K&ulen. «Gelijk men ziet zou het resultaat van die tweede postdienst allergewigtigst zijn, en het onnoemelijk belang dat de hoofdplaats van den Nederlandschen handel en de tweede handelstad van*het rijk daarbij hebben, zouden de daaruit voortvloeiende kosteu allezins billijken. Hoogst belangrijk , doch bedroevend tevens was de reeds ter zijnen tijd iv korte woorden door ons vermei de parlementaire strijd, die deu 28 December jl. in de Kamer van Afgevaardigden te Turijn werd gevoerd naar aanleiding der interpellatie die den heer Brofferio, een der hcethoofdigste radikalen , tot het ministerie rigtte om het te noodzaken de redenen te doeu kennen waarom het de wet op het burgerlijk huwelijk had ingetrokken. De heer Brofferio begon met te verklaren dat hij. geenszins voornemens was den ministers onaangenaam te wezen , en dat het zijn eenig oogmerk was hun eene gelegenheid te verschaffen om het volk gerust te stellen, dat beeft voor het behoud zijner onafhankelijkheid , welke bedreigd wordt door »de overheersching der geestelijken", wier juk door de natie nog slechts gedeeltelijk is verbrijzeld. Er was , zeide hij , reeds een eerste stap gedaan door de uitvaardiging der wet tot afschaffing vau de geestelijke inkomsten , maar thans bleef nog over : de invoering van het burgerlijk huwelijk, de verbeurtverklaring der kerkelijke goederen, de vernietiging der kloosters en eene nieuwe indeeling der bisdommen. — Zoolang dilalies nog niet is tot stand gekomen, zal de heer Brofferio over de overheerschiug der geestelijkheid klagen. Spr. beschuldigde het ministerie van pligtverzuim , omdat het de wet op het burgerlijk huwelijk, die in 1850 formeel was toegezegd, «o spoedig ingetrokken had, zonder die te hebben verdedigd, en zonder terstond een nieuwe wet te hebben voorgedragen. In de tweede plaats voer hij hevig uit tegen den pauselijken brief en de bisschoppelijke mandementen tegen dc wet openbaar gemaakt, en beschuldigde al wederom het ministerie vau pligtverzuim, omdat het de Bisschoppen niet vervolgd had. De minister van justitie beantwoordde den spreker door op de moeijelijkheden te wijzen, waarmede het kabinet in dit opzigt, te worstelen had; en wat de vervolging ; der Bisschoppen betrof, achtte hij de regeling, ofschoon i deze dc houding der Prelaten afkeurde, onbevoegd om | hen deswege te vervolgen , vermits in ecu vrij land de ' opinien vrij mogen geuit worden , en ook omdat de regering de hoop niet verloren had, om tot eene uiinne: lijkc schikking te geraken; ook werd de zachtste weg altijd de beste geacht om de reeds begonnen hervormingen te verkrijgen, die niet dau niet behulp van den tijd kunnen verkregen worden. Deze taal van den minister deed een nog heviger radikaal, Sioilo Pintor, in woede ontvlammen. Hij eischte van het ministerie dat het dc Bisschoppen ontwapenen zou door hun het rijks-inkomen te ontnemen , als; mede dat het tweedragt onder de Bisschoppen zou zaaijcu ten einde een deel hunner voor zich te winnen. Ook ] stelde hij voor, dc wetten op het huwelijk weder iv te voeren , die vóór 1814 van kracht waren. De president van den raad, graaf Cavour, bestrijdt dezen spreker. Hij erkent de verpligting voor de regering om de huwelijkswet voor te dragen, »doch , zegt hij , het blijft den minister ter beoordeeling over welke middelen en welk oogenblik hij daartoe wil bezigen, vermits eene onberadene overhaasting alles bederft." De heer Cavour herhaalt voorts wat de minister van Oorlog aangaande het vervolgen der Bisschoppen heelt gezegd, en verklaart dat hij den prokureur generaal , een man vol ijver en kennis, daarover geraadpleegd heelt, die van oordeel is dat de Prelaten geenszins wegens hunne amendementen kunnen aangeklaagd worden, ook zelfs niet met het oog op dc perswet , gelijk de heer Brofferio beweerd had. De minister wederlegde vervolgens de beschuldiging door den heer Siotto Pintor tegen de Bisschoppen ingebragt , alsof zij namelijk de drukpers aangevallen hadden. »Waarom hen dan na te volgen, zeide de minister, door hun een persproces aan te doen?" Hij zeide voorts dat de regering steeds verdraagzaamheid oefenen en daarmede deu tegenstand der Bisschoppen bestrijden wilde. Wat het voorstel van den heer Pintor betreffende het zaaijen van tweedragt tusschen Kerkvoogden aangaat , de minister laakte dit verfoeijelijk voorstel gelijk liet verdiende. »Ofschoon ik de stap der Bisschoppen afkeur , zeide hij , geloof ik daarom niet dat de Bisschoppen der Sardinische Staten zich zullen laten verleiden of schrik aanjagen. De heer Siotto Pintor antwoordde den minister , dat Hendrik VIII er wel in geslaagd was om een groot aantal Bisschoppen bevreesd te maken en te verleiden. De heer Garelli stelde daarop eene gemotiveerde orde van den dag voor, waarbij de Kamer de ministers zou vermanen om op den weg der in 1850 gehuldigde hervormingen voort te gaan. De grootzegelbewaarder bestreed dit voorstel, als houdende een votum van wantrouwen tegen het ministerie in. Het werd daarop, in omvraag gebragt zijnde, alleen door zestien stemmen der uiterste linkerzijde ondersteund , doch door de overige meerderheid der Kamer verworpen, waarna aan den parlementairen strijd een einde werd gemaakt door het aannemen van eeue eenvoudige orde van den dag. Uet zonderlinge hierbij is, dat de verwoede Siotto Pintor tegen de gemotiveerde orde van den dag ca voor het ministerie stemde. Dit voorval bevat weder eene gewigtige les, op welke niet te dikwijls kan gewezen worden. Zoodra het ministerie de onvoorzigtigheid beging van toe te geven aan de eischen eener nooit verzadigde revolutionnaire partij; zoodra het met verachting van de regten der natie én van de beginselen der godsdienst en der maatschappelijke orde, den voet had gezet op de glibberige baan van het radikalismus , bevond het zich, zijns ondanks welligt , op eene helling , waarop het thans door de partij met wie het zich iv onbezonnenheid verbroederd had , al verder en verder wordt meegevoerd naar een afgrond, van waar geen terugkeer mogelijk is. Eenmaal de eischen der radikalen ingewilligd hebbende, ziet zich de regering nu telkens door hen gedrongen om verder te gaan. Het is haar niet mogelijk stil te staan ; te vergeefs poogt zij tijd te winnen; dc hevige leden der partij werpen haar terstond verwijten naar het hoofd en herinneren haar aan de gedane beloften ; en het is zoo ver gekomen dat men voor 8e eer van het kabinet wenschen moet dat deszelfs leden niet zoo slechthartig ziju als zij thans moeten schijnen, om met goed gevolg aau dc revolutie, weerstand te bieden waaraan hunne voorgangers zoolang medepligtig waren. Doch iudien het ministerie met de radikalen niet openlijk breekt, zal het geen rust genieten, en de heer Cavour zal spoedig weder de gelegenheid hebben, zegt de Univers , aan welken wij den zakelijken inhoud dor bovenstaande regelen ontleenen , om de revolutie-mannen met schoone beloften te piaijen , en de Katholieken te vreden te slellen, door de uitvoering dier beloften tol b; tere tijdeu te verschuiven.
Een brief uit Rome aan de Univers berigt dat Dr. Yves , een Anglikaansch bisschop van Noord-Carolinu in de Vereenigde Staten, te Rome in den schoot der 11. Kerk is opgenomen. Dr. Yves was sinds langde Puseyistisciie meeningen toegedaan , en helde vervolgeils over tot de leer der.ware Kerk; hij was wegens deze zijne strekking zelfs in den raad der predikanten van de bisschoppelijke kerk hevig doorgehaald. Eindelijk ging hij geheel en al tot de Katholieke Kerk over.
Te Rome stelde hij zich in betrekking met Mgr. Gill, Bisschop van Virginia, en vervolgens met Mgr. Talbot , kamerheer van Z. 11. die het genoegen had van hem in de godsdienst te onderwijzen. Nadat Dr. Yves met de leederste godsvrucht zijne belijdenis had afgelegd, heefl de H. Vader zelf den bekeerling het Sakrament des Vormsels toegediend in de paussehjke kapel ; dit geschiedde op den tweeden Kerstdag. Dr IJve.s had cene zeer lukiative betrekking, en vermits hij gehuwd is , ook zijne familiebetrekkingen vaarwel gezegd. Dr. Yves was in Carolina de vraagbaak van alle verlichte en achtenswaardige Protestanten ; hij had er ecu klooster gesticht genaamd »het dal des kiuizcs", alwaar jongelieden tot den geestelijken stand werden voorbereid , eu alwaar het celibaat en dc biecht als zeer prijselijk werden aanbevolen. Dr. Yves zelf biechtte sinds vele jaren ; zijn zielzorger was Dr. Forbes, thans pastoor van cene der aanzienlijkste parochiën te New-York. Sedert den tijd der hervorming is Dr. Yves de eerste protestantsche bisschop, die in de volle oefening zijner funktien, de vreugde eener bekeering aan de godsdienst verschaft.
Twee aanzienlijke Amerikaansche dames hebben Dr. Yves op zijne reis vergezeld, om den H. Vader met hare bekeering le verblijden. Mgr. Gill heeft béide voorbereid tot de-omhelzing van het geloof, en reeds heeft bare openbare aanneming in deu schoot der Kerk te Rome plaats gehad. Dc werkzaamheden der kommissie tot onderzoek van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis van de U. Maagd , spoeden ten einde en beloven ecu resultaat, dat de godsvrucht der geloovigen jegens de roemrijke Koningin des Hemels dienaangaande volkomen belooft te zullen bevredigen,
Volgens een van den Nederl. zaakgelastigde te Lissabon ontvangen berigt , komt in het Portugeesch officieel dagblad van den 21 December 11., een koninklijk dekreet voor , gedagteckcnd yan den 12 November 11. , krachtens hetwelk, uit aanmerking van den exceptioneelen toestand waarin het eiland Madeira zich thans ten gevolge der ziekte van den wijnstok bevindt, gedurende cm jaar de aardappelen en de geparelde gerst , vrij van regten aan het tolkantoor van Funchal zullen worden toegelaten. Aan hetzelfde kantoor zal de gezouten visch mogen worden ingevoerd tot een verminderd regt van 15 pCt ad valoiem. Wijders zullen alle haudelschepcn , welke alleenlijk om water iv te nemen of r'-izigers af te zetten Funchal aaudocn , vrij zijn van de regten van douane Cn visitatie.
üat gezellig verkeer, evenzeer als handelsverkeer, oorzaak 'kan zijn van procedures, bleek eergisteren wederom ter teregizilling vau de arrondissements-regtbank alhier. De sociëteit tïó'üde"r der sociëteit cic Gezelligheid heeft de kollegiezaal van het nieuwe gebouw op den Amstel , voor den aanstaanden (Kopper)inaandag aan de Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen verhuurd, homiiiissarissen achten den societeithoüder daartoe ongeregtigd , en hebben dus eene vordering tegen hem iugesleld, die door Mr. W. F. Otten werd voorgedragen en door Mr. M. tl. 's Jakob voor deu gedaagde betwist. .De arronilissemenls-regtbank heeft in de zaak van kommissarissen der Gezelligheid tegen hunnen sociëteithouder beslist, dat de laatste het regt niet had de zaal aau genoemde Typografische Vereeniging te verhuren , en heeft dien ten gevolge de vordering des eischers toegewezen.
Men schrijft uit Gorinchem, dd. G Januarij: Gisteren avond omstreeks 7' ure barstte er een brand uit in de woning B 'S. te Rietveld , welke zoo snel toenam, dat men naauwelijks den tijd had om de te bed liggende kinderea ta redden. Het huis en het grootste gedeelte van den inboedel werden in de asch gelegd., .benevens wat hennep, een wagen i, een. ploeg , twee eggen;, twee geiten , enz. Dc woning was oud, en zoo men verneemt eerst voor eenige weken geassureerd, üe oorzaak is uiet bekend.
's GRAVENHAGE, 7 Jan. U.M. de Koningin-moeder heeft dezer dagen een langdurig bezoek afgelegd aan het hotel van Z. K 11. Prins Hendrik , dat in gereedheid wordt gebragt tot de ontvangst vau hel aanstaande vorstelijk echtpaar.
---

