(Afbeelding,) Toestel om vee en landbouw- voortbreng. selen te wegen.
Zal een Landbouwer , met eenig vertrouwen zijne genomen proeven beoordeelen . dan is, het , bij den tegenwoordigen stand van deze wetenschap , zeer noodig dat het gewigt der l'oortgebragte zaken bepaald wordt. Men dient b. V. te weten hoe zwaar een beest weegt , tijdens het opgezet wordt , en welke aanwas vani Ponden men bij het mesten verkregen heeft.l Ook de verbruikte hoeveelheid voeder zal daarbij naauvvkeurig moeten bepaald worden. 13ij de opbrengst der velden is het niet minder, noodig dat men met de voortgebragte hoeveelheid bekend zij, om den oogst, in verband niet de mestkracht van den grond , nader te bepalen. Tot een en ander zijn goede weegschalen noodig , en daartoe verdient bovenstaande allezins aanbeveling. Deze balans bestaat uit twee zijdelingsche bouten beschotten , terwijl van voren en van °achteren twee bledden zich bevinden waardoor' 'de beesten aankomen en zich verwijderen : bij het wegen zijn beide deze bledden met haken vastgezet. Het geheel rust op eene beweegbare balans die in een stevig houten Nam is besloten. Even als bij een unzer , worden door de gewigten , welke men aan de regterzijde afgebeeld ziet , de zwaarte van liet gewogen wordend ligehaam bepaald. Het kleine gewigt geeft de Panden en de onderdeden aan , terwijl het groote gevrigt de tienYouden der ponden bepaalt. Met dit weegtoestel kan 1250 Ned. pd. gewogen worden. Het geheele gewigt bedraagt 350 Ned. pd.. , en kost in de fabriek van Landbouw-werktuigen te Haine-Si.- Pierre in België ongeveer ƒ123.
---

Ine teelt van Mangelwortels tot veevoeder.
1. Nadat de teelt der gewone wortels en die der witte of Pastinaken in de Landbouw-Courant was medegedeeld, ontving ik van enkele geachte Lezers , eene uitnoodiging om , op diergelijke wijze, ook die der Mangelwortels te behandelen. Ik zag daar geen bezwaar in, mits men mij behulpzaam wilde zijn in het aanbrengen van bouwstoffen. Op een verzoek daartoe strekkende, bekwam ik onderscheidene belangrijke mededeelingen , onder anderen van de Landbouwers A. GELUK op T holen , C. A. L. DANCKAERTS op IVoord- Beverland , Jhr. D. R. GEVERS DEIJNOOT te Loosduinen , P. Baron VAN BRAKELL TOT DEN ENG te Lienclen , P. PANNEKOEK te Reelsum , 1. W. STUCK en G. REKKING te Bennehom , Baron VAN ITTERsom te Hattem Toegerust met de verkregen ondervinding van genoemde Landbouwers en gebruik makende van hetgeen , in ons land , reeds ten deze was beproefd en bekend gemaakt , in voor zoo verre zulks ter mijner kennis kwam heb ik gemeend , bij de beschrijving van de Mangelwortel-teelt, mij minder tot de buitenlandsche schrijvers te moeten wenden , overtuigd dat, ten aanzien van dit gewas, eigen ondervinding verre boven die van vreemde is te verkiezen. In die gevallen echter dat eene kleine uitstap naar het buitenland eenig nut konde aanbrengen, heb ik mij bij voorkeur tot de latere schrijvers gewend. Bij de ontwikkeling van de voordeelen , welke deze teelt in vele streken van ons land verschaft en meer nog kan verschaffen, zal, zoo ik vertrouw, het bewijs geleverd worden, dat ook deze soort van wortelgewas groote voordeden aanbiedt. De gewone wortels zoo wel als de witte hebben veel ten hare voordeele , en zijn ongetwijfeld de meest winstgevende gewassen, welke men op daartoe geschikte gronden , als winter-veevoeder kan verbouwen. Er zijn echter vele gronden in Nederland, waar beide deze gewassen weinig zullen opleveren, vaak zelfs mislukken en zulks vooral dáár , waar de Mangelwortel eenen ruimen oogst oplevert. Behalve deze voordeelen , welke meer aan bepaalde streken eigen zijn, bezit de Mangelwortel een aantal andere eigenschappen, die haar, min of meer noodzakelijk maken en, zonder hier in verdere bijzonderheden te treden, meen ik , bij voorraad , als zeker te kunnen aannemen dat ook deze teelt in eene veel meerdere mate de belangstelling van den Nederlandschen Landbouwer verdient, dan thans over het algemeen plaats heeft , en dat eene meerdere uitbreiding, in vele streken van ons vaderland , allezins kan bijdragen , om den nationalen rijkdom, op eene ongelooflijke wijze, te doen toenemen. WTTEWAALL.
---

