( Afbeelding,) Noorweegsehe Egge.
Meermalen hoort men onze landbouwers der kleistreken in gemoede beweren , dat, over het algemeen , de nieuwere werktuigen voor hunne gronden niet geschikt zijn. Zij halen dan Voorbeelden aan , die aan deze bewering een sehijn van waarheid geven. Zoo echter beide de gronden het in werking brengen van betere werktuigen behoeven, dan zonde zulks l'oor de kleigronden in de eerste plaats nootijg zijn. Tot heden evenwel zijn de meeste verbeterde werktuigen in zandstreken ingevoerd. De reden daarvan is voornamelijk drieledig. Eerstens zijn de landbouwers in de kleistreken meerder aan het oude gehecht en toonen zij lot heden minder geneigdheid om van de uitiitidingen elders gedaan , eenige partij te trek- De kleibewoners hebben met grootere zwarigheden te kampen, en de invoering van verbeterde werktuigen ondervindt, bij de ondergeschikten , veel meer tegenkanting. Ten andere bestaat hier vooral het vooroordeel dat de werktuigen niet voldoen zullen. De kleiboeren verwijzen altijd op hunnen grond die, na het bewerken, bij de minste droogte, in harde kluiten overgaat. De kleigronden zijn echter met goede werktuigen fijn te bewerken, maar deze zijn vrij kostbaar; en zie hier het derde punt , waardoor de verspreiding van verbeterde werktuigen in de kleistreken ,op vele plaatsen in ons land, zwarigheid ontmoet. Uit den aard der zaak toch vloeit voort dat deze werktuigen ,in verhouding van den grond, zwaarder moeten gemaakt worden en dat zij mitsdien kostbaarder zijn. Wanneer men voor het zand eene verbeterde egge , rol of hef-boomegge aankoopt, dan kan er met vijftig tot zeventig gulden per stuk veel gedaan worden , doch een werktuig , dat, op de klei , dezelfde diensten bewijst , zul al spoedig over de honderd tot drie honderd gulden kosten. Die uitgaven zijn echter schijnbaar grooter, omdat de dienst welke zij bewijzen op deze gronden , ook zoo veel belangrijker zijn. De kleigronden immers zijn uit hunnen aard vruchtbaar, doch behoeven in de eerste plaats met de lucht in aanraking gebragt te worden. Gronden die om de 3 tot 5 jaren gebraakt werden , kunnen dikwerf een honderdtal jaren achtereen gebouwd worden, en zullen , zonder bijvoeging van mest, steeds eenen vrij goeden oogst van veldvruchten opleveren. Op geen grond zal men van het spitten eenen zoo gunstigen invloed ondervinden dan in de kleistreken, omdat de hoeveelheid lucht, welke in den grond zich bevindt , bij gespit land, aanzienlijker is dan wanneer dit geploegd is. Er is geen kleiboer, of hij zal dit gaaf toestemmen. Doch ook om die zelfde redenen zal het gebruik van verbeterde werktuigen hier eenen zeer weldadigen invloed uitoefenen. Namelijk van alle die werktuigen, welke ten doel hebben de oppervlakte van den grond te verkruimelen en de hoeveelheid van lucht in de bouwvoor te vermeerderen. Van daar dat de beste soorten van Hefboom-eggen en Hefboom-hakken hier ongelooflijk goede diensten doen en van hier ook dat op deze gronden de Noorweegsche egge, hierboven afgebeeld , eene onvoorwaardelijke aanprijzing verdient. De afbeelding hiervan zijn wij verschuldigd aan den Hoogleeraar CH, MORREN, die ons de houtsnede welwillend heeft afgestaan. Deze egge werd ook in No. 20 van onzen .""tteet~l femr~evr-rnment—efgefteetrt paar verbeteringen aan .het v.oorstel aan:rebragt , kOrnen : Ons merkwaardig 'genoeg voor om . haar bij vernieuWing voor te stellen. De Heer sTATaN4 beschreef ze toen als volgt. De tanden zijn , bij dit werktuig, stervormig geplaatst, en elke ster Vormt eene afzonderlijke schijf, van welke schijven er 3 reeksen . zijn , op drie assen geregen , achter elkander loopende , terwijl tusschen een paar voorstelschijven met tanden , er steeds een volgende inval. Daardoor heeft het werktuig de schoone eigenschap van zich zelve schoon te de klei van de tanden af te strijken eljï. dus ook om op min of meer natte gronden gebruikt te worden. , De voorname deugd van de Noorweegsche egge bestaat hierin dat zij den grond van boven zoowel als in de diepte verkruimelt; zoodat een akker, welke met zware kluiten als bedekt was, na het eggen niet alleen aan de oppervlakte, als een tuinbed er uitziet , doch ook in de diepte alles fijn is en losgemaakt. Belangrijk is de ondervinding ten deze aanzien van den Heer ROBERT nntsco van Lownill House in Engeland welke wij opgeteekend vinden in het Journal d'agricultzfre pratique van den lieer (AL MORREN , en waarvan een uittreksel hier volgt. Ik heb het genoegen, »zegt de Heer BRISCO ; zoowel als de voldoening, te kunnen mededeelen dat de invoer van de Noorweeg,sche egge tot de belangrijkste aanwinsten behoort welke in de laatste tijden in onzen landbouw plaats hadden. Mijn grond bestaat uit grint met klei vereenigd , en wordt , onder den invloed van de zon hard en vormt kluiten , welke zeer veel wederstand bieden. Mijne knollen kwamen dien ten gevolge steeds zoo slecht te
f el d e , dat mijne teelt er verre af was van als een model beschouwd te, kunnen worden. De vastheid _van mijn grond _ging de _kracht van de verbeterde eggen en rollen te boven. Zoo! stonden de Zaken toen ik de Noorweeffsche eaue invoerde>. Zonder eeniae inspanning werf, . den o,p een voormiddag, ruim 2 bunders, met behulp van twee paarden , zoodanig hiermede bewerkt dat het land , met liet beste gevolg konde 'bezaaid werden. Groot was onze verrassing toen wij ook _den ondergrond les gemaaki en zeer verkruimeld vonden." »In de veronderstelling dat het werk voor twee paarden wat zwaar was , werd een daarneven gelegen stuk land , met 3 paarden bewerkt. De kluiten hadden hier de grootte van een mensehenhoofd , en de gewone hondsbloemen waren er zeer overvloedig. Hier werd zeer duidelijk opgemerkt _dat , hoe harder de paarden liepen, des te beter de verkruimeling plaats vond , zoodat de grond als tot poeder t werd gemaakt , terwijl alle de hondsbloemen, aan de oppervlakte van den grond gebragt , van daar met behulp van eene gewone egge werden verwijderd." Bij een gebruik van de Noorweeusche egge • p 0 C, zonde de Rijenteelt op vele kleigronden in ons land aan minder bezwaar onderhevig zijn. De kluiterigheid van den grond toch is hier veelal liet beletsel , waarom deze teelt hier ueene -etrittrtfrt~Tlfristltetriiil t. * Van daar dat, tp.nx ~..inegiqk Ie streken , land bouwtrs ; vind , e `.(51.,140 erkoren op rijen zaaijdp , It ornd tin 0413:;11cle wintermelle zalije'rde. , in'ldg lildite'ri geen beletsel Vindt. ' Irn He 0- Noorweegsehe Egge kost in de. fabrijk '*. '., ''.,' •,'.' . 1 , -. ~. .. , van den Heer BARRET te Reading in Engeland f 240 en wordt ook , tegen dezelfde prijs, even goed gemaakt in de fabrijk van Landbouwwerktuigen te Utrecht. WITEWAALL.
---

