(Afbeelding) Nienwe wijze om het koren te hokken.
In de Precis d'igrieulture et Prat ique van de 11, 11. A. PADEN en A. RICHARD (Paris 1851) Wordt eene wijze aangegeven om het koren an hokken te zetten , welke allezins doelmatig schijnt. Bij het maaïjen wordt het graan niet gebonden , maar de schoven, ter grootte zoo als ze door de maaijers op het land zijn nedergelegd , door de binders en bindsters zooveel bij elkander gelegd tot zij een arm vel uitmaken. Meerdere dergelijke armen-vol koren worden van boven bij de aren met een strooband losjes gebonden en overeind gezet en daarbij de voet zoodanig uitgespreid dat de bos zeer 'ast staat. Vervolgens wordt eene tweede partij koren °P dezelfde wijze bij elkander gelegd en gebonden:, doch de band wordt nu digt bij liet onderste gedeelte van het stroo zeer strak aangelegd. Deze hos , bij de aren geopend , Wordt over de eerst gemelde geplaatst en is dus met de aren naar onder gekeerd waardoor Zij eenigermate een soort van dak vormt en gelegenheid gegeven wordt aan het regenwater om geregeld af te kunnen vloeijen. Bovenstaande afbeeldingen maken de zaak begrijpelijker. Bij natte zomers , tijdens den oogst blijft het koren meestal ongedeerd op het veld. Bene dergelijke wijze is in Engeland zeer ingemeen in gebruik. Daar worden namelijk de gebonden schoven koren , in twee rijen , tegen elkander, op de akkers geplaatst, en daar over wordt nu een schoof gezet, welke de aren naar onder gekeerd heeft. Alle deze schoven' worden met de handen onderling vereenigd , zoo dat de geheele rij een geheel uitmaakt.
---

He teelt van de Hennep.
Wat toch mag de reden zijn , dacht ik meermalen , dat de hennep een gewas, hetwelk in deze streken, vrij algemeen met goed gevolg 'wordt geteeld , in vele gedeelten van ons vaderland nimmer of slechts zeer weinig wordt aangetroffen , soms bijna geheel onbekend is. Deze teelt heeft zoo vele nuttige zijden , dat het bij de ophanden zijnde zaaijing der zomergewassen, welligt niet geheel nutteloos kan worden geacht , eene korte beschrijving daarvan te geven , opdat ze ook elders worde beproefd. Behalve de ondervinding der henneptelers in deze streken, zal ik ook verschillende gevoelens van eenige beroemde landhuishoudkundigen opgeven, opdat misschien ook door den gewonen hennepverbouwer eenige verbetering in zijn wijze van handelen ware aan te brengen. De hennep (Cannabis sativa) tot de orde der tweehuizings planten behoorende , wordt zoowel om zijn zaad als om den bast aangekweekt. Hij kan op alle soorten van grond worden verbouwd , op zand-, klei- en veengrond enz. mits maar genoeg gemest , of van natuur zeer vruchtbaar. Alle landhuishoudkundige komen echter daarin overeen , dat de meest geschikte grond deze is , welke rijk is aan overblijfselen van planten en dieren , zoo als b. v. drooggemaakte moerassen. De hennep heeft de vreemde eigenschap van steeds welig , jaren achtereen , op denzelfden grond te groeijen , ja zelfs beweert DOMBASLE, dat hij alsdan beter gelukt , dan wanneer die in een stelsel van vruchtvvisseling begrepen is. De waarheid hiervan kan ik moeijelijk beslissen , wijl ze in deze streken niet anders dan steeds op denzelfden akker wordt geteeld , behalve dat hij nu en dan met aardappelen of eene andere behakte vrucht wordt afgewisseld, en dan is hij daarna zeker niet minder. Wanneer deze teelt in een stelsel van vruchtwisseling wordt begrepen, is het aan te raden de hennep na eenige behakte vrucht te zaatjen , gelijk geschiedt in streken waar hij eene bepaalde plaats in het bouwstelsel inneemt , zoo als b. v. in Wurtenberg en Baden, plaats heeft. In Lombardije wordt de hennep dikwijls als eerste vrucht voor gierst of als tweede vrucht na haver gezaaid. De hennip verlangt dat de grond diep en vele malen worde gespit of geploegd , zoo voor als na den winter en tevens eene zware bemesting ondergaat. De meest geschikte mest gelooft men in deze streken , dat goede stalmest is, waarmede de akkers dan ook sterk worden gemest, somtijds tweemalen, in den herfst en in de lente. VON BABO beweert echter dat dit sterke mesten geldverspillen is, daar de hennep als .Zt'iri,l7Mr-rairre6rtrë-Ufrealle , zoo veeî en zoo stikstofrijke mest niet behoeft. »Men kan" ze9l laatstgenoemde sc,hrijver »door het land met gips te ebestrooijen , en dir tëïeui tr overgieren, zelfs op eenen vrij ligten grond , betere uitkomsten verkrijgen , dan de gezegde bemesting, immer oplevert. Wanneer wij de bestanddeelen van den hennep nagaan , dan vinden wij daarin eene aanmerkelijke hoeveelheid koolstof, maar weinig stikstof, terwijl in de asch , welke de plant in ruime hoeveelheid oplevert , kalk het voornaamste bestanddeel uitmaakt. Op de kalk volgen , pot:lsd] , kiezelzuur , phosphorzuur en zwavelzuur. Om de kalk en zwavel aan te brengen , is vrij wat mest noodig, voor de overige bestanddeelen minder. Wanneer nu de grond niet van humus ontbloot is , kan men door gips de benoodigde hoeveelheid kalk en zwavel aanvoeren , en de uitkomst zal bij den oogst zelfs de hoogsteerwachting overtreffen , zoowel ten aanzien van de hoeveelheid als van de hoedanigheid. Voor zoo verre mij bekend is heeft nog niemand deze wijze van bemest:3n beproefd ; de zaak is overigens de onderzoeking ()verwaardig. Even als vos nano eene andere soort van mest aanraadt , prijst DOMBASLE eene. gewijzigde manier aan om hem in den grond te brengen. itij wil namelijk dat slechts de helft van den mest welke men des vootjaars op den akker brengt , worde onder geploegd , terwijl de andere helft , terstond na het ondereggen van het zaaizaad , over de oppervlakte des akkers worde gespreid. né zaaitijd valt in hei laatst van April, in Mei of in het eerste begin van Junij in. In 't algemeen mag Men ' zeggen dat het te laat zaaijen minder gevaarlijk is dan het te vroeg zaaijen , daar de hennep forse') en snel groeit maar zeer gevoelig is voor de nachtvorst. Men zaait ongeveer één , twee tot d.rie mud per bunder , al naartnatd de vruchtbaarheid van den grond., terwijl het zaad diep moet worden end e rgêëgd Professor LOWE zegt dat men gunstige uitkomsten heeft verkregen van het 'op rijen zaaijen van den hennep; de ondervinding in deze streken spreekt echter bepaald tegen deze handelwijze, hoe voordeelig ook bij peulvruchten en graangewassen , daar men wel , eten als bij het zeer dun breedwerpig zaaijen , eene grootere hoeveelheid zaad verkrijgt , maar de bast of het lint , zoowel Wat hoe Veelheid als wat hoedanigheid betreft , veel minder is , én het lint ol lent toch de hoofdzaak is waarom 't gewas wealt aangekweekt. In Sommige gevallen kan het noodig zijn de hennep te wieden, rriéCstal echter is zUlks over 'borlig , daar de hennep verbazend snel groeit en , eene forsche plant zijnde, alle onkruid weldra verstikt , waarom het dan ook zeer nuttig kan zijn , zeer vuil land , mits van genoegzame 'ruchtbaarheid, een jaar met hennep te belden. Ongeveer twaalf weken na het zaaijen valt de oogst in , welke met het plukken der 'minnelijke planten (valling) begint. Wanneer deze hebben gebloeid en het pollen genoeg. • z a alir Ir fril-r7Férig":nrd Cd" 'z' e geplukt en.' aan- ' de kanten van den akker aan bossen gebonden en aan hokken nedergezet. Ditzelfde heeft omstreeks vier weken later inet de vrouwelijke planten r (zaailing) plaats. Wanneer de zaailing gedorschd is, . worden ze, zoowel als de gaailing, geroot ;. cene behandeling waarbij de hennep aan eene soort van rottende gisting- wordt blootgesteld , ten einde er het lint gemakkelijk af te kunnen krijgen. Hier geschiedt zulks meestal door de planten aan stilstaand water bloot te stellen terwijl Professor Lowle. ook van eene wijze van rooiing, buiten het water, door blootstelling aan daauw en regen , spreekt , welke echter hier , evenmin als de somtijds in Frankrijk gevolgde stoomrooting, gebruikelijk is. Ot de roofing door daauw en regen eenige voordeden oplevert is inij onbekend , laatstgemelde schrijver geeft er geene op , maar zegt daarentegen wei , dat de hoedanigheid Van het lint minder goed is daar het door weér -en wind• veel lijdt. De rooiing door stoom . ware te beproeven ; de Fransche Chemist,PAYEN roemt deze handelwijze zeer. In Wurternberg wordt de hennep ook dikwijls op de sneeuw geloot, waardoor men zegt', dat het 'lint -beter van kleur wordt. . Wanneer de cltil van den hennep zich gemakkelijk van den bast laat afbekken , heeft hij lang genoeg geroot en duurt gewoonlijk van twee tot vier w eken ; daarna wordt bij te droo{,Yen gezet en eindelijk de bast van de houtdeelen . afgescheiden. Dit geschiedt door de mannelijke en de kleine vrouwelijke planten te braken ; eene bewerking waarbij ze , na op een zacht vuur gedroogd te zijn , tusschen een braak worden gebroken en geklopt ; dergelijke werktuigen , van hier bij iederen wagenmaker of timmerman te ontbieden en kosten /10 á fl4. De vrouwelijke hennep wordt geschild, en levert de zwavelstokken. SCHLIPF verhaalt dat in sommige streken van Baden de hennep niet geroot en gebraakt W.ordt ,imaar de schil aldaar met -een mes van den stengel Wordt afgetrokken. In vele landen , b. v. in Zwitserland , heeft men de gewoonte de Mannelijke en vrouwelijke planten beide voor de vruchtzetting te plukken , 'waardoor men wel een fijner lint vermaar de geheele zaad-opbrengst mist. "De Oogst van dit gewas is zeer 'verschillend ; de hennipteelders ezer streken zeggen ahgerueen dat -- een goed bunder -hennep ruim i l (;500 di) moet brengen ; -: als bij goed is heeft men 10001N. pd. lint ent 20 tot 30 Mud zaad per Bunder , terwijl het lint dit jaar verkocht is Voor ./ 18 tot ƒ23. per- 50 N. pd. en liet zaad tegen f 6 -á f 7 liet Mud. Ilierrrieáe eindig'. ik ' deze korte beschouwing der hennepteelt ; -ik heb getracht de aandacht van hen die ..in streken wonen waar deze niet in zwang is , ' er op te vestigen , én tevens hen die gewoon zijn deze plant te verbouwen , eeni9.e- gevoelens van andere ,' landhuishoud kundigen – mede te deden. • Zal men zeggen , dat ik iets heb verteld dat in alle goede handboeken te vinden i 5.... ik antwoord dat. het doel Van dit blad mij toe.. schijnt , hen die niet of weinig in de gelegenheid zijn werken of geschriften te lezen staat te stellen zich evenwel met den tegenwoordigen stand en vorderingen in den Landbouw bekend te maken. Moordrecht , 1 Maart 1853. J. B. SNELLEN.
---

