(Afbedding) Sanghae Hoenders.
Bovenstaande soort van hoenders trok , op de laatstelijk gehouden winter-tentoonstelling !an hoenders binnen Londen , de algemeene aandacht en werd met een der eerste prijzen bekroond. Zij zijn rogtstreeks uit China "ergebragt door den Heer BURNHAM te Boston in de Vereenigde Staten en daarvan zijn de eerste afstammelingen , in Engeland ingevoerd en aan Xoningin VICTORIA. ten geschenke gegeven. Deze soort heeft veel overeenkomst met de ehorhin-China hoenders, doch de dij beenen zijn vleeschelijker en met meer veders bezet. 1)e staart is zeer hoog geplaatst en zwart , terwijl het overig gedeelte wit gevederd is. liet zijn goede legsters en de eijeren zijn groot en groenachtig van kleur. De ware liefhebbers voorspellen , dat deze soort in Engeland weldra zeer algemeen zal worden. Onze afbeelding is ontleend aan de AkkerbcHlw No. 13 van 1852.
---

Teelt van Mangelwortels.
IV . Opbrengst. Er is welligt geen gewas, dat in hoeveelheid van opbrengst zoo luistert naar grond en luchtgesteldheid als de mangelwortel. De lager staande opgaven van opbrengsten zullen dit bevestigen. De oorzaken van deze daadzaak s zijn drieledig. 10. De Mangelwortel heeft geene diepgaande ,wortels. Zijn voeding bepaalt zich maar tot 1 die stoffen, welke in den bouwvoor en digt 2 daarbij in den omtrek zich bevinden, terwijl andere wortelgewassen een groot gedeelte van hun I voedsel uit de diepte tot zich nemen. Zijn i 'nu alle de stoffen waaruit de mangelwortel- 1 plant zich moet vormen , niet in ver eisch: • wordende evenredigheid en hoeveelheid in den bovengrond voorhanden dan wordt de groei daardoor tegen gehouden en moet de oogst minder gunstig uitvallen , en zulks voert ons 1 tot een tweede punt namelijk: 20. De Mangelwortel heelt, tot zijne volledige ontwikkeling, van enkele zelfstandigheden eene grootere hoeveelheid noodig dan zulks bij de meeste andere gewassen het geval is. Later zal , bij eene scheikundige uiteenzetting der bestanddeelen dezer wortels, blijken waarin dit verschil bestaat. Om echter de zaak hier duidelijk te maken zij bij voorraad aangevoerd dat de mangelwortel , zoowel de wortels als het blad , eene aanzienlijke hoeveelheid sodium en chlore behoeft , en dat , zoo deze niet in voldoende hoeveelheid • voorhanden zijn , dat dan de oogst verre blijft, beneden hetgeen hij had kunnen vvorr den , indien deze stoffen in den grond aant wezig waren. Van daar dat verlichte Engel. sche Landbouwers der binnenlandsch gelegene Graafschappen , bij hunnen teelt van mangelwortels, steeds gebruik maken van een bijmesten met gewoon zout , hetwelk de genoemde zelfstandigheid in zich vereenigt. (1) Aan deze omstandigheid, dat de mangelwortels juist deze twee stoffen tot hunnen groei in groote hoeveelheid noodig hebben , is het toe te schrijven dat zij op nieuwe gronden dikwerf een zoo bijzonder hoog bedrag afleveren , terwijl zij bij eene voortgezette teelt nimmer die opbrengst meer erlangen. Belangrijk, en tevens waarschuwend , is de uitslag welke dienaangaande onlangs in Frankrijk plaats vond. In 1851 namelijk werd in genoemd land de vrees heerschende dat de mangelwortelplant aan eene ziekte leed, ke bij die der aardappelen kende vergeleken werden en die de Fransche fabrikanten in suiker in rep en roer bragt. liet gouvernement , benoemde eene commissie waarbij de Ileeren ; VOUS en PAIJEN aan het hoofd waren en nu 1 kwam de daadzaak aan het licht dat de gevreesde ziekte grootendeels te zoeken was .in de verkeerde opvolging van het gewas. Vele lieden toch, begeerig naar de groote 1 verdiensten welke het verbouw van mangelwortels tot suiker opleverde , hadden de ge• woonte aangenomen om jaren achtereen de-
(1) Gewoon :out bestaat uit 40 doelen 'odium en 60 doelen oblora.
zelfde plant op denzelfden akker' te doen terug koeren. Door deze omstandigheid werd eene steeds verminderde opbrengst verkregen die ten ldátste op nagenoeg niets moet uitloopen daar de planten , hunne bestandeleelen tot geheele ontwikkeling niet vindende , eindelijk ziek werden en op het veld tot verrotten overgingen. Volgens echte bescheiden hadden akkers , op deze wijze behandeld , geleverd in 1847 69 000 Ned. pd. wortels. 1848 50 000 1849 40 000 1850 30 000 1851 20 000 » » (2, Had men nu in 1848 en /850 twee andere vruchten tusschen beiden geschoven, dan zonde dit zelfde land , na eene goede bemesting , die hooge opbrengst behouden hebben , althans op zodanig een grond , waar uit den aard der zaak blijkt , dat zij voor den teelt zeer geschikt is. 3. De tnangelwortel groeit beter in een drooge dan in eene vochtige luchtstreek en de invloed daarvan is bijzonder merkbaar. In het zuiden van Engeland bijv. groeit de mangelwortel zeer goed , terwijl zij meer noordelijk , waar de luchtstreek vochtiger is en vooral in Schotland , weinig goede uitkomsten oplevert , terwijl juist het omgekeerde wet de koolrapen plaats heeft. In Glocestershire zul len de mangelwortels 75,000 n. pd. opbrengen , terwijl onder dezelfde gunstige omstandigheden de koolraap maar 50,000 n. pd. per bunder geven. Daarom ook heelt zich ,in de meer zuidelijke streken van Engeland , de teelt van mangelwortels , in de laatste jaren meer uitgebreid. Een landbouwer aldaar die 28 bunders met wortelgewassen teelt , zal deze verdeden als volgt : 16 bunders mangelwortels 8 » koolrapen 4 » zomerknollen. 'Voeg bij deze drie opgenoemde punten nog de omstandigheid dat de mangelwortels een gretitere opbrengst leveren op zwaardere kleigronden en dat zij vooral op ligtere zandgronden , slechts bij een zeer doelmatige han"- delwijze en rijkelijk bemesten , een middelmatigen oogst opleveren , dan zal uit het aangevoerde genoegzaam gebleken zijn , waarom de oogst-opgaven van deze wortelsoort zoo zeer niteenloopen. Onder 'de uien Were opgaven van Opbrengsten welke buiten 'slands verkregen werden, komen in de eerste plaats in aanmerking , 'die welke uit het noordelijk Frankrijk geboekt staan. In het Depctriement du IV-ord worden veel mangelwortels tot het maken Van zniker verbouwd, vooral heeft dit plaats in de arrondissementen van Duin/erken , /IJssel , Donaj , Combrai en Kalenciennes: De 'teelt beeft hier plaais op goede gronden en met kennis van zaken, Men verkrijgt daarvan 40,000 tot 60,000 n. pd. per bunder, doch zeer dikwerf wordt deze hoeveelheid overschreden (3). t2) 'Landbouw Courant 1851 blz. 4CB. Akkerbouw 1851 No. 50. • (3) Agriculture fruncaise par M. N. LES SPECTEURS DE L'AGEICULTIIR E Departement dr IVord , aan. .i 843 page 322. ,
In de binnenlandsche provinciën van Belgiël b. v. in de omstreken van Tirlemont verkrijgt men 38,000 n. pd.; meer naar de zeekanten stijgt deze opbrengst . <terwijl men in de omstreken van Oudenaerclen, Beveren enz., op goede tarwegronden , niet eene bemesting van gew9h9n:. almest een bij triesten met zure phosphorzure kalk (in zwavelzuur opgeloste beenderen) een oogst verkrijgt van 90,000 tot 100,000 n. pd. per bunder. Met dezelfde wijze van bemesten werden in de omstreken van Gend , op gronden van de tweede hoedanigheid 80,000 tot 900,000 n, pd. verkregen (4). Straks zeide ik dat op nieuwe gronden deze plant bij voorkeur tieren wil. Dit laatste wordt ook nog bevestigd door eene opgave van een teelt van Mangelwortels op nieuw ontgonnen gronden in de Kempen bij Herenlitals , waar men cellen oogst van 35 000 Ned pd. verkreeg. Het spreekt echter van zelve dat deze gronden , of vruchtbaar waren of door meststoffen daartoe gebragt zijn. In den regel zullen nieuw ontgonnen gronden beneden deze opbrengst blijven. In het Bulletin du Conseil supérieur d'agriculture over den oogst van 1850 wordt de gemiddelde opbrengst over alle provinciën , van België geschat tegen 30 880 Ned. pd. terwijl over 1851 deze schatting gemiddeld 29 930 Ned. pd. bedraagt. Rigten wij onze oogen oostwaarts dan • vinden wij dat in Duitschland op vele plaatsen ; goede oogsten verkregen worden , doch zij t komen niet in vergelijking bij hetgeen de r gewesten opleveren welke weer zeewaarts gelegen zijn. In Saxen b. v. heeft deze teelt in de laatste, tijden eene groote uitbreiding gekregen ; een gemiddelde oogst wordt aldaar op 20 000 tot 30 000 Ned. pd. per bunder geschat, ofschoon er vele voorbeelden gevonden worden waarin men op goede gronden 40 000 tot 50 000 Ned. pd. verkreeg, en zulks in doorsnede gedurende meerdere jaren. (5) Diergelijke opgaven Worden ook uit Pruisen medegedeeld. Over het algemeen kan de oogst in dit rijk gemiddeld boven de 28000 Ned. pd. per bunder gesteld worden en stijgt niet zelden op goede gronden , bij goede behandeling en gunstig weder tot 56 000 Ned. pd. (6) Steken wij nu het kanaal over dan zal het niemand Verwonderen , dat wij deze opbrengst I in Engeland veel hooger aangegeven vinden. De grond is meer voor de geheele ontwikkeling van de plant geschikt, en is zij dit niet , • men komt haar te gemoet , terwijl ook de , behandeling van liet gewas zeer zeker niets te wenschen overlaat. Uit dien hoofde is het niet te ven' onderen (Fat eene oogst van 75 000 ; Ned. pd. aldaar niets ongewoon S oplevert. (7) (4) Akkerbouw 1851 , No. 23. (5) C. Â. LitkcikE , die Salische und altenhurgische Land wii thschaft. Leipzig 1842 S. 225. (6) Dr. CARL SPIIESGEL. IJCjI, Erfahruugen geblete der aligeinetile oud speciellen PflUn'zenT Cuitur. Bil. 11. Leipzig 1850 S. 300 , (7) J011.5. C. MORTUS. Cyclopedie of .4riculdure praclical and sie,difir. Lilt. M.
getzelfde verschil in opbrengsten hetwelk wij in het buitenland opmerkten , wordt ook ,in ons land aangetroffen en . zulks staat mede voornamelijk in verband tot de min of meerdere geschiktheid van den grond om deze plant tot Zijne volkomenheid te brengen. Onder de oudste , maar tevens onder de best opgaven behooren die van den landbouwer DE RIDDER, genomen op eene hofstede tosschen Muiden en Weesp. In 1806 werden , dor genoemden landbouwer, ruim 105,000 n• Pd' per bunder verkregen. De oogst in 1807 was geringer doch kon niet met zekerheid bepaald worden , daar een gedeelte van het land met kool was ingeboet geworden , doch in 1808 werden de proeven , na DE RIDDERS overlijden, voortgezet door den heer VAN KLEEFF en wei' den er toen geoogst ongeveer 90,000 n. Pd. per bunder (8) Aan de deugdzaamheid dezer opgaven valt niet te twijfelen en gewis zonde op deze gronden de oogst ruimer nog moeten uitvallen , indien men namelijk gebruik maakt van de verbeteringen , welke in de laatste tijden aan deze teelt gegeven zijn. De heer W. K. VAN GENNIP deelt in de Han' delingen van het Genootschap van Onderden' dam eene opgave mede van inan&Yelwortels , in vergelijking roet de opbrengst van boonen en tarwe. Die opgaven zijn hoogst belangrijk. Jammer echter dat daarbij niet eene gemiddelde opbrengst van die teelt gevonden wordt , daar het slechts aan weinige landbouwers gegeven is om zich op een twintigjarige ondervinding in het verbouwen van mangelwortel op groot° schaal (5--6 bunders jaarlijks) te kunnen beroepen. In het voorbeeld door den beer vr GENNIP aangehaald , werd op zijne boerderij 75.000 ned. p. per bunder .verkregen. Deze opbrengst werd overtroffen door een grondbe. zitter in de buurt Van gennernden beer, welke van 2 bunders 186,700 n. p. verkreeg of 93,350 n. p. per bunder. Deze wortels wel.' den bij 't pond verkocht tegen 50 ct. de 10° lied. p. (9). Van welke gronden beide deze op gaven van den heer VAN GENNIP ontleend zijn, wordt niet gemeld , doch waarschijnlijk heeft zulks plaats gehad in de nieuwe droog ge' maakte polder de Zuidplas. De heer JHR. D. R. GEVERS DEYNOOT deelt uit het Westland mede , dat de oogst van mangelwortels gemiddeld op 11- mud per Rijn!. Roede berekend word ,5n of tegen 55,000 'ried. pd. per bunder (10). Deze opbrengst wordt als tweede vrucht verkregen na vroege aardappelen , en dan gewi" moet zij aller verwondering opwekken. D° oplossing van eene zoo groote oogst als tweed° vrucht , kan 'alleen gezocht worden in de groole graad van vruchtbaarheid in gronden die men (8) Op ruim eau halve morgen werden 80,000 oude ponden verkregen hetgeen overeenkomt Lo°l ruim 93000 n. pd. per bunder. (9) Handelingen van het Genootschap ter boor dering van Nijverheid , gevestigd te Ondurdaw 1851 , bladz. 92. (10) De heer GEVERS DITIOT meldt , dat een° opbrengst van 1} mud gemiddeld kan beschound worden en soms is dit 2} dikwijls echter slechts 1 mud per Rijn!. bunder. Zie den brief van 23 waart 1852. –
in die streken gebragt heeft , gepaard met eene wijze van kultuur , zooals men bijna nergetlS niet alleen in ons land , maar ook elders, schaars zal zoeken. Sedert 1844, schrijft de beer GEVERS DEYNOOT, heeft er in het Westland geen teelt van mangelwortels als eerste vrucht plaats gevonden , en zulks had toen Plaats , omdat ze tegen het dubbele der tegenwoordige prijzen , aan eene siroopfabriek , \verden afgeleverd. In een antwoord op een prijsvraag vroeger door meergemeld genootschap van Onderdendon uitgegeven en waarvan de met roem bekende landbouwer J. G. J. VAN DEN BOSCH de Ontwerper is, wordt de uitkomst van zijn Mangelwortel-verbouw op Zuid- Beveland , opgegeven tusschen de 40,800 tot 46,700 n. p. Per bunder te bedragen (11). Eene dergelijke Uitkomst wordt ook verkregen door den heer 4' GELUK op noten , namelijk tusschen de 4°,000 en 50,000 n. p. Bij eenen dunnen stand (van 5 palmen) verkreeg hij meermalen ‘lortels ter zwaarte van 12 tot 15 n. p. (12). x:ren aanzien van de teelt van dit gewas op °°rd-Beve/and verkreeg ik belangrijke bevan den heer C. A. L. DANCKAERTS,,I, t'entnaals landbouwer te Cor t gene. Mangel\l'ertels in den laatsten slag vóór de braak geteeld en dus verre van den mest verwijderd , en van 16 tot 19,000 n. p. .Dister bij de mest verbouwd stijgt de opbrengst van 4°,000 tot 50,000 n. p. en in nieuw gemeste landen werd door hem eenmaal 60,000 n. p. Per bunder verkregen. Genoemde heer schrijft dat dit gewas in Zee,land's gronden , onder, g„unstige omstandigheden , een' verbazende opngst kan opleveren en het hem meermalen gebeurd is, wortels te verbouwen , die 16 „ 18 lot 23 ned. p. gewigt hadden (13). 'Van de overige streken in ons land waar 'langelwortels verbouwd worden zijn mij geen °P3nven geworden. Alleen kan ik vermelden dal bb' .4 een geacht Landbouwer in de Betuwe , goed bewerkten en zeer krachtigen bodem in, 1851 een oogst verkregen werd tegen 86 00(J, pd. , en dat eene dergelijke opbrengst :Mns wel is waar niet verkregen , doch ook 111 andere jaren nog werd overtroffen. , Vult de Veluwe ontving ik eene opgave van °en Heer PANNEKOEK te Beelsum , welke „°°°rd. belangrijk is omdat de teelt der wortel:s :11uur op zandgrond plaats had , en op gronden "kie vrij wel overeenkomen met vele streen van de Veluwe. Tot de teelt worden. bij voorkeur goede zandgronden gekozen eni "leunen met 150 karrenvrachten staltnest en' "arbij den grond 11- spit omgezet. De oogst °P deze gronden beloopt dan van 30000 tot 4g 000 n. Pd • / kl4) Utt het aangewende blijkt dat het verbouw van Mangelwortels in vele streken van ons land aanzienlijke oogsten aflevert , terwijl wij Met grond mogen veronderstellen dat deze: °Pbrengsten nog verre zijn te overtreffen. (11) Zie hetzelfde werk over 1839. (12) In een brief van 4 Febr. 1852. (13) In een brief van 7 Febr. 1852, IU4) In Nieten van 9 Aug. 1851 en 29 Nov. Ba 2,
Wanneer men de bestanddeelen van deze plant , scheikundig onderzocht , nagaat, en deze toetst aan de gene , welke in den grond aanwezig zijn , dan kan men met eene oordeelkundige toevoeging van ineststoffen , de opbrengst tot eene verbazende hoogte opvoeren , en zulks vooral wanneer men daarbij het leven van de plant tracht te verlengen en aiden duur van groei doet toenemen. Over een en ander , zullen wij later handelen. Bovenstaande heb ik vooraf laten gaan om , in het volgende hoofdstuk de minerale bestanddeelen van deze plant, voor landbouwers die zich weinig met scheikunde bezig hebben gehouden, duidelijker te doen maken. Er is thans wel geen verlicht landbouwer in ons land 'welke het nut der scheikunde op den landbouw toegeKst in twijfel trekt , doch velen worden er nog gevonden , aan welke het nog niet gegeven is , om de nuttige strekking dezer ,wetenschap op hunne wijze van bouwen toe te passen.
---

