(Afbeelding,) Gaspeldoorn.
Veileden jaar in Engeland het voornemen hebbende , met de teelt en het gebruik van den Gaspeldoorn zooveel Mogelijk bekend te Wouden , trof mij de omstandigheid , dat , ter-, l dat gewas daar alom overvloedig in het groeit ; terwijl omtrent de voedende eipen van hetzelve geen twijfel overen het voordeel , dat het oplevert in eenige graaf-chappen van Engeland sedert vele Jaren is ondervonden , echter het gebruik en 'iet opzettelijk aank wecken daarvan niet dan 'net zeldzame uitzonderingen buiten die wei• !lige graafschappen plaats vindt. Alleen in: bet noorden van Wallis , en meer bijzonder ie de de graafschappen Caernal von , Anglesey en Denbigh is het gebruik van den Gaspeldoorn algemeen , reeds sedert onheugelijken tijd , als voedsel voor paarden , en thans , sedert eenige jaren , voor schapen en rundvee. Daar ik mij 4aar Herefordshire op de grenzen van datzelfde Wallis op het land had begeven , had ik mij gevleid , dat niets gemakkelijker zonde geweest, dan overvloedige berigten omtrent het gebruik van den Gaspeldoorn te verkrijgen ; doch aldus vond ik het niet. Wel %moutte ik overal dat doornachtig struikge-1"s• Heggen , slooten en de zijden der wewaren er mede bezet. Een voor ons liggende bergwas bedekt met helder geel door de bloemen, die toen in Mei geheel waren ontloken. De Gaspeldoorn groeide in die streek hooger, , dan die mij nog immer was voorekornen ; zoo werden eenige van de hoogste struiken op het haakje landgoed the Leys van den heer BLACKIIIORE aan den oever van den romantisehen Wije door mij gemeten en bevonden werkelijk eene hoogte te hebben van negen voeten; zij groeiden op de steile ;helling eener rots tusschen eenig hout, door Ihetwelk zij mogelijk inde hoogte waren ge-1 dreven. Ik moest mij echter inden beginnel vergenoegen met het lagchend gezigt van deze! overal om mij heen bloeijende plant, zonderi tot etnige wetenschap van haar gebruik in! den landbouw te kunnen geraken. Landheer, en pachter werden te vergeefs door mij on-' dervraagd ; niemand had dien Gaspeldoorn tot voedsel zien gebruiken ; velen vernamen voor het eerst, dat die daartoe geschikt was. Alleen de vossenjagers wisten mij te verhalen van de diensten, die dat gewas hen bewees. De beminnaren dier jagt leggen er boschjes van aan, waarin de vossen een geliefkoosd] verblijf zoeken ; deze dieren worden er zonder veel moeite door de honden in gevonden en uit verjaagd , terwijl de jager, te paard gezeten, het geheele boschje gemakkelijk over, ziet , daar de struik gewoonlijk niet meer dan zes voeten bereikt. Mijn gastheer, de heer nnowN bragt mij eindelijk bij eenen ouden herder , die eenmaal gezien had , dat, in het naburige Deal Forest, een uitgestrekt woud, en eene van ide weinige overgeblevene oude bosschen van; iEngeland , ineen jaar van groote schaarselite,' lvele paarden den geheelen herfst en winter met in het wild groeijenden Gaspeldoorn werden gevoed ,en gezond en sterk bleven. De heer HEYCOCK , een van de buren van mijnen gastheer verhaalde mij ook nog , dat hij , een twintig jaren geleden , nabij Birmingham , ,leene inrigting had . bezig,tigd van omstreeks ihonderd koeijen , alleen gehouden voor de melk , en die de meeste maanden van hetl ljaar werden gevoed met Gaspeldoorn met een 'gering bijvoegsel van gebruikte mout en hooi, en daarbij heerlijke melk gaven- Toen ik eindelijk moest wanhopen , iets meer van het iverlangde op de plaats, waar ik mij bevond , te zullen vernemen , schreef mijn vriendelijke ;gastheer aan Zijne vrienden in Wallis, en eerlang stroomden de verlangde berigten naar mij !toe. De beste Gaspeldoorn is die, welke in En!geland Fransche Gaspeldoorn wordt genoemd , ,en het is deze genoegzaam uitsluitend , welke verbouwd wordt. De zaaitijd is Februarij , !Maart , April en zelfs nog het eerte gedeelte Ivan Mei ; men zaait van 5- tot bij de 7 Ned. ponden op een bunder; de grond moet daarbij op dezelfde wijze worden behandeld , als bij het zaaijen van gras; de Gaspeldoorn wordt alleen gezaaid ,of ook wel met Barst , haver of boekweit ; men zaait dien ook wel op rijen , de rijen op eenen onderlingen afstand van vier en een halve tot ruim zes Ned. palrnen ,en alsdan is eene hoeveelheid van ruim twee tot drie Ned. ponden voldoende per bunder. De jonge plantjes zijn vrij teer en moeten daarom tegen onkruid en vee worden behoed. Het eerste jaar maakt de Gaspeldoorn slechts eenige zwakke scheutjes , doch groeit het tweede jaar weelderig. Zij wordt voor voedsel afgemaaid het jaar na de zaaijing ,te beginnen in October, , zoodra de klaver ophoudt , of zelfs eerder ,en is voor voodsel geschikt tot in Maart of April ; men beweert , dat de smaak na Februarij verandert ,en paarden en vee dit voedsel dan minder gaarne gebruiken ; het ontbreekt echter niet aan voorbeelden , dat zoowel paarden als rundvee en schapen hetzelve in April nog met smaak aten. De afgesnedene Gaspeldoorn spruit in het schoone saizoen weder met nieuwe kracht uit, en bezit dan eene saprijkheid en teederheid , welke hij overigens mist , zoodat zelfs paarden , daaraan gewoon , dien alsdan zonder fijn maken willen eten , schoon voor bet rundvee , als zachter van mond , zorgvuldig fijn maken noodig blijft. Deze nieuwe scheu. ten worden in één jaar meermalen vier voe-h ten lang ;. zij ontspruiten eerst in of na het;i midden van Junij , zoodat men zorgen moet, dat I de planten voor dien tijd niet doorgras of onkruid i+ worden verstikt. Op deze wijze kunnen d e planten!: jaarlijks gedurende een groot getal jaren worden afgesneden ; men moet daarbij zorgen het veld zoo laag mogelijk bij den grond al!,1 te rnaaijen ; bij verzuim daarvan wordt heft mahijen spoedig onmogelijk door de harde]. stompen. Hoe vele jaren de Gasplldoorn al-t• dus wel kan dienen , heb ik niet kunnen gewaar worden. Velen laten de planten telkens een jaar overstaan en verkrijgen daardoor grooter opbrengt, daar de planten het tweede jaar meer opleveren , dan het dubbele van het eerste jaar ; in hoedanigheid wordt daarbij echter iets verloren , dewijl de tweejarige scheuten meer houtachtig zijn, dan de eenja -I rige. Het op nieuw uitspruiten van den Gasl peldoorn heeft ook plaats , wanneer zij reeds; vele jaren heeft gestaan, Inde boschjes ,j waarvan wij zoo even gewaagden , welve voort de vossen worden gehouden , worden de struiken eindelijk van onder van takken ontbloot >1 en daardoor minder geschikt tot het voorge-1 stelde doel , dewijl de vossen er zich dan nieti zoo gaarne meer in ophouden ; men steektl er danlij droog weder den brand in.; .de struiken branden tot op den grond toe al, en uit de wortels komt daarna een jeugdig boschjH te voorschijn. Wanneer de Gaspeldoorn op rijen staat is liet aan te raden , telkenjare de helft van de rijen , en zulks or]] de andere te gebruiken! men heeft dan steeds tweejarigen oogst , de lage takken hebben den invloed van licht en 1 lucht, en daaidoor wordt voorkomen , dati een groot gedeelte van den Gaspeldoorn dor en droog wordt , zoo als anders met een tweejarig ..gewas , wanneer dat eenigzins dik! staat , steeds het geval is.. Aarden wallrs worden ook wel met Gas- ' peldoorn bezaaid: met het dubbele doel, de wallen te versterken en te beschermen , en te gelijk voordeel van dezelve te trekken ;1 men zaait dan twee rijen , de eene een weinig boven den voet van de wal, de andere -bijkans langs den top ; de Gaspeldoorn kome op die wijze meestal zeer goed voort. Verschillende soorten van .bemesting worrlen aanbevolen , doch de ondervinding heeft geleerd , dat de Gaspeldoorn gedurende een groot getal jaren , goede opbrengst zonder bemesting levert. Hij groeit het best in ligten , droogen grond. Bij velen in Engeland is het een oud vooroordeel , dat de schraalheid of vrucht.' baarheid • van den grond geen invloed heeft op dit gewas : zulks is echter eene dwaling ; de plant komt wel op schraler] grond voort, , doch de jaarlijksche scheuten zullen groeter zijn , naarmate de grond vruchtbaarder is. De oude en . nog veel in zwang zijnde -wijze om Gaspeldoorn fijn te maken is, om n denzelven in eenen ronden steenen bak te kneuzen door middel van eenen molensteen , welke , op zijde staande , dooreen paard -om eene as wordt gerold ; het is. dezelfde toestel , waal'- mede de appels tut appeldrank worden fijn gemaakt. Zoodra de steen over den Gaspeldoorn is gerold , is deze tot eene papaehïige|\ koek gevormd; deze koek wordt overeind t jgezet, om bij het lerugkeeren van den steenlc !op nienw gekneed te worden ; gedurende het'i |muien moet men er bestendig water op gieten Idewij! het anders niet zacht genoeg wordt ; 1 >het geheel wordt eindelijk eene papachtige imassa. Tot dit fijn maken heeft men thans 1 |verschillende werktuigen met tanden. Op de c tentoonstelling te Londen waren er verschei- t dene , doch de prijs was nog ad hoog. In hel[i door den voorzitter der Commissie van de ten- I toonstelling aan Prins albehï gedane verslag i wordt daaiomtrent gezegd. »Gorse bruisers, |»These impleinenls have reached a high degree:< |»of perfeclion , hut whelher their application l »has increased in proportion or has been foundjl !»profitab!e there is no sufficiënt informalion !»at hand.” j Eene van deze Gaspeldoorn kneuzers van/ [den heer BCRKELL van Tetfoed heeft eene medaille gekregen; de prijs van dezelve is i j/'324, De prijs van eene andere, welke ook [. jwerd aanbevolen, van de heeren barrett en I EXAtL van Reading was ƒ3OO. Van eene! andere eindelijk van de heeren white van Hotbont was de prijs opgegeven ƒ720. Zoo als echter gezegd werd , stelden deze heeren zich voor, dien prijs te verminderen. Onze regtsche afbeelding stelt de kneuzer voor van die der heeren barrett en exarl. Het zaruenstel is zeer eenvoudig. De plant wordt in den bak gedaan en dan gevangen door ijzeren! landen welke om een as staan, en die op twee ;of rneer plaatsen door vastzillende tanden draaijen. Daar de tanden , die op de as: ■ slaan , spiraalsgewijze geplaatst zijn , wordt gekneusde doorn naar de tegenovergestelde} 1 zijde gerigt en komt. daar geheel gekneusd uit. Dij gebrek aan betere werktuigen wordt de Gaspeldoorn op houten blokken met gruote hamers gekneusd. Dit werktuig is hoogst een-! 1 voudig en wordt op onze albeeling links ge-i 1 vonden. Nahuts. (Wordt vervolgd.)
---

