INHOUD
i [beeldui) Toestel ow .eevoeder te koken. District Maas en Waal. Snippers – Bastaard-Tai we. Nadeelige uitwerking van
ilet toen,. san knolgewassen in soininige jaargetij den. Botes-opbreni.,,st van Dueltatn- en andere runderrassen verkregen. Arendsploeg. Paar., 'l"lt'at kt te Delft. Nieuwe Peulen Tentoonstelling van Tee te Groningen. Koolzaad.
---

(Afbeelding) Toestel om veevoeder te koken.
Bij het toenemend vei mesten van vee in , °ll5 land , wordt meer en meer de behoefte r%td om op min kostbare wijze de voeuerloiddelen te koken. Voldingend toch is 'let thans aan te nemen dat gekookt voedsel Int vettnaken van vee , verre boven het raauwe de voorkeur verdient. Sedert Ing reeds hebben dan ook de En. Belsche landbouwers , die zich op vettnesten Ineleggen , naar middelen Migezien om het Ba'ir vvorden van het voeder doelmatig te do,n Pluals hebben. IL is niet te verwonderen dat zij volkomen in hunnen wensch geslaagd zijn. Wanner een Engelsch werktuigkundige een bepaald duel is aangee,even , waarnaar hij eene uitvinding kan bernagtigen , dan ziet men hem ook tett laatste zegevierend dat doel bereiken. Bovenstaande afbeelding levert daarvan op rliettyv het bewijs ; het werd door den Heer IV' STANLEY , Fabrikant in Landbouw-werken te Exeter op de groote Londensche Tent`nmstelling ingezonden. Beide de teekeninhit zijn te duidelijk om in eene uitgebreide %Wikkeling te treden. Links wordt het 'nestel voorgesteld , vóór dat het door middel, van steenen is ingemetseld. Van onder is het fornuis en daarboven de .waterketel. A'hvoer van water heeft plaats met de vergaderbak links daarneven staande, terwijl de "oom , door middel van een pijp , naar de kuipen gaat , welke met voeder voor 't l'ee gevuld zijn. Deze laatste kuipen kan tneo in aantal vermeerderen naarmate de behoefte daartoe bestaat.
Het geheele toestel wordt door den Heer STANLEY , vrachtvrij aan den spoorweg van Exeter alge.leverd tegen ongeveerf7oo. Daarbij zijn dan twee kuipen , waarvan d.,; cent ruiril 3 en de ander 2 en een half mud voeder kan bevatten.
De waarde van eene uitvinding kan tegenwoordig eenigzins afgeleid worden naar de bekrooningen welke haar ten deel vallen. Deze nu zijn bij dit toestel talrijk , daar het met prijzen bekroond werd op de Ten toonstel'diger' van Land nou w -werk tuigen te York , Nor w ich , EXeler Pettll 1)010101 WiSbeCh orthi:mpron , Boston , Hum ingd enshire, NOrl SI a n'ol dshire , Manchester , Ldverpool , Du ihun New eastel , Farnharn , enz„ al het I welk eenigermate de waarde aangeeft , (lie de Errelsche landbouwers aan dit toestel hechten. Eene waarde welke bij ons mede meer algemeen zal gevoeld worden , wanneer doorgaande proeven ook aan ()Ene la ndnouwers de overtuiging gegeven hebben , dat op die wijze , door besparing van brandstoffen , de groote uitgave meer dan vergoed wordt.
---

District Maas en Waal.
Als er thans weder van verschillende , aan ,onze grootere rivieren gelegene Polders in Overijssel , Gelderland en Noord-Brabant, her-! haalde klosten gehoord worden over den hoogen waterstand , over de treurige vooruitzigten van vele grondbezitters en landbouwers , wier landerijen nu nog , in de maand Mei , diep onder het water bedolven liggen , dan behoeft bet wel niet nader aangewezen te worden , d; t inzonderheid het tusschen twee rivieren naauw ingeslotene District van Maas en Waal in die ramp wel in de eerste plaats en in de ruiinste mate deelt. Daar is en blijft het , bij hoogen rivierstand , dagelijks toenemende , en zich ai verder en verder ook over de hooger gelegene bouwlanden verspreidende kwelwater tusschen booge binnendatninen ingesloten , tot dat het zich eenmaal , en dit hangt van een zeer lagen rivierstand af , in de rivier de Maas kan ontlasten.
Ten vorigen jare waren de voornitzigten het District bijzonder gunstig , toen , bij !leen zeer lagen rivierstand , reeds in de maand Maart en April de weilanden voor de haverteelt konden gescheurd en bezaaid ,en , even gelijk elders in 'toner gelegene streken , vooral ook, de aardappelen vroegtijdig konden gepoot worden. Thans echter verkeert men hier weder , gelijk dat meestentijds plaats heeft , in een tegenovergesteld geval. Aan het seheuren en bezaaijen van weilanden valt niet meer te denken. Er zijn ook nog slechts weinige aardappelen gepoot , le weten op de hoogere en hoogst gelegene bouwlanden , terwijl overigens de meeste bouwlanden , ofschoon wel niet onder het water bedolven , nogtans zoodanig van het kwelwater doortrokken zijn , dat ze niet kunnen geploegd worden. Waar dus elders in hoogere districten de landman handen vol werks vindt en ploegt en zaait , lin de blijde hoop en het vooruitzigt op een' ilvruchtbaren oogst, daar zit de Maas en Waal»sehe landbouwer en veefokker nog meestal werkeloos , klagende over gebrek aan hooi , met deernis zijne drassige bouw- en geinundeerde . weilanden aanschouwende, en zich vleijende met de hoop op eene door hem zoo zeer ge: wenschte spoedige opening der sluizen ,en uitloping van het zoo verderfelijke kwelwater Ininiddel verdient het in hoge mate de ; aandacht van allen , die wezenlijk belang in den bloei van den landbouw stellen , dat in het District Maas en Waal juist de laagstge-1 legene Polder, to weten die van Watnel , Dreumelen , Alphen , reeds een geruimen tijd i geleden , van al het kwelwater bevrijd was en nog bevrijd is, middelerwijl de hoogere en , hoogstgelegene polders onoverzienbare waterplassen als uitgestrekte meeren vertoonen. De de eenvoudige reden van dat verschijnsel bestaat daarin , dat in den eerstgenoemden Polders de voornaamste grondbezitters , reeds eenige jaren geleden , doorgetast , en , voorgelicht door , en het volste vertrouwen stellende op de kunde , de rijke ervaring en den belang loozen ijver, van den Hoold-Inspecteur van den 'Waterstaat , den neer FIJNJE , het cordate besluit genomen hebben , ZE. te belasten met de daarstelling van een stoomgemaal , naar eene geheel nieuwe, door ZE. zelven uitge vondene Constructie. Dat stoomgemaal heelt reeds onderscheidene jaren gewerkt , en een ieder , die met Zijne werking en met de ligging van den polder eenigzins bekend is, weet niet genoeg te roemen van de buitengewone voordeelen , dat dit stoomwerktuig jaarlijks beeft opgeleverd. En daaraan heeft men het dan nu ook weder te danken , dat er in dien polder bijna , of geen noemenswaardig kwelwater meer aanwezig is. Alleen uit het volgende staaltje kan men reeds genoegzaam opmaken , welke belangrijke winsten dat stoomgemaal oplevert. Niettegenstaande het vroeger onderhoud van 2 of 3 watermolens , gebeurde het nogtans dik wijlH ,of doorgaans dat de meeste landerijen van dien' lagen polder ook zelfs nog in de maanden] julij en Augustus diep onder het kwelwater bedolven bleven. Bet gevolg daarsan was , dat ond( r anderen vele eigenaren in dat gedeelte, van den Polder, dat tot Dreumel behoort , hunne landerijen , waarvan jaarlijks zware polder-, dijk- en andere lasten betaald moesten worden , aan den Polder in eigendom afstonden. Het Polder-Bestuur van Dreutnel heeft toen die afgestane landen verpacht ; en deze konden , het eene jaar door het andere gerekend , niet meer opbrengen , dan jaarlijks 100 ii I'lso. Van dien tijd af, (kt het gezegde stoomgemaal in werking is gekomen , hebben echter diezelfde landen jaarlijks door elkander voor den Polder opgebragt f 9 f 10 000. Dat alles weet men , en wie lust heeft , kan er door eigen aanschouwing zich nader van overtuigen , welk eene weldaad dat stoornge• maal voor gemelden polder is. En niettegenstaande dat alles , wordt er in de bovenpolders toch niets wezenlijks gedaan voor hetgene er in den laagsten polder met zoo groot succes is tot stand gebragt , en hetgene in de hoogere polders met veel minder kosten en niet veel meer succes zou kunnen tot stand gebragt worden. Waarop wacht men dan ? dat het verlangen naar een stoomgemaal bij landeigenaren en pachters algemeen zal zijn ? dan zal er des vvaehtens wel geen einde zijn. 01 vreest men tegenspraak; maar gegronde tegenspraak han er niet zijn tegen iets , dat door de naauwkeurigste berekeningen van onkosten in verbinding tot de daardoor te verkrijgen voordeelen , en tevens door daadzakelijke van elders ontleende herhaalde proeven bewezen is , het zeker, krachtig werkende redmiddel voor Maas en Waal te zijn , het zekerste , om het hoe langen hoe meer in armoede wek wijnende district uit zijnen armoedigen toestand op te beuren , te verheffen en het te herscheppen in een der meest vruchtbare en rijkste districten van ons Vaderland. Met het enkel benoemen van Comrnissiën is Maas en Waal niet geholpen. Is er reeds zoo men meent , geronnen tijd geleden door het Gouvernement eene Commissie benoemd , om in het belang van Maas en Waal werkzaam te zijn en zich te verstaan over de beste wijze , waarop dat district zou kunnen 'en moeten geholpen worden ; wij voor ons kunnen niets anders en niets meer doen , dan dat wij die gewigtige gelegenheid hier eens weder ter sprake brengen , met den wensch aan de Commissie , dat haar ijver niet verflaau we , en dat hare beraadslagingen eerlang tot die uitkomsten mogen leiden , welke ge • tuigenis geven en van haar helder doorzigt in cent, zaak van zoo groot gewigt , en van 1 haren vasten wil , om dezelve zoo veel mogelijk te helpen bespoedigen en tot stand brengen. Rat., 3 Mei TE GEMPT. 1853.
---

