(Afbeelding) Halfbloed Durham-Stier te Tiel met den eersten prijs bekroond.
Op de Tielsche Tentoonstelling van 8 Junij Werd de eerste prijs gegeven aan een half bloed. stier toebehoorende aan den heer VIRULY VAN ‘7(IIIEN EN DALEN. iiij was geboren in 1851 Uit eene Friesche koe en had tot vader Wil'ie, toebehoorende aan den heer VAN BARNEVELD V4N METEREN. Zijn kleur is vaalzwart-bont , !net wit dat naar het geelachtige loopt. Een-Parig was het gevoel , dat deze stier bijzonder fraai is te noemen. Van de prijs groot f5O , geschonken door den heer Commissaris des Xonings voor de Provincie Gelderland , werd door den heer VIRULY f2O voor twee prijzen afgestaan aan houders van stieren welke der bekroonden het meest nabij kwamen. Onze afbeelding hebben wij te danken aan den Vee-Teekenaar den heer A. H. BAKBUIZEN Welke , zoo als wij vroeger zagen , uit 's Gravenhage was overgekomen , om de fraaiste tentoongestelde voorwerpen in teekenina te brengen.
---

Het winnen van klaverhooi.
Teregt wordt in No. 27 van uw veelgelezen bi opgemerkt, dat het droogen van klaverhooi aan vele wisselvalligheden bloot staat en het dikwijls niet goed te verkrijgen is. Om daarin te voorzien wordt de Klaprneijersche methode aangeprezen. Ofschoon die wijze nooit aangewend hebbende ter drooging, van klaver, maar wel bij ander gewas, nogthans in eene te geringe hoeveelheid, en te zeldzaam , om er eenig, hetzij gunstig hetzij ongunstig, gevolg uit te kunnen trekken , ben ik van oordeel , dat deze wijze verre ten achteren moet staan bij die , welke door mij en door andere landbouwers , voor zoo verre mij bekend is , nu sedert 2 á 3 jaren gevolgd wordt, waarvan de uitslag zoo gunstig is , dat zij niet genoegzaam kan aangeprezen en nagevolgd worden ; redenen waarom ik de vrijheid neem mij Le haasten u die methode ter kennisse te brengen , dewijl zij bij eene spoedige plaatsing in uw blad nog dit jaar hare groote voordeelen zonde kunnen doen kennen en genieten, indien al niet meer voor de eerste , althans nou zeker voor die klaver, wier tweede snede ter drooging mogt bestemd zijn. De landbouwer VAN ARENTHALs , alhier wonende in de gemeente Houtenisse, vernam die wijze van droogen der klaver van eenen rondreizenden Duitscher , stelde haar in het werk , verhaalde mij dat , en beide volgen wij deze, nu altijd , tenzij , eene zekere droogte voorspellende luchtgesteldheid, de spoedige droo. ging op de gewone manier, —door ze aan bosjes op het land te zetten of als gras te laten droogen , mogt waarborgen ; hierdoor toch kunnen eenige , hoewel geringe kosten , voor altijd , bij overvloed van te droogen of te oogsten veldvoortbrengselen , gespaard worden ; ofschoon de hoedanigheid nooit vergeleken kan worden bij die , op de andere wijze gedroogd, en de angstvallige onzekerheid , den landbouwer steeds folterende , daardoor geheel en al voorkomen wordt. Zie hier onze handelwijze. Men neemt drie staken , bij mij jonge sparren , die hier zeer goedkoop zijn , of ook wel wilge pooters , ter lengte van 3 á 3.5 el , van onderen glad afgezaagd , zonder punt ; boort in eiken staak vier gaten van 20 á 25 strepen diameter in die rigting , dat zij allen van buiten naar het middelpunt en een weinig schuinsch van boven naar beneden geboord zijn , wanneer die staken , tot eene pyramide gevormd in de hoogte tegen elkander gerist staan ; het bovenste gat alleen dient regt door geboord te zijn. Het onderste gat is 75 is 80 n. dm. van het grondeinde , het tweede 75 á 80 n. dm. daarvan verwijderd , het derde even zoo veel , en het vierde bevindt zich aan het topeinde vnl elke spar. Wanneer nu door het bovenste gat van de drie sparren eene pin gestoken wordt kan men van dat vereenigd drietal eene pyratnide vormen als men de ondereinde der sparren uit elkander zet. Eveneens wordt in elk der andere gaten eene sterk houten pin geslagen, welk 3 palm ten naastenbij buiten de spar uitsteekt, en een weinig sehuinsch naar de hoogte gerigt is , zoodat op elke pyramide negen pinnen uitsteken. Op deze pinnen nu legt men dwarslatten van allerhande soort van afval van hout , zoodanig , dat bij' elke pin elke dwarslat 3 palm of meer uitsteekt. Wanneer nu alzoo op het onderste vak de drie dwarslatten gelegd zijn , belaadt men het daardoor gevormd driekant vlak , aan de buitenzijde der sparren , met zoo veel groene klaver als één man tusschen zijne beide wijd uitgesterkte armen kan laden , zorgdragende, dat het driekant aan den anderen kant zoolang ter nedergedrukt wordt gehouden, totdat een andere arbeider ook die oppervlakte met evenveel klaver beladen heeft , evenzoo de nog overblijvende uitstekende vlakte. Wanneer nu deze drie hoeken met klaver beladen zijn , vult men ook even zooi de middelpunten der dwarslatten teL op de hoogte van de volgende pin ; hierna legt men de nu minder lange dwarslaten van de tweede verdieping , belaadt deze op de voorschreven manier, handelt even zoo, doch met wederom minder lange dwarslatten , op de derde verdieping, en belaadt daarna eindelijk de kop met zoo veel klaver, als er maar bij mogelijkheid op kan geladen worden , zorg dragende, dat die kop er zoodanig opgezet wordt, dat eene windtlaag dezelve er niet gemakkelijk van af doe storten. Na dusdanige hoop een weinig afgekamd of haar toilet gemaakt te hebben , behoeft men er niet meer na om te zien. Het is onbegrijpelijk hoeveel groene klaver er op dusdanigen hoop -kan gebragt worden; ik deed er soms meer dan eene halve karvracht opplaatsen. Daar de wind en warmte er langs alle kanten bij en in kan , droogt zij , al was het zelfs , dat ze er doornat opgestapeld was geweest , zeer spoedig, en,, krimpt alsdan sterk in, waardoor het luchtig liggen, en de drooging derhalve, hoe langs I hoe meer wordt bevorderd , de palen hoe langs hoe minder te dragen hebben , zonder g dat de onder de oppervlakte gelegen klaver i door welke regen ook nat worde , en alleen de buitenvlakte door deze, en de werking I van licht en lucht miskleurd wordt, terwijl de meer inwendig gelegen klaver hare groene kleur behoudt ; 3 á 4 zulke pyramiden I leveren eene goede kar klaverhooi op. Ik zal nu kortelijk de voordeelen opsom- 1 men , naar welke het ons voorkomt, dat door voorschreven manier van droogen bekomen worden : 10. Wanneer men een klaverakker heeft , wier stoppels men na de eerste snede , ter be- g bouwing van het land, dikwijls met een zoo groot voordeel, spoedig wenscht om te ploegen, begint men met de kanten af te maaijen , g ploegt die om , plaatst op dat omgeploegde land i de pyramiden en brengt al de op het midden g van den akker staande klaver op dezelve te t hoop ;1, daardoor kan men onmiddelijk ook dit c. gedeelte omploegen en wordt die bewerking ( • eenen geruimen tijd bespoedigd en vervroegd , s hetgeen hier van zooveel waarde wordt gehou– den, wanneer men, na dien stoppel, tarwe of j garst wil verbouwen en zaaijen. 20. Ofschoon het bij droog wede, beter is, • dat men na het afmaaijen , de groene klaver • een weinig laat besterven , kan men deze evenwel onmiddelijk na het afdoen , al ware j het dat zij druipnat van den regen was, r op de staken ter drooging plaatsen : ik heb ) het bij ondervinding , dat zij bijna even goed t droog wordt, als wanneer zij er minder nat , opkwam. 1 30. Het op staken zetten gaat spoediger e in zijn werk, dan het zoogenaamde pakken – en in bosjes ter drooging zetten. t 4. In den regel zijn de pyramiden na verloop van 6 á 8 dagen droog ; van buiten is – de oppervlakte door vocht, licht en lucht , eenigzins van kleur veranderd , doch van ; binnen taai en droog , zoodat èn bladeren èn t bloemen er niet ligt afbrokkelen , het hooi ) eene fraaije groene kleur heeft , zeer aangenaam aromatisch riekt , en door alle beesten met zeer veel graagte gegeten wordt. 3 50. Daar de onderste lagen klaver nog 6 – 9 palm van den grond verwijderd is, zoo kunnen ook de onder de hoopen zich bevindende stoppels op nieuw goed uitschieten , en wordt het hooi nooit door aarddeelen of anderzins • ontreinigd , terwijl de zaden van alle soort • van onkruiden , waarmede de klaver zeer , dikwijls en in zeer groote mate bezet is , • bijna allen volledig met den hoop hooi van het land worden verwijderd. 60. Behoeft de klaver, na het op staken zetten , geene verdere bewerking meer; ook ; behoeft men de weerstgesteldheid niet angstvallig gade te slaan of buijen te vreezen , noch dwingt het den landbouwer zich al te zeer te haasten om het drooge hooi naar binnen te halen , dewijl het eens gedroogd van binnen niet weer nat kan worden. Hevige windvlagen 1 alleen , zoo als er op het oogenblik , dat ik dit schrijf (9 julij 's narniddags ten 41 ure) plaats hebben , zijn in staat in een oogenblik , zoo als werkelijk ook bij mij nu gebeurt , alle staken omver te werpen , maar te gelijker tijd ondergaan ook al de ter drooging blootliggende klaver , gras , koolzaad , enz. hetzelfde lot , en worden ginds en hier verspreid. 70. Tegen al deze voordeelen kunnen de geringe kosten van aanschaffing der palen en het uit te geven werkloon voor het maken van gaten en pinnen , niet opwegen , terwijl de bearbeiding aan het te maken hooi minder zal . te staan komen dan de gewone bewerking 1, daarvan , met uitzondering der Klapmeijersche methode evenwel , die nogthans zigtbaar en duidelijk zulke gunstige en zekere resultaten doorgaans niet zal kunnen opleveren. , 1 Ten slotte moet ik nog vermelden , dat bovengenoemde wijze op het drongen van meerdere veldvruchten kan toegepast warden : ik ten minste heb in het verleden jaar er c met goed gevolg mijne bruine of roode boontjes op kunnen drongen , en ben van plan ditzelfde bij het minste ongunstige weder , ook dit jaar , te bewerkstelligen met de geele erwten en roode boonen. In dit geval evefl. wel zorge men dat de vruchten niet aan bosjes gebonden of tot hoopjes worden gepakt, dewijl zij , alsdan zich onderling te weinig verbin. dende, niet vast genoeg op de staken kunnen gelegd worden , en de minste wind er voortduring , een gedeelte van doet afwaaijeo vvaardeor eene goede en regelmatige drooging belet wordt. Ofschoon ik die droogwijse nog niet bij het gras aangewend heb, geloof ik evenwel dat zij ook daar , met eenige Wij' ziging in het leggen de zijlanen zou kunnen toegepast worden , vooral indien het gras eenigzins lang is. Buist, 9 Julij 1853. E. VOGELVANGER.
---

