(Afbeelding ,) Ploeg met voorstel van HOWARD.
bovenstaande afbeelding wordt een ploeg, voorgesteld van bijna gelijk zat:Flenste' als die, welke in ons voorgaand nommer werd medegedeeld. Hij draagt den naam van Howards-Ploeg, omdat HOWARD er enkele verbeteringen %bragt , waarop hij een patent aanvroeg en verkreeg. Die verbeteringen bestaan voornamelijk in het aanbrengen van een trekstang, waardoor de trekkracht meer in verband gebragt wordt tilet het deel van den ploeg dat de wrijving iharstelt , terwijl het aanbrengen van een dusgenoemde stoppelschaar mede in vele gevallen z.bn nut heeft. Zoowel deze als de voorgaande 'erdienen zeer in aanmerking te komen, om 'en overgang te maken van de voetploegen in die van radploegen.
---

Onderzoek naar de hoeveelheid en de zamenstelling der melk van Koeljen van verschillend ras.
liet is algemeen bekend , hoezeer Z. M. dC Koning op ruime schaal en met echt Koke middelen de belangen van den 'andbouw behartigt; hoe vele vruchten de N-ederlandsche landbouw van dat streven reeds gePlukt heeft. , Ilet volgende is eene nieuwe bijdrage van M. ernstige belangstelling in dezen tak van nationale welvaart. net was namelijk Z. M. niet ontgaan, dati de opbrengst van boter en kaas bij de koeijen, die onder dezelfde omstandigheden verkeeren , met de algemeene gesteldheid der beesten zamenhangt , en dat meer bepaald die algemeene gesteldheid , weke men onder den collectiefnaam van ras gewoon is te begrijpen, van den grootsten invloed is, zoowel op de hoeveelheid , als op den aard der melk , die de beesten leveren. Ten einde dit nader te toetsen deed Z. M. mij de eer aan, mij een onderzoek op te dragen van de melk van drie koeijen , van geheel verschillend ras. Het volgende is een uittreksel uit een verslag , over dit onderwerp uitgebragt aan den Koning. Z. M. heeft begeerd aan de in dit verslag voorkomende feiten, algemeene bekendheid te geven , opdat dit onderwerp , hetwelk van zoo groot gewig,t is voor den vaderlandschen landbouw, meer de opmerkzaamheid gaande make , dan dit tot heden het geval is. Elk een begrijpt het gewist van het onderwerp. Zijn er koeijen-rassen , die van hetzelfde voedsel meer boter en kaas maken , dan wordt door de invoering dier rassen de nationale rijkdom vergroot. Het onderzoek is in het werk gesteld van de melk van eenige achtereenvolgende dagen , waarbij de beesten bij hetzelfde voedsel gehouden werden , met uitzondering van eenen dag , op welken men dat voedsel gewijzigd heeft. Voor deze eene soort van voedsel is het aantal gedane ontledingen voldoende geweest ; voor ander voedsel konden zij tot mijn leedwezen, thans niet worden in het werk gesteld , omdat de tijd bepaald was, voor welken dit onderzoek moest afgesloten worden. De koeijen , wier melk onderzocht is , waren, onder de namen van Alderneij , Durham en Beemster , thans op het Loo voorhanden. De melk tot de ontleding aangewend , is getrokken van 25 tot 31 Mei , onder omstandigheden, in bijvoegsel A. De koeijen verkeerden alzoo in den zelfden toestand en boden , bij het gebruik van het in A genoemde Voedsel , een middel tot vergelijking aan , waaraan men waarde bechten maa.u• Van de melk is , behalve de hoeveelheid , in Nederlandsche kannen uitgedrukt , bepaald het gehalte aan boter, kaasstoffe , melksuiker, zouten en water, elk in gewigt. Van de hoeveelheid melk vindt men de ,opgave overgelegd onder bijvoegsel B. Niettegenstaande de verzending der melk met zorg en met spoed heeft plaats gehad , zijn er des niet te min eenige hoeveelheden verloren gegaan , vooral door verzuring, zoodat deze voor het onderzoek niet meer geschikt waren. Er bleven er echter in genoegzaam aantal over , waarvan de zamenstelling in bijvoegsel C medegedeeld wordt. Dit is alzoo de zamenstelling der melk in 100 Bewigts deelen , terwijl , in bijvoegsel B de hoeveelheid melk in maat deden voorkomt. Ten einde het overzigt te verduidelijken , heb ik, naar het gemiddelde soortelijk gewigt der melk = 1,03, deze maat deden in gewigts deelen herleid en de hoeveelheid melk te zamen genomen , die elke koe in zeven dagen gemilddeld gegeven had , en hierbij de gemiddeld zamenstelling van alle onderzochte koeveelheden melk van elke koe opgenomen in bijvoegsel D Hieruit is nu afteleiden , dat de drie koeijen , in 24 uren gegeven hebben , in gewigt de volgende hoeveelheden boter, kaasstoffe , melksuiker en zouten in wigtjes , alles volkomen vrij van water. Beemster Durham Alderneij Boter 360. wigtj. 482,6. 562,8. Kaasstoffe 400. » 495,3. 589,6. Melksuiker 373. » 488,9. 563,4. Zouten 77. » 95,3. 99,2. Deze uitkomst is zoo verrassend als duidelijk om een besluit te trekken aangaande de waarde dezer koeijen als melkgevende beesten. Alderneij geeft de grootste hoeveelheid boter. » » » » kaasstoffe. » » » melksuik. » » » » zouten. Durham geeft ongeveer -15- minder aan boter , kaastoffe en melksuiker. Beemster geeft wederom veel minder boter en melksuiker; ongeveer minder kaasstoffe dan Durham. Deze uitkomst echter behoort in verband gehragt te worden met hetgeen van het melkgevend vermogen van koeijen in het algemeen bekend is en met omstandigheden , waaronder de drie bovengenoemde koeijen hebben verkeerd. In de hoeveelheden melk door de drie koeijen gegeven , is een aanzienlijk verschil. Beemster geeft veel minder , dan de twee anderen ; Alderneij het meest. Het onderscheid is opmerkelijk. Met die grootere hoeveelheid hangt niet zamen een grooterQ graad van verdunning. Alderneij geeft het meeste boter en kaas en Beemster het minst in het gemelde aantal dagen. In die hoeveelheid melk is bij alle drie de beesten eene wijziging voor verschillende dagen ; van 9 liters daags zien wij bij Beemster die hoeveelheid eensklaps klimmen tot 11,5 , daarna weder dalen. Bij Durhain van 13 litters tot 14 en daarna weder dalen. Bij Alderneij onveranderd blij ven. Deze opmerkelijke bijzonderheid bij Beemster en Durham hangt niet af van de weersgesteldheid. Maar de oorzaak is niet verre te zoeken. Men had des namiddags den 26 Mei tot des namiddags van den 27 Mei aan de beesten op stal afgemaaide rogge gegeven. Alderneij, die steeds het meeste melk geeft, -as\ 'voor die verandering niet gevoelig. 4.4:'•ri k ar Durham en Beemster , die minder 71'',;trytetje geven , ondervonden van die versche _'ge den meesten invloed. Alderneij verdient hier weder den voorrang; zij geeft standvastig veel en hare melk-productie is niet van den aard van overigens goed voedsel afhankelijk. Alderneij verdient :„„r boven Durham hierin den voorrang, omdat Durham na meer melk gegeven te hebben door versche rogge, daarna minder geeft, dan voor de rogge : 13,1 l3 l4— 11,1 11,9 12,1 11 1 litters. Durham had zich dus in eenige dagen nog niet hersteld van dien eenen dag , waarop zij 14 litters gaf. Een voordeel kan dit niet genoemd worden. Bij de hoeveelheid der melk mag ik opmerken dat Beemster de jongste koe is en Durham de oudste, maar toch niet ouder dan 6 jaar , juist het jaar waarin de grootste melk productie begint.— Alderneij die 5 jaren oud is en op dien leeftijd reeds meer melk geeft , dan de 6 jarige Durham , staat hierin dus weder bovenaan. En hoezeer de 4 jarige leeftijd van Beemster hare melkproductie geringer maakt, is het ondersdheid toch te groot, om hier alleen aan den leeftijd te denken. Men is algemeen tot de ervaring gekomen, dat eene koe, die haar zesde jaar overschreden heeft, de grootste hoeveelheid melk geeft ; voor dien tijd is die hoeveelheid klimmende; daarna dalende. Eerst kort geleden heeft men echter, bij de hoeveelheid der melk, hare zamenstelling gaan invoeren; eene bijzonderheid van gewist; want er is betere en minder goede melk ; eene grooten hoeveelheid melk geeft op zich zelve alzoo geen teeken van voorrang. Maar in de zamenstelling der melk zijn wederom bijzonderheden te onderscheiden. De zouten der melk mogen schier buiten rekening gelaten worden ; uit alle vroegere onderzoekingen is gebleken , dat zij ongeveer p. c. bedragen en dat er wel eenig , maar toch geen groot verschil in hunne zamenstelling bij verschillende melksoorten bestaan. Zij zijn vooral Chlorkalcium en Chlornatrium , en eene ruime hoeveelheid phosphorztiren kalk. Opmerkelijk is het, dat in de proeven thans genomen , bij alle drie de koeijen , de hoeveelheid zouten grooter gevonden is, dan door alle vroegere onderzoekers. In plaats van 0,5 p. c. toch komt hier 0,74 tot 0,77 p. c. aan zouten voor. Ik durf dit verschil niet verklaren. De melhsuiher die den zoeten smaak aan de melk geeft, schijnt in hoeveelheid soms met die der boter aftewisselen , zij is een voedend bestanddeel der melk, maar wordt toch op verre na niet zoo hoog geschat , als de boter en haastje die zarnen het voedend vermogen der melk voornamelijk bepalen. Eene juiste bepaling der hoeveelheid boter en kaasstoffe , in vergelijking met de hoeveelheid melk , is nu slechts in de laatste jaren verrigt en alle oudere aanwijzingen van de hoeveelheid melk, die sommige rassen van koeijen geven , hebben alzo° voor het tegenwoordige nog slechts geringe waarde , indien men de volstrekte hoeveelheid stoffen verlangt te kennen , die koeijen van verschillende rassen in de melk van zich geven. Die hoeveelheid intusschen verschilt aanzienlijk. BOUSSINGAULT , welke dien aangaande vele bepalingen heeft gedaan, heeft medegedeeld, dat , onder dezelfde omstandigheden de eene koe 2 liters , de andere 141 liter per dag leverde, hoeveelheden genomen als gemiddelden van een geheel jaar. -- 7,4 liter meent hij , als middental per dag te mogen vaststellen.? , voor eene Zwitsersche koe, die 15 kilogrammen hooi bekomt in de 24 uren , terwijl die hoeveelheid van 7,4 liters gerekend wordt gedurende 310 dagen, nadet de koe gekalfd heeft. De tijd van het jaar heeft eenen aanzienlijken invloed op de melkproductie. Hij vond als gemiddelde hoeveelheid van zeven koeijen per dag en per koe het volgende: Januarij 5,7 liters. Februarij 4,8 » Maart 4,9 » April 6,7 » Mei 9,3 » Junij 11,1 » Julij , 12,2 » Augustus 12,3 » September 9,8 » October 8,1 » November 7,2 » December 7,0 » In Februarij en Maart alzoo de geringste, in Julij en Augustus de grootste hoeveelheid. De koeijen bekwamen noodwendig het voedsel , hetwelk het jaargetijde kon verschaffen. Als gemiddelde uitkomst van vele onderzoekingen van Engelsche koeijenmelk , onder het gebruik van hooi , haver, boonen en aardappelen , en onder zeer verschillende omstandigheden , vond PLAUFAO3, de zamenstelling der melk aldus. Boter 4,9 Kaasstoffe 4,2 Suiker 4,1 Zouten 0,5 Water 86,3 – 100. --- De hoeveelheid suiker en kaasstoffe is alzo° bijna gelijk , terwijl die der boter i- grdoter is. Uit een onderzoek van 1301ISSINGAULT in den Elzas gedaan , is voortgevloeid , dat d° hoeveelheid boter in de koeijenmelk ook grooter is, in vergelijking tot de kaasstoffe e° melksuiker, even als bij de Engelsche koeijen i maar de geheele hoeveelheid der drie stoffen was in het algemeen geringer. Zijne uitkomsten zijn belangrijk, omdat hij dezelfde twee koeijen afwisselend eenige dage° voedde met beetwortelen , hooi, of aardapr len. Voor 14 dagen verkreeg hij hierbij. Beetwortelen Hooi Aardappelen Hoeveelheid melk in Neder]. kannen 164. 144. 123. ._._._. ,-- zarnensteling Boter 3,9 5,1 4,3 der melk in Kaasstoffe 3,7 3,6 4,2 100 gewigts Suiker 3,5 3,7 1 3,5 deden van Zouten 0,5 0,5 0,5 twee koeijen Water 86,4. 87,1. 87,5. _- 100. 100. 100-
De grootere hoeveelheid melk door beetwortelen voortgebragt , had niet slechts een geringer gehalte aan boter ten gevolge , maar de koeijen vermagerden ook zeer onder het • gebruik van beetwortelen , hetgeen mede onder het gebruik der aardappelen werd waar genomen , terwijl dit , door hooi te voederen , weder werd hersteld. Zal dus oenig besluit aangaande den aard der koeijen van verschillende rassen betreffende het melkgevend vermogen kunnen worden op-Bemaakt , dan moet noodwendig worden opgespoord , hoe veel melk eene koe , onder het gebruik van verschillend voedsel oplevert en van welke zamenstelling die melk is ; want het zou zeer wel kunnen gebeuren , dat het eene ras uit zeker voedsel , meer of betere Melk bereidde , zonder dit nog uit elhe soort van voedsel te doen. Maar bovendien levert eene koe van elk raS geenen genoegzamen grond tot besluit op Onder het toedienen van hooi vond BODSSINGAULT , bij twee koeijen van hetzelfde ras, het volgende in 15 dagen. Hoeveelheid melk. in 15 dagen in liters 65. 89. --- Boter 5,9. 4,4. Kaasstoffe 3,6. 3,6. Suiker 3,5. 4,0. Zouten 0,5. 0,5. Water 86,5. 87,5. 100. 100. – -- Bij hetzelfde voedsel , geven koeijen van hetzelfde ras , een geheel verschillende melk. De hoeveelheid boter, in 15 dagen gegeven Was intussehen voor beide bijna geheel dezelfde, want 65 >< 5,9 = 38,4 en 89 x 4,4 = 39,2. Maar de koe I. bragt in dien tijd veel Minder kaasstoffe in de melk , dan koe 11. terwijl de hoeveelheid suiker van koe lE. in 15 dagen in veel grootere hoeveelheid voorkomt dan in de melk van koe I. Als algemeene uitkomst schijnt dit te mogen Worden aangenomen , dat ook bij groote verscheidenheid van overigens goed en genoegzaam voedsel en verscheidenheid in de geardheid der koeijen: le. de hoeveelheid kaasstoffe in de melk tamelijk standvastig blijft. 2% de hoeveelheid boter het meeste afwisselt. 3e. er soms eene afwisseling tusschen de hoeveelheid boter en melksuiker wordt waar• genomen , zoodat de eene grooter wordt ten koste van de andere , hoezeer dit niet als regel gelden mag. De boven vermelde onderzoekingen , hoezeer zij slechts betrekking hebben op drie individuen en alzoo tot geen algemeen besluit mogen leiden , zijn echter gewigtig genoeg , °ln door anderen soortgelij ken achtertervolgd, te vrorden. Ik vvénich zeer', daartoe -de gelegenheid te bekomen. Utrecht , 8 Julij 1853. G. J. MULDER.
---

