(Afbeelding) Ploeg met Engelsch voorstel.
Jaren lang is er strijd gevoerd tusschen landbouwers die in kleistreken wonen en hen, %Niko op zandgronden gevestigd zijn , over het 41 of niet doelmatige der voetploegen. De zandbewoners beweren dat in alle gronden de radploegen af te keuren zijn en voeren daarbij op wetenschap gegronde argumenten aan , welke veel waarheid bevatten. Zij ‘'rederleggen daarbij tevens het beweren der kleiboeren, dat »voetploegen op hunne gronden niet bruikbaar zijn" , door de daadzaak dat elders in ons land op zware gronden niet dan Voetploegen in gebruik zijn , zoo als in Zeeen een gedeelte van Zuid-Holland. Als zeker kan men aannemen eerstens, dat de voetploegen ook op de klei even goed knnnen gebruikt worden , doch dat het een eerst vereischte is , dat de ploeger handeling heeft erlangd en ten anderen dat deze vaardiBheid in het goed doen werken van den 'roetploeg op zware gronden niet zoo gemakkelijk kan verkregen worden. Voor eenige jaren werd bij gelegenheid van eene Algemeen° Vergadering der Geldersche Ilantschappij te Tiel den voetploeg van den lieer STARING beproefd en bestuurd door dengene die dagelijks gewoon was daarmede •te werken. Deze voldeed ook hier, ofschoon in maren kleigrond , bijzonder goed, zoodar hij dadelijk door den eigenaar van den grond , waarop de proef plaats vond , werd aangekocht. Des anderen daags werd den besten bouw. meester gelast met den ploeg te velde te trekken , doch hij was niet in staat er mede te ploegen , .en na nog een paar andere proeven, met verwisseling van bouwmeesters , werd men genoodzaakt den voetploeg buiten gebruik te stellen. Dergelijke voorbeelden nu komen veelvuldig voor , doch meestal was uit de proeven blijkbaar dat de schuld alleen aan de bouwmeesters te wijten is. Niet altijd aan tegenzin of kwaadwilligheid , maar omdat slechts eene langdurige behandeling van een voetploeg op zware gronden , den bouwman in staat stelt even netjes den akker om te leggen als hij dit met den gewonen radploeg gewoon is te doen. Dat men met den voetploeg in zware kleigronden goed kan werken is als bewezen aan te nemen , gelijk ook zeker kan worden gesteld dat het mislukken van een gebruik , van dergelijke ploegen op deze gronden aan gebrek van ondervinding moet worden toegeschreven. Kon men den landbouwer overhalen om gedurende een jaar lang niet te letten ot de akker zoo netjes omgebouwd ligt , als bij gewoon was dat te zien doen , dan zoude de zaak ongetwijfeld gewonnen. zijn. Een knap landbouwer echter is minder gemakkelijk daartoe over te halen. Om aan deze zwarigheid te gernoet te ,komen en tevens eene poging aan te wenden om de overgang van rad- in voetploegen gernakkelijker te maken , had de Hoofd-Afdeelingder Geldersche Maatschappij van Landbouw bij hare' Tentoonstelling, in Junij van dit jaar te Tiel gehouden , gemeend als prijzen te moeten stel-1 jen 3 ploegen met een Engelseh voorstel op de 'wijze zoo als bij bovenstaande afbeelding is aangeduid. Twee daarvan werden aangekocht uit de gelden , welke Z. N. de Koning ter beschikking der Maatschappij had gesteld. Een dezer ploegen werd door een geacht landbouwer, nabij Tiel woonachtig, beproefd en voldeed aan de verwachting , en zeer stellig werd door hem de verzekering gegeven dat deze wijze om het voorstel in te rigten , bijval vinden en spoedig algemeen zal worden. De ondervinding zal moeten leeren in hoe verre deze bewering gegrond is , doch zooveel is zeker, dat ook bij het beproeven dezer ploegen tijdens voornoemde Algemeene Vergadering een dezer prijs-ploegen met voorstel voldeed , ofschoon het jammer was dat een laanhoudende zware regen liet nemen van vergelijkende proeven onmogelijk maakte. Zoo veel echter bleek uit de proeven dat op deze wijze , het loinpe algemeen in gebruik zijnde voorstel zeer goed was te vervangen, zonder dat de ploeg min zeker in zijnen gang was. De regeling der diepte bij deze ploegen , geschiedt door het opsteken der raderen. Bovenstaande teekening stelt het model voor zoo als die door BUSBY op de groote Londensche tentoonstelling werd ingezonden , en bij het beproeven eene eerste prijs ten deel viel.
---

Wijze om het hooijen van de Klaver spoedig te doen plaats hebben.
liet is eene bekende daadzaak , dat het winnen van klaverhooi aan vele wisselvalligheden is blootgesteld , en dat in zeer vele jaren het hooi wel is waar binnen komt , doch dat het zijne beste deden , het blad namelijk en de bloem, grootendeels heeft verloren. Hoe vochtiger de landstreken zijn , hoe meer men de nadcelen daarvan ondervindt. Om hieraan te gemoet te komen volgt men in de Noordelijke streken van Europa eene wijze om de klaver te hooijen , bekend onder den naam van de laceppmeijersche met/ode, en welke ook voor ons land eenige meerdere bekendheid verdient. Daags na het rnaaijen namelijk , brengt men de Klaver op zeer groote ronde hoopen te zamen , welke zoo veel mogelijk vast in een en regelmatig opgezet worden. Reeds na weinige uren begint de Klaver te broeijen , hetwelk zeer spoedig toeneemt, en zoo hoog, moet klimmen , dat men het insteken vinv den hand in de hoop, niet meer kan verdragen. Om dit te volgen is het noodig dat men; een gestadig toezigt houdt , want door deze' graad te overschrijden , zoude men zich veel nadeel berokkenen. Zoodra nu de warmte zoo hoog is geklommen, wordt dadelijk de hoop Klaver uit elkander gesmeten en uiteengestrooid , en dan zijn enkele uren van zonneschijn of wind voldoende , om het gewas in Hooi te doen overgaan, en bet voor goed in zijne voorraadschuren te bergen. Dit uiteengooijen van de Klaverhoopen moet plaats hebben , al is het dat er juist regen mogt vallen. Wanneer het later bekoeld en door regen niet dadelijk kan binnen gehaald worden , dan kan het op nieuw aan hoopen gezet worden, doch dan zal dit broei – jen niet weder plaats vinden. Het Klaverhooi op deze wijze verkregen heeft, wel is waar eend geheel bruine kleur, doch het is zoet , saprijk en smakelijk. De geur 'heeft iets honigachtigs , en het woïdL door het vee bijzonder graag gevreten. Door behoud van alle blad en bloem is het natuurlijk voedzaam. WTT.
---

