(Afbeelding,) Vette Os bekroond te Tiel met den 1 sten prijs.
Bij bovenstaande afbeelding wordt den lezer het portret aangeboden van den vetten ", welke onlangs op de Tentoonstelling te Tiel (zie Land b.-Courant No. 25) , met den eersten prijs bekroond werd. In de Districten van Gelderland , tusschen Itlin en Waal , en Waal en Maas gelegen, bestaat de veehouderij voornamelijk in het aanfokken en vetweiden van ossen. Deze ossen worden tegenwoordig grootendeels 'ver Rotterdam naar Londen vervoerd. De geregelde stoornbootdiensten op den Rijn en de Waal maken deze zaak zeer gemakkelijk. Ofschoon nu het vet maken hier , bijna Uitsluitend, door het doen weiden van het vee verkregen wordt , zoo zijn er echter eenige leden , welke enkele ossen des winters opstallen , met het doel om die in het voorjaar vet af te leveren. Vijf dergelijk zwaar getoeste Ossen waren op bovengenoemde Tentoonstelling aanwezig , en daarvan verwierf een eersten prijs de os, toebehoorende aan den Heer M. J. VERSTEEG VAN TEISTERBAND te A vezaath. Deze os werd op 21 jarigen leeftijd te Cu-lemborg gekocht en is thans ruim 4 jaren oud. Tegen het najaar werd hij op stal gezet en ontving toen hetzelfde voedsel als de overige ossen ; stroo namelijk met een weinig boonenmeel. Sedert 4 maanden echter was men daarmede opgeslagen en ontving hij dagelijks 25 kop boonenmeel , 25 kop haver en 2 lijnkoeken. De os onderscheidde zich door vetheid en zwaarte , doch vooral door zijne fijnheid. Op den dag der Tentoonstelling werd aan den eigenaar f 500 geboden. Als eene bijzonderheid van deze Tentoonstelling kunnen wij nog vermelden dat de Heer A. 11. BAKIMIZEN uit 's nage was overgekomen, alleen met het doel om van de voornaamste hier tentoongestelde runderen, afbeeldingen Le vervaardigen. De bekwaamheden , welke genoemde teekenaar in het afbeelden van rundvee reeds erlangd heeft , zullen hem tot een spoorslag verstrekken om op den ingeslagen weg voort te gaan. Daardoor wordt in eene behoefte voorzien, welke reeds lang door een ieder is gevoeld , doch waarvan de verwezenlijking niet zoo spoedig werd te gemoet gezien. Daardoor ook werden wij in staat gesteld , bovenstaande fraaije afbeelding snede te deden. WTT.
---

Inenting tegen de Longziekte (5).
De longziekte , »elke gedurende dezen winter en het afgeloopen kwartaal in de
(1) Owergeuoaten uit het Repertorium,
gemeenten Breukelen , Boenen , Baambrugge en Abcoude belangrijke verwoestingen aanriglte , deed deze en gene veehouder besluiten tol de inenting over te gaan. Daardoor inde gelegenheid gesteld zijnde een getal van 141 stuks (welke alle met longzieke beesten in aanraking waren geweest) in te enten , heb ik het genoegende resultaten daarvau mede te deelen. lo). De eerste inenting is geschied op den 28sten Januarij bij den veehouder s. van trooi-JEN te Baambrugge aan 14 koeijen , 3 pinken eu 3 kalveren ; van deze hebben er 14 duidelijk gevat, als: 11 koeijen 1 pink en 3 kalveren , waarvan 2 aan de gevolgen der inenting zijn gestorven, 4 de pluim en 1 kalf oreer dan de halve staart heeft verloren. De eerste werking openbaarde zich reeds op den 4de dag , terwijl de laatste op den 40sten dag werd waargenomen. Bij dezen veehouder was vroeger geene longziekte geweest, en had zich nu voor het eerst op den 24slen Januarij vertoond bij eenedraglige vaars. Niet wetende aan welke ziekte het dier leed werd mijne hulp ingeroepen. Daar de kunst ons geene middelen aan de hand geeft, om die zoo gevreesde ziekte te herstellen raadde ik genoemden veehouder de inenting aan , hetgeen door hem met genoegen werd aangenomen en het zieke beest werd ter verkrijging van inëntingsstof geslagt.
Hiermede bovengenoemde 20 stuks, zoo r koeijen , pinken als kalveren ingeënt hebben- 2 de , had ik het genoegen den voortgang der ziekte te stuiten. Slechts één geval van long- ( ziekte deed zich voor , op den 2den dag na z de inënting ; doch dit beest is spoedig hersteld 1 en al de anderen zijn van de ziekte verschoond gebleven. Bij de 2 aan de gevolgen der inënting gestorvene runderen waren de longen gezond en en niets tegennatuurlijks daaraan waar te nemen. 20.) De tweede inënting heeft plaats gehad op den 29sten Januarij met dezelfde stof als bij den veehouder K. BAARS te Breukelen) , aan 38 stuks vee , waaronder 28 koeijen, 3 , pinken en 7 kalveren; van deze hebben er 26 goed gevat , zijn 2 aan de gevolgen der in- 1 ënting gestorven en 3 hebben een gedeelte van de pluim van den staart verloren. De eerste werking vertoonde zich op den sden en de laatste op den 26sten dag De longen der runderen , aan de gevolgen der inënting gestorven waren, volkomen gezond. De longziekte had zich op dezen stal reeds 2 maanden te voren geopenbaard bij 4 koeijen , waarvan 2 waren gestorven. Na de inenting heeft de ziekte zich nog bij 3 stuks vertoond , waarvan 1 is gestorven ; bij geen dezer runderen was eenige werking der inenting te bespeuren : bij beesten waar de inenting goed gewerkt heeft schijnt de ziek te nu geheel te zijn geweken. 30.). De derde inenting is geschied bij P. DE LANGE te Baambrugge , op den 7 Februarij. Op dezen stal had reeds vroeger de ziekte hevig gewoed en was het grootste gedeelte, meer dan 20 stuks, aan de gevolgen der ziek te gestorven. Thans had zich op nieuw wederom de zieke vertoond onder de nieuw aangekochte° ; van deze zijn er 14 door mij ingeënt , waarvan er 7 kennelijk hebben gevat , terwijl eene niet ingeënte, die tijdens de inenting nog niet het eigendom van DE LANGE was, na verloop van eenige dagen de longziekte kreeg en daaraan is gestorven , en verder dat de inenting bij 2 in het vorige jaar van de longziekte herstelde koeijen niet heeft gevat. Alle zijn ingeënt met stof, genomen uit de longen eener in het tweede tijdperk geslagte koe , waarvan zich de eerste werking op den 7. en de laatste op den 19. dag heeft vertoond. De ziekte heeft zich na de inënting niet meer op dezen stal vertoond en de ingeënte koeijen zijn zonder verlies van staart of pluim genezen. 40.) Op den 7den Februarij met dezelfde' stof van no. 3, bij den veehouder J. VERHOEF te Baambruggen , nog ingeënt een getal van 35 stuks , als: 29 koeijen en 6 pinken ; van deze hebben er 14 gevat, als 13 koeijen en 1 pink. De meeste dezer runderen , welke vroeger met besmette koeijen in aanraking waren geweest en vele daarvan kennelijk besmet , zagen er slecht uit en waren zwaar hoestende, zoodat zich na de inënting nog al eenige gevallen van longziekte hebben vertoond , doch alleen bij koeijen , waarbij geene werking der inënting was ontdekt , terwijl de goed gevat hebbende allen gezond zijn gebleven. De eerste werking is op den 7. de laatste op den 22. dag ontdekt, en alle runderen zijn goed genezen, behalve één , dat een klein stukje van de pluim heeft verloren. 5o). De vijfde inenting is geschied op den 18 Februarij , bij de veehonder F. BOSMAN te Vinkeveen , aan 21 runderen , waaronder 17 koeijen en 4 pinken ; van deze hebben slechts 2 gevat. De stof hiertoe gebezigd was genomen van eene geslagte koe , welke sedert 2 dagen ziek was geweest. Op dezen stal waren , tijdens de inenting , bijna alle beesten aangedaan , de meesten waren zwaar hoestende , pijnlijk in den rug en hadden weinig eetlust , terwijl de herkaauwing bij velen zeer traag ging. De eerste werking vertoonde zich op den 28sten Frebruarij en de tweede op den lsten Maart ; beidé deze beesten zijn gezond gebleven , doch de overige niet gevat hebbende bijna alle ziek geworden, edoch in eenen niet hevigen graad , zoodat er slechts weinige zijn, gestorven. 6o). Van 13 koeijen op den 22sten Februarij bij J. FOKKEN te Breukelen ingeënt, hebben er 7 gevat. Bij dezen veehouder had de ziekte sedert 5 maanden bestaan , en nu na de inënting geheel opgehouden. Verder heb ik op dezen stal nog ingeënt 2 van de longziekte herstelde runderen , doch pene werking daarvan ontdekt , terwijl bij de eerst ingeënten zich de werking vertoonde op den 9den en 19den dag. De stof hiertoe gebezigd had ik genomen uit de longen eener in het tweede tijdperk geslagte pink. De ingeënte runderen zijn zonder eenig verlies van staart of pluim genezen ; al het vee bevindt zich in eenen volkomen gezonden staat. J. A. BINZE Rijks-Veearts. Breukelen , 5 Mei 1853.
---

