AMSTERDAM, 19 Mei.
Ue derde grief tegen onze kerkregeling is door dei heer Vreede in de wereld gebragt, en door den heei Gevers van lindegeest in de Tweede Kamer vertolkt Het bezwaar bestaat in het getal der Bisschoppen , o om met den heer Gevers te spreken, in gebrek aan ge uiatigdheid. De kerkregeling zou gematigd zijn geweest als men zich bepaald had bij twee Bisschoppen ; maai vijf Bisschoppen , dat gaat alle palen van beschei denheid te buiten. Intusschen de heer Gevers heeft vergeten aan te geven waarom wij juist sleehls twee Bisschoppen zoudei noodig hebben. Want als er spraak is vau onze kerk regeling , dan spreekt het van zelf dat die moet wolden ingerigt naar onze behoeften, niet naar de luimen van andersgezinden. Of meent dc heer Gevers dat dc Protestanten regt hebben zich met onze zuiver godsdienstige aangelegenheden il. le laten om die te regelen 1 Is bet niet veeleer ondragelijk , dat Protestanten , die ter naauwernoöd iets kennen van de Katholieke Kerk en hare behoeften, die daarenboven de duidelijkste blijken geven dat zij onze Kerk vijandig zijn, desniettegenstaande zich vermeten uit de hoogte te beslissen, wat voor ons Katholieken al dan niet noodig is V Gaat dat niet al'e palen van bescheidenheid te builen ? En kunnen wij verpligt zijn ons zulke onbetamelijke inmenging te laten welgevallen 'l De heer Vreede heelt ten minste nog iels aangevoerd dat naar een argument gelijkt. Hij schijnt te zeggen: Bij het kon kordaat van 1827 waren twee bisdommen vol doende geacht; de toestand nu is sinds niet zoo merkelijk veranderd, (lat er thans aan vijf bisdommen behoefte is. Wij gelooven dat wij daarmede de redenering van den heer Vreede krachtiger hebben aangegeven, dan hij zeil die heeft opgezegd. Wat is nu daarvan? Dat én de praemissen én het besluit valsch zijn. Waren twee bisdommen len jare 18*27 voor dat deel van bet rijk, wat nog aan Nederland behoort, voldoende geacht? Wij antwoorden ja \oor ons toenmalig gouvernement , dat der Katholieke kerk openbaar vijandig was, eu er naar dong om haar te verderven. Twee bisdommen waren niet alleen voldoende geacht door dat gouvernement , maar zij waren zeil's te veel gevonden , en daarom zijn zij nooit in werking gekomen. Dat vorig toenmalig gouvernement was van meening, met den heer Gevers , dat aan de Katholieken slechts regt moest worden toegekend op bet papier, niet iv de praktijk; dat men de Katholieken daarom , als kinderen , met lieve woorden moest paaijen , ten einde ze te blinddoeken , om ze zoo mogelijk langzamerhand van hun geloof te vervreemden. Met dat gouvernement nu had Gregorius XVI, onsterfelijker gedachtenis, te onderhandelen, toen het reeds verscheidene maatregelen bad genomen , om zich meester te maken van hel onderwijs der priesterschap, de seminariën gewelddadig had gesloten enz. *v) at moest de Paus doen, toen hem de vrijheid der Kerk werd voor«luicfteld met vergunning van slechts twee bisdommen soi ons noordelijk deel? Hij kon niet anders dan aannemen , ofschoon hem zoowel als den Katholieken twee Kimmen voor ons gausche land onvoldoende moesten b jken. Neen, gelijk aan Willem I, die er zich op fo egde om de Katholieke Kerk le vervolgen twee bisdommen te veel waren ; zoo moesten omgekeerd voor de Katholieken , die hunne behoeften kenden , twee bisdommen ie weinig zijn. Zoo zij zich toen met twee bisdommen bevredigden; bet was omdat zij daarmee hoopten ontslagen te worden van de willekeurige verdrukking der regering, die lot haar verderf had begrepen in onze Kerk den Paus te moeien spelen. Het is alzoo niet waar , dat twee bisdommen in 1827 voldoende zijn geacht. ' Zin daarenboven sinds 1827 de omstandigheden niet merkelijk veranderd ? Hebben niet al de gouvernementen die elkander sinds zijn opgevolgd ,de zaken uit eenander oogpunt beschouwd? Is de vrijheid der inwendige kerkrrgeling zelfs niet reeds erkend door het ministerie van behoud vóór 1848? Wie is er die het durft bestaan te beweeren , dat de regering het regt heelt zich in sacra te mengen , gelijk Willem I in de jareu 1825 tot 1829 ge&afl heelt ? Is die inmenging niet door alle partijen verworpen ? Is er eene partij in het land, die vóór de invoering onzer kerkregeling ons regt daarop betwist heeft ? Men heeft dan geen grond ', om te bewceren , dat de loe-,land niet veranderd is. Intc gendeel, het blijkt dat de toestand geheel is gewijzigd. Wij zijn thans vrij , waar vroeger verdrukking ons deel was. ' lm daarom is thans onze kerkregeling ingerigt naar onze behoeften, niet naar dc eischen van eene ons vijandige protestantsche opper magt , gelijk zulks in 1827 plaats had. j Overigens , voor niemand die met de katholieke aangelegenheden bekend is , kan er een oogenblik twijfel bestaan , dat de kerkregeling niet iq vijf bisdommen t moest geschieden. Er bestonden-drie kerspelen in Noord. Brabant eu Limburg. Moest men die opheffen eu . samensmelten lot een bisdom ? Ongetwijfeld heeft de . Paus magt daartoe. Maar waarom zou Hij dat hebben j moeteu doen? De Katholieken hechten veel aan gebruit ken en traditie, leder diocees heeft zijne bijzondere iv, zigten en belangen, die schoon iv overeenstemming . met dc gansehe Kerk , toch bewerken , dat haar zelf( slandig beslaan door de geloovigen van elk kerspel vert langd WOrdt. Had Z. 11. Pms IX dc drie vikariateu in , ecu bisdom samengetrokken , hij zou eene daad hebben gedaan , die in het vikariaat vau Breda en in het vikariaat vau Limburg zeer onaangenaam zou zijn geweest aau . de katholieke bevolking, en daar welligt aanleiding . zou hebben kunnen geven tot ontevredenheid. Bestond er nu eene enkele reden voor Pius IX om aan die bevol( king te ontnemen , wat zij bezaten , hunne van elkander onafhankelijke diocesen ? Ons is er geen bekend, t en professor Vreede zal ons dienst doen , zoo hij er eene p weet aan le geven. Er blijft dan nog overig dat gedeelte van de Katholieken, dat de thans opgeheven missie uitmaakte, eu genoegzaam allen bevat, die deze zijde der groote rivieren , bewonen. Dat dit kerspel te uitgestrekt was om door één Bisschop te worden bestuurd, is blijkbaar voor ieder, die ooit in administratie geweest is. Maar behalve de administratie rust nog op den Bisschop de bediening van Sakramenten , die hij iv de gemeenten gaat toedienen, als dat des Vormsels, om niel le spreken van Kerkwijdingen, Kerkbezoek enz. Er is geen Bisschop in staat, om opde voormaligen Hollandsche Missie, alléén het Sakrament des Vormsels toe te dienen. Mgr. van Curium, gezegender gedachtenis, die zich geheel daaraan toewijdde, was buiten de mogelijkheid om alléén dat gewigtige werk bij te houden. Zoo er alzoo iels evident is, dan is het dat twee Bisschoppen voor dit gedeelte der voormalige misdfc; onmisbaar zijn. En nog zullen beide de Bisschoppen meer werk vinden, dan het aan ecu mensch gegeven is uit te voeren. Met is eene jammerlijke misvatting, dat men het werk van een liisscbop in de Katholieke Kerk beoordeelt naar de protcst.-iiitseliu belijdenis en do protestantsche behoeften. i Om te kunnen oordcelen wat voor dc Katholieke Kerk i noodig is, moet men zich opliet katholieke gebied plaatsen. En wie dat onbevooroordeeld doet. zal met ons instemmen dat van de vijl' bisdommen in Nederland niet een enkel voegzaam kan worden gemist , zonder aanleiding te geven óf tot krenking van bestaande belangen óf tot miskenning vau wezenlijke en sinds lang gevoelde behoeften. Men leest in de Univers : ..Geheel Holland houdt zich op dit oogenblik bezig met dc verkiezingen, die den 17 Mei moeten plaats hebben • elke partij meent zich de overwinning te kunnen beloven ; maar zoo wij dc verschillende berigten die ons geworden, met elkander vergelijken, komen wij tot het besluit dat men van beide Itauten regtmatigc twijfelingen en vrees koestert, aangaande den uitslag der worsteling. De di ie verbonden partijen, die der orthodoxen of piëtisten , die der geheime genootschappen, en die der zoogenaamde kouservatieven, welke thans voornamelijk door het nieuwe ministerie wordt vertegenwoordigt, : deze drie partijen laten niets onbeproefd om zich de zege te verzekeren. Maar de liberalen of konslitutioneelen , welke door liet ministerie Thorbecke vertegenwoordigd wordt, heeft, behalve dat zij in dit oogenblik beschikt over de gouvernementale kracht , eene verbazende aktie , vooral in de groote steden. Daarenboven oelent ze een grooten invloed uit op de middelklasse in de landjirovincien. Ook alle Katholieken zullen tegen de ministerieele kandidaten stemmen. Het is dus onmogelijk met zekerheid te voorzeggen , welke partij de overhand zal hebben. Dc drie verbonden partijen hebben tot leus aangenomen : leve /iet Huis van Oranje ! de andere daarentegen : leve de godsdienstige en staatkundige vrijheid! Deze twee tegenovergestelde leuzen zijn in zeker opzigt noodlottig voor den Koning en zijne dynastie. Want er volgt uit, dat de slrijd, in plaats van eenvoudig tusschen twee partijen te zijn , boven welke de Koninklijke Majcstiit zich onpartijdig verheft, nu integendeel in zeker opzigt gevoerd schijnt te worden tusschen het Muis van Oranje en de vrijheid. Eene wijze en vooruitziende staatkunde zou zeker getracht hebben den slrijd van dit terrein af le brengen , en ontraden hebben zulk een leus aan te nemen. Want zoo dc partijen, die zich den titel van Orangisten hebben toegeëigend , werden geslagen , en dit is zoo onwaarschijnlijk niet, zou dan die nederlaag ook niet voor ecu gedeelte op den naam van Oranje, terugvallen? En zelfs zoo die partijgangers de overwiuning eens behaalden , zou het dan (jonnen missen , dat het zoowel in de oogender overwonnenen als iv hun eigen oogen van de nadeeligste uitwerking zou wezen, dat zij hun zaak vereenzelvigd hebben met die der dynastie-zelve? »ludien de Orangisten de zege wegdragen, kan men gerust aannemen, dat daar spoedig eene vervolging tegen de Katholieken en een soort van wederinvoering van het kalvinistisch despotisme op zal volgen. Maar zoodanige staat van zaken zou niet lang kunnen duren, en weldra eene bepaalde reaktie te weeg brengen. Blijven daarentegen de konslitutioneelen meester van het slagveld „ dan zou het tegenwoordig ministerie moeten wijken, en waarschijnlijk vervangen worden door een ministerie van een gematigd liberale kleur. Maar ook alsdan zouden de aiiti-kalholieke en oranjegezinde demonstratiën langs dc straten van Utrecht, Amsterdam en andere steden , op nieuw beginnen. Men zou ze beantwoorden door liberale en patriotsche demonstratiè'n en door de kracht der omstandigheden zouden deze eea anti-oranjegezind voorkomen aannemen. Wie kan zeggen waartoe dil alles zou leiden? Doch uit al deze hypothesen valt het gemakkelijk op te maken, wat schade er berokkend kan wordeu aan het Huis van Oranje, door een strijd aldus aangevangen onder zijn naam; maar het zou bezwaarlijk vallen te zeggen wat dit Huis er bij winnen kan. Uet tegenwoordig- ministerie mag oplegt wezen in zijne betuig-i.ig- vau toegenegenheid voor den Koning-, maai- dit is zeker, dat zijn ijver buiten hei spoor is geraak! . toen het geduld heeft dat de naam van het Huis vau Oranje door eeue partij als leus is omhoog gestoken." In ie Lui,, Journal des Ëglises rëformëes de France, p. 27 , leest meu: »0n nous communiqué une autre «lettre , dont I'auteur , qui est tres au courant de ce qui »se passé, regarde la chute du ministère Thorbecke » comme une calamité, parceque ce ministère élat libéral, tandis que d' après la tendance du nouveau ministère, il y a lieu de craindre que le protestantisme et la résistance populaire au papc ne deviennent des prétextcs pour ramener une sortc d' absolutisme." Wij ziju niet zoo inkonstitutionncel als de mannen van de «tegenovergestelde rigting," om den persoon van den Koning iv het spel te brengen Wij houden ons alleen aan de Ministers ; dat is dc konstitutionncle. de veilige weg voor het koningschap; die noch leidt tot de republiek, noch tot absolutisme. Hoe nu het ministerie beoordeeld wordt, wat men van zijne «rigting" vreest, blijkt uit het bovenstaande. i) D' après la tendance du nouveau ministère il y a licu de craindre que le protestantisme et la résistance popuiaire au pape ne deviennenl-des prelejjles pour ramene»' une sorte a absolutisme.'" Dit is nu geen politiek blad, geen h'ölinisclieZeilung, daar de Oude Amslerdamsche Courant zoo ongaarne van hoort, geen Engeisch ministerieel blad, waaruit wij nog een onthaal schuldig ziju; maar het geachte blad van (ie Prolesta-nfscl-.e Kerk in Frankrijk. Niemand, die het kent, zal (lit van pauslievendheid of ouprotestantschen zin beschuldigen, Hoe het buitenland het eigenaardig karakter van dit ministerie opvat, wordt ook hierdoor weder openbaar. Protestantsche volksberoering, voorwendsel om te komen tot absolutisme! En van een ministerie dat dien indruk maakt in he! buitenland, is (le heer Donker (Yurtius ecu der hoofdmannen ! Quantum mutalus ab il/o. - [Grondwet.] De Grondwet schrijft : »üe Kerkeraad vau dc Doopsgezinde Gemeente te Groningen , beeft dezer dagen het opmerkelijk besluit genomen: I°. dat van-de zijde der rite geene adressen hoegenaamd togen de invoering ¦'¦•;¦ bis! 'hoppelijke hiërarchie aan de regering zouden en ingehouden; 2°. dat door-de Gemeente of hageen invloed op dc verkiezingen zoude worlend ; ca 37. dat voor liet vervolg geen prêvau andere Gemeenten, zoo nis het tot heden ian tijd tol .lijd hfeeft plaats gehad, in de Doopsgezinde Kerk zoude pred :n nel wijl sommigen zich mét, .staatkundige bcinöeijingen in uezc dagen hebben bezig gehoti i-t blijkt uit die besluiten? • leeraars van andere Gemeenten wel invloed op tezingen hebben uitgeoefend. it predikanten van andere Gemeenten van den pretaatkundige vermaningen hebben gehot¦ daa nog zou men durven spreken van loyale verkiezingen , van uitdrukking van den hationaten wil! ! nmaal zal dB 17de Mei als een waarschuwend vóorbteld in het boek onzer geschiedenis slaan opge-" tcckeir
De Amsterdamsche Courant is zeker de onstaatkunrant van geheel Nederland. Niemand twijfelt er aar. en zij zclvé het allerminst. Wat is ze, vleesch of' visch ; ja die .lat weet te zeggen zou ecu plaats verdienen in het ministerie of in de Utreclttsche vriendenkring. Doch wat de Amsterdammer dan ook is of niet is , dit weten we toch: 'tgeeti hij zoo al debiteert iv de politiek , en dat pikant moet verbeelden', wijl het tegen dc Roomschen is, wordt lompen plomp opg'eviselit uit de Indèjiendance Beige. üoe heeft dan ook het gansehe land , in zooverre het namelijk verstandig was, zich verwonderd, toen het voor weinige weken de Amsterdammer, opgeschrikt door het straatjongeusrumoer der zoogenoemde Oranjevrienden, half slaperig naar buiten zag komen , om op zijn oude ziekelijke beenen de in der haast opgetimmerde koalitie von dissonanten achteraan te waggelen.
Het was een vreemd gezigt de Amsterdammer mcl paruik en slaapmuts en in een verschoten nachtjapon, op hedendaagsch politiek binnenlandseh terrein te zien rondsukkelen. Als een kind, 'twelk lief en gehoorzaam zich gedraagt, omdat zulk een gedrag ten voorwaarde is gesteld tot het krijgen van een bok en een wagentjen , evenzoo gedwee volgt de Amsterdammer al de weukeu op , die hem worden gegeven en stamelt na wat hem wordt voorgezegd. Lot dc Nederlander , de Fakkel, de Kerkelijke Courant , het Goudsch Kronijkske , en zoo vele fakliëu er thans meer zijn, die naar het 'stiatsroer grijpen en bet lot werpen om des Koniiigs mantel, prevelt hij mee vanjezuiten, ultramonlanen, nationaliteit, volks-eigenaardigheid , historische herinneringen , verdraagzaamheid enz. , doch zonder te weten wat het een of het auder beteekent. Voor het half officieel blad is zulks ook niet noodig. Als men maar vooruitkomt — zoo dacht Hans er i-.nmcrs ook over.
Op wat al artikelen verwonderlijk van politieke onzin zijn wij dan ook niet vergast geworden. De Kerkelijke Courant, die onzin fabriceert op theologiesch terrein, was er dadelijk bij om zijn bondgenoot te rekommandcren, en er is geen kaarsemaker meer, die het blad niet opneemt en getroll'en staat over zoo veel moois. Maar sinta gisteren zijn de hekken weder plotseling verhangen, en de Amsterdammer heeft weder den voel gezet op zijn oud grondgebied. Dc beroemde goochelaar de Lmski is namelijk ia Amsterdam gearriveerd , en -/iet, dat behoeft de Amsterdammer maar te hooren , of fluks is do politiek aan kant eu verrukt roept hij uit: «Deberoea.de goochelaar de Linskl, algemeen bekend »als de bekwaamste prciiidigdleur van onzeu tijd , zal zes » voorstellingen in den franschen schouwburg alhier geven, n waarvan dc eerste op hc.lcu avoud is bepaald. Voor »tien jaren ouze stad bobbende bezocht, is de heer de uLinski gewis iv Amsterdam nog niet vergeten. Zijne »onbeschrijfelijk groote bekwaamheid iv zijn vak en daarbij nï\\n humor verwerven hem overal deu grootsten roem, »terwijl zijn kabinet een der volledigste mag genoemd «worden die er bestaau. Wij twijfelen geenszins oi ons «publiek zal gretig gebruik maken van dc zeldzame gcla»geilheid, die zich thans aanbiedt, terwijl wij ons voor «heden met deze enkele aanbeveling vergenoegende, ons »"voorbehouden nader op de voorstellingen van den lieer «dc Linski terug te komen." \\ ij wenschen den Amsterd immer en ook ons zelven geluk met dit goede voornemen, en gaarne zullen we hem hooren vertellen van zijn goochelaar, omdat wij weten hoe knajj ouzc oude Amsterdammer is in het pikant voordragen van goochelstukjes, zoo knap als wijlen Saarljc, onze oude goede baktr, die sprookjes kon vertellen.
Zoo komt dan de -l'nsierdammer van zelf weder te huis, en alles zal hem nu weer beter vat. de hand gaan, dan op het tapijt le komen met half officieele politiek , ol te rammelen over Uliramontaiieu en Jezuiten , dat hel kant, noch wal raakt.
Of zou er misschien nog een slimheid achter kunnen ; stelen, ecu groene jczuileiistreck , om door het vestigen' vau de aandacht op Linski's goochelarij, de gemoederen - ai te trekken van dc staatkundige goochelarijen , die er ten behoeve van de nieuwe mouster-koaliiie Vi Groen-van Dam hebben jdaals gehad met de Peer — gelijk een korrespondent van den Amslerd.am-.ner het noemt — van Vaderland en Oranje; of' die er weldra vertoond zullen worden met de 'rroudwet en de Kroou. Immers naar de bclofteu, .ioor diezelfde koalitie over het gansehe land uitgestrooid, wordt aan liet publiek de verzekeiiog gegeven, dat mep zulke sterke eu bc goochelende toeren zal doeu met de Giondwfl eu de Kroon , dat , als die reeds lang verhuisd zijn , de zal meenen onder die Grondwet te leven, en -oven zijn Knus l te dragen. Het is zeer wel mogelijk dat zulks het geval is, en de Amsterdammer van zijn patroon eeuen vriendciijkeu wenk heelt gekregen ou. zich uiet ver.V u mei (ie politiek , eu maar weder te wordeu als vaa ouds dc Courant: preekbeurtbi zet in 't - „Die kopjes pt mc-i brave inten, Yljarig nieuws herkaauwf, soms slaapt en meestal dut."
---

