(Afbeelding,) Wleesch- klassen.
--- Bij het toenemend aantal spoorwegen be-Bint in vele streken van Europa meer en Tmeer de gewoonte veld te winnen, om ,in stede van het vee, levend te vervoeren , dit in geslagten toestand naar de groote markten over te brengen. Dien ten gevolge hebben wij in de laatste tijden , bijna uit elk land van Europa , in de verschillende tijdschriften, de onderscheidene wijzen aangegeven gevonden , waarop dit afhakken plaatselijk plaats vindt. in No, 6 van den voorgaanden jaargane onzer courant deelt de heer Dr. STARING een dergelijk afhakken mede , welke voornamelijk betrekking had op de wijze zoo als die in en om Zutphen plaats grijpt. Tot heden bepaalde zich echter alle opgaven tot het uitwendig teekenen en in klassen verdeelen van het rund , terwijl niemand op de gedachten kwam om deze klassen nader op te helderen bij een afgehakt beest. lets , dat natuurlijk beter geschikt is, om eene duidelijke voorstellini van de zaak te geven. Bovenstaande afbeelding tracht hierin te voorzien. liet geheel stelt een rund voor van ongeveer 750 ned. ponden en van 375 ned. ponden schoon aan den haak. De verdeeling in klassen , benevens de benaming is die welke in de stad Leiden gevolgd wordt. Eene plaats , welke bekend staat wegens juist en sierlijk afhak ken. No. n. p. 1 Lende en haas . . 2 Middelrib 3 Eerste of toogrib . 4 Platte en ronde billen 5 Eerste staartstuk . 6 Tweede dito . . 8 3de 7 Klompstuk . . . . 20 8 Schoftstuk . . . 16 9 Klap of paterstuk. . 35 4de 10 Dikke rib . • . . 25 11 Schouderstuk . . . 20 12 Platte krop . . . 13 Vang 14 Borst 15 Hals 16 Schenkels . . . 17 Kop -- 375 n. pd. schoon aan den haak. De kop wordt niet mede gewogen , maar met de pooten , benevens de tong , de long, lever en de ingewanden , aan een zooge. naamden pensman voor /3.50 verkocht. De staart geldt meestal 20 tot 25 ets. ,en wordt door sommigen voor eene lekkernij gehouden, B. W. WTTEWAALL,
---

