(Afbeelding) De Larix (Tines laricella ).
Bij bovenstaande afbeelding wordt de aandacht van onze lezers op een zeer klein vlindertje gevestigd , dat , vooral in verhouding van zijne kleine gestalte , ong,eloofelijke groote schade aanrigt. Het rupsje huist in de naalden van de Larix; doet deze half sterven en is dikwerf zoo menigvuldig, dat er somtijds geen enkele naald , op den boom aangetroffen wordt welke daarvan gespaard is gebleven. Dat hij een zoodanig vermenigvuldigen eene groote schade wordt aangerist is duidelijk. In 1839 .werdt dit insect het eerste in ons land waaren aangewezen door Dr. A. BRANTS Iceri het , in de omstreken van Zutphen en liter, op de hoogten bij Arnhem en in het domein van het Loo , groote verwoestingen aanrigten. Vroeger werd deze zelfde schade mede waardoch werd zulks beschouwd als een gevolg van vorst , waarbij de toppen der naalden aangetast scheenen. Ook dit jaar vonden in en om Zutphen dit insect , vrij talrijk en ook zelfs op boomen welke zich door een weeldrig groeijen onderscheiden. 'lij fig. 1 wordt een tak voorgesteld waaralle de toppen der naalden door dit insect 2ijn aangetast. Fig 2 stelt de rups vergroot 'nor welke bij E op natuurlijke grootte is afgebeeld. Fig. 4 de pop , waarvan bij 5 dei natuurlijke grootte is aangeduid , terwijl fig. 7 de mot voorstelt, zooals deze , aanmerkelijk vergroot , zich voordoet In het algemeen worden de slecht groeijende boomen bij voorkeur door deze mot aangetast, en het bevorderen van den groei zal het beste middel zijn om de schade zooveel mogelijk te voorkomen. Belangrijk is hetgeen deswege voorkomt in RATZENBUtiG , Forstinsecten II , S. 244 en ex. MORELE Journal d' Algriculture , Liége 1848 pag. 271, alsmede in de Schadelijke insecten, uitgegeven door de Geldersche Maatschappij van Landbouw 1852 bladz. 85.
---

De waarde van oliekoeken.
De Heer 001kIEN , zoo het schijn; een Olieslager te Parijs , heeft ter aanprijzing van het gebruik van Oliekoeken, hetzij ter bemesting hetzij tot veevoeder , opnieuw hunne verhouding tot stalmest en hooi aangetoond , en daardoor duidelijk bewezen , dat er dikwijls noch goedkoopen meststof, noch goekoopen voederstof te verkrijgen is. Het zal een ieder' ligt vallen om dit na te rekenen , wanneer men de navolgende uitkomsten vergelijkt met de prijzen. De Lijn- en Raapkoeken , gelijk die in Nederland geslagen worden, wegen omstreeks één Ned pond het stuk.
100 ponlm Stolmest 100 ponden Hooi staan gelijk staan gelijk Oliekoel.en met met van 8 pond 23 pond Koolzaad. 7 » 21 » Papaver. 8 » 22 » Lijnzaad. 9 » 25 » Hennipzaad. 9 » 26 » Huttentut. Wanneer dus, de Raap- of koolzaadkoeken f 6 de honderd kosten en dus 8 koeken of een Ned. pond fø.4B, terwijl een voer stalmest van 500 Ned. pond met f 3 betaald moet worden ; dan wint men op elk voer stalwest f 0.60 wanneer men dit door Raapkoeken vervangt , of, bij eene bemesting van 50 voer per bunder , op die uitgestrektheid 130. Eene bijzondere aanprijzing voorzeker, om het bemesten met Oliekoeken eens te beproeven. Hier te lande, toch dient dat nog onder de te beproeven nieuwigheden gerangschikt te w orden terwijl Engeland zulks reeds voor langen tijd van onze nijvere naburen de Vlamingen , heeft afgezien. Het gemakkelijkst zijn de Oliekoeken in de Gier- of Aaltbakken opgelost , als vloeibare mest , te gebruiken. Ze zijn een allernittnuntendst hulpmiddel, om den Landbouwer eenen goeden oogst le verzekeren , waarvoor hun gebrek aan mest dikwijls moet doen vreezen. Begreep men beter dat alleen , goede oogsten voordeel aanbrengen , dan zou men veelvuldiger mest koopen en , wanneer de prijzen zulks aanwijzen , daaronder ook Oliekoeken.
Op dezelfde wijze is, uit de bovenstaande opgaaf, gemakkelijk te berekenen, in welke gevallen het geldelijk voordeelig is om hooi door Oliekoeken te doen vervangen. Ten aanzien van het bemesten met Oliekoeken , leest men in een zooeven verschenen nommer van een Tijdschrift , dat door den be-' roemden Landbouw-scheikundige STUKHARDT wordt uitgegeven , de navolgende zinsnede , die te zeer toepasselijk is op dit onderwerp , om hier niet eene plaats te verdienen. »Verbazing moet het waarlijk verwekken , hoe geweldig zwaar 't ons Duitschers (en ons Nederlanders) valt , om een vooroordeel te overwinnen wanneer dat eenmaal vastgesteld zit , ook wanneer Oost en West ons klaar en duidelijk bewijzen , dat het slechts voorooren dwaling is. Zoo gaat het met 't gebruiken van Oliekoeken , van Beendermeel: en dergelijke meststoffen. Wij zijn huiverig' om 140 tot f5O in contanten, voor den mest van eenen bunder uit te geven , maar berekenen niet , dat eene middelmatige bemesting van 24 000 pond stalmest , per bunder , bij, eene zeer gunstige opbrengst van den veestapel , niet onder /75 te staan komt , en , bij' min gunstige verhoudingen , tot over de flOO kan stijgen. Den Guano beginnen wij te gebruiken , omdat die van verre komt , omdat de Engelschen ons die als ontegenzeggelijk voordeelig hebben keren kennen , en omdat alles wat schrijft en wetenschappelijk denkt, over den landbouw , ons dien aanhoudend aanprijzen en als het ware opdiingen. Maar wat vlak bij ons ligt, wat wij gemakkelijker en goedkoper zouden kunnen verkrijgen dan het buitenland , laten wij onaangeroerd liggen en veroorlooven den buitenlander om dat hier Ie komen oplezen , om er zijn eigen voordeel mede te doen. Zoo gaat 't met die meststofkrt. Altijd nemen wij nog proeven , redeneren bij de zamenkomsten van landbouw-genootschappen ijverig over het al- of niet gelukken eu laten ons uitlagehen door de buurlui van de overzeekant. Een waardoor ontstaat nu dat niet gelukken , door op eene verkeerde wijze gebruik van het middel te maken , door onze onkunde t STARING.
---

