(Afbeelding) het paard copenhagen van den Hertog VAN WELLINGTON.
Nog altijd bestaat in ons land meer of minder een vooroordeel tegen de Engelsche Vol-Lioed paarden. Veeltijds zal men aanmerken 'lilt zij tegen gruote verinoeijenissen niet bestand zijn. Intussehen wordt deze bewering Benoegzaam wederlegd door de uitmuntende diensten, welke deze soort van paarden bij het leveren van langdurige veldslagen en'excereitiisn bewezen. Een voorbeeld daarvan wordt llevonden in het lieveling paard van den overkden llertog VAN WELLINGTON. Rit paard Copenhagen , genaamd naar de Plaats van zijn geboorte , stamde van de beroemde Meteor en Eclipse en de Rutland Arabian af. In 1807 geboren werd het door den Markies VAN LONDONDERY gekocht , en 'vroeg in het voorjaar van 1813 naar Lissabon ingescheept. H ier werd Copenhagen door Lord II'ELLINGioN voor f 1 400 gekocht , en bleef sedert zijn meest geliefkoosd paard. Gedurende de veldslagen van Viniiera en Waterloo, werd door WELLINGTON geen ander Paard bereden , en bij den laatstgenoemden Slag bragt hij 18 achtereen volgende uren op hem gezeten door, en bij het afstijgen waren ileene merkbare teekenen van vermoeidheid kigtbaar , en beantwoordde hij als altijd , de liefkozingen van den veldoverste op dezelfde wijze, als dit plaats had na het volbrengen van cent: kleine rid. Bij onvermoeidheid en fierheid paarde hij eene groote makheid en was de lieveling van vele dames , bloedverwanten van den -Uertog , uit wier handen bij appels, enz. nam. Hij ; was schoon in vorm , houding en -donkeril bruin van kleur , doch niet groot ; en naderde in vele. opzigten de kenteekenen va-n 1 het Arabische ras. De afbeelding van dit paard , hierboven geleverd , draagt er de kenteekenen van.
---

Gaspeldoorn.
11. . Eenmaal fijn gemaakt , -rnoct de GaSpeldooin Spoedig worden gebruikt , eer die aan het gis- , ten raakt , hetgeen na enige uren plaats vindt. e De paarden riemen dit voedsel even gaarne 2 als hooi; de koeijen gebruiken liet ook met smaak , mits volmaakt wel fijn gemaakt. Voor paarden behoeft dit fijnmaken niet in denzelf- 2 Jen graad te geschieden. Voor geiten en 1 schapen nog minder ; deze toch eten ook de teedere knoppen van het gewas in het veld : met schapen vooral wordt daaroniwnt weinig zorg vereischt , voor dezen is het voldoende , z den Gaspeldoorn zeer dun , zelfs op schraler] grond te zaaijen ; zij eten er al het saprijke gedeelte van af en vormen denzelven , zoo n doende , tot ronde struikjes , waarvan zij de doornen een voor een met spoed afknabbelen, zonder daarbij gewond te worden. Somtijds weten de schapen , daaraan ongewoon , niet , hoe met de stekels te handelen , en onthouden zich er van te proeven ; doch enkele schapen , aan deze wijze van voeden gewoon , !keren die spoedig aan eene gelt,ele kudde. Voor paarden is de Gaspeldoern een zuinige plaatsvervanger voor hooi ; alleen gegeven , zonder eenig" ander voedsel is. achttien Ned. ponden in de vierentwintig uren voldoende voor een gewoon pachters paard. Door de de paarden te voeden met de helft Gaspeldoorn , een vierde hoi en een vierde gesneden stroo zal men hen in veel beter toestan 1 houden , dan met enkel hooi ; en aldus gevoed , doch met eene matige bijvoeging van haver en evenredige vermindering van hooi en stroo , Zijn de paarden geschikt tot elk gewoon werk van cenen landbouwer of voerman. Door aan paarden de volle maat haver te geven , welke zij krijgen , wanneer zij enkel met haver en hooi worden gevoed , en het hooi te vervangen met eene matige hoeveelheid Gaspeldoorn, verschaft men hen een zeer weldadig en ,krachtig voedsel , voldoende bij het aller zwaarste werk. Men moet in -het oog houden , dat de Gas'peldoorn een verhittend voedsel is , zoodat men iaan paarden , die er ruim mede gevoed wor den , nu en dan eenige zwavel en salpeterli met eene pap van zemelen moet geven ; of wel een gedeelte van hun voedsel moet bestaan in ;aardappelen , koolrapen , wortelen of pastinaken. De heer E. »NES , een pachter in de gerneente;Bangon in het graafschap Carnarvon , voedt zijne paarden met Gaspeldoorn en kaf, en vermengt dit voedsel eiken avond met een weinig gekookte koolrapen , alsmede met het water , waarin die zijn gekookt. De paarden , dus gevoed , zijn in den besten toestand. In de vroeger genoemde graafschappen van Carnarvon , Anglesey en een gedee e!! van Denbigh zijn vier vijfden van de pachters , herbergiers , voerlieden en andere houders van paarden , gewoon , hen voor een groot gedeelte met Gaspeldoornite voeden. Voor rundvee wordt de Gaspeldoorn wel minder gebruikt , dan voor paarden , doch heeft evenwel goede uitkomsten geleverd , ook als eenig voedsel aangewend. De koeijen met Gaspeldoorn gevoed , geven melk van uitmunlenden smaak , en bijkans evenveel , als wanneer zij in de weide grazen ; en betere wint üboter wordt van Gaspeldoorn , dan van eenig ander voeder verkregen. Dikwijls heeft de melk'en boter van koeijen , die met knollen gevoed worden , eenen onaangenamen geur; zulks wordt geheel voorkomen , wanneer een gedeelte van de knollen door Gaspeldoorn wordt vervangen. Vele daghuurders in het noorden van Wallis , die een enkel koetje , en kleine boeren , die er twee of drie houden , geven haar een mengsel , bestaande in de eerste plaats uit Gaspeldoorn , daarbij allerlei afval en een weinigje hooi ; en menige eigenaar van eene groote melkerij zonde verwonderd staan over het voordeel , hetwelk een& koe , aldus gevoed , oplevert. De hoeveelheid Gespeldoorn , welke het hoornvee , dat er mede gevoed wordt , gebruikt , staat in gewigt nagenoeg gelijk met de hoeveelheid hooi en stroo , welke het anders nuttigt. De heer BUKNEL te Bansor , die eene uitgebreide melkerij heeft , heeft Zijne koeijen eenen gebedien winter enkel met Gaspeldoorn gevoed ; Zijne melkerij was , wat de hoeveelheid betreft , minder voortbrengende , doch de hoedanigheid van melk en boter beiden , waren beter dan gewoonlijk ; de melk vet, en de boter uitmuntend van smaak en kleur. Dan ziet , voor de maand Mei hadden de koeijen allen het haar verloren ; zulks werd toegeschreven zoowel aan de omstandigheid , dat de koeijen volstrekt geen verkoelend voedsel bij den Gaspeldoorn hadden gekregen , als aan den verdorden en droogen staat van denzelven gedurende den laatsten tijd , dat zij dien gebruikten.. Het onvruchtbare vee , hetwelk, buiten 'sluis werd gehouden en den Gaspeldoorn in het veld kreeg, had er geen hinder van.
Van de goede gevolgen voor schapen heeft men mindere ondervinding , althans geene, naauwkeurige opgaven , hetgeen toe te schrij-' ven- is aan het weinige werk , dat de paChters van Noord-Wallis in het algemeen van het schapen voederen maken. Eenige proeven zijn evenwel genomen , om schapen met Gaspeldoorn en knollen gezamenlijk te voeden , en deze worden allen gezegd zeer voldoende te zijn geweest. Het verbouw van dit gewas is zelfs in Wallis , waar zijn gebruik sedert onhs,ug,elijke tijden bekend is , nog in zijne kindschheids. Het was echter in dat Prinsdom bij den overvloed die daarvan in het wild wordt gevonden , dikwijls het middel , waardoor in tijden van schaarschte , eenen hongersnood werd voorkomen ; doch het was juist deie groote overvloed, die het verbouwen lang heeft tegengehouden. Het voordeel van het verbouwen van den Gaspeldoorn is gelegen in de weinige kosten buiten verhouding tot de opbrengst. Vele landbouwers beweren , dat het voeden met opzettelijk verbouwden Gaspeldoorn , slechts een derde kost van het voeden met hooi. In den winter van 1844 op 1845 was het geene zeldzaamheid , dat de enkele snede van een bunder werd verkocht voor f 455 tot 480 , en zulks groeijende op land , het welk anders hoogstens fl2 huur den Bunder konde gelden. Bij gewone omstandigheden acht men eene tweejarige Gaspeldoorn waard f 265 tot f3OO den Bunder. Met gewone goede zorg kan het , jaarlijks afgesneden , acht tot ruim veer. tien duizend Nederlandsche ponden van goed sappig voedsel opbrengen , en om de twee jaren van twaalf tot ruim vier en twintig duizend Ned. ponden. Waar brandhout schaars is , levert de Gaspeldoorn als zoodanig veel voordeel op, en is uitmuntend voor alle soorten van ovens ; deze worden er in korten tijd door verwarmd , daar de Gaspeldoorn spoedig brandt , en veel hitte geeft. NATIIANIEL KENT gewaagde reeds meer dan vijftig jaren geleden in de »General »view of the agrieulture of the County »of Norfolk" van een stuk land , waarvan de bunder op deze wijze elk jaar had opgebragt ,f 180 , en waarvan op eene andere wijze niet meer dan f 8 de bunder was te maken. Met elk jaar heeft hij waarschijnlijk gemeend elke bouw, die gewoonlijk voor brand van drie jaren is , doch ook aldus nog is de opbrengst voor schralen grond verbazend. Dezelfde KENT meldt daarbij , dat de Bunder 10960 takkeb ossen geeft. De ondervinding, die men in 1845 heeft gehad van het voordeel van Gaspeldoorn , wanneer andere voeding ontbreekt , heeft er de aandacht meer op gevestigd , en sedert wordt er in landbouwkundige geschriften en bij landbouwkundige genootschappen meer over gehandeld. De pogingen, in de laatste jaren in het werk gesteld , om de kennis van • het nut van dit gewas en de teelt van hetzelve te verspreiden , hebben echter nog niet . de vruchten voortgebragt , die men er van had • kunnen verwachten. Hoe weinig voordeel buiten Wallis in Engeland nog van den Gaspeldoorn wordt getrokken is op te maken uit de welgeschrevene landbouwkundige verslagen, • die in 1850 en 1851 in de Tinies voorkwamen over twee en dertig van de veertig Ent gelsche graafschappen. Deze verslagen zijn bijkans allen door mij gelezen , en in geen van dezelve kan ik mij herinneren onder de menig. vuldige voedergewassen , waarvan telkens wordt gesproken den Gaspeldoorn vermeld te hebben gevonden , behalve bij de beschrijving van de verschillende landhoeven van den heer flux' TABLE in Dorsetshire. Eene kleine proeve , door mij hier te laude genomen ,is wel gelukt. In Mei 1851 had ik eenige Gaspeldoorn gezaaid in goeden grond nabij Harderwijk. Hij kwam goed op, groeide het eerste jaar weinig , doch liet tweede jaar zoo sterk , dat ik het jammer achtte , die enkel te gebruiken, om eenen wal , ter beschutting tegen de schapen , te beplanten, gelijk mijn eerste voornemen was. Ik gaf toen aan mijnen werkbaas aldaar vergunning, denzelven af te snijden , en noodigde hem zeer uit , er zijn vee mede te voeren. Deze landbouwer scheen weinig ingenomen met dit stekelig geschenk, doch beloofde echter te zullen doen, wat ik hem aanraadde. Dezer dagen schreef hij mij : »Van den Gaspel' doorn heb ik aan mijne beesten gevoerd , en moet een ieder met verwondering mededeelen, dat het zoo goed voor de koeijen is , ja ik moet gelooven , dat het zelf zoo goed is, het beste hooi." Zij, die verlangen mogten , proeven met den Cio speldoorn te nemen, kunnen het zaad te Londen steeds bekomen bij alle zaadverkoopers , onder anderen bij GEORGE CHARL• WOOD Seedsman No. 14. Tavistock Row, Covent Garden, waar hetzelve voorleden najaar voor een shilling, dat is 60 centen het En. g,elsche pond , nagenoeg UI Ons Ned. , te krijigen was. Men denke om te vragen naar Franschen Gaspeldoorn, F'rench Gorse. Jrnkenz , NAli VIJS. April 1853.
---

