(Afbedding) Bladluizen.
. Verwonderlijk is de inrigting van de natuur, dat aan een zoo nietig diertje als een bladluis het vermogen is gegeven om zoo onnoernelijk veel schade aan te rigten. De jaren keinen niet zoo heel zelden voor dat een geWas van erwten en boonen , kool en knollen geheel of grootendeels door hen vernie- Wordt. Het verbouw van boonen strekt zich in ons land uit over eene oppervlakte van ongeveer 30,000 bunders en dat der erwten over 9,000. Bij een middelmatig gewas zullen de eersten 700,000, ''n de laatsten 220,000 mudden opleveren. De waarde hiervan gemiddeld op 1'6,50 stellende, z°o wordt , door de teelt van erwten en boo. nen een kapitaal vertegenwoordigd van nage"eg 6 millioenguldens , zonder daarbij het , ,"rno in aanmerking te nemen. Wie staat niet verbaasd bij de gedachten Ila t een paar soorten van bladluizen aan diei , I gewass uen zulk eene Schade kan aanrigten at de waarde op naauwelijks --1(f gedeelte wordt terug gebr.agt , en zulks te meer wanneer men "ervveegt dat alle deze millioenen bij mini-Oenen diertjes , in weinige dagen tijds, van slechts een zeer gering aantal individus hunnen norsproup; ontleenen.
Die vermenigvuldiging heeft in de natuur hare gelijken niet en kan ook alleen bij de bladluis en aanverwante geslachten plaats hebben , omdat aan hen slechts , de wonderbare eigenschap gegeven is , om , eenmaal uit een eitje ontstaan zijnde , verscheidene achtereenvolgende generatien , levende jongen ter wereld te brengen, zonder dat er eene voorafgaande paring vereischt wordt. De overgebleven luis hetzij de winter in volkomen staat overwinterd of eerst in het voorjaar uit het eitje geboren, plant zich op het jonge groen van erwten en boonen schielijk voort, daar zij op een dag van 10 tot 15 jongen ter wereld brengt en daarmede voortvaart tot er van 30 tot 100 geboren zijn. Deze jonge bladluizen groeijen zeer schielijk , vervellen 3 of 4 maal en zijn binnen 10 of 14 dagen reeds weder geschikt om levende jongen voort te brengen. Er zijn soorten waarbij , op die wijze , •9 en meer generatiiln in een saizoen plaats vinden. Dat het getal plantenluizen op die wijze ontsproten , verbazend schielijk zich moet ontwikkelen is in let oog loopende , vooral wanneer' men bedenkt dat alle vrouwelijk zijn. REAU-- aItUR heeft uitgerekend en latere waarnemers bevestigden het, dat van eene enkele moederbladluis in vijf generatien , binnen weinige dagen , 6000 millioenen afstammelingen kunnen ontstaan.
Het spreekt van zelve dat niet alle in het leven blijven , doch daar staat tegenover dat dikwijls het getal van generatien grooter is, zoodat eene zoodanige hoeveelheid afstammelingen , als van een ontstaande , niet tot het fabelachtige behoeft gerangschikt te wor• den. Dat echter het weder alsdan zeer gunstig moet medewerken behoeft geen betoog. Bij de twee eerste genera tien zijn alle de diertjes' ongevleugelde ; zij blijven in de nabijheid van de plaats waar zij geboren worden. Met de derde generatie worden , zoowel ongevleugelde als gevleugelde , geboren en van nu af begint de verspreiding van het onheil, over het gehele veld , hand over hand toe te nemen. Tegen dat het saizoen voor hun bestaan een einde neemt , worden er enkele mannelijke individuën geboren, die 3 maal kleiner zijn dan de vrouwelijke. Daarna leggen de vrouwelijke eenige eijertjes , welke deels in dien staat den winter overblijven , deels ook nog in het najaar uitkomen ,in welk geval deze den winter overblijven. Alle deze luizen, uit eijeren geboren , zijn vrouwelijk en bestemd om in het volgende jaar de stammoeders te wezen van dat vernielende heirleger , waarvan wij zoo even gewag maakten. Wij hebben aan het hoofd van dit stuk drie soorten voorgesteld , om te doen zien, hoe die plantenluizen in vergrootten staat zich voordoen, Bij allen is de natuurlijke grootte aangegeven en bij allen een gevleugelde en een ongevleugelde vergroot afgebeeld. De koolbladluis doet in sommige jaren alle de soorten van kool aan en slaat ook wel tot de koolrapen of ratabaga over. Zij bevindt zich meest onder aan de bladen en kan zoo menigvuldig zijn dat de grond daaronder, door de vervellingen en gestorven diertjes , bedekt is. Zij zijn geelachtig groen en met een wit stof bedekt gemengd met zwarte stippen. De boonenbladluis wordt meest het eerst waargenomen op het °ogenblik dat de boonen in bloei komen en laten zich door hunne zwarte kleur zeer gemakkelijk opmerken. Bij 1 wordt eene verzameling in natuurlijke grootte voorgesteld. De gevleugelde zijn echter meestal zeer donker groen gekleurd. De derde hierboven afgebeelde soort komt in de bloemen van de knollen voor, en geelt in Engeland dikwerf aanleiding dat de geheele oogst aan zaad van de zomerknollen mislukt. Behalve deze soorten zijn er nog een aantal die onze veldvruchten vernielen , waaronder de grasgroene erw te-luis, en die der gewone wortels, eene voorname plaats bekleeden. De laatste dringen ook langs den wortel in den grond, en geven niet zelden aanleiding dat alle de wortels zich in staarten verdeelen en mitsdien de oogst zeer wordt vermindert. Talrijk jijn daarenboven de soorten welke op onze boomen huisvesten , zoo als b. v. op die der pruimen , kersen, appelen, peren, bessen enz. Hier ook komen zij somtijds in zoodanige hoeveelheid voor , dat niet alleen alle groei ophoudt , doch zelf aanleiding geven dat de boom gaat kwijnen en in vele gevallen zelfs wegsterft. De schade welke de bladluizen aan de planten verrigten is tweeledig. Eendeels door het afzuigen van de voedende sappen der planten, anderdeels door een honigachtig vocht dat zij van zich afgeven en waarmede de porien van de plant verstopt worden. De bladluizen hebben eenen korten bek , niet 3 fijne borsels bezet. Met deze borstels doorboren zij de opperhuid en groene deden , en met de middelste borstel , die buisvorming is, slurpen zij de sappen op. Met dit opslurpen blijven zij gestadig bezig en houden zelfs daarmede aan , terwijl de jongen geboren worden. liet vocht dat zij afgeven ontwikkelt zich uit twee hoornachtige buisjes aan het achterlijf, en wordt in zoo groote hoeveelheid afgezonderd , dat dit vocht bij zoek zomer dagen dikwerf , van lindebomen sterk met luizen bezet , afdrupt , zoodanig dat men de droppels op gezigt en handen voelt nedervallen. De honigdaauw , welke wij niet zelden des zomers in zoo ruime mate waarnemen is, in' vele gevallen , slechts het gevolg van de afscheiding die deze diertjes bewerkstelligen. De mieren zijn groote liefhebbers van dit zoete sap , en zelden zijn er ergens luizen aanwezig of men ziet mieren op de plant of boom heen en weder kopen. Zij laten daarbij de luizen ongedeerd. Opmerkelijk is hier de daadzaak dat zij deze zelfde luizen, op den grond ontmoetende, aantasten en naar hunne nesten slepen. Middelen van verdelging heeft de natuur gegeven, en daaronder zijn de Lieveheersbeestjes, zoowel in den staat van larve als van kever, in de eerste plaats te noemen: voorts de larve van de groene gaasvlieg en eenige soorten van vliegen tot het geslacht van de Syr• ,hus behoorende. Het spreekt echter van zelve dat op onze akkers met boonen , erwten , knollen , kool enz. bezet, de voortplanting der luizen schielijker voortgaat dan de vermenigvuldiging van genoemde vijanden en gelukkig is het dat de natuur in vele gevallen, meer afdoende middelen in het werk stelt om aan deze verwoestingen paal en perk te stellen. Wanneer namelijk dagen lang van droogte, de voortplanting sterk in de hand is gewerkt, dan zijn enkele dagen van sterke regens voldoende om alle generatien op eenmaal te vernietigen en zoo het gewas dan niet te veel geleden heeft , is de schade binnen weinige dagen weder hersteld. De Frauendorfer Gartenzeitung van 1838 geeft een middel aan de hand dat afdoend zonde zijn. Een pond geroosterd keukenzout, tot stof gestampt en vermengd met 2 mudden turfasch en dit op een drooge dag over de erwten gezaaid , zonde binnen 24, uren het kwaad verdrijven. Latere mededeelingen die» dit bevestigen , worden echter door mij niet aangetroffen. Volgens BOtiClig zonde het aanwenden van gyps of stof van kalk even eens afdoende zijn. WTTEIVAALL.
---

