(Afbeelding,) Breede paardeschoffel.
Onder de uitvindingen van den laatsten tijd behoort boven afgebeelde breede paardeschoffel. Zij werd door den Heer E. H. JOHNSON van Grovelye in Sussex uitgevonden , en is vooral dienstig om stoppellanden van koren, boonen, wikken enz. te schoffelen. Het werktuig is hoogst eenvoudig en de afbeelding duidelijk genoeg Uitgevallen, om de werking te begrijpen. Wanneer aan weerszijden de 2 moerschroeven losgedraaid zijn, dan kan met den grooten schroef, in het midden, de schoffel hooger C n lager gezet worden. Een man of aankomende jongen kan, met, behulp van 3 paarden , op een dag over de twee bunders stoppelland schoffelen, zoodat men er tarwe of rogge op kan zaaijen of wel dat het geschikt is om tegen het voorjaar die gewassen te ontvangen , welke vroeg moeten gezaaid worden.
---

De teelt van Mangelwortels (1)
VI. Voederwaarde. De ware voederwaarde van een gewas is hoogst moeijelijk te bepalen. De scheikundige outleedingen geven tot nog toe geenen genoegnen vasten steun. De praktijk dient het cijfer uit te wijzen. De praktijk echter heeft , ten deze aanzien , met vele bezwaren te kampen. De grondtlC , mestkracht , de behandeling van het ge(1) Zie no. 25.
was , de soort en de warsgesteldheid oefenen eenen grooten invloed uit ,op het voedend vermogend van de gewassen en vooral is zulks het geval bij de mangelwortels. Vroeger toch zagen wij dat, volgens de scheikundige ontleedingen van WAT, op de 50,000 ned. pd mangelwortels 5,000 pd. drooge deelen gevonden worden , terwijl UORSFORD op 100,000 pnd. 5,002 vond. Alzoo een verschil van de helft. Dit zelfde wordt ook in de suikerfabrieken opgemerkt , waar men dikwerf een geheel gewas van slechts 30,000 ned. pd. per bunder zal verkiezen, boven een van 100.000 ned. pd. Gesteld echter dat men zich houdt aan de middelbare uitkomst van de voedende deden, dan moet deze vergelijking plaats hebben met hooi. Hooi is als eenheid door geheel Europa aangenomen. Wij weten echter dat hooi in hoedanigheid zeer uiteenloopt en dus deze maatstaf alles behalve zuiver kan zijn. Van daar dan ook dat de voederwaarde door ide verschillende schrijvers opgegeven, zeer uiteenloopt. THAER stelt deze voor de Mangelwortels 4. 6 pond tot 1 pond hooi , terwijl SCHWERZ 3 pond gelijk 1 pond hooi rekent. Over het algemeen echter, en zulks wint meer en meer veld , wordt de voederwaarde van 4 pond mangelwortels gelijk gesteld met 1 pond hooi. De Heer VAN DEN BOSell zegt in Zijne meergenoemde Verhandeling , jaarlijks 12 tot 20 ossen en ander vee vet te make'n en dat deze dagelijks 60 tot 80 ned. pd. wortels krijgen, met een nachtelijk Veer van 2 ned. pd. hooi of stroo. Dit zonde dus, (1 pond hooi tegen 4 pond mangelwortels staande) , 17 tot 22 pond hooi daags bedragen. Bij dit voeder nemen zij , gedurende 16 weken , gemiddeld 1.34 ned. pd. dagelijks toe. Eene langdurige ondervinding heeft aan den lieer VAN GENNEP de zekerheid gegeven , dat zijne mangelwortels eene voederwaarde hebben van 4 pond tegen 1 pond hooi. Volwassen rundvee dat daags 30 ned. pd. wortels krijgt en 71. ned. pd. hooi, geeft zeer goede melk len beste boter, gelijk staande met beesten die 15 ned. pd. hooi verkrijgen. Bij Ossen voert de Heer VAN GENNEP minstens 80 ned. pd. met nog 3 á 4 ned. pd. hooi, hetgeen alzoo met 23 tot 24 ned. pd. hooi overeenkomt. De ossen verbruiken bij den heer VAN GENNEP, alzoo iets meer dan bij den Heer VAN DEN BOSCH , doch dit kan deels in de zwaarte van het vee zelve liggen , deels ook het gevolg zijn van de meerdere of mindere mate van voedende eigenschappen der wortels zelve. Deze voedende eigenschappen van den Mangelwortel zijn in betrekking tot vele andere knol- en wortelgewassen niet groot te noemen, echter wordt zulks door eene grootere opbrengst per bunder weder vergoed. Wij hebben achtereenvolgend in dit Weekblad de teelt behandeld van de gewone wortels, de Pastinaken en nu die der Mangelwortels. Als uitkomst van de voederwaarde dier gewassen kan uit het opgegevene de volgende som getrokken worden. to. 2 pond pastinaken of witte wortels staan gelijk met 1 pond hooi. Geeft men alzoo 40 pond witte wortels , dan staat dit gelijk met 20 pond hooi. Gedurende 16 ,weken zal dan een os vel kunnen zijn , met een verbruik van 4,880 ned. ponden. Een oogst van witte wortels geeft gemiddeld 35,000 ned. ponden , zoodat men per bunder 7.11 ossen kan vetmesten. 20. 2,5 pond gewone wortels staan gelijk met 1 pond hooi. Ossen dagelijks gevoed met 50 ried. ponden , dan staat dit gelijk met 20 ned. ponden hooi. Over 16 weken bedraagt dit 5,600 ned. ponden. Een gemiddelde oogst van gewone wortels op 32,000 ned. ponden gesteld , dan geeft zulks 5,71 ossen per bunder. 30. 4 pond Mangelwortels staan gelijk met 1 pond hooi. Bij een voederen van 80 ned. ponden daags, dan vertegenwoordigt dit 20 ned. ponden hooi. Over 16 weken geslagen , maakt 8,960 ned. ponden. Uit deze vergelijking blijkt dat de teelt van gewone wortels en van Mangelwortels wat de voeding per bunder betreft niet veel verschil oplevert. Grooter is dit hij de witte Wortels, doch men moet hierbij in aanmerking nemen dat dit voedergewas bijzonder keurig op zijn grond is , slechts in weinige streken cellen belangrijken oogst opgelevert , en daarenboven veel grooter uitgaven vereiSeht.. Dit laatste nu is ook op de teelt van gewone wortels toe te passen , doch wanneer men daarbij in aanmerking neemt , dat de gewone •:wortels op het zand thuis behooren en men daar gewoon is aan -opbrengsten 'beneden de kleigronden', •en daar tegenover stelt , dat de gewone wortel •zijn voedsel grootendeels in den ondergrond zoekt, dan zullen de voordeelen van een verbouw , hetzij van gewone Wortels of van Mangelwortels , elkander niet zeer ontloopen, ofschoon de schaal, naar mijn gedachten , toch altijd ten voordeele van de eersten zal overhellen. Een v verdeel namelijk in zoov erre .dit de teelt in het algemeen betreft , want het spreekt van zelve , dat op plaatsen , waar Mangelwortels thuis behooren de gewone wortels een veel Mindere '.oogst zullen opleveren , terwijl elders het omgekeerde zal plaats vinden. Intusschen heeft • de. Mangelwortel eene eigenschap , welke- haar, ook op eiken grond , bijna noodzakelijk maakt , doordien zij zich langer dan eenig ander knol- of wortelgewas laat bewaren', -zonder in 'Voedend vermogen , althans weinig., te verliezen. Gemengde gronden waar de koolrapen en gewone wortels. en Mangelwortels willen groeijen, hebben veel vooruit , daar men dan in het genot kan zijn om de gewassen te verbruiken naarmate zij -zich laten bewaren.
---

