(Afbeelding) Amerikaansche Hooihark.
Sedert een drietal jaren hebben enkele Landbouwers, werktuigen uit Engeland ingevoerd , geschikt om den oogst van het hooi te bespoedigen. De Heeren jh. c. R. ANDRINGA DE KEMPENAER en Jh. D. R. GEVERS DEYNOOT voerden de eersten dezer werktuigen in , die hd nader gebruik op hunne bouwerijen zeer voldeden. Sedert zijn er vele van die werktuigen , deels uit Engeland ontboden , deels in ons land nagemaakt. W. JENKE leverde in het voorjaar 3 stuks hooischudders af welke op last van Z. M. den Koning vervaardigd Werden. De Heer GEVERS liet de hooihark in kleiner model namaken en verkreeg daardoor herken welke onkostbaarder zijn en toch Zeer goed voldoen. Deze werktuigen , zoo wel de hooischudder (zie afbeelding Landbouw Courant 1852 Ne. 30) als de hooihark (Landbouw-Courant 1852 No. 31) , zijn echter nog al kostbaar , daar de eerste ongeveer / 180 , de laatste / 80 kost en ofschoon nu deze uitgave hij een veelvuldig gebruik wel weder vergoed Ivordt , zoo zijn er echter vele lieden, die een zeodanig werktuig zich zouden aanschaffen , bijaldien de prijs lager was, ofschoon dan ook ten nadeele van de duurzaamheid. De zoodanige zullen in de hierboven afgebeelde hooihark, de hunne gevonden hebben. wordt sedert lang in Noord-Amerika gebruikt en heeft aldaar eene groote verspreiding erlangd. Ook in enkele graafschappen van Engeland vindt zij navolging. Het werktuig is geheel van hout en van een hoogt eenvoudig zamenstel. Het raam dat , op de Afbeelding, naar voren is gerigt dient tot aanspanning van een paard ; de repen worden aan het dwarshout en de zijdelingsche uitstekende houten hoornen vastgehecht. Door het aantrekken worden de houten pennen van de hark tegen den grond gerigt en alzoo, bij het voortrijden , het hooi opgevangen. Onder het ontmoeten van molshoopen enz. drukt de geleider op de handvatten waarbij de hark zich ligt en er over heen, gaat. Zoodra de ruimte gevuld is welke de hark aanbiedt , tussehen de pennen en het houten raam waaraan het paard trekt, dan ligt de geleider de hark bij de handvatten op ; daardoor zetten de voorste pennen zich in den grond en het werktuig draait zich z66 dat de pennen die nu achter zijn voorkomen ,', waardoor het bijeen geharkte hooi, op de plaats blijft, waar de wenteling plaats heeft. Door eene drukking op de handvatten is de hark weder geschikt om van nieuws aan te werken. Het eerst is zoodanige hooihark uit Amerika ontboden door den fleer BRUNO TIDEtiláN te Apeldoorn en werd deze toen op de Tentoonstelling van het Loo in Junij 1852 en thans ook op die van Tiel van dit jaar , ten toon gesteld. Gebrek aan gemaaid gras te velde , zoow e te Apeldoorn als te Tiel was oorzaak dat deze hooihark niet konde beproefd worden. Dit had echter elders plaats en naar wij vernemen , geschiedde zulks met den besten uitslag.
---

De Tentoonstelling van de Overijsselsche Maatschappij van Landbouw.
liet Buitengewoon Bestuur voor de tentoonstelling der Overijsselsche Maatschappij van Landbouw heeft eene lijst van voorwerpen 'uitgegeven ter uitloving van premiën op de tentoonstelling die den 10den September te Kampen zal worden gehouden. De grondslagen dezer lijst geven aanleiding tot zeer veel aanmerkingen omdat zij afwijken van degene die bij andere maatschappijen ,na eene ondervinding van vele jaren , als de beste zijn aangenomen. Ik neem de vrijheid eenige aanteekeningen hierover mede te deelen , zonder in een breede ontwikkeling der redenen te treden welke voor of tegen de thans algemeen aangenomene grondslagen pleiten. Elders toch , onder anderen in de Mededeelingen der Geldersche Maatschappij van Landbouw , zijn die herhaalde malen behandeld geworden. Een boofdgebrek bij de lijst is de bepaling dat naar onderscheiden premiën alleen Overijsselsche producten en Overijsselsch vee zullen kunnen mededingen. De andere Maatschappijen, hij de Geldersche zelfs hare afdeelingen , hebben dat tot niets goeds leidend provincialisme , reeds voorlang geheel afgeschaft. Het Overijsselsche vee of de Overijsselsche producten mogen van Groningen tot Zeeland en Maastricht vrij mededingen , waarom dus niet omgekeerd anderen in Overijssel? Bij eenig nadenken zal men zeker ook te Kampen be-Iseffen dat vrije concurrentie, zelfs van 't buitenland den waren grondslag bij wedstrijden en tentoonstellingen , moet uitmaken. Dat vele bijzondere premie-uitlovers zich ongaarne daaraan onderwerpen zullen , is geen rede waarom zich het Bestuur der tentoonstelling niet boven bekrompen inzigten , die uit provincialisme hunnen oorsprong hebben , dient te verheffen. 1 De bepaling bij bet uitschrijven van pretrriën voor »paarden voor den landbouw geschikt" schijnt mij veel te onbepaald toe. De reuzen-héngst van Z. M. op het Loo is geschikt voor den Landbouw , evenzeer als de Munsterman uit de Graafschap Zutphen ; de een echter vdor Zeeland de andere voor armoedige zandstreken. Men diende bij onze tentoonstellingen het voorbeeld van Engeland te volgen en het vee volgens rassen te onderscheiden. Kennen, noch premie-uitschrijvers , noch keurmeesters, de rassen , dan zit daar niet anders op dan dat ze 't leeren I Bij het bepalen der premiën voor vette Ossen , dient men die niet 5 jarige maar 4 jarige te stellen , eveneens als voor gemeste koeijen , welke niet gekalfd hebben. Het vijfde jaar vernietigt het voordeel dat veemesten opleveren kan , en zoo de vetmester een vierjarig door hem gekocht stuk vee met winst mest , dan heeft de aanfokker het verlies geleden en te goedkoop verkocht. De landbouw heeft alzoo schade geleden en zulks mag toch door geene Maatschappij worden aangemoedigd. De Eng,elschen verstaan de kunst -van mesten nog beter. Hun vee is een jaar vroeger gereed dan het onze en heeft daarbij tevens meer waarde voor den slager. Zoo wij op den duur mei, voordeel willen blijven debiteren op de Londensche markt,, zal 't bij ons dien zelfden weg op moeten. Wanneer men den ouderdom bepaald heeft , kan men ook gerust het keuren gemakkelij ker maken door het zwaarste en tevens vetste stuk vee te nemen en niet alleen de moeije.. lijke bepaling »het vetste." Geene keuring van vet vee diende er te geschieden zonder wegen. Kalven-mesten geschiedt , zoo het voordeel op zal leveren , met zoete melk in weinig weken tijds. Men dient alzoo de premie uit te schrijven niet voor het vetste maar voor het zwaarste kalf van niet meer dan 10 of 12 weken. Bij een lange mesterij levert dit geen voordeel op doch wordt slechts liefhebberij. Het beprerniën van 4 jarige springstieren werkt het jammerlijke vooroordeel in de hand dat stieren te zwaar kunnen worden. De maatschappijen behooren zulks met al hunne vermogens te bestrijden , zoo zij waarlijk veredeling van het Rundvee voorstaan. Dit zelfde is ook toepasselijk op de rammen. Het gebruiken van beeren van gekruist ras voor de voortteling is zondigen tegen een der eerste regelen van de veeveredeling. Dit dient dus volstrekt niet te worden aangemoedigd door , gelijk hier geschiedt , premiën daarvoor uit te schrijven. Men looft wijders eene premie uit voor eenen Yorkshire-beer. Dit zal voorzeker Berkshire moeten zijn. Een Yorkshire-varken-ras bestaat er niet. Bij de zich al meer en meer ontwikkelende hoenderteelt dient men het voorbeeld der Engelschen te volgen , en een onderscheid te maken in leg-boenders en mest-hoenders , daarbij premiën uitschrijven voor bepaalde rassen. ZOQ men Konijnen-teelt wil aanmoedigen, dient men zich bij de groote Engelsche konijnen te bepalen welke alleen voordeel aanbrengen en niet het fraaiste konijn maar het beste , dat namelijk aan den fokker het meeste voordeel oplevert , te bepremiën. Bij het uitschrijven eener premie voor de beste kaas , zal 't dringéhd noodzakelijk zijn, om te bepalen welke kaassoort bedoeld wordt. Er worden hier premiën voorgesteld voor de schoonste granen. Noodzakelijk is 't om daarbij dezelfde bepalingen te voegen die de Ilollandsche Maatschappij aanneemt ; het bewijs dat eene bepaalde hoeveelheid daarvan door den inzender verbouwd is , en behalve het zaad ook een paar schoven graan tentoonstellen. Onder het hoofdstuk Tuinbouw worden vier zeer vreemdsoortige voorwerpen opgevoerd. Eene nadere wetenschappelijke rangschikking is hoogstnoodzakelijk ; en het onderscheiden van ooftteelt , in het groot in boomgaarden , van Tuinbouw , wenschelijk. De hoegrootheid der stalen appelen , peren en pruimen dient ook te worden bepaald evenzeer als de bedoeling of men met vruchten voor den handel dan wel voor eigen gebruik verlangt te zien, mededingen. Men schrijft eene premie uit voor »het doelmatigst werktuig- voor den land bouw." Deze uitdrukking is stellig te onbepaald om het mededingen daarnaar mogelijk te maken. Een handhak van /0.30 kan even doeltreffend zijn als een karn van f3O of een dorschwerktuig van /300 welke keurmeester zal hier eene keuze kunnen doen? Bij het verlangen van het plan eener Boe. renwoning is 't niet getioeg om te bepalen dat die voor eene Overijsselsche bouwerij van 20 bunders bouwland geschikt moet zijn , maar ook bepaaldelijk voor eene Akkerbouwerij op het zand of op de klei en met of zonder weiland. Ook is de bepaling van maximum der kosten die aangewend mogen worden onmisbaar. Zeker verlangt men niet alleen »de planteekening van eene gierbak" waar veeleer het bestek met de berekening van kosten. Gierbakken zijn zoo eenvoudig te maken dat teekeningen , daarbij genoegzaam overbodig zijn. Bij de voorgestelde premie uitloving der Overijsselsche maatschappij is geene grootte der prijzen bepaald. Men is het , geloof ik , thans algemeen eens dat een paar groote prijzen voor elk voorwerp en eenige kleine die slechts vergoeding voor reiskosten moeten zijn de meest doeltreffende zijn , en dat men die groote prijzen zoo hoog moet stellen , als de krachten der maatschappij maar eenigzins veroorloven. Zij moeten den overgang maken tot de zeer hooge prerniën die in Engeland zulke verbazende resultaten te weeg, brengen, en waartoe wij komen zullen wanneer wij genoeg kennis in de kunst van vee veredelen zullen hebben verkregen om /1000 voor eenen goeden springstier of I'lso voor éénen haan te durven geven, met de zekerheid van eene winstaanbrengende koop te hebben gesloten. STARING.
---

