(Afbeelding ,) Schimmelziekte In de tal we.
Toen in den winter van 1850 p 1851 bij het uitblijven van vorst , het koren eo vooral ook de tarwe welig bleef doorgroeijen, bemerkte men , bij een invallend schraal weder tijdens het voorjaar, dat de planten nog al Veel geleden hadden. Reeds vroeg in den zomer waren de halmen en het blad sterk door roest aangedaan. Daar deze omstandigheid vooral bij de tarwe nog al menigvuldig voorvalt , wekte dit weinig achterdocht, tot dat rneo op vele velden , de halm dist aan den Brood zag afrotten. Deze laatste ziekte vernielde , op vele plaatsen in ons land , het geheel te velde staande gewas en werd niet alleen 'n ons land , maar ook in een groot gedeelte van Europa opgemerkt. Sedert hebben wij dit zelfde ongemak, ook 'n het voorgaande en nu weder in dit jaar °Pgemerkt , doch niet in dien lievigen graad als, zolks in 1851 plaats vond. Het voortduren nelter van de schade , al is het dan ook in mindere rnate, geeft ons aanleiding om ook de aandacht van de Nederlandsche landbouwers meer bepaald op dit onderwerp te vestigen en een !uittreksel mede te deden van eene beschrijving dier ziekte zoo als deze in 1851 door den Heer BOITEL lloogleeraar aan de Landbouw-school te Versailles werd beschreven en te vinden in het Journal d'.,igriculture pratrique van den Hoogleeraar cH. MORREN. De ziekte vertoont zich aan het onderste of, aan het tweede lid van den halm ; somtijds aan beiden te gelijk , en is te bespeuren aan eene meer bruine kleur van dat gedeelte van den halm. (Zie fig. 1.) Later wordt de kleur donkerder en de sapbeweging van de plant houdt op te bestaan. De plant sterft alzoo vóór dat hij tot rijpheid is gekomen. Bij het doorsnijden van den halm op de aangeduide plaats bleek het dat de bruine kleur zich in den beginne wel uitstrekte tot alle groote cellen m-1 dunne wanden , welke meer dan de helft van de dikte des halms uitmaken, doch dat dan n/g de bundels van verlengde cellen en vaten welke tusschen de gewone cellen gevonden worden , ongekleurd zijn en nog in denzelfden toestand verkeeren als bij geheel gezonde halmen. In het binnenste gedeelte van den aangedanen halm , vettoonen zich zwatndraden , bestaande uit witte draden , die zeer fijn zijn en in elkander loopen en waarmede de pijpvormige holte itot de helft nagenoeg opgevuld is (fig. 2.) ,De doorsnede van deze zwamdraden was ongeveer -12-0-0- millimeter, en onder het microskoop hadden deze de gedaante als bij fig. 3 wordt voorgesteld. Of nu het ontstaan van deze ziekte werkelijk aan deze schimmelplant moet worden toegeschreven dan wel of zij slechts als een gevolg moet aangemerkt worden is nog niet uitgewezen. Latere onderzoekingen zullen dit nog moeten ophelderen. Voor ons zij het nu voldoende dat wij de ziekte hebben aangewezen , volgens de wijze zooals zij zich voordoet.
---

Een dag op Hohenheim.
»Één dag op Hohenheim ," zegt welligt menigeen die dit blad ter hand neemt , »en dan durft men er over schrijven om er ten slotte een" over te vellen , waarde lezer! Neen , het oordeelen zal geheel aan u overblijven. Ik wil eenvoudig iets vertellen van wat ik er zag , hoorde en opmerkte. Deze inrigting toch is zoo geheel eenig in hare soort , en van zoo algemeen belang , dat niet alleen Wurtemberg en Duitschland , maar ook geheel Europa aanspraak hebben op eene naauwkeurige kennis van al wat haar betreft , ten einde daaruit tot hare meerdere of mindere doelmatigheid te kunnen besluiten. Om tot deze meerdere bekendheid ook zooveel mogelijk het mijne bij te dragen , verzocht ik der Redactie van de Landbouw-Courant dit stukje in haar geacht blad op te nemen , hopende het beoogde doel niet geheel zal worden gemist. Voornemens zijnde een reisje door Zwitserland te doen , had ik ook den Pfaltz bezocht, en was toen een weinig ten oosten afgeweken om eenige dagen in Wurtemberg door te bren-' gen. Mijne geheele reis over had ik mij bedroefd over de bitter slechte gewassen die overal te veld stonden : van Bieberich , waar ik den Rijn verliet , af, had ik letterlijk niet een enkel goed stuk koorn te velde gezien , zoodat mijne eenigzins opgevoerde verwachting van den landbouw dier streken merkelijk was gedaald. Ook de tabakscultuur, waarop ik als planter nog meer bepaaldelijk mijne aan. dacht vestigde, was wel zeer uitgebreid en werd zeer in het groot gedreven , maar op zoo' slordige en onverstandige wijze , dat ik -niet geloof een gewas te hebben gezien , welks behandeling meer te wenschen overliet. De veeteelt scheen mij daar, mede nog, voor ontzaggelijk veel verbetering vatbaar: ik zag er uitmuntende paarden , maar de koeijen waren van bouw meestal , bijna geheel gelijk aan die welke in Nederland de heirijke weiden der Veluwe versieren , terwijl men over hunne innerlijke hoedanigheden ook niet te zeer konde roemen. Uit de gestalte en evenredigheid der onderscheidene ligchaamsdeelen bij de varkens en schapen die ik zag, moest men besluiten , dat de veehouders zich bij de keuze hunner fokdieren ten doel hadden gesteld , eene varieteit te leveren die in niet één opzigt aan de eischen eener gezonde landhuishoudkunde beantwoordde , en een zoo groot mogelijk verschil met de Colehill , Leicester en andere edele rassen opleveren moest, of wel dat de goede lieden in het geheel aan geen doel hadden gedacht. Daar ik zoowel door eigen redenering, als door hetgeen ik van anderen hoorde, al meer en meer tot de overtuiging was gekomen , dat de kwaal van den landbouw dier streken, veel meer in gebrek aan kennis en in praktijk brenging daarvan , dan wel in andere ongunstige omstandigheden , als groote onvruchtbaarheid van •den grond , belemmerende wetgeving en dergelijke gelegen was, begon ik hoe langer hoe sterker naar het bezigtigen van Hohenheirn te verlangen , waar men althans aan kennis van de vorderingen der hedendaagsche landhuishoudkunde geen gebrek konde heb-ben. Viel 't Ineê of viel 't tegen? Hierop kan ik niet antwoorden , zonder te vervallen in een oordeel waarvan ik mij , in aanmerking der weinige uren die ik op ilohenheim doorbragt , zal onthouden. Onder begunstiging van heerlijk Augustus weder verliet ik in den morgen van een der eerste dagen dier maand Wurtembergs hoofdstad. Langzaam den berg vprijdende , aan welks voet Stuttgardt gelegen is , vergaste ik mij lang aan het heerlijke gezigt dat de schoone stad en hare liefelijke omgeving van hier gezien aanbiedt. Boven zijnde was ik in weinig tijds te Hohenheitn ; terwijl onderweg zoovvel 'de schoone natuur als de verbetering die ik hier in het landbouwbedrijf meende op te merken, voornamelijk door het telen van voedergewassen en alzoo sterkere bemesting , mij aangenaam bezig hielden. Het eerste werk bij mijne aankomst was bij een der beambten toegang en een geleider te verkrijgen ; beiden gewerden mij terstond; mijn gids was een zeer beschaafd man , scheen een goed landhuishoudkundige , en verhaalde mij menige zaak die mij anders onbekend ware gebleven. Al aanstonds had de morsigheid en de weinige orde die ik op de werf, als ik 't zoo noemen mag , en in de stallen opmerkte, eed minder aangename indruk op mij gemaakt, die bij de nadere bezigtiging der verdere localiteiten in geenen deele verminderd werd. Het kabinet van werktuigen was het eerste waarhenen mijn geleider mij bragt. Ik zag er veel en velerhande, maar daaronder zeer weinig van de nieuwste zaken , vooral zeer weinig van Engelschen oorsprong. Bij eene vergelijking met het Utrechtsche kabinet van landbouw werktuigen moet het verre achter staan , en is voor hen die dit , of zelfs het Groningsche of Leidsche kennen weinig belangrijk, ik ten minste herinner mij niet er iets te hebben gezien wat niet te Utrecht gevonden wordt, of het moest zijn het versje op den muur boven den scHwEaTz'schen ploeg. Allerbelangrijkst en bezienswaardig is daarentegen de zeer groote en uiterst geregelde en goed onderhoudene verzameling van onderscheidene zaden wier kennis voor den landbouwer van belang is; nooit zag ik eene zoo schoone en groote verscheidenheid van allerlei soorten van zaden van graan- en grasgewassen bijeen verzameld dan hier; allen worden , naar men mij zeide , in de proeftuin der inrigting met groote zorg en naauwkeurigheid aangekweekt. Om de drie jaren worden de zaden, welke de inrigting zelve niet behoeft , publiek verkocht , terwijl men , ten allen tijde , meer of minder groote quantiteiten , op aanvrage , uit de hand koopen kan. Na het onordelijke, slecht onderhoudene en zeer schaars voorziene kabinet voor Zoölogie en Veterinaire Anatomie te hebben gezien, bezigtigden wij de, naar mijne bescheidene rneening , vrij slecht ingerigte fabriek van werktuigen , waar mij het meest bezienswaardig toescheen de toestel ter vervaardiging van gebogene ploegristers , waarvan men in G. A SCHLIPFFS Populares Handbuch der Land vvirthschaft gewag gemaakt vindt. Hierop begaven wij ons naar de fraaije receptiezaal , waar de k weekelingen zich op bijzondere tijden tot gezellig onderhoud en andere vermakelijkheden vereenig,en : dit vertrek is versierd met de vlaggen der onderscheidene natiën die jongelieden op de inrigting zonden , en heeft een prachtig uitzigt op de omliggende Ilandstreek. Nu bezochten wij eenige ten gebruike der kweekelingen bestemde vertrekken , alle zeer goed , net en eenvoudig ingerigt , en begaven ons toen naar de stallen. Al het te Hohenheim gehoudene rundvee ; is van Schwijzer ras, meer of minder na aan het volbloed , en al ware het alleen om dil vee te bezien dan was het bezigtigen van Hohenbeim de reis overwaard. Nimmer zag ik eene stal met zoo ontzettend zware schoone en goed gebouwde runderen , allen even goed in het vleesch en met ruime , zachte , voile uijers. Ons Hollandsch , Vriesch en Gre• ningsch vee mag, gewis , onder de meest voortreffelijke soorten gerekend worden , maar nimmer-vond ik er onder deze koeijen zooals op Elohenheim : onder anderen zag ik eene rij van in de twintig guste vaarsen , die vooral mijne bewondering wekten : allen waren zwaar en vet , terwijl er bijna bij geen van allee eenip, ligchaamsdeel op te noemen was , dat men anders konde verlangen , en alles de schoonste en meest voordeelige evenredighe'ld tusschen de onderscheidene deden uitdrukt: ook de één- en tweejarige stieren , de vette koeijen en ossen, de melkbeesten waren uit' muntend , en deze laatsten bijzonder goede melkgevers , 't geen aan de uijers als ander – zins ook genoegzaam te zien was. Men was dan te Hohenheim ook met regt trotsch op dezen vvonderschoonen veestapel en verhaalde mij dat men daar door langdurige ondervinding tot de overtuiging was gekomen , dat er tot nog toe geen las bekend is hetwelk zoo zeer geschikt is aan de drievoudige eischen ven arbeid , melk- en vleeschproductie te voldoen. Ik noemde het Durham vee, maar vond bij alle de onderscheidene personen die ik over dat ras sprak eene volslagene geringschatting van hetzelve , zoodat ik ook hier meer en meer in mijne overtuiging bevestigd werd , dit laatste ras wel in vleeschproductie boven alle andere rassen uitmunt, maar voor arbeid of groote melkgeving ongeschikt is. Na de stal met uitmuntende trekossen, en de flinke Engelsche bouwpaarden , waaronder maglig schoone en sterkgebouwde te hebben geziene bezochten wij de schapen. Deze vielen echter sterk af bij het rundvee en de paarden: eene zoo treurige verzameling slecht gebouwde , schraal gevoedde en ziekelijke, dieren , ik niet dat er ooit bij een is geweest ; de vroegere kudde aan 's Rijks-Veeartsenij* school heeft gekend kan zich een flaatvg. denkbeeld maken van den erbarmlijken toestand dezer dieren. Zij waren van Saksisch Electoraal ras, naar ik hoorde; men ver' haalde mij tevens in Wurtemberg dat de wol-productie algemeen voordeeliger wordt geacht boven vleeschproductie. Nu het gebouw verlatende begaven wij ons naar de mijns inziens wel ingerigte en goed onderhoudene boomkweekerij , en van daar naar de proefscholen , waar ik eene menigte tarwe en verdere graansoorten aangekweekt zeg' benevens eene groote verscheidenheid van deze gewassen en onder dezen ook tabak : in deze cultuur scheen men het echter nog niet ver te hebben gebragt ; ik kon ten minste geen verschil zien tusschen de behandeling dezer plant op Hohenheirn en bij de Pfaltzer boeren. Op mijne navraag omtrent die cultuur kwam ik te weten , dat men de plantjes op koude bedde° aankweekt , ze daarna op den met koemest bemesten akker overbrengt , ze niet aanaardt , étunaal wiedt , en ze soms begiert , waartoe uien bier een zeer geschikte ton van bijzonderen vOri bezigt , die door een man op den rug Wordt gedragen , welke de gier door eene , aan den bodem der ton aangebragte gebogene Pijl) , juist op de regte plek kan laten loopen. Toppen geschiedt er niet , en de bladen den in in eens geplukt , zoodat er geene sortering zandgoed, aardgoed en bestgoed plaats grijpt: Zuigers oogst men niet , terwijl de tabak even Vis in den Pfaltz niet aan spijlen maar aan touwtjes wordt gedroogd. De grootste kwaal lag echter wel in het gebruik van te weinig eu te slechten mest, waardoor ze dan ook bitter slecht stond. Na nog eenige vrij goede , hoewel met veel °uitluid bezette , koornak kers , en velden met Uitstekende klaver van onderscheidene soort te hebben bezien , bragt ik een bezoek aan een der leeraren , en reed daarop des avonds naar Stuttgardt terug , zoodat ik nu mijne waarde lezers niets meer heb mede te deden , dan tvelligt dit ééne nog, dat ik in een der Htitels °klaar het genoegen had , eenige k weekelingen van llohenbeirn te ontmoeten , groote voorstanders der jagt en veredelde paardenteelt en die , naar hunne gesprekken te oordeelen 'neer met den vvijnbouw dan wel met de 'oelkerij op hadden. Moordrecht , 20 JUnij 1853. J. B. SNELLEN.
---

