INHOUD.
(Afbeelding.) Schade aangerigt door de Rups *an de grooto kooltlindcr (Papilio brassicae.) Jaarlij ksclie tentoonstelling der Maat-
“cbappij «ad Land en Tuinbouw lo Breda. Bredasche Hovenierderijen IY. Hollandsche Maatschappij Tan Landbouw , Afdeeliog Amsterdam. Grouingscbe Maatschappij Tan Landbouw. Drentscbe Maatschappij Tan Laudbouw. o*errijsselsche Maatschappij tan Landbouw, Oogst tan Boekweit in Drenthe. Yerbouw Tan aardappelen in Drenthe. Boskoopsche aardbeziën.
---

(Afbeelding) schade aangerigt door de rups van de groote Hooivlinder (Papilio brassicae.)
In verschillende streken van ons Vaderland en meer bepaaldelijk inde provincie Gelderland wordt op dit °ogenblik eene vrij groote schade nangerigt door de rups van de groote koolvlinder. Zoo wel kool- als koolrapen.vel(len worden door hen geheel ontbladerd. Oppervlakkig beschouwd schijnt de schade niet zoo groot als wel werkelijk het geval is. 13ij de hooge graanprijzen is thans een hoekje kool van meer belang dan in gewone jaren , en al zijnde veldjes klein , zoo is het niet te min zeker dat , wanneer alle die hoekjes een getrokken worden, men verbaasd zonde staan , over de groote oppervlakte welke zulks zcude beslaan, en gerustelijk kan men aannemen dat door deze dieren reeds voor vele duizendel guldens schade werd aangerigt. Niet minder nadeelig werken deze vijanden op de Koolrapen, Juist in dit jaar nu de knolgewassen bijna overal een slecht gewas opleveren en du á van zelve enne nadeelige uitkomst zouden opgeleverd hebben. Lieden uit den kleinen boeren- of arbeidersstand, die, op hunne hoekjes met koolrapen , hunne hoop tot onderhoud vaneen geit of koebeestje vestigden, worden daarin j te leur gesteld. De rups welke de verwoesting daarstelt is , in andere jaren , meestal zeldzamer , daar een kleiner soort, behoorende tot de P apilio rapae veelal de overhand heeft. Van deze echter is de groote koolrups door vele kenteekenen te onderscheiden. De groote koolrups is blaauwachtig groen met zwarte stippels als bestrooid en voorzien met vrij lange haren die verspreid staan ; zij hebben over den rug zoo wel als aan beide zijden een tamelijk breeden streep. Bovenstaande afbeelding fig. 1 geeft haar vrij duidelijk weder. Nadat deze rupsen hare verwoestingen hebben ten einde gebragt , ziet men hen de velden verlaten en tegen bomen , hekken, muren enz. opkruipen om inden staat van pop , over te gaan. Deze poppen zijn geelachtig I groen met zwarte stippen en voorzien vaneen ; punt op den kop, en vijf diergelijken op den rug. Met een enkelen band zijn zij vastge• hecht. De afbeelding van eene zoodanige pop wordt bij fig. 2 aangetroffen. Uit deze poppen nu komen tegen het voorjaar de vlinders, waarvan er hierboven, een toegeslagen en een geopend bij fig. 3 en 4 wordt afgebeeld voorgesteld. (1) De vleugels zijn wit of geelachtig wit; de voorvleugels hebben eenen zwarten voorhoek , en bij het wijfje twee zwarte vlekken in het midden , terwijl de achtervleugels voorzien zijn vaneen zwarte vlek aan de rand. Dit nu is de gewone loop, welke de natuur steeds regelmatig zoude kunnen nemen. Had dit echter ongestoord plaats, dan vdorzeker waren reeds lang alle de soorten van kool en aanverwandte gewassen uit onze rnoeshoeven en bouwakkers verdwenen. Gelukkig heeft ook deze rups, even als zoo ' ' vele andere soorten, haren verdelgenden vijand in eene soort van Sluipwesji gevonden , welke door linnaEüS Microgasler glomeratus genoemd werd. Deze toch leggen hare eijeren inde rups, en de maden welke daaruit ontstaan , leven in deze tot dat zij den vollen wasdom hebben. De rups blijft intussc.hen voortleven en brengt de aanstaande slaapwespen in eene schuilplaats, welke zij uit iustinkt voor zich zelven opzoekt. Zijnde eijeren op de rups vroeg gelegd , dan zijn deze maden volwassen, eer nog de rups tot den staat van pop overgaat. Heeft dat eijer leggen later plaats, dan verpopt zich de rups nog, en ziet men tegen het voorjaar in slede vaneen vlinder, een groot aantal sluipwespen te voorschijn komen. Op die wijze wordt het evenwigt tusschen deze twee diersoorten gedurig hersteld. Zijn er wat veel rupsen, dan dadelijk vermeerdert het getal sluipwespen en in die verhouding wordt het getal rupsen minder. Een koolrups bevat dikwerf 60 lot 80 dergelijke jonge maden (1), en wanneer men nu aanneemt, dat de helft daarvan vrouwelijk zijn, dan kan men zich voorstellen hoe schielijk aan de verwoesting door rupsen perk wordt gesteld. Hier hoven is die sluipwesp in natuurlijke grootte en in vliegende houding bij fig. 5 voorgesteld , en daarbij fig. 6 tevens eene rups, welke met een groot aantal maden, van deze sluiswesp afkomstig, bezet is. Ofschoon deze maden reeds vrij groot zijn, zoo toont de rups nog geene teekenen van daar onder zeer te lijden. Dit laatste komt ons bij den eersten opslag meestal zeer vreemd voor en wordt dit te meer, wanneer men bedenke dat de rups alzoo blijft voortleven, tot dat die maden geheel volwassen zijn en in staat zich bevinden om tot pop over te gaan. De verklaring daarvan geven ons de natuurkundigen. Zal toch de rups op zoodanige wijze huisvesting verleenen , dan is het eene eerste vereischte dat zij in het leven blijft, totdat de maden haren vollen wasdom erlangd en deze door de rups zelve nog in veiligheid gebragt zijn. Er wordt alzoo gevorderd dat de rups, in weerwil van zijne gasten, wat de hoofddeelen betreft, ongeschonden blijve, dewijl anders daarop onmiddelijk de dood zoude volgen en alzoo het verdelgingswerk verijdeld zoude wezen. Daartoe zijn veeltijds de maden vaneen blaasje omgeven zijn, waarin zij tot aan hunnen vollen wasdom opgesloten blijven. De maden voeden zich met de vochten welke door de wand van het blaasje naar binnen trekken. De rups ondervindt daarbij geen ander nadeel, dan dat op de plaats waar de made zich bevindt er geen vel wordt aangezel, terwijl al hetgeen er vroeger aanwezig was, langzamerhand verdwijnt. Hare verdelging is aldus voorbereid, doch zij behoudt krachten genoeg om aan haar instinct te voldoen en zich naar eene plaatste begeven waar zij , het in zich bevattende broed, eene veilige schuilplaats geeft. Wij ontleenen dit laatste aan een stukje van Dr. A. BRANTS , over het plaatsen van vliegen-maden in het ligehaam der rupsen, en geven hierbij tevens twee afbeeldingen vaneen dergelijk blaasje , waarvan het eene met een paardenhaar doorstoken is, om de holte, te doen uitkomen. Die blaasjes, bij fig. 7 en 8 voorgesteld , zijn natuurlijk zeer vergroot afgebeeld. Het vierkante gedeelte stelt het vel voor van de rups , uit wier inwendig gedeelte het blaasje is afgezonderd. Deze blaasjes zijn eenigzins anders bij de maden van vliegen dan bij die der sluipwespen; daar zij bij de eersten van boven open zijn , en daardoor met de buitenlucht gemeenschap houden, terwijl, volgens de waarnemingen van RATZEBURG en onzen geachten landgenoot VERLOREN, de blaasjes van de maden der sluipwespen, rondom gesloten zijn. Ook zijn deze blaasjes niet in alle tijdperken noch ook bij alle soorten van sluipwespen gevonden, doch niet onmogelijk is het , dat zulks aan de nasporingen tot heden ontsnapte.
(1) Zie Mr. S. c. WELLEN VAR TOLIEBHOYEI , de schadelijke insecten in tuinen. Te Rotterdatn bij 11. A. Kramers, 1843. blz. 28.
WTTEWAALL.
---

De rups en de toegeslagen kapel is ontleend aan
het werk van den Heer Mr. s. G. srommor TAI! 'VOLLENHOVEN de insecten welke den landbouwer schaden enz. uitgegeven door de Geld. Maats. van Landbouw' De opengeslagen kapel is overgenomen uit de Priend van den Landman van den Heer E. n. Ermása 1852 No. 10.
---

