(Af beelding) De Arends-klei-ploeg.
Wie zal 't ontkennen dat de Engelschen de wetenschap in praktijk weten te brengen ; maar tevens ook dat in vele opzigten de Amerikanen er nog beter slag van hebben. De Arendsploegen leveren hiervan een uitstekend voorbeeld. In weerwil van de onophoudelijke veranderingen en onoverzienbare reeks verbe, teringen die in Engeland aan den ploeg zijn angebragt , steekt Amerika het met haren eenvoudigen Arendsploeg de loef af. In Nederland , of liever in Groningen , heeft men dit volkomen begrepen en vandaar de drift , Waarmede in die provincie de Arendsploegen sedert weinige jaren bij honderden ingevoerd en bij honderden nagemaakt zijn. De Arendsploeg, die daar tegenwoordig algemeen in gebruik is en welke veelvuldig ook elders op Landbouw-tentoonstellingen te zien iS geweest, zal evenwel in de zware klei geen groeten opgang maken, om de natuurlijke rede, dat deze geen kleiploeg is en niet geschikt om diep, in zware gronden te werken. De Amerikanen gebruiken hem dan ook niet in dat geval , maar hebben daarvoor eenen anderen , namelijk No. C, L van den catalogus van MATHER te New-York, terwijl de andere, de ligte zandploegen daar gemerkt zijn met No. C, of ij, of F. De eerste dezer Arends-klei-ploegen is door den heer C. J. HASSELMAN te Zoden bij Tiel hier te lande ingevoerd geworden. In weervan den hoogst ongunstigen invloed der weersgesteldheid , op de beproeving van ploegen , welke, bij gelegenheid der Algemeene vergadering van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, dezen zomer te Tiel heeft plaats gevonden , en in weerwil van het vooroordeel tegen voetploegen, dat daar, even als in zoo vele onzer kleistreken heerscht , heeft deze ploeg zoozeer voldaan, dat men hem met eene der vier groote, voor werktuigen uitgeschreven premiën , heeft bekroond. De weinige voren die er, te midden van eenen stortregen , mede getrokken werden , 'toonden echter ten duidelijkste aan , dat hij roet minder trekkracht meer en beter werk verrigtte dan de daar gebruikelijke ploegen. De gewone ligtere Arendsploegen daarentegen, waarvan er een vijftal aanwezig waren , voldeden weinig , en konden in dien zwaren , onbekwamen grond, ook onmogelijk voldoen. De Vereeniging voor Volksvlijt te Arristerdam had dit voorjaar dienzelfden Arends-klei'ploeg uit Amerika ontboden , als zijnde overtuigd , dat het alleen mogelijk was om met dezen op de verbetering der ploegen, die op onze zware gronden passen , te werken. Zij heeft hein nu onlangs ontvangen en terstond aan den fabriekant JENKEN overgedaan , welke hem thans zal kunnen leveren. STARING.
---

De teelt van Mangelwortelen.
VIII. Vetmesten van Rundvee. De vetmestende eigenschap der mangelwortels bleek reeds bij het behandelen van de' ,roedingwaarde. Wij zullen hier echter, eenigzins omstandiger moeten zijn. De zaak is van veel gewigt en verdient de aandacht in hooge mate van alle landbouwers , welke in streken wonen , waar deze soort van wortels eenen goeden oogst opleveren. Na het overlijden van den landbouwer P. DE RIDDER , wiens ijverige pogingen wij meermalen roemden , werden de proeven door zijn landheer VAN KLEEF voortgezet ; daaronder vinden wij onder anderen eene belangrijke proeve , met magere en half vette koeijen genomen in 1808. »Bij afwisseling ," zegt genoemde Heer, '»heb ik mij door in- en verkoop voorzien van »koeijen , die nog niet slagtbaar vet waren. »Ik voerde aan ieder dezer 20 oude ponden »mangelwortels , met 15 tot 20 oude ponden »hooi per dag en met dit voeder en water , »als ook door hen behoorlijk zuiver te hou»den , mestte ik die in den tijd van 8 , 10 »tot 12 weken , niet alleen slagtbaar vet , »maar zoodanig , dat zij blijkens bijgaande at»testatiën , in qualiteit van vet , kleur en »smeer , in alles zeer voldoende werden be»vonden." Elk beest kreeg alzoo een hooiwaarde van 12.50 tot 14 necl. ponden per dag. Men bedenke hierbij echter dat 't hooi van de eerste hoedanigheid. was. Belangrijk is ook hetgeen door den Heer J. G J. VAN DEN BOSCH in 1839 wegens het vetmesten van vee met mangelwortels gezegd wordt. Wij laten dit grootendeels in zijn geheel hier volgen , omdat de Verhandeling niet in den handel verkrijgbaar is , en zich slechts in enkele handen bevindt.
»Nadat ik ," zegt de Heer VAN DEN BOSCH »in »1831 eenige melkbeesten met mangelwortels 1 »voedde, begonnen na eenigen tijd twee beesten 1 »zich aanmerkelijk van de anderen te onder. »scheiden ; zij waren glanzig , werden vet en »hadden een voorkomen van welgedaanheid , »dat eindelijk in het oog viel. Deze waar- r »neming bragt mij van zelve op het denkbeeld 5 »dat het gemakkelijk moest zijn , om vee »met mangelwortels te mesten , wanneer kooi»jen reeds , niettegenstaande het melken, kloek »worden. Gelukkig was mijn voorraad nog »groot genoeg , om dadelijk daarvan de proef »te nemen. Zij liep boven verwachting »gunstig af en sedert heb ik de mangelwortel- I teelt voortgezet en uitgebreid , en deze kost»bare voederplant met het beste gevolg uit- , »sluitend tot vetmesten gebruikt." »leder winter worden 12 tot 20 ossen en • »ander vee daarmede vetgemaakt , en bij ge»zond vee is mij nog geen voorbeeld van mis»lukking voorgekomen. Ofschoon men in het »begin van het vetrnesten , gewoonlijk met »het naar den stal gaan , in half November »niet dadelijk te veel moet geven , zoo kan »de hoeveelheid met eenige dagen vermeerderd »worden , en in de tweede week mag men ' »reeds aan de eetlust van het vee in volle »mate voldoen. Het wordt dan dunlijvig ' »en bekomt zware ontlasting. Deze toestand »blijft onder het groeijen voortduren , zonder ' »dat men zich daardoor moet laten afschrikken." »De voedering bedraagt van 60 tot 80 Ned. »ponden aan ieder volwassen os, en buitendien »des nachts 2 Ned. ponden hooi, en stroo naar »welgevallen. De vermeerdering in gewigt be»draagt wekelijks gemiddeld van 7.50 tot 10 »Ned. ponden. In het begin natuurlijk min»der later meerder. Een volwassen os verteert »wekelijks 490 Ned. ponden en als men om »de ronde som stelt 500 Ned. ponden zal hij »in 16 weken 8500 ponden wortels verbrui»ken en daarbij 150 Ned. ponden zwaarder zijn »geworden." »Deze uitkomst" zegt de heer VAN DEN BOSCH »heb ik sedert 7 jaren van een gFoot »aantal vee verkregen en zelfs door een nog »meer. Sij is zoo in het oogvallend dat deze »wijze van vet maken in den omtrek meer »en meer navolging vindt." Deze laatste bewering van den heer VAN DEN BOSCH heb ik in verschillende berigten uit Zeeland bewaarheid gevonden. Het verbouw van mangelwortels aldaar neemt niet alleen toe om ze aan melkvee te voeren, maar ook veel meer lieden dan vroeger maken er tot vetmaken van rundvee gebruik van. De beer W. ic. VAN GENNEP zegt in Zijne Verhandeling van het Onderdarnsche Genootschap dat de mangelwortelen bij uitnemendkeid voldoen om ossen en vare koeijeo te niesten; zij geven malsch en lekker vleesch. Elk volwassen beest behoeft minstens 80 n. pd. met een voer des nachts van 3 tot 4 n. pd. hooi of hooiwaarde. Voor het vetmesten bestaat geene juiste verhouding , omdat het van belang is deze in het kortst mogelijk tijdsverloop te volbrengen. Men voedert daarbij zoo veel als de dieren verslinden willen, zonder te vermorsen, De heer VAM ITTERSIIM is gewoon op zijn bouwerij 't Grootoever aan een vet te mesten koe, die 350 Ned. ponden, schoon kan wegen , dagelijks 13 Ned ponden dezer wortels te geven. (1) Uit alle deze opgaven blijkt voldoende dat de mangelwortelen als vetmestend wortelgewas zeer de aandacht verdienen. Het ware wenschelijk dat wij meerdere proeven konden vermelden, doch ofschoon ik vele mededeelingen wegens de teelt van dat gewas mogt ontvangen mogt , zoo was zulks zeer schraal ten aanzien van het nu behandelde punt. Die proeven zijn dan ook niet gemakkelijk, en vereischen, bij den tegenwoordigen stand der wetenschap, eene naauwkeurigheid en volledigheid , welke slechts weinig lieden zich kunnen of willen getroosten.
---

