(Afbeelding,) De Drummonds-Karn.
Het zal den bezoekers van de Londensche Tentoonstelling nog niet vergeten zijn , dat aldaar , onder de Landbouw-werktuigen een kleine houten vierkante Karn met twee polsen , aanhoudend in beweging was. Geen bek ijker kon' de lust weerstaan om eens even aan de kruk te draaijen , en de geestig gevonden op en nedergaande bevming der beide Polsen in werking te brengen ; vandaar dat aanhoudend het Drummonds-beklepper door de zaal klonk. Bij de beoordeeling der Landbouw-werktuigen door de Jury te Londen , voldeed echter deze Karn niet en zij moest voor anderen onderdoen. Zij werd echter hier te lande door onzen JENKEg en door VERWEIJ te Lienden ingevoerd en , teregt , datgene veranderd Wat haar te Londen deed afkeuren. Te Londen namelijk was 't slechts ecu model, waarbij toet niet meer dan 41.N kan melk eene proef is genomen. Hier heeft men groote Karnen gemaakt die 30 en meer kannen kunnen bevatten. In dien vorm zijn deze Karnen in 1852 op de Tentoondelling te Arnhem en op onderscheiden Landbouw-tentoonstellingen verschenen. Terwijl daar echter weinig geoordeeld is geworden ivolgens naauw keurig genomen vergelijkende proeven , met een aantal Karnsoorten te zamen , zoo is de voortreffelijkheid van de Druminonds-karn daaruit niet regt gebleken. Anders is het te Tiel gegaan. Aan het aldaar gevestigde Natuurkundige Genootschap , heeft men het gebruiken van krachtmeters bij proeven met ploegen in Gelderland te danken , waarop het genootschap , door eene prijsuitschrij ving in 1848, de aandacht vestigde. Thans begreep ditzelfde Genootschap dat het nu , de tweedemaal dat de Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw te Tiel gehouden wierd , ook weder nuttig zonde kunnen zijn door een wetenschappelijk onderwerp bij deze gelegenheid te doen behandelen. Men loofde alzoo eene premie van 125 uit »voor de Karn die op de gemakkelijkste wijze , het spoedigst , de grootste hoeveelheid boter uit gelijke hoeveelheid van dezelfde melk zonde karnen." De Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam , zich op alle denkelijke wijze beijverende om vooruitgang door kennis te bevorderen , verhoogde daarop deze premie tot f 50. De uitkomst heeft volkomen aan de verwachting beantwoord , dat hier iets zeer nuttigs tot stand gebragt zoude worden ; want niet minder dan elf karntoestellen werden er te Tiel ingezonden, en de met de meeste naauwgezetheid genomen vergelijkende proeven , hebben hier ten duidelijkste de waarde van de eene boven de andere doen uitkomen. Er waren voorhanden : No. 28 van de Lijst der tentoongestelde werktuigen, ingezonden door BRUNO TIDEMAN JR. , te Apeldoorn , een Karn met spiraalsgewijze gewonden druif, of Archimedes schroef. No. 33 A, DE JONG ,te Ophetnert , Drummonds-karn , twee beurtelings op en nedergaande druiven , met een doorboord , en hier zeer open , middenschot. No. 52 G. J. HASSELMAN ,te Zoelen , uit Amerika ingevoerde Karn met horizontaal draaijende druif , zoogenoemde Thertnometerkarn , waarbij de noodige warmte door van buiten aangebragt warm water geregeld wordt. No. 53 G. GEURTSEN, te Zoden , Drummonds-karn , vierkante bak. No. 120 W. JENKEN, te Utrecht , Drummonds-karn , langwerpig ronde ton. No. 121 W. JENKEN ,te Utrecht , Cylinderkarn met stervormige druif en zeer snelle beweging. No. 122 vv. JENKEN, te Utrecht , Amerikaansche Karn met draaijende druif, vierkante bak. No. 145 De .dfdeeling rij fheerenlanden van de hollandse/ze Maatschappij van Landbouw, Karn met horizontaal draaijende druiven. No. 152 j. J. ROMIJN , te Zoeten , Drentlische Sehommelkarn een vierkante bak met doorboord tusschensehot , welke als een wieg heen en weder wordt geschommeld. No. 159 L. VERWEIJ, te Lienden , Drummonds-karn , vierkante vorm. No. 172 B. NETELBEEK en A. J. MASMAN , te Tiel , Karn met twee horizontaal tegen elkander in draaijende druiven. Er werden alzoo beproefd : Vier Drummonds-karnen No. 33, 53, 120 en 159. Een Cylinderkarn No. 121. Vier Draaikarnen No. 52, 122, 145 en 172. Een Karn met Archimedes-druif No. 28. Een Schommelkarn No. 152. Uit de Mededeeline,-en der Geldersche Maatschappij v. Landb. 1853 bldz. 87 ontleenen wij de navolgende resultaten der proefnemingen. Alle Karnen werden , naar evenredigheid van hare grootte en dus overeenkomstig hare bestemming, met verschillende hoeveelheden van dezelfde melk , zorgvuldig in eenen enkelen bak gemengd , gevuld ; met uitzondering alleen' van No. 159 welke , doordien er te kort kwam , andere en , zooals later bleek , vetter melk , ontving. Elke Karn werd door een man, allen te gelijk beginnende, in beweging gebragt. Aan deze lieden was 't duidelijk te bespeuren welk werktuig het meeste kracht vereischte , iets dat op eene andere wijze voorzeker zeer moeijelijk ware na te gaan. gen izou toch Zijne toevlugt hebben moeten nemen itot een toestel waarbij , door een nederzak' kend gewist, de Karnen in beweging gebragt wierden , als wanneer de grootte van het gewigt volkomen juist de noodige kracht aan 'kon' toonen. Bij het beoordeelen dezer uitkomsten, hebben de Keurmeesters te Tic' in het oog gehouden : dat het volmaakt juist aangeven van het tijdstip van groot worden van de melk ondoenlijk is, en dat alzoo No. 159 , 122, 53, 120, 121 en 145 geacht kunnen worden van denzelfden tijd noodig te hebben gehad ; dat de ronde tonvormige gedaante der Karnen, voor 't schoonhouden verre te verkiezen is boven den vierkanten met hoeken ; dat de melk van No. 159 vetter was dan die van de andere Karnen ; dat de Karn No. 159 bij de proefneming zoo als men later bemerkte toevallig (?) bestierd werd door eene naastbestaande van den inzender , waardoor er met geene onpartijdigheid geoordeeld kon' worden. Ten gevolge daarvan is de eerste prijs van ƒSO toegewezen geworden aan de Drummonds-karn No. 120 door JENKEN vervaardigd, terwijl de tweede en derde prijzen aan de Drummonds No. 53 en 159 zijn toegekend. Uit de bovenstaande opgaven blijkt het dat ook de Schommelkarn niet onvoordeelige uitkomsten schijnt opgeleverd te hebben; maar deze worden vernietigd doordien twee man gedurende een uur tijds met dat werktuig aan 't tobben geweest zijn. Misschien was ler te veel melk in de Karn gedaan , en denkelijk was zij te groot. In Drenthe voor :boerderijen met eenige weinige koeijen schijnt, zij goed te voldoen. Dat de Drummonds-karn No. 53 verkozen ,is boven de draaikarn No. 122 , hoewel zij 'misschien iets langer tijd behoefde en een 'paar lood minder boter had gekarnd , moet aan de meening der Keurmeesters worden toegeschreven dat , bij gelijke werking , polskarnen de voorkeur verdienen boven draaikarnen , omdat deze laatsten ligt aan lek worden onderhevig zijn en moeijelijkheden bij het schoonmaken opleveren. In alle geval is uit deze proefneming gebleken dat de zamenstelling van de Drumrnondskarn , gewijzigd door JENKEN , wat den vorm der ton aangaat , voortreffelijk is, terwijl zij in gemakkelijkheid van beweging voor geene anderen ten achter staat. Bet valt niet te betwijfelen of de Karn zal veelvuldig worden aangeschaft en in de plaats treden van de vele gebrekkige vormen die er hier te lande alsnog in gebruik zijn. STARING. Tijd verbruikt Berekende tijd Berekende tijd Hoeveelheid boter Hoeveelheid melk tot het verkrijgen Hoeveelheid nood ig tot het noodig tot het uit elke 10 Ned. in de karnton. van boter. verkregen boter. groot brengen van karnen van 1 Ned. kannen verkregen. 10 Ned. kan melk, pond boter. No. Ned. kannen. Minuten. Ned. pond. Minuten. Minuten. Ned. oncen. 33 1 36 46 0.80 13 58 2.22 53 35 29 0.90 8 33 2.57 Drumm. 120 35 29 1.05 8 28 3.00 159 48 26 1.70 5 15 3.54 121 Cylind. 48 30 1.00 6 30 2.08 52 i 18 58 0.45 32 106 2.50 122 35 26 0.95 7 28 2.71 Draaik. 145 62 32 1.50 5 21 2.41 172 105 95 295 10 32 2.80 28 Arehimed. 29 80 0.72 28 111 2.50 152 Schomm. 55 66 1.57 12 42 2.85 De toestellen volgden elkander alzoo op, in de navolgende orde : In verhouding tot den tijd vereischt om boter uit de melk In zamengestelde verhouding van In zamengestelde verhouding van In verhouding tot de hoeveelheid te verkrijgen , om die groot tijd en hoeveelheid melk. tijd en hoeveelheid boter, boter, geleverd uit 10 kan melk, te doen worden, No. 159* in 26 min. No. 145 tien kan in 5 min. No. 159 één pond in 15 min. No. 159 – 3.54 Ned. ons. » 122* » » » » 159 » » » 5 » » 145 » » » 21 » » 120- 3.- » » » 53* »29 » » 121 » » » 6 » » 122 » » » 28 » » 152 – 2.85 » » » 120* » » » » 122 » » » 7 » » 120 » » » 28 » » 172 – 2.80 » » » 121* »30 » » 53 » » » 8 » » 121 » » » 30 » » 122 – 2.71 » » » 145* »32 » » 120 » » » 8 » » 172 » » » 32 » » 53 – 2.57 » » » 33 »46 » » 172 » ).) »10 » » 53 » » » 33 » » 52 – 2.50 » » » 52 »58 » » 152 » » » 12 » » 152 » » » 42 » » 28 – 2.50 » » » 152 »66 » » 33 » » » 13 » » 33 » » » 58 cc » 145 – 2.41 » » » 28 »80 » » 28 » » » 28 » » 52 » » » 106 » » 33 – 222 » » » 172 »95 » » 52 » » » 32 » » 28 » » » 111 » a 121 – 2.08 » »
---

