AMSTERDAM, 20 Mei.
Wij hebben gisteren het getal der Bisschoppen bc'sproken , welk getal gezegd is te strijden tegen eene Jkerkreg.Tmg in gematigden zin. Wij hebben aangetoond dat de drie voormalige vikarialen niet waren zinnet, te smelten , zonder de onderl.oorigen te ontstemmen ; wij hadtien er bij kunnen voegen . dat een bisdom, nit die drie vikariaten gevormd , veel te groot zou zijn geweest om door éc'n Bisschop behoorlijk te worden bediend. 'Hat zulks insgelijks liet geval zou zijn geweest met 'hetgeen de vorige Hollandsche Missie uitmaakte, behoelt P' 'ii beloog. Men behoeft slechts ecu oogslag op 's lands ' .art te werpen om zich daarvan te overtuigen. "oe alroo i' ts ongiinatigil kan zijn, dal ter naauwer«ood aan de behoelle voldoet, begrijpen wij niet. Men z.il ons antwoorden met ren vierde grief, die door prole^or Vreede in Utrecht in koortsachtige opgewondenheid is uitgestald als ecu gruwel, waarop duor den tegenwoordigen minier van bïnan.ië.,, den heer van Doorn reeds bii zijne eerste interpellatie met znlken nadruk rver.l "-e-wezen, dat de lieer Levers van Endegeest er ?,.-¦ lettig deinsde, om haar een dreigend zwaard noemen Die grief is, dat het aartsbisdom van Utrecht ¦t bisdom vau Haarlem zijn hersteld. Men seliijul •lat na-- .'.'ük op te nemen als een provokatie, aan hel '..¦olestanii'-.iius door den Paus toegeworpen, iels wat nooit in Pms IX is kunnen opkomen, wat noch in zijn persoonlijk heininnenswaardig vredelievend karakter, oocli fn ziju belang, noch in liet belang der kerkregeling ~*as, die Z. H. op dc dringende bede der Nederlandsche Kaïljoliclen heelt gelieven lot sland te brengen. Omtrent die zoogenaamde provokalie veroo.lovc men ons eene voorafgaande algemeene bemerking. Het komt 'ons voor, dat de bisschoppelijk? kerkregeling, hoe zij dan ook geschied zoude zijn , sleeds zou zijn opgeuoïrhen als eene daad van overmoed om den protcslaiilschen landgenoot te sarren. Dat blijkt uit alles wat lot dusverre tegen de hiërarchie is geschreven ot' gezegd. Een onbevooroordeeld toeschouwer van den strijd , die iv een onpartijdig onderzoek zou willen nagaan wat legen de bisdommen is aangevoerd , zou op den grond van elk verwijt dit hool'ddeukbceld vinden : Elke bisschoppelijke kerkregeling is deu Protestant grievend. Hoc komt men daartoe anders dan door een beginsel van onverdraagzaamheid , dat men evenwel zou wille, vereenigcu me. bet beginsel van vrijheid '? Daarom zegt men : Wil misgunnen u uwe Bisschoppen niet. Maar le gelijkertijd wordt alles opgespoord, «aardoor het mogelijk zou worden eiken Bisschop te weeren. Bij zulke gemoedsgesteldheid is het niet le verwonderen , dat de bisdommen , te Utrecht en te Haarlem hersteld , een gereed u.iildel aan de hand bieden , om aan zijne vooroordeelen lucht te geven. Men heeft zich ]ierjnncrd dal die bisdommen in het begin der reformatie bier te lande z'j" vernietigd. En men heeft daarom uit Irt herstel dier bisdommen afgeleid, dat men de gesel.ie-1 " van bet land wilde te niet maken , en de l'.o-testante*. j*M^* irt een oogenblik gezocht heefl > "I T :,*et£en,die den Paus ,„ct der daad zullen I Tn icwo'eu tot herstel vat. de twee bisdommen, J * IbTkhr Zoodra had meu daarin niet eene hatelijk- I iStÏuente bespeuren ; of uien heelt haar aangegrepen, zonder naar iets anders om te zien. b lii.ussehen men heelt daarmee z.ch zelven en anderen op bet dwaalspoor gebragt. Want de keus der bisdommen staat j„ verband met beweegredenen, die vreemd zijn aan bet Protestantismus. Immers, wat den zclel van Utrecht betreft, bet is z»o natuurlijk, d,t het oog van Pius IX daarop geval len is 'J'*l lel verwondering zou hebben moeten opwekken, zoo dat niet het gevil ware geweest. Utrecht is één der oudste Zftels van het noorden van Europa, geheiligd door Willibrordus en Bouilac.us eu andere godlievende Bisschoppen, de Apostelen in hel geloof voor Nederland. Was die reden alléén voor het Upperiioold der Werk niet voldoende , om tot bet herstel van dien zetel te besluiten? Wie den geest van traditie kent, die in de Katholieke Kerk bestaat; wie weet hoe zij alles bewaart wat haar eerbiedwaardig toeschijnt , en hoe zij steeds goncigd is om bet tegenwoordige aan het vcrlede.ie te verbinden, die kan de hai-deling van den geliefden Opperpriester niet anders dan natuurlijk noeir.cn. Er bestaat evenwel én voor Utrecht é.i voor Haarlem nog eene andere reden, die eveneens geheel buiten het Protestantismus verkeert. Het mag niemand in Nederland onbekend ziju , dat er sinds ongeveer anderhalve eeuw eene betreurenswaardige scheuring is ontstaan , die de Katholieken jammerlijk heeft verdeeld. De Jansenisten hebben zich onder velerlei voorwendselen losgescheurd van de Kerk, en zich zelven buiten de Kerk gekonstitucerd in eene zoogenaamde, door de Kerk niet erkende bisschoppelijke klcie/y. Aan die voorwendsels van scheuring een einde te maken, dat was niet slechts eene welgevallige zaak , maar, naar het ons voorkomt, een pligt. liet blijkt dat zulks aldus door den Stedehouder van Christus op aarde is begrepen. Want uit dien hoofde moest onvermijdelijk zijne keus vallen op de zetels van Ulrecht en Haarlem. Dat Pius IX daarin niet heeft tnisgelast, wordt zonneklaar bewezen door hei adres , dat de jansenistische Bisschoppen van Utrecht '-n Haailem aan den Koning hebben toegezonden ondei dagteckening van den 14 April 1863. Wij zullen dal stuk eerstdaags in zijn geheel mededeelen , opdat hel omen lezers blijke , tot welke laagte men afdaalt, als men de eenheid der Kerk loslaat; en hoe juist Pius IX heeft btgrepen dat hij , door de keuze van de bisdommen van Ulrecht en Haarlem, aan de Jansenisten elk voorwendsel ontnam , om zich nog langer van de Kerk gescheiden te houden.
Men ziet derhalve dat de redenen , waarom Utrecht en Haarlem lot zetels der b-sdommen moesten worden gekozen , gewigtig zijn , geheel buiten het Protestantismus omgaan , dit zelfs niet eens van verre aanraken , en daarom geen schijn konden geven van eene provokatie aan de protestantsche vooroordeelen. Te minder omdat de Protestanten sinds lang Aartsbisschoppen te Utrecht en Bisschoppen te Haarlem niet alleen lijdelijk, maar zelfs beschermend hadden toegelaten. De Jansenisten in hun adres beroemen er zich op, dat zij wettige en niet onderbrokene opvolgers bezitten van de Aartsbisschoppen van Utrecht en vau de Bisschoppen van Haarlem. Waarom zouden wij nu van mindere kondilie zijn dan de klerezy ? Waarom moet den Katholiek verboden zijn, wat den Jansenist vergund is? Heeft men dan twee maten en twee gewiyten ? Beslaat er tweederlei regt in Nederland ? Een regt voor de Jansenisten , dat in handen der Katholieken onrvgt wordt ? Maar , gesteld men hadde noch Utrecht noch Haarlem genomen ; zou uien dan Amsterdam en 's Hage , ol Arnhem en Leyden , of Deventer en Delft , oi'Leeuwarden eu Rotterdam moeten kiezen? Zou meu nietoudc. andere voorwendsels in al die steden dezelfde vooroordeelen hebben opgewekt , die thans tegen Utrecht en Haarlem zijn in beweging gebragt? Voor ons lijdt dat jjeeu twijfel na al l.ttgeue gebeurd ia. Wat kan er overigens den Protestant aan gelegen zijn waar een nit.sel.oj> zetelt ? tieelt ecu Protestant iets kcrkelyks ...el hen. uitstaan, zoolang- l.ij goedvindt protcalaiitseh Ie blijven? Niet hel minste. Ecu Bisschop zou jaar en dag te Utrecht kuiiuen wonen, zonder dat de Protestanten vau Utrecht' liem welligt ooit zouden opmerken, anders dau door brieven en pakketten aau zijn adres verzonden. Is het daarvoor nondig zoo groot een strijd aau le vangen, als waarvan wij getaigen zijn?
Achttien eeuwen hebben het woord des Heilands, len aanzien van Zijne Kerk gestaald : „de poorten der bel zullen haar niet overweldigen." Maar achttien eeuwen lang is ook die andere voorspelling vervuld geworden : »de magt der duisternissen Kil tegen haar opstaan en haar zoeken te niet le doeu. Met welk gevolg echter? Raadpleeg de geschiedenis , en zij bert , dat uit elke vervolging, hoc wreed ot met welke booze sluwheid ook ingesteld , de Kerk, na korteren of langeren tijd, schitterender dan te voren te voorschijn trad , ten bewijze van de goddelijke kracht , waarvan zij leeft, en opdat het woord van haren Stichter vervuld zouden worde: ude poorten der hel zullen haar niet overweldigen." Deze herinnering is niet ontijdig bij 't schouwspel waarvan wij zelven getuigen zijn, en bij 't aanschouwen van de betreurenswaardige vervolgingen, waaraan, zoowel in dit als in audere werelddeelen, de Kerk op dit oogenblik blootstaat. Om voor heden van ons eigen leed en lijden te zwijgen, van dat van dezen onzer broeders, die iv eenige staten van Duilscliland, die in Sardinië of ia Engeland aan de vijandi-sle hartstogten prijs zijn gegeven , — wenden wij den blik naar gene zijde van den Oceaan, van waar de heugel ij kste berigten betreffende de uilbreiding onzer 11. Godsdienst ons sints eenigen lijd gewerden, maar van waar het dan ook, juist daarom, te verwachten was, dat ons weldra de tijding van nieuwe beproevingen voor de Kerk geworden zou. Nieuw Grenada , Ekuador eu zelfs een der Staten van Noord-Amerika vervulden, helaas! die verwachting maar al te spoedig en al le zeer, gelijk aan onze lezers bekrnd is ; eu thans is het weder van St. Domingo , dat wij in de laalste plaats — schoon die republiek niet de laatste zal zijn , aan welke de godsdienst des Kruises tot ergernis is - ie spreken hebben als vau een staat we ks regering de Bruid van Christus uit haar midden wil verstootcn. Dat. wij daarvau spreken; dat wij vermelden onder welke omstandigheden zijne regering zich ten strijde tegen de Kerk aangegord heeft, is te noodzakelijker, naarmate eene zekere pers ijveriger is, om aan alle regeringen welke ook hare strekking zij, altijd en ten allen tijde gelijk te geven tegenover de Kerk. De regeringen kunuen niet dwalen; zeggen zij dat de Kerk onregt heelt, dan heeft dc Kerk ook ouregt en regt van verdediging komt haar niet toe; ziedaar van welk beginsel die zekere pers uit schijnt te gaan. En van daar dan ooi, dat iedere vervolging der Katholieke Kerk door haar in hare hoede geuomen en verdedigd wordt. Trachten op dit oogenblik het Journü das Debats, de demokratische Siècle en de socialistische Broedermin niet te bewijzen, dat de Katholieken van Nederland in het ongelijk zijn tegenover hunne protestantsche landgenooten? iNeeu.t niet de Times op dit oogenblik de gedragingen der methodisten van Gincinnati in zijne bescherming tege.iover dc Katholieken, zonder zelfs op het Audi et atleram partem acht le slaan? Ecu hooge pligt is het daarom voor de katholieke pers elk onregt, dat aan de Katholieke Kerk , waar en iii welk werelddeel ook , wordt aangedaan, iv cc i helder licht te stellen, opdat waarheid en regt niet teu eenemale le schande worden gemaakt, eu eerlijke, gemoedelijke lieden tegen de misleidingen der logentaal gevrijwaard worden. Ter zake dan, opdat men wele, waaraan het behoort toegeschreven te wor.len, dal de zes-en-zeventigjarige Aartsbisschop vau St. Domingo door den prezident dier republiek uit zijn vaderland gebannen is geworden , ofschoon die prezident zelf verpligt was eene openlijke hulde te brengen aan de edele hoedanigheden van den. grijzen Kerkvoogd, die zijn gansclte laven dvorgehragt f,ceft te militie/, zijner k itttle, en . als linn trouwe herder en als de liefderijkste Vader; die al dc goederen, welke hij bezat voor hui. welzijn ien beste heeft gegeven, ia d,e zelfs persoonlijk hem, door *elkenhij Thans teasLïïlee 8^ eaVerVOlgd ™*.™«» wissen Zi
'tis nu weinige jaren geleden, dat die eerbiedwaarwaardige gnjzaart tot de aartsbisschoppelijke waardigheid verheven werd. Bij de aanvaarding zijner waardigheid rustte op hem de verpligting aan de te St. Domingo vigeerende konstilutie den eed van trouw lezweeren. Wijl nu die konstitutic bijna een weerklank is van de hougst verwerpelijke Fransche konstitutie van 1793 , zoo kon de Aartsbisschop daartoe niet besluiten dan onder het bediug, dat het hem geoorloofd zou zijn trouw te zwecren aan die konstitutie , in zooverre zij niet in openbaren slrijd is met de regten der Kerk. De billijkheid van dit voorbehoud werd onverwijld door de regering van St. Domingo erkend, en de Aartsbisschop aarzelde nn dan ook niet den voorgeschreven eed af te leggen. Wat echter gebeurt sinds dien tijd ? Een heirleger van uit Noord-Amerika afgezondene methodisten valt in S. Domingo in en weet haren regeringsleden aan 't verstand te brengen , dat het aan den Aartsbisschop niet toegestaan moest ziju geweest slechts trouw te zweeren aan de konstitutie, in zooverre zij niet krenkend is voor de regten der Kerk. Uet is bekend , welk een ongelukkige geest zich in de laatste jaren van eenige der staten van Zuid-Amerika heeft meester gemaakt, en het viel den methodistischen zendelingen derhalve niet moeijelijk , den prezident van St. Domingo over te halen, den grijzen, liefderijken en algemeen vereerden Kerkvoogd dc verpligting op te leggen, om nog eens een eed van getrouwheid op de konstitutie te doen, maar thans zonder eenig voorbehoud. De veinzaarts hadden hunne berekening met sluwheid gemaakt. Zij konden voorzien , dat de Aartsbisschop geene reden zou hebben om anderuiaal den eens afgelegden eed te zweeren ; dat hij nimmer dien eed zou kunnen zweeren zonder voorbehoud ; dat een konflikt daarvau bet onvermijdelijk gevolg moest zijn , en dat dien len gevolge hunne propaganda ten behoeve van Noord Amerika met te gunstiger gevolg zou kunnen gedreven wordeu. De uitkomst beantwoordde aan huuue verwachting. Dc Aartsbisschop weigerde aan den hem wcderregtelijk gedauen eisch te voldoen ; een banvonuis trof den bijna tachtigjarigen grijzaart ler straf van zijn verzet tegen het ouregt. Dc kudde is diensvolgens vau haren herder berooid en dreigt verstrooid te raken; de methodisten wrijven zich bij dat vooruitzigt van vreugde in de handen , en beloven zich binnen weinig tijd St. Domingo voor Noord- AnuriLa te zullen gewonnen hebben. Den 14den Maart 11. is aan den Aartsbisschop vau St. Domingo het bauvonnis beteekend; men heeft hem naauwclijks een paar dagen gegund om zich reisvaardig te maken. Brieven ons van M. Domingo geworden , melden ons, dat de prezident dier republiek, »paus" Santmia , deu 19 Maart 11. , dc. Aartsbisschop in zijne magt gesuspendeerd en hem alle geestelijk gezag ontnomen heeft , en dat Zijne UoogEerw. van eenige priesters vergezeld , — meu noemt ons den kanunnik Gaspar iiernandez en den pastoor van Ncyba , José Santiago de Pcna , — op bet punt is van verdreven te worden van den akker , vruchtbaar gemaakt , zijn leven lang , door zijn zweet en zijne tranen , waar bij weldra eene laatste rustplaats bad gehoopl te vinden. \Vij deelen morgen uit lil progresso mede het verslag vau de zitting der Wetgevende Kamer , waar be vounis over den Aartsbisschop uitgesproken is geworden.
Ih eene der onlangs ter gelegenheid der jongste gebeurtenissen hier te lande uitgekomen brochures , ontmoet men eenige stellingen , dig. veler a indacht niet zuilen outgaan. ¦/ . "IC*-b—Us^u£^. De stellingen , welke de schrijver iracht te bewijzen, zijn de volgende : »De Grondwet schreef aan het ministerie Thorbecke de gedragslijn voor , die het bij de herstelling der roomsche bisdommen heeft gevolgd.
«Ook de heeren van Hall en van Doorn — degenen die thans de ministerzetels hebben ingenomen — moesten de zelfstandige bevoegdheid der kerkgenootschappen om zich naar eigen goedvinden te reorganiseren, erkennen.
«Ook het vertegenwoordigend ligchaam onzer Nederlandsche Hervormde Kerk vindt in de Grondwet de zelfstandigheid der kerkgenootschappen uitgesproken.
«Het ministerie Thorbecke kou dus niet anders dan lijdelijk de reorganisatie van het Roomsche kerkgenootschap afwachten. «Geen enkel artikel der Grondwet geeft den Koning magt on. den Bisschoppen het dragen hunner titels eu waardigheden te belellen. «liet meerendeel der adressen van Protestanten aan deu Konin" ging van eene valsche voorouderstelling uit, en vroeg eene onmogelijke zaak. «Het ministerie heeft het zijne gedaan om den ongunstigen indruk , dien de herstelling der Roomsche bisdommen öp' een deel der bevolking zou kunnen maken , te voorkomen , en lul heelt de handelwijze van den Pauselijken Stoel streng en openlijk veroordeeld.' »üe reserves, bij de goedkeuring van het alg. reglement der Hervormde kerk gemaakt, geveu ons geen regt om der Regering bet maken van soortgelijke reserves bij de reorganisatie van bet Roomsche kerkgenootschap als een pligt voor te schrijven. «Ons protestantsch beginsel dringt ons de herstelling der Roomsche bisdommen niet te beletten."
---

