(Afbeelding) CROSSKILL'S Knollen- Wasscher.
Bovenstaande knollen-wasscher onderscheid t ziel door eenvoudigheid en doelmatigheid. 113 knollen worden in een bak gedaan en han van daar in een getralieden cylinder , bledden spiraalsgevvij ze geplaatst zijn. het orndraaijen loopen de knollen van elve naar het einde en komen naar buiten , I'vaar ze in eene mand worden opgevangen °ader aan de bak bevindt zich eene stop Nardoor het vuile water ontlast wordt. Bet geheel rust op vier pooten , waarvan er twee met raden voorzien zijn, en alzoo de blegenheid verschaffen om het werktuig , op eene gemakkelijke wijze, overal te brengen: baar men het vvenscht te gebruiken. De afbeelding is ontleend aan G. H. AN%%VS Rudimentary Treatise on Engineering.dgrieule4Pal Vol. II , London 1852.
---

Hoenderfokkerij.
Ik vermeen dat ter opwekking en aanmoedi-I ing het nuttig , ja noodzakelijk is, dat men Ir] Noordbrabant zoo veel mogelijk bekend met hetgeen elders geschied; niet genoeg n men, mijns bedunkens , èn bij geschrifte erl bij monde goede en nuttige zaken aan Zijne lede ingezetenen bekend maken ; niet genoeg tiri de vermelding van zulke zaken herhaald Il'orden , want velen , zelfs mannen van invi°ed en kunde, veronachtzamen soms de nut-' liBste zaken als ze nieuw zijn , dikwijls alleen uit gehechtheid aan het oude , ook maar all te dikwijls uit laakbare onverschilligheid ol vooroordeel , zoodat het geene verwondering' moet baren, wanneer de landbouwer, de eenvoudige landbouwer bij de algemeen° vooruitgang stationnair (op dezelfde hoogte) blijft, wanneer deze niet bekend raakt, zelfs met de voor zijn bedrijf nuttigste verbeteringen , wanneer hij bevreesd voor nieuwigheden het nut dier verbeteringen wantrouwt , (1) wanneer hij dikwijls als fabels beschouwd; hetgeen niet dan zuivere waarheid bevat ... Alzoo wijte men het niet alleen aan den landbouwer , dat hij niet dadelijk onvoorwaardelijk alle liiieuwigheden aanneemt; hij waagt te veel bij onzekere proeven ; wanneer hij zich overtuigt dat iets goed is, zal hij het wel aannemen , al is dan zijne leus »langzaam gaat zeker." Het is dus voor den meer vermogenden, meer verlichten man pligt , om het voorbeeld te geven en zich eenige opofferingen te getroosten ; daarbij is het vooral ook van belang, dat men goede , beproefd goede raadgevingen en voorschriften herhale en dikwijls onder het oog brenge , altijd blijft er iets goeds van over ; deze gedachte is voor den weldenkende vrij wat bemoedigender dan het gezegde Calomniez, calomniez, Basile , il en reste toujours quelque chose, (laster, laster , want er blijft toch altijd iets van over).
(*) Ik zal dit wantrouwen later wel eens restvaardigen onder anderen door één voorbeeld met betrekking op de proeven door den hoogleeraar Duchartre genomen omtrent het vroeger afmaaijen van het hoorn.
Zoo las ik dezer dagen in de Landbouw-Courant van verkoopingen van hoenders, welke den 14den April 1852 te Londen werden gehouden en waarbij onder anderen voor eene hen hij de ƒ350 werd besteed. Later wordt in dat zelfde weekblad de aandacht gevestigd op de prijzen , uitgeloofd bij gelegenheid van de Gloucester Tentoonstelling, en wel alleen voor pluimvee ten bedrage van fI3OO. Wij die hier in Noordbrabant een goede hen it 50 cents en minder koopen , waar men zelfs voor buitengewoon sc,hoone hoendersoorten de prijs van i «1'2,50 per stuk als zeer hoog zouden beschouwen, waar men eene in de hoofdstad der provincie gevestigde maatschappij, zich dan eens noemende: Noort – brabantsche maatschappij ter bevordering van Nijverheid, dan eens maatschappij van Handel, Landbouw en Nijverheid! op eenen marktdag /25 zegge vijf en twintig gulden, voor premiën ziet uitlooven , ter bevordering van vijf verschillende belangrijke takken van Landbouw, Fabriekwezen en Handel als vlas , linnen pluimgedierte, bloemen en landbouw gereedschappen. Wij Noordbrabanders vooral moeten dan toch verbaasd staan als wij dit bovenstaande lezen en daarbij opmerken dat deze premiën van ƒI3OO uitgeloofd zijn door eene maatschappij van Landbouw (dus niet eens van zulk een omvang als eene maatschappij ter bevordering van nijverheid ; dat is Landbouw, Fabrieken en Handel!) Slechts voor éénen tak die als bijzaak van den landbouw wordt beschouwd. Voorwaar niet te verwonderen dat menigeen het voor' fabels zal aannemen Ik vraag dns in gemoede , Noordbrabanters, zonde het niet meer dan tijd zijn dat zoodafi nip verbazing plaats rnake voor eene zucht tot navolging van het voetspoor onzer nabu • ren ? Bij deze behooren echter moed , ijver en belanglooze opofferingen; zonder deze zullen alle pogingen zoo als ik reeds vroeger met nadruk te kennen gaf vruchteloos zijn jal nadeelig terug werken.... Zonder nu zoo hoog te kunnen of willen vliegen , als die koninklijke maatschappij van landbouw van Engeland is er echter een middenweg die het wenschelijk ware dat hier in Noordbrabant ingeslagen werd , het middel daartoe ligt voor de hand , wanneer de bewoners Neerlands leus: » lijendragt maak magt maar in beoefening willen brengen. Onze heerlijke provincie levert bouwstoffen genoeg op, als men er maar partij van wil trekken , derzelver gronden van verschillenden aard worden door dezelfde zon beschenen als die onzer naburen , even als zij bezitten wij handen om te werken, waarom dan ook die handen niet uit den mouw gestoken. . . . Voor de welvaart, voor de eer der provincie is het meer dan tijd dat daartoe de handen in een geslagen worden , en dit moet met geestdrift en met den geest van vooruitgang en beschaving die deze eeuw kenmerkt geschieden. Zonder eendragt en.... geld , geen magt , geene maatschappij die iets kan uitvoeren , die eenigen invloed naar buiten kan uitoefenen , geene maatschappij die den rang kan innemen , welke haar anders moest toekomen onder de maatschappijen welke in Nederland bestaan , met hetzelfde doel dat de Noordbrabantsche maatschappij ter bevordering van nijverheid bij hare stichting beoogde. In afwachting alzoo dat die Eendrato, en dat geld weldra aan de bedoelde maatschappij de nooclige magt tot uitbreiding van hare, werkkring geve , kan individueel toch nut ' gesticht worden door onderscheidene middelen waaronder die der openbaarmaking van nuttige voorbeelden en voorschriften voorzeker eene eerste plaats bekleedt. Deze overtuiging en die dat uit het kleine het groote dikwijls voorkomt, hebben mij geleid tot vermelding van het bovenstaande tot aansporing om door aanmoediging en voorbeeld onze landbouwers of anderen die de hoenderfokkerij als bijzaak drijven te overtuigen , dat zij geene middelen onbeproefd moeten laten om door het aanfokken van verbeterde en grootere rassen en goede behandeling, hoogere prijzen te bedingen , waardoor natuurlijk de opbrengsten dezer bijzaak merkelijk zullen vermeerderd en de welvaart der provincie zal bevorderd worden. Hiertoe strekken ook ulijne zwakke pogingen en heb ik daartoe bij mijn land en tuinbouw de kunstmatige uitbroeijing en opkweeking van pluimgedierte beproefd , zoo als ik bij een artikel in uwe Courant vroeger heb vermeld : deze aanvankelijk welgeslaagde proeven waarbij de waarheid van het spreekwoord »de ondervinding is de beste leermeesteres mij weder ten' volle is gebleken , hebben mij aangemoedigd om die broeijerij op eene verbeterde meer fabriekmatige wijze (om mij zoo eens uit te drukken :) in Le rigten, »weldra hoop ik daarmede geheel gereed te zijn en deze onderneming alzoo te kunnen doorzetten; wordt mijne verwachting daarbij niet bedrogen dan zal daardoor zoo ik vertrouw aan onze fokkerij van pluimgedierte eene verbetering en uitbreiding kunnen gegeven worden , die in de gevolgen voor onze provincie in het algemeen niet dan weldadig zal kunnen zijn. St. Mie4iels-Gestel, 12 Aug. 1853. H. SERAIL.
---

