Bemesting met beenderen.
Bij het aanprijzen van middelen ter verbetering van den landhouw in Nederland , dient men zich voor te stellen wat het einddoel dier verbeteringen wezen moet , wat de meest volmaakste , en voor ons land de meest passende landbouw zijn zal , die men moet trachten te bereiken. Zoolang men zich den weg niet gekozen heeft die met volharding en zonder afwijken betreden , regtstreeks tot het doel leidt , blijft men in het onzekere heen en iweder dolen met verlies van moeite, geld en, wat het ergste is , van tijd ; tijdverlies toch in landbouw-ondernemingen begrijpt eene menigte andere verliezen , zoo niet alle in zich. Wat nu over het algemeen het einddoel van onzen akkerbouw zijn moet , zal wel bij den wetenschappelijken landbouwer vast staan. Weinigen zullen het tegenspreken dat , met weinig uitzonderingen , zoowel op het zand als op de klei ,de veehouderij op eenen geheel anderen voet moet staan. In den regel wordt bij den akkerbouwer het vee als een noodzakelijk kwaad beschouwd, meestal levert izulks een verlies op dat in de waarde van den mest teruggevonden moet worden , maar dat behoort zoo niet te zijn. De mest wordt daardoor te duur en een goed boekhouder zal bebemerken dat hij daardoor zelden groote zuivere winsten uit zijne oogsten trekt. Het vee behoort zooveel voordeel aan te brengen dat het 't onderhoud betaalt , zoodat de mest , als 't ware , niets kost aan het akkerland. Ten einde nu die zuivere winst van een veestapel te trekken moeten wij Nederlanders ons op het aanhouden van beter, edeler, meer voordeel aanbrengend vee toeleggen. Doch dit lis niet het voornaamste; goedkooper en tevens overvloediger veevoer, waardoor het mogelijk is om het vee ten alle tijde zooveel te geven als het lust ,is zonder twijfel het eerste vereischte waarnaar getracht dient te worden. Dat overvloedige veevoeder zoeken de Engelschen in de klaver en het gras, waarmede 1- of -2 van hun akkerland bezet is en in de koolrapen , de mangelwortels en de knollen. De mangelwortels als hoofdzaak op de beste gronden ; de koolraap op minder deugdzame en de knollen tot voeder van September tot nieuw jaar. Onze klaverteelt begint eenigzins naar die der Engelschen te gelijken ,en ook onze teelt van wortelgewassen neemt toe , maar is nog op verre na niet op die hoogte waarop zij zijn moet om werkelijk, als »het goedkoopste veevoeder" eenen gewigtigen invloed op de geheele inrigting der bouwerij e uit te oefenen. c Bene der hoofdoorzaken waarom die teelt c van wortel-gewassen nog niet regt vooruit gaat , ligt , zoo ik 't wel heb in het niet ( gebruiken van kunstmest , als toegift op de gewone , vooral niet karige bemesting , en 1 zonder welke het ondoenlijk is om die ge. geweldige groote productie te verkrijgen zonder / welke de teelt van wortelgewassen verlies geeft. Nog rneer dan bij de meeste andere gewassen i toch is 't hier alleen een uitmuntende oogst die de kosten van voortbrengen vergoeden kan. Daarom moet de boer niets verzuimen wat zekerheid van zulk eenen oogst kan geven. Stroopaarde en vooral beendermeel schijnen ; de meest verkieselijke meststoffen te zijn , om die monster koolrapen en knollen te verkrijgen i welke de Engelsche landbouw aan het hoofd , van allen geplaatst hebben. Wij zullen ook : daartoe moeten overgaan. Stroopaarde is er tegenwoordig in den handel te verkrijgen en wordt werkelijk , voor herfstknollen onder , anderen , reeds in zeer groote hoeveelheden door de gewone landbouwers op het zand omstreeks Bergen op Zoom en Breda gebezigd, 2 maar wanneer zich dat gebruik vermeerdert, dan , zal de prijs van dat zoogenoemde »beenzwart" 2 weldra te hoog worden, en buitendien schijnen beenderen in zwavelzuur opgelost verkieselijlijker. Zeer ware 't alzoo te wenschen dat men zich hier op het bereiden van dat beendermeel in het groot toelei. Heeft eenmaal , een knollen- of koolrapenteler het voordeel , ondervonden , dan zal hij jaarlijks terug komen, en het schijnt alzo° eene onderneming ] die op overvloedig debiet zal kunnen rekenen. , Ook kan men zelf, in 't klein , dergelijk beendermeel zeer goed bereiden; maar gemakkelijker en goedkooper zal het ongetwijfeld zijn, wanneer het in het groot in eene fabriek , bereidt wordt. Wanneer men den boer niet alleen met moeite tot het gebruiken van kunst- , mest moet overhalen maar hem daarenboven nog leeren zal orn die te maken ; om been- , deren te koopen , zwavelzuur, tonnen, enz. , dan zal de invoering nog geruimen tijd ach-1 terwege blijven. Eene der voornaamste en bekwaamste beendermeelfa briekanten in Engeland is de Heer HUNT te Londen. De beenderen worden hier eerst gebroken tusschen getande rollen, en dan in warm mater te trekken gezet , waardoor zij van hun vet beroofd worden. Dit vet wordt in dezelfde fabriek tot zeep bereidt. Daarna worden de beenderen nogmaals gebroken en tot zoogenoemd beendermeel gemaakt, hetwelk als meststof, die langzaam maar langdurig werkt, in den handel komt. Voor eenen spoedig werkenden mest en die het meest bij de koolraap- en knollenteelt verkozen wordt, lost men dat beendermeel in zwavelzuur op. De brij daardoor verkregen wordt weder met zooveel stroopaarde vermengd, dat hij poederachtig wordt en alzoo met meer gemak te gebuiken is. Deze meststof is thans algemeen bekend onder den naam van Overphosphorzure /mik. Andere fabriekanten behandelen dien op eene verschillende wijze ; doch deze schijnt de meest voordeelige , en waarbij dus well de mest het goedkoopst geleverd kan worden. De ondervinding heeft overtuigend geleerd, dat het wegnemen van het vet uit de beenderen , ze niet als meststof in waarde doet verminderen. STARING.
---

INHOUD:
(Afbeelding.) Yarkenstroggen., Bemesting met beenderen. Middel om verba() noten te bewaren. De aardappel Prinee of __
• Whales. Boekaankondiging. llollandsche Maatschappij van Landbouw. Yeeartsenij-School te Utrecht. Groningsche Maatschappij van Landbouw.
---

(Afbeelding) Varkenstroggen.
Gulzigheid en morsigheid zijn twee eigen-Schappen die de varkens kenmerken en waardoor het geregeld voederen zeer wordt in de war gebragt. De bangeren moeten de wijk ne – Men en kunnen dikwerf niet eerder iets krijgen, dan nadat de gulzigsten zich geheel hebte goed gedaan. Daarenboven gaan ze met de poten in de troggen staan en vermengen hunne uitwerpselen onder het voeder. Om een en ander te voorkomen , zijn er onderscheidene soorten van varkenstroggen uitgevonden , die alle meer of minder dit kwaad te keer gaan. Onder de beste soorten dezer verbeterde troggen behooren de twee hierboven afgebeelde. De trog welke links wordt voorgesteld , is geheel van gegoten ijzer en bestaat uit een bak waarop kleppen geplaatst zijn , die aan den cylinder, , welke in het midden zich verheft , vast gehecht zijn en met deze ronddraaijen. Bet voorname voordeel van deze soort is hierin gelegen , dat de varkens; gedurende het Vreten elkander niet zien , en daardoor het Voedsel niet met die gulzigheid verslinden , Waarmede zij dit anders gewoon zijn te doen. ne gulzigheid vermindert nog, wanneer men, door van boven aan de knop te draaijen , al de hledden doet rondgaan en daardoor in de gelegenheid is om de ergste een duchtigen klap tegen den kop te geven. Een zoodanigen trog, geschikt voor 8 varkens , kost J12.60 in de fabriek van MARY WEDLARE EN Co., Londen, Tenchurchstreet, en eene dergelijke wegende 110 Ned. ponden is te 'bine St. Pière verkrijgbaar voor /13,50. In de beide laatste jaren werden onderscheidene dezer troggen op de tentoonstellingen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw als prijzen uitgereikt. De regtsche afbeelding stelt een trog voor van lateren uitvinding en wordt voor het eerst medegedeeld in Me Farmer's illmanach van' dit jaar. Deze trog is mede geheel van gegoten ijzer, heeft eene lengte van 18.5 palmen , en wordt met eene klep gesloten , waardoor het voedsel wordt ingelaten. Men kan haar op de helft der hokken plaatsen , zoodat van weerszijden de varkens kunnen gevoerd worden, of wel zoodanig stellen, dat de varkens binnen en buiten hun voedsel kunnen gebruiken. Deze trog werd uitgevonden en gemaakt in' de fabriek van JOHN KEABLE , of Lambourn , Berks en kost f 30.
---

