(Afbeelding,) Gewijzigde Breede paardeschoffel.
In hei- laatst voorgaande nommer werd del afbeelding van een dergelijk werktuig medegedeeld als hierhoven wordt aangetroffen. In Engeland staat men nimmer stil. Naauwelijks heeft iemand een nieuw idée aangegeven of al da(lelijk zijn anderen gereed dit verder te volelaken. Bovenstaande schoffel geeft daarvan Weder een sprekend bewijs, Voor enkele da-Gen ontvingen wij de Rudimentary Treatise on 4gricultural engineering by G. M. ANDREWS, Zonden .1853 en daarin vond ik de breede schoffel in het voorlaatste nommer vermeld, nogmaals afgebeeld, doch nu door de kunstenaarshand van den bekenden GARRRT verbeterd. eene vergelijking is het duidelijk dat deze schoffel nog meer zal voldoen. Zij zal nog tuinder aan opstroopen onderhevig zijn ; de ijzeren bomen waarmede de scholTei Wordt vastgehouden, zijn hier veel dunner en aan de binnenzijde snijdend gemaakt, terwijl in plaats van één mes er drie aangebragt qu. Het is in het oog vallend, dat de verkruimeling van den grond bij dit werktuig veel volmaakter moet plaats vinden.
---

De teelt van Mangelwortelen.
VII. dls voeder voor melkvee. Mangelwortelen worden aan het Rundvee gevoerd , zoowel om de hoeveelheid melk te vermeerderen als om vet te mesten. Het eer"e heeft in ons land verre weg het meeste Plaats. Proeven, op eene naauwkeurige wijze genomen met het voeren van mangel wortels aan melk vee , zijn mij , voor zoo verre ons land betreft, niet bekend. De beste opgaven dienaangaande zijn wij verschuldigd aan PIETER DE RIDDER, die in meergenoemd verslag omtrent de teelt van dit gewas, zijn verbruikten voorraad opgeeft met de hoeveelheid verkregen melk. In den winter namelijk van 1806-1807, voerde hij dagelijks aan elf melkbeesten 7 ned. pd. mangelwortels met 7,5 n. pd . hooi en een halve lijnkoek (1). Al de beesten hadden in het voorjaar van 1806 gekalfd en daarna waren 6 dragtig en 5 stuks gust gebleven. Uit Zijne opgaven van de hoeveelheid melk door hem dabel ij ks verkregen , ontleenen wij de volgende. Hij verkreeg : 30 November 1806 (1) (de beesten waren toen no,- in het land) , 32 mingelen (2) 15 December 1806, 30 1 Januarij 1807, 32 15 » » (een beest droog gemaakt) 34 mingelen. 1 Februa rij » 31 15 » » (twee beesten droog gemaakt) 26 mingelen. 1 Maart » 22 »
(1) Deze hoeveelheid is gering , doch volgens getuigenis van P. DE RIDDER was het hooi van ide allereerste hoedanigheid. (2) Het is oiij niet duidelijker welke hoeveelheid bier met de mingel word uitgedrukt. Deze eerschulden min of meer in de ondeischeide provincië en derzelver onderdeelen. De juiste maat echter doet minder af, door hier vooral de vergelijkende hoeveelheid bedoeld wordt.
Niettegenstaande er dus drie beesten waren droog gemaakt , bedroeg echter het afnemen der beesten van het tijdstip dat ze op stal kwamen tot op 1 Maart , over elf beesten, nog geen een derde gedeelte. Het vee kwam, tegen het voorjaar , in bijzonder goeden staat in het land en ofschoon PIETER DE RIDDER zelve erkent, zulks ook voor een gedeelte, aan de goede hoedanigheid van het hooi te moeten toeschrijven , zoo is het in 't oogloopend , dat het voeren van rnangelwortelen hiertoe veel heeft bijgedragen, terwijl hij slechts de helft van de gewone hoeveelheid hooi aan zijn vee verstrekt had. Dat de mangelwortelen gunstig op de hoeveelheid melk werkt is sedert algemeen erkend geworden. Toen de Heer vsre DEN BOSCH in 1831 zijne eerste proeven met het voeren dezer wortels begon , verkreeg hij van lieverlede meer melk en de beesten hielden daarmede goed aan. De melk werd zoet verkocht , en volgens eene matige berekening werd de waarde van het vervoerde, behoorlijk ver-Goed. Hoeveel de beesten okregen, wordt door genoemden Heer niet medegedeeld. Doch wij vinden aangcteekend dat boter, van deze melk gekarnd , wit en hard was en minder smakelijk werd bevonden. Deze omstandigheid, was ook in mindere of meerdere mate door DE RIDDER opgemerkt en wordt ook door bijna (1) alle landbouwers
(I) Ik gebruik bier bet woord bijna , omdat er landbouwers zijn die er dit nadeel niet van ondervinden , en wier getuigenis evenwel allezins geloof verdient. Zoo b. r. zegt de beer w. x. ván. Game die mangelwortels in groote hoeveelheid aan melkvee geven , bevestigd: vooral maakt de hardheid van de boter, het behoorlijk bewerken zeer moeijelijk. Bij de uitgave van meer gemelde proefnemingen van DE RIDDER, wordt door een lid der Maatschappij van Landbouw, de aanmerking gemaakt , dat deze nadeelige eigenschap van de mangelwortel-boter dadelijk kan weggenomen worden , wanneer men bij dat voeder, eenige gewone wortels mengt. In dit geval, zal de boter, beter bev'onden worden dan bij eenig ander stalvoeder. Deze opmerking, voor 40 jaren medegedeeld mag wel eenige meerdere bekendheid hebben. Menig landbouwer , die nu harde en onsmakelijke boter aflevert , en daardoor zich met eene geringere prijs moet te vrede stellen , zonde bij de opvolging van dezen raad , goede waar aan de markt brengen en zich alzoo heel wat bevoordeelen. Denkelijk wordt ook hetzelfde verkregen met bijvoeging eener geringe hoeveelheid witte wortels. Mijne pogingen , om opgaven te ontvangen uit de verschillende provinciën over de hoeveelheid der gevoerd wordende mangelwortelen aan melkvee , is mislukt; slechts enkele opgaven werden mij gezonden. In Zeeland , zegt de heer DANCKAERTS , voert men den wortel, dadelijk bij het op stal zetten en gewoonlijk slechts aan de jongst gekalfde koeijen , omdat bij deze , de melkopbrengst het best kan in stand gehouden worden. Bij koeijen die in den zomer gekalfd hebben ziet men dan dikwerf de hoeveelheid melk op de stal toenemen. Men voert ze driemaal daags, te zamen ongeveer 8 tot 10 Ned. ponden , met wat kaf of stroo gemengd. Het overige voeder bestaat dan uit erwten-stroo en , wanneer dat opgevoerd is , uit enkel hooi. De heer van GENNEP voert 30 Ned. ponden met 7,5 Ned, ponden hooi, of stroo tegen gelijke voederwaarde. In het algemeen vond hij dat de koeijen daarbij uitmuntend gedijen, los in de huid worden , en glimmend haar verkrijgen. De heer VAN ITTERSUM voert zijne mangelwortels meestal vermengd met koolrapen en haksel van tarwe of ander stroo. Hij is bij deze wijze 'van voeren zeer te vreden en verkrijgt daarbij veel melk , terwijl de beesten er welgedaan blijven uitzien. De mangelwortels werken zeer sterk op de ontlasting en niet zelden is zulks van dien aard dat men bang wordt om daarmede aan te houden. Blijft men echter doorvoeren dan zal, wel is waar de wijze van ontlasten , dezelfde blijven , doch de beesten niet te min in goeden staat zich houden. Heeft dit niet plaats en wordt het vee mager dan is dit het gevolg dat zij een te geringe hoeveelheid voedsel verkrijgen. Door nu, of de mangelwortels, of het andere voeder te vermeerderen , zal deze nadee'ige omstandigheid dadelijk ophouden.
dat hij , bij een voeren van 30 Ned. ponden mangelwortels en 71 pond hooi of stroo daar mede in voeding waarde gelijkstaande , altijd beste boter had.
Wanneer men meer soorten van wortelgewassen verbouwt, en zulks is steeds aan te raden , dan handelt men zeer verkeerd om in het najaar dadelijk met de mangelwortelen te beginnen. Men dient dan het voorbeeld van vele Engelsche landbouwers te volgen , welke wel een groot belang in deze wortelsoort stellen doch haar bijna uitsluitend als voorjaars voeder beschouwen. En inderdaad daartoe heeft zij alle geschiktheid. In het najaar toch bevat de mangelwortel een soort van zuur dat de beesten te zeer aandoet , jeukte doet ontstaan en dus het mesten op stal zeer tegenwerkt. In den winter is deze nadeelige uitwerking geheel verdwenen , terwijl zij zich langer goed houden dan eenig ander knol of wortel gewas. Het best zal men handelen bij de volgende wijze van voederen. 10. Bij het opstallen, knollen met gewone wortels. 20. In December tot Februarij koolrapen met mangelwortels, 30. Van dien tijd af tot aan het voorjaar, mangelwortelen. De soort van grond wijzigt deze opgaven, doch hoe dit ook wezen moge, zoo dient men in het oog te houden dat de rnangelvvortelen steeds het laatst worden aangesproken. Indien zin handelt de heer T. H. PANNEKOEK en vindt daarbij veel voordeel. Volgens schrijven van genoemden Heer, dato 9 Augustus 1851 , had hij toen nog eene hoeveelheid mangelwortelen over, waarvan hij nog dagelijks voor zijne melkkoeijen gebruik maakte. Zulks kwam hem vooral te stade , nu de voorzomer (van 1851) zoo bijzonder ongunstig op het aankomend voeder werkte. leder' landbouwer , welke de zomerstalvoedering , op een niet zeer vruchtbaar terrein drijft, zal het gewigt van deze handelwijze erkennen. Tot nog toe hebben wij geen woord gerept over voeren van 't loof der mangelwortelen , en zulks is nagelaten omdat dit loof naar mijne gedachte, een zeer slecht voeder is. Vele lieden hebben de gewoonte om, tijdens het inoogsten der mangelwortels , al het loof, eenige achtereenvolgende dagen , aan het vee op te voeren. De ondervinding leert , dat in dit loof bijzonder weinig voederwaarde zit. Gedurende enkele dagen worden de beesten met eene ongelooflijke hoeveelheid groen voeder volgepropt , zonder dat zij er iets bij winnen , zoo niet eene tegenovergestelde uitwerking wordt waargenomen. Althans dient men er veel droog voeder tegenover te stellen , zal de ontlasting van het vee niet in doorloop
overgaan. Om dit kwaad te voorkomen vindt men dikwerf aangeprezen , vooral in Duitsche werken , om het loof in te zouten. Van dat inzouten maakt men dikwerf zeer verkeerde denkbeelden en niet zelden wordt het voorge. steld alsof het voedsel van een gewas, onder het inzouten , in kracht toeneemt. Slecht voedsel blijft slecht, op welke wijze het ook bewaard wordt, en alzoo kan dit inzouten van mangelwortel-loof weinig nut aanbrengen.
Veel beter handelt men door het loof op het veld onder te ploegen. Dat loof bevat bijna het dubbele van de minerale bestanddeeen welke in de wortel zelve aanwezig zijn, en zal alzoo op den akker omgeploegd als groene bemesting, een goeden mest aan' brengen , waartoe natuurlijk ook zijne ozga' nische stoffen allezins medewerken. In dien geest handelen reeds vele verlichte landbouwers in ons land , doch het ware te wenschen dat deze voorbeelden meer algemeen werden en ook , onder onze gewone boeren, ingang vonden.
---

