(Afbeelding) De Hereford-stier Tromp,
Bovenstaande afbeelding stelt een stier voor, Welke op de groote Tentoonstelling der New-Yorksche Landbouw-Maatschappij te Rochester in 1851 , met de eerste prijs bekroondU Werd. Hij was 3 jaar oud, en het eigendom Van den Heer AYRAULT te Geneseo , en afkomstig van eenig vee dat door den Heer SOTRAM uit Engeland is ingevoerd. In vorm en kleur nadert dit ras allezins "et Groninger rund, en al moge de overlering hetzelve voor Vlaminger oorsprong houden , zoo komt het ons voor dat de afkomst uit onze noord-oostelijke provinciën moet gezocht worden. Het Hereford's ras is meestal zwart met Witten kop, en de oogen in 't zwart , daarbij een wit kossem , onderbuik en pluim. Dit ras wordt vooral geroemd om de zwaarte hetwelk vet vee kan erlangen, en munt daarbij door smakelijkheid van vleesch uit. De afbeelding is ontleend aan den New-179rh. digricultor , welke mij door eene vriendelijke hand werd toegezonden en waarvoor ik bij deze mijnen dank betuiE,ie.
---

Mays.
In het vol vertrouwen dat de Regering eenmaal het Maïs verbouw zal weten aan te moedigen , ga ik rusteloos voort , met dit gewas inheemsch te maken. 70 Roeden zijn in 1852 door mij met kais bepoot. De beplanting geschiedde op bedden van eene halve roede breedte , en opl elk bed 4 rijen. Den 9den April werden de bedden aangelegd ; den Bsten Mei was alles besteld. Den I:Bden Junij stonden de planten, een' palm hoog, de bedden werden toen van onkruid gezuiverd , en de planten voor de eerste maal aangeaard. De geheele maand Junij was de groeikracht zoo onbeduidend , trots den wel toebereiden grond , dat ik mij reeds beschuldigde van voor de zesde maal dat gewas op dien grond te hebben doen terugkeeren. Met den 4den Julij , den eersten wannen zomerdag, nam de wasdom zigbaar toe , en wel zoodanig , dat 16 dagen later , alle de planten in bloei stonden , en tot den 11 den Augustus een prachtvol gezigt opleverden. Nergens ontbrak eene plant , allen waren krachtig , de meesten met 2, velen met 3 zaadklossen prijkend. Een hevig onwerder op dien dag met zware plasregens bragt aan mijne beplanting geen nadeel toe , maar een dwarlwind juist uit den hoek der minste beschutting , verwoeste in weinige °ogenblikken het fraaije veld , en deed den akker op een kibbelspel gelijken. Weinige planten waren gebroken , de meesten waren tot op den grond gebogen , gedeeltelijk ontworteld , en in elkander gestrengeld. De eerste werden weggeruimd , de laatste aan het lot overgelaten. Den 28sten Augustus werd de eerste rijpe Maïs losgeplukt , den lsten October was de helft ingezameld , en bleek het dat vele klossen onvolkomen gezet waren , waarschijnlijk 'ten gevolge van den gestoorden groei , door den geleden storm. 14 dagen later later was de geheele inzameling afgeloopen , en alle de klossen afgebladerd. In Januarij zijn deze in eene grove zak gedaan, en met de vlegel zeer gemakkelijk uitgedorseht , en hebben uitgeleverd 61 N. mudden puike korrels, eene opbrengst, die zonder genoemd ongeluk grooter had kunnen zijn, en dat verhoed had kunnen worden, wanneer ik de tweede aanhooging der planten tijdig genoeg had laten verrigten. Dit jaar ligt !T bunder ter bepoting gereed, de daartoe bestemde grond , was 4 jaren geleden nog woest. Mogt deze poging eene bevredigende nitkomst geven , dan houd ik het voor bewezen , in weerwil mijner bestrijders , dat de Mais voor onze luchtstreek geëigend is. De vogels die mij de eerste jaren zoo veel nadeel toebragten , weet ik thans kosteloos te weren. De ontkorreling vereischt geene korstbare werktuigen. Het schimmelen der klossen , kan op eenvoudige wijze worden voorgekomen. Heeft de klei Zijne boonen , het zand kan zijne Mais hebben. Rarneveld , 26 Febr. 1853 J. R. V. M.
---

De fabriek wan landbouw-werktuigen te Utrecht.
Sedert de oprigting van de werkplaats tot het vervaardigen van Landbouw-werktuigen , hebben wij telkenjare getracht onze lezers op de hoogte te houden van de uitbreindingen en afleveringen welke daarbij plaats vinden. Wij deden dit zoowel om de pogingen van den ijverigen JENKE te ondersteunen en gunstig te doen uitvallen , als ook om dat wij lie overtuiging koesteren , dat onze . gelieele vaderlandsche Landbouw bij die uitbreiding veel belang heeft. Wij houden ons overtuigd dat beide deze -beweegredenen voldoende ingang beblien gevonden en meenen nu te kunnen volstaan door de aandacht onzer lezers te doen vestigen op de steeds klitntnende hoeveelheid van werktuigen , welke met eene meerdere ontwikkeling van onzen vaderlandschen landbouw in verband staan. Om ten dien einde in vergelijking te kunnen treden laten wij hier een lijst voorafgaan van werktuigen welke in 1849 door W. JENKE werden afgeleverd , en die mede tot de nieuwere of verbeterde behoorden. In 1849 werden uit deze fabriek van Landbouw-werktuigen afgeleverd , onder anderen ; Ploegen , waaronder 11 voetploegen . . 12 Ondergrondsploegen Hakploegen VAN BRAKELLS handploegjes Zaaihorens Zaaiwerktuigen . . . . . . Zaaikruiwagens Dorschwerktuigen van RIJNBERK . . 2 Hakselsnijders Boonehrekers Lijnzaad k neuzers Wortelsnijders . . . Door dezelfde fabriek werden in 1852 van dergelijke nieuwe of -verbeterde werktuigen let volgende aantal afgeleverd : stuks, Ploegen, naar het te Londen bekroonde model- 16 Arendsploegen . . Andere soorten van -verbeterde ploegen -Ondergrondsploegen . . . . . . (Greppelploegen . . . Hakploegen en hefboom-eggen . . Verbeterde of nieuwe soort van eggen . VAN BRAKELLS handpkegjes Vorenjagers en dito trekkers Zaaihorens . . . Pootwerktuigen Ijzeren rollen . . , Werktuigen om droogbuizen te maken 3 'Grondboren met 27 stellen boren . . , 7 -Zaaikruiwagens Molbord Driewielige karren . . . , . . Gierkarren Aschspreider -Teerkruiwagen Amerikaansche en andere nieuwe koorntoestellen Wanmolens, nieuw model Wortelwasscher Engelsche dorschwerktuigen voor liggende paardemolens . . . . Liggende paardemolens , Ilakselsnijders . . . . Wortelsnijbanken .Lijnkoekbrekers , Lij nzaadkneuzers en Boonebrekers ,Boterkneders .Ijzeren kaaspers 1 Een oogopslag in beide bovenstaande lijsten voldoende om zich van de meerdere aflevering in nieuwe en verbeterde werktuigen allezins te overtuigen. Betrekkelijk gering blijft. nog steeds. het getal zaaikruiwagens welke door JENKE worden afgeleverd , in vergelijking vooral van de vele zaaihorens. Dit is vreemd, en daarin vinden wij geene andere verklaring dan dat men met de groote doelmatigheid dezer werktuigen niet bekend is. Zeker toch komt het mij voor , dat , een ieder welke een zoodanig werktuig op Zijne bouwerij in gebruik heeft , dit verre boven het zaaijen met de zaaihoren zal verkiezen. Er behoort toti eene goede werking, slechts eene kunstgreep, om mij zoo eens uit te drukken, en deze bestaat hierin , dat het land , waarop de zaaikruiwagen zal werken , vooraf Lat word gerold. Alsdan zullen de kluiten , die natuurlijk vooraf, voor zooverre mogélijit., zijn fijn, geegd , niet meer hinderen , en kan de kruijer gemakkelijker het 'zaad in eene regte lijn op rijen brengen , ten minste nadat hij een ige malen op die wijze gezaaid heeft. De gunstig bekroonde pogingen van J. INKE om een paar voorwerpen op de Londensche Tentoonstelling in te Zenden, hebben hem ook doen besluiten om op die van New-York zijne krachten in te spannen. Daartoe zijn onlangs twee werktuigen afgezonden. Eerstens een verbeterden Brabandschen ploeg , waaraan een zoog,enaarnd stoppelschaar is aangebragt , en die alzoo geschikt is om tevens te kunnen tweevoren. Aan dezen ploeg is dit voorschaar zeer doelmatig aangebragt , en gaat in een af• zonderlijk huis', niet door maar langs den balk , en wordt met een stelschroef vastgezet, zoodat het in een °ogenblik af en aan te zetten is. liet andere werktuig, mede voor New-York bestemd , is een zaaikruiwagen met lepeltoestel en afzonderlijker" mestbak. De' hoeveelheid gebruikt wordende meststoffen regelt zich door eene schijf, welke men tneer of minder snel kan laten gaan. Bovengezegde zal voldoende zijn om de vooruitgang welke in deze fabriek plaats heeft duidelijk te erkennen en zeer zeker het bewijs leveren , dat JENEE niet verflaauwt in zijnen, ijver en standvastig streven om met den tijd en de ontwikkeling in ' onzen landbouw gelijken tred te houden. WTTEWAALL.
---

