(Afbeelding) Hakselsnijders.
Bij bovenstaande Afbeelding worden twee soorten van hakselsnijders voorgesteld , welke onderling zeer verschillen , echter beide in bun soort verdiensten hebben. Degene welke aan de linkerzijde is afgebeeld, werd door JOHN GILLET uitgevonden en door hom op de Londensche Tentoonstelling ingezonden. liet stroo wordt gesneden door slechts één Ines dat op en neder gaat, en dat zoowel in liet opgaan als in het nedergaan een snijdend vermogen bezit. Door de kamraden, welke men aan deze zijde van het werktuig geplaatst ziet , wordt de beweging der aanvoerrollen geregeld en daarbij alzoo ook de lengte van het haksel bepaald. Men is over de werking vrij wel voldaan. De andere Afbeelding stelt slechts een gedeelte van een hakselsnijder voor, doch dit IS voldoende om over de inrigting te oordeden. liet onderscheid tusschen deze en de andere soorten bestaat hierin, dat de as welke de messen draagt zich boven de plaats bevindt waar het stroo gesneden wordt. De zwaarte van het drijfwiel drukt o t • datar d v p ic s ooue Ie en . De kracht welke op deze wijze aangewend wordt, is veel grooter en een dergelijke wijze, van snijden valt ligter, , dan bij de bestaande hakselsnijders. Dit werktuig werd op de Londensche Tentoonstelling ingezonden door den bekenden Landbouw-vverktuigmaker .1. SMIDT.
---

Tienden.
In No. 4 van uwe geachte courant van dit jaar , komt eene oproeping aan de landbouwers voor, van den Heer SCHIODER te Bunnik , ten einde zich te vereenigen tot het uitloven eener prijsvraag over de houd- of onhoudbaarheid van het Tiendregt. Bij het lezen daarvan kwam mij deze prijsvraag voor , even als of men op klaarlichten dag moest bewijzen , dat de zon boven den gezigtginder gerezen is. De Tiendquestie is niet meer een speculatief vraagstuk , het is eene zaak van practischen aard geworden, nu de Tiend in alle ons omringende landen afkoopbaar gesteld is en men dus de ondervinding nopens de gevolgen raadplegen kan. Daarenboven is de onhoudbaarheid der Tiend, wanneer men ontwikkeling en vooruitgang beoogt, in ons vaderland zoo overtuigend bewezen, dat men waarlijk moet vragen, wat er nieuws over gezegd zou kunnen winden. Heeft niet reeds HOGENDORP gewezen op de voordeelen der afschaffing , en is niet sedert het opstel van wijlen Professor WTTEWAAL in Zijne Bijdragen tot Staathuishoudkunde en Statistiek , in het rekwest der landbouwers in Zuidbeveland , te vinden in het tijdschrift over Staathuishoudkunde van den Heer SLOKT TOT OLDIIIIIS , 2de deel, bl. 15 , de Tiendquestie menigvuldig behandeld in de geachtste Tijdschriften , zoodat zelfs een pennestrijd daarover voorkomt, zoowel in den tijdgenoot als in de politieke bijdragen, en er geen twijfel overblijft ,of de overtuiging heeft bij iederen landbouwer en bij alle staathuishoudkundigen op de volledigste wijze plaats , dat de Tienden onhoudbaar zijn ,en de ontwikkeling van den landbouw verhinderen. Deze overtuiging is zelfs zoo sterk , dat ze eenen zeer wezenlijken invloed heeft uitgeoefend , gelijk blijken kan uit de afkoopbaar. stelling der Tienden, behoorende tot de Domeinen van den staat en van den Koning. Ook de Congressen hebben zich niet onbetuigd gelaten. Reeds op het eerste Congres te Zwolle behoorde een onderzoek over de Tiendquestie tot de eerste voorstellen der oprigters. In het tweede Congres te Arnhem is daarover een uitgebreid rapport uitgebragt , en heeft men zelfs eene schets van eene wet , tot bevordering van de afschaffing der Tienden daarbij gevoegd. Dit alles heeft aanleiding gegeven tot hoogst belangrijke discussiën ten eindigde met de aanneming van 'een adres < -aan Z. M. den Koning, onderteekend door ' bijna alle, leden van het Congres. Op latere < Congressen is de zaak steeds levendig gehouden , maar'heeft men gemeend zich van ver- I dere stappen te moeten onthouden , in het vaste denkbeeld , dat door de regering ten spoedigste eene wet zou worden aangeboden , om naast het beginsel van vrijen handel ook I het beginsel van vrijen landbouw te huldigen. De landbouwers van Nederland zijn tot nu toe te leurgesteld , en wanneer eene prijs- I vraag moest worden opgegeven , zoo zou ik in I plaats der door den Heer SCIIR6OER opgegevene, A liever de vraag,. beantwoord zien, »welke rniddelen in Nederland in het werk gesteld kunnen «orden , om erkende waarheden die met de volks-welvaart in. het naauwste verband staan, toepassing te doen vinden en in het leven te roepen." Een mijner vrienden in Engeland , vertelde 0 mij , dat de grote verdienste van COBDEN met zijne oprigting van het, hekende verbond voor vrijen handel, daarin bestaan had dat hij door deze krachtige demonstratie de groote staatsmannen van Engeland gedwongen had staathuishoudkunde te bestuderen, en zich daaromtrent grondige kennis, en. _eerie. _bepaalde overtuiging te verschaffen. Op 'die wijze werd de aandacht gevestigd op een te voren zeer veronachtzaamd terrein , dat met de staatkunde slechts in zeer verwijderde betrekking scheen te staan , en het gevolg was , eene geheele verandering der denkbeelden van PEEL 'en andere voortreffelijke mannen, die eene volkomene omkeering in de bestaande beginselen van wetgeving ten gevolge had. In ons vaderland zijn wij alle de perioden 'van den strijd doorgeworsteld. Onze staats' mannen deelen de overtuiging dat het onzin -is om Tiendpligtig, land grondig te verbeteren ,' en dat de kennis verkregen op landhuishoudelijke scholen , slechts dienen kan tot verrijking van anderen , wanneer ze op Tiendpligtig land wordt toegepast. En toch gaat men op" den ouden weg voort. Men heeft Nverkluigen ingevoerd om droog te leggen, zonder het bezwaar weg te nemen , dat in de 'meeste provinciën dat droogleggen moet beletten , want niemand 'zal dwaas genoeg zijn , om Tiendpligtig, land daartoe te gebruiken. Vereenigingen, gelijk connEN voor den vrijen handel in Engeland invoerde, zouden hier voor politieke demonstratiën gehouden werden en waarschijnlijk weinig weerklank vinden. liet is daarom dat ik , en welligt meerde,..rep met mij , zouden wenschen te weten, op welke wijze in Nederland vooruitgang te bewerken is , daar er niet's veranderd en verbeterd wordt , zelf dan wanneer eene questie gelijk die der Tienden , ten duidelijkste is uiteengezet , bestreden , in het openbaar beban• deld en wanneer de algetneene opinie zich daaromtrent heeft gevestigd. 'Sedert 15 jaren is voor deze zaak met de meeste belangstelling gestreden, waar het slechts passend geschieden kon , en de 'Nederlandsche landhuishoudkundige Congressen hebben hunne eprigting te danken aan bet denkbeeld , dat' er eene behoefte bestond aan vereeniging der Vaderlandsche landbouwers , tot behandeling en behartiging der groot° algemeene belangen en tot uiting van een krachtige stem omtrent levensquestiën van den landbonw. Alles is te vergeefsch geweest! In het vorigejaar hebben de Provinciale Staten van Zeeland , zich op nieuw tot Z. M. den Koning en tot de Tweede Kamer gewend. Men hoort of ziet geenerlei gevolg. Vóór 1848 was er voor geene gevvigtige verbetering gelegenheid te vinden, en na 1848 was het de grondwet en zijn het de organieke wetten, die verhindering aanbrengen. Zóó verloopt de tijd. Eindelijk is alles wat met zoovele moeite en arbeid is verrigt , vergeten en men kan op nieuw van voren af aan , alles gaan betoogen en opbouwen. Welke energie is bestand tegen zoodanige vis inertiae , die helaas zoo diepe wortelen in ons volksbetaan en ons volksleven schijnt te hebben geschoten. Ik eindig met den wensch dat er .een middel moge opgespoord en gevonden worden, om in ons Vaderland de onregtvaardigheid te doen ophouden, dat onze landbouwer de ketenen der Tiendpligtigheid diagen moet, naast eenen vrijen handel en vrije scheepvaart. Kan eene prijsvraag daartoe nuttig geacht worden en ons opheldering verschaffen, zoo stel ik deze voor , in plaats van het door den Heer senittinut gevraagde betoog over de houd of de onhoudbaarheid der Tieuden. AJe onhoudbaarheid toch is zoodanig bewezen en uitgemaakt, dat men de Tienden heeft afkoopbaar gesteld , zelfs in Oostenrijk , in Spanje en in Portugal. Wilkelminadorp , 23 Februarij 1853. J. G. J. V. D. BOSCH.
---

