INHOUD
(Afbeelding.) Schoonmaker van graan en fijnere soorten van zaden. Teelt van vroege aardappelen om Rhiánsburs. Over de voordeelen van het gebruik van gebroken haver voor de voeding der paarden. liet mussehengilde op Tholen.— Keukenzout als veevoeder.— Over t- scherpen der zeissen. Warmoeziers werkzaamheden voor Maart. Veemarkt to Leerdam. Stoomvaart van Dokkum op Londen. Handel HI landbouw-voortbrengselen te Leiden.
---

(Atheelding,) Schoonmaker van graan en Fijnere soorten van zaden.
Van bovenstaande werktuig werd in de Engelsche landbouw-werken meermalen gevvag gemaakt , en zijn deugdzaamheid geroemd. Eene afbeelding ontbrak tot heden. Deze nu wordt wordt gevonden in de onlangs uitgegeven officiële geillusteerde Catalogus van de Londensche Tentoonstelling , waaruit wij °us haasten, bovenstaande te ontleenen. Het werktuig is door GILIADI WOOD te Woodstock Uitgevonden en ingezonden. liet is voorzien van twee zeven welke , in CC n tegenovergestelde rigting , onder elkander geplaatst zijn , en die , bij het ronddraaijen , "van het groote kamrad , in eene schuddende beweging gehouden worden. De einden, waartoe dit werktuig gebezigd kan worden , zijn tweeledig. In de eerste Plaats om gewand 'toorn , als tarwe , rogge, fiarst enz. geheel marktschoon af te leveren. Ten andere om verschillende soorten van jriere zaden van elkander af te zonderen. l‘let behulp van deze zeven kan men zelfs Onderscheidene soorten van gras en andere kleinere soorten van zaden van elkander afscheiden. Door middel van de zeven regter OP of meer schuins te plaatsen , kan men met dezen schoonmaker, elke soort van zaad geheel zuiver afgezonderd krijgen.
De bovenste bak , waar het graan en de zaden ingedaan worden , wordt onder de bewerking in eene schuddende beweging gehouden , terwijl eene schuif de hoeveelheid van het door te laten zaad bepaalt. Het binnenwerk is geheel van geslagen en het raam van gegoten ijzer.
---

Teelt van vroege aardappelen om rhijns burg (Prov . Znid- Holland.)
Het is bekend dat men in onderscheidene deelen van Zuid-Holland de kunst verstaat om zeer vroeg , aardappelen in groote hoeveelheden, ter markt te brengen. Jaarlijks wordt dit in de nieuwsbladen vermeld gevonden, doch de wijze, hoe zulks geschiedt, schijnt weinig bekendheid te hebben. In onderstaande regelen wordt de marinier aangegeven , zoo als die in de omstreken van Rijnsburg, plaats heeft. liet soort daartoe gebezigd, wordt Noordwijkers of Stegenhoekjes genaamd en de poters neemt men bij verkiezing van aardappelen die van het tweede verbouw van dezelfde vrucht verkregen zijn. Deze poters blijven in den grond tot aan de ralkenburg,sche paardenmarkt (12 September) , en worden dan in een pakhuis of andere vorstvrije gelegenheid geborgen. Hier echter blijft het eene voorname zorg om ze zooveel mogelijk uit de spruiten te houden, en om dit te bewerkstelligen worden ze om de acht dagen van de eene mand in de andere overgestort, of met een schop omgezet. Hoe lager de hoop aardappelen is, des te minder zullen zij spruiten eu men stapelt ze niet honger dan 6 palmen. Overschrijdt men deze maat, dan worden de poters een keer meer omgezet, hetgeen mede, bij warm weder, eveneens plaats heeft. In het begin a n Februarij ongeveer tegen den 7den of Bsten worden de poters te broeijen gezet. De broeihoop wordt in een schuur aangelegd en bestaat uit een palmdik te paardemest , overdekt met 11 ned. dm. kaf , liefst van vlasknoppen of van tarwe , doch minder gaarne gebruikt men dat van haver. Op dit kaf wordt met een gewonen gieter water gegoten totdat het goed nat is. Dan neemt men drooge aarde of veenmolm ook wel zand en strooit hiermede over het kaf, totdat het bedekt is, doch ook meer niet. Op dit bed worden de aardappelen netjes uitgelegd en als men de ruimte heeft niet dikker dan een palm hoog. Deze laag aardappelen worden met den gieter nat gegoten en voorts met dezelfde aarde overtrooid tot dat zij ongeveer bedekt zijn. Hierover komt nu weder een laag kaf, ter dikte van een pink, dat eveneens nat wordt gemaakt , en voorts de laag gedekt met wat stroo ter dikte van 4 Ned. dm. Mogt bij zacht weder het broeijen te sterk worden, dan neemt men het stroo weg. De poters alzoo te broeijen gezet, vereisehten -een naanwlettendé -oppassing. 'Zoodrá de scheuten 1 palm lengte hebben worden- de poters weder be-goten. De grond voor de aardappelen bestemd -moet bij -voorkeur zavelaélitig zijn, en wordt' in October of November ongeveer 21 palm omgespit en blijft dan zoo liggen tot het begin van Maart. Dan wordt het land met Schiedammer koemest (afkomstig van vee dat, met de afval der branderijen gevoed is) bernesti en dezen ondergespit. Op de Rijnlandsche roede, komt gewoonlijk 11 Rijnsburger boerekruiwa-, gen koemest of 8 gewone boerewagens per 100 n. Roeden hetgeen gelijk staat niet 1050 kruiwagens of 57 boerewagens per bunder. Bij gebrek aan dergelijken mest, maakt men ook gebruik van dien der paarden. In het laatste geval zijn .zij minder vroeg rijp , doch beter van smaak. Wanneer de spruiten de lengte van drie palmen hebben , dan worden de poters , een, voor een, en zonder de spruiten aan te rakeni noch te kwetsen , met de hand opgenomen in een plat mandje gelegd , en naar het veldi vervoerd. Hier komen ze in gaten , ter diepte van 13 tot 16 Ned. dm. , doch zoodanig, dat de spruiten niet de bovenkant van den grond gelijk komen en op een onderlingen afstand van 36 tot 37 Ned. dm. in verband. Nadat de aardappelen aldus gepoot zijn , worden de gaten toegemaakt en zulks geschiedt,; -zeer voorzigtig , door middel van eene handegge , waaraan , een touw is vastgemaakt en door 2 of 3 man wordt voortgetrokken. Zuodra de, aardappelen 1 palm boven den grond zich vertoonen , dan wordt den grond', geschoffeld en zulks, nog twee tot drieinaaL herhaald. Verder wordt er niets meer aangedaan tot dat zij gerooid worilen hetgeen meestal tegen hall junij liet ge Val is. Nadat de aardappelen .gerooid zijn , wordt hetzelfde veld 'nogmaals 'met hetzelfde gewas be-poot , die dan tot poters voor het volgende jaar dienen , of wel met kool en dergelijken bezet. Bovenstaande geeft de wijze aan , hoe de vroege aardappelen in genoemde streek verkregen worden. Het behoeft wel geen betoog , dat eene dergelijke nandelwijze niet gemakkelijk is na te doen , althans niet met dezelfde uitkomsten. Men behoort op zoo vele om' stanclipheden acht te geven , en op zoo vele , kleinigheden te letten, dat er eene duurzame ondervinding vereischt wordt om zoo vele , zoo vroe' ge en zulke goede vruchten te oogsten. Leiden, 1 Febr. 1853. •
B. W. WTTEWAALL.
---

