AAN DEN LEZER!
De vijfde jaargang van de Nijverheids-Courant spoedt ten einde , en niet een innig welgevallen zien wij thans terug op dat vijftal jaren van haar aanzijn , daar zij , Wij mogen het openlijk betuigen , steeds aan hare bestemming heeft voldaan. Den nijveren nuttig te zijn was het doel , dat de Redactie zich met de uitgave van haar Weekblad voorstelde , en zij most de blijde ondervinding smaken , dat zij bij niet weinigen nut heeft gesticht; terwijl het haar tot op dezen °ogenblik toe niet ontbreekt aan aanmoediging om op den ingeslagen weg niet ijver voort te gaan. De redactie heeft dus stofte van te vredenheid , en vele lezers het is niet mogelijk allen te voldoen hebben ook op eene ondubbelzinnige wijze hunne te vredenheid over den arbeid der redactie aan den dag gelegd. Hierdoor aangemoedigd, heeft de redactie het voornemen opgevat, om aan deze hare onderneming een° meerdere uitbreiding te geven ; maar de ondervinding , dat er vele bezwaren aan de uitgave van een wetenschappelijk Weekblad, als de Nijverheids-Courant , verbonden zijn , waarvan niet de minste is, dat men dikwerf voor degelijke stukken eene te begrensde ruimte heeft, zoo is zij te rade geworden om den vorm van Weekblad niet dien van _Maandschrift te verwisselen, waarvan de uitgave, bij minnelijke schikking met den tegenwoordigen uitgever der Courant, is overgegaan op de Weren Gebr. DIEDERICKS te Amsterdam. In dit maandschrift, dat den titel van De NIJVERHEIDS-VRIEND zal dragen, zullen al de rubrieken behandeld worden, die tot dus verre in de Nijverheids-Courant behandeld zijn, zoo dat het in den eigenlijke,' zin eene voortzetting zijn zal der genoemde Courant onder cellen anderen vorm en bij eene meerdere ruimte tot het opnemen van uitgebreidere stukken. De Nijverheids-Friend zal uitkomen in maandelijksche aflevering, elk van vier bladen druks gr. 8'; zes afleveringen vormen een deel, zoo dat er jaarlijks twee deden zullen verschijnen. De prijs van lederen jaargang uit 2 deden bestaande is bepaald op slechts ;zes gulden. Wij bevelen deze onze uitgebreidere onderneming den lezers der Nijverheids-Courant dringend aan , en terwijl wij bij dezen allen, die ons tot dus verre met hunne bijdragen hebben vereerd, den hartelijksten dank brengen voor hunne welwillende ondersteuning 'onzer pogingen, zoo hopen wij ook dat deze allen , even als wij, als met nieuwen moed bezield hunne voortdurende medewerking ons niet zullen onthouden. Van vele hunner verkregen wij hiervan reeds de blijde toezegging.
De Red.
---

