Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
llET BELEMMEREN VAN DEN UITVOER IS HET MIDDEL NIET", OM DER PRIJS DER LEVENSMIDDELEN TE DOEN VERMINDEREN.. Wij hebben bij herhaling deze stelling in dit ons Weekblad ontwikkeld, en de gevoelens van zaakkundige mannen dien aangaande opgegeven. Wij gaan hiermede voort, en willen bij voortduring de denkbeelden van anderen over deze hoogst gewigtige aangelegenheid mededeelen , om dat de ondervinding leert, dat het tegenovergesteld gevoelen gedeeld wordt door de groote massa, die vooral in deze dagen van duurte der levensmiddelen alle heil van een verbodstelsel verwacht. Hoe ongegrond een zoodanig gevoelen is, werd dezer dagen in het Weekblad: De Akkerbouw, nog weder duidelijk aangetoond , zoo dat wij ons geroepen achten liet daar gestelde ook onze lezers mede te deden. Wij lezen: ~ Zoo als onze lezers weten, heeft het staats-bestuur (in Belgje) , door de steeds aangroeijende duurte der levensmidden aangespoord, tot den vrijen invoer van granen besloten en tevens den uitvoer van aardappelen en peulvruchten verboden. Wij hebben met vreugde den eersten maatregel toegejuicht, terwijl wij den anderen betreurden." ~ Wij zeiden, dat dit verbod van uitvoer geene hoegenaamde vermindering zou te weeg brengen, en men noodzakelijk en op eene onwederstaanbare wijze zou geleid worden om het verbod van uitvoer op andere eetwaren te stellen. De vervulling van deze onze voorspelling heeft niet lang geduurd: de prijs der aardappelen is geheel op dezelfde hoogte gebleven, en thans, nu het gouvernement, door de omstandigheden gedwongen, ook den vrijen invoer van rijst, vee, geslacht en gezouten vleesch wil uitbreiden, wordt er in de Kamer een voorstel gedaan om den uitvoer van graan en meel te verbieden." „ Wij kunnen moeijelijk begrijpen, hoe zulke tegen de gezonde reden strijdende gedachten door een man van verstand kunnen voorgesteld worden. De Heer D uni or tier , welke op zich heeft genomen dien voorstel te doen, was een der vurigste voorstanders van een hoog inkomend regt op vreemde granen ; hij beweerde, toen deze wet in beraadslaging was, dat het graan aan prijs moest blijven , om de landpachten te vergoeden. Men weet, wat hiervan het gevolg geweest is. Thans, nu men zich in de uiterste en dringende noodzakelijkheid bevindt, om aan den invoer het te kort geblevene van onze verbruiking te vragen, stelt de Heer Dumorti er voor, om niet alleen al wat levensmiddelen zijn vrij van alle tolregt te laten binnen komen dit juichen wij toe, want het komt volkomen met onze zienswijze van vrijen handel overeen maar ook om den uitvoer te verbieden. Doch wat zou van dit laatste het gevolg zijn? Dat de graanhandel in België geheel zou ophouden, dat dus een thans hoogst belangrijke handelsbeweging eensklaps zou opgeschort en talrijke menschen van hun bestaan beroofd worden ; dat er geen graan in België meer zou in de entrepóts gebragt worden , vermits men zich aan formaliteiten zou moeten onderwerpen, welke met den handel niet kunnen gepaard gaan; terwijl het ook zeer wel zou kunnen gebeuren, dat eenen nieuwen en aanzienlijken opslag het onderbreken der handelsbetrekkingen zou kenmerken. Dit alles is duidelijk, en ook aan de Kamer door den Minister Pi er cot en door den Heer Kin t- De Nae ij er voorgelegd. Wij hebben met vreugde gezien , dat ook de achtbare voorzitter van het 4do landbouw-comice de ware grondslagen van de huishoudkunde voorgestaan heeft, en dus tevens het belang der bevolkingen met het belang van landbouw en staatkunde heeft doen gepaard gaan: vrijheid in den handel; geen kluisters op den uitvoer; geen beletselen bij het inbrengen. En bij aldien de duurte waarlijk voorkomt (iets waaraan wij sterk twijfelen) uit een te kort blijven van den opbrengst, dan zullen wij tevens met het overige van Europa van de duurte lijden. Het is eene der talrijke weldaden van de hedendaagsche volks-gemeenschap, dat alle volkeren zoo wel in voorspoed als in tegenspoed voor elkander verantwoordelijk zijn." Tot dus verre de schrijver uit den Akkerbouw. Sedert is het pleit in de Belgiesche Kamer beslist en werd aldaar besloten: om de granen, de rust, het meel, het vee , het vleesch, zoowel versch als gezouten , het spek en alle andere soort van vleesch tot 31 Julij 1854 vrij van inkomende regten binnen te laten ; alsmede om het verbod van uitvoer, volgens besluit van 13 October, , ten aanzien van aardappelen en peulvruchten , te behouden en ook op het aardappelen-meel toe te passen. Het voorstel van den Heer D umor tier, om den uitvoer van het graan te verbieden, is dus door de Kamer niet gehuldigd en zij heeft aan het voordeel van eenen vrijen handel haar zegel gehecht; terwijl haar besluit omtrent de aardappelen en het aardappelen-meel ten deze minder kan schaden, orn dat de aardappel slechts betrekkelijk eenen korten tijd een handels-artikel is. Maar al strijdt deze bepaling ook in den eigenlijken zin tegen de gezonde regelen der staathuishoudkunde, de vrije invoer van het vleesch kan daar tegen ruimschoots op wegen. Immers laat het zich volgens No 51 van De Akkerbouw aanzien, dat het tegenwoordige besluit betrekkelijk den vrijen invoer van het vleesch aanleiding zal geven tot het bevrachten van schepen , welke in de nog onbevolkte provinciën van Zuid-Amerika, zoo als Buenos-Ayros ,La Plata enz. ladingen koeljenvleesch zullen gaan afhalen, dat gezouten of gerookt gemakkelijk over te brengen is , en waardoor den minder bemiddelde in staat zal gesteld worden om goedkoop vleesch te erlangen. Volgens de berekening, welke reeds door de reeders der Fransche havens gemaakt is, zou zoodanig vleesch bij ons niet hooger te staan komen dan 25 cent het Ned. pond. Ook laat het zich aanzien, dat de aanvoer van bedoeld vleesch het verbruik van het inlandsche vleesch tijdelijk zal doen verminderen, om dat het hoogst waarschijnlijk is , dat velen , die nu nog, het zij meer of mindar, het inlandsche vleesch gebruiken, door den lagen prijs van het buitenlandsche zullen aangelokt worden om van dit laatste gebruik te maken. Intusschen zal deze vermindering, zoo als gezegd is, slechts tijdelijk plaats hebben, want dit verminderde gebruik zal den prijs van het inlandsche vleesch ook trapswijze doen verminderen, en zoodra die prijs tot op den ouden voet is terug gekeerd, zullen de verbruikers, die uit nood een eenigzins minder smakelijk vleesch nuttigden , tot het meer smakelijke versche vleesch terug keeren ; maar zullen ook de lagere volksklasse, die tot dus verre weinig of geen vleesch kon magtig worden, zich behoorlijk met het buitenlandschen vleesch kunnen voeden. Blijft dus de invoer van het vleesch Vrij, ook nadat de tegenwoordige duurte der levensmiddelen heeft opgehouden, dan zal de tijdelijke nood dezer dagen het gunstige gevolg hebben, dat er een als het ware nieuw, hoogst belangrijk voedsel bij ons bij voortduring zal worden aangebragt , ten behoeve van den minderen man, die daardoor zijne krachten, welke anders met steeds toenemende vermindering worden bedreigd, van lieverleden zullen worden versterkt, en zoo zal uit een schijnbaar kwaad een aller belangrijkst gd ontspruiten. Vrije invoer van vleesch is dus een aller wenschelijkste zaak ; de mannen der wetenschap putten zich dan ook als het ware uit om hunne leer ten deze ingang te doen vinden, en uit verschillende oogpunten wordt ons het heilzame van eenen zoodanigen maatregel voorgesteld. Ook in het door ons reeds meermalen aangeprezen Tijdschrift: De Economist, troffen wij dezer dagen aangaande dit onderwerp eene redenering aan, die wij belangrijk genoeg achten om ook onze lezers woordelijk mede te deelen, zij luidt als volgt: „ Meer dan ooit zijn de kwestiën van volksvoeding aan de orde van den dag, en in meest alle Europesche rijken zien wij die meer en meer op den voo"grond treden. Voornamelijk vond dat plaats sedert Engeland, zijne markten geheel openstellende, daardoor voor zijne miljoenen (vleeschetende) arbeiders eene vraag naar voedsel schiep, die spoedig tot eene ongekende hoogte steeg, zoodat thans de Engelsche markt nagenoeg alle Europesche markten beheerscht , en vooral op de onmiddelijk nabijgelegen landen een' ovcrwegenden invloed uitoefent." „ Het geheele , dat de voedsel-aanvoeren grondstof van nijverheid ,Zijn. —AI ,die,r,paillioenen ponden vleesch tot spieren van werklieden hervormd, hebben çene menigte producten, eene ontzettende toeneming van nitvoer-iirtikelen Jen gevolge, die wederom tegen voedingsmiddelen verruild worden. Ziedaar de eenvoudige waarheid, die wij telken jare in Engeland met toenemende kracht te voorschijn zien treden." „ Vooral het tegenwoordige jaar, door de duurte van allerlei levensmiddelen, vestigt nog meer de aandacht op deze belangrijke kwestiën; de invoer in Engeland as nog grooter dan in voorgaande jaren, hoe aanzienlijk ook toen reeds, en gelijktijdig rezen de klagten over duurte van vleesch in Nederland." „In de meeste dagbladen ziet men het belangrijke onderwerp behandeld; men hoort van petitiën of aanvragen om den uitvoer te verbieden, of althans te temperen door een stelsel van uitvoerregten. Dat men die klagten en aanvragen verneemt, is natuurlijk: maar behoort men er aan gehoor te geven? Geenszins. Het verhinderen of verminderen van uitvoer zonde zeker eene °ogenblikkelijke prijsverlaging kunnen te weeg brengen; want al het voortgebragte vee, tot welks afzet men op de vreemde markt rekende, zou op de inlandsche moeten verkocht worden, en dus zonde er tijdelijke overvloed zijn en lage prijzen. Maar zonde dat duren? Natuurlijk niet. Vee-fokking is een nijverheidstak gelijk elke andere, waarbij men, alles te zamen rekenende, de marktprijzen nagaat, om te zien of men daardoor genoegzame winst voor zijn kapitaal overhoudt; waar de marktprijzen alzoo kunstmatig neérgedrukt zijn, daar verdwijnen ook de winsten; in het volgend jaar zou dat aanbod reeds veel minder zijn, om spoedig weder tot de natuurlijke verhouding der verminderde vraag te dalen." „ Maar hoe meer men het onderwerp nagaat, hoe meer men bevindt, dat er betere middelen zijn om het evenwigt te herstellen, en om de zoo natuurlijke klagten te doen bedaren. Het is het wegnemen van dien hinderpaal, waarop wij reeds vroeger verwezen. Het is om het inlandsche vleeschgebruik , even als het Engelsche , geheel vrij te maken, en om daardoor dien ongelijken toestand te doen ophouden, waardoor men den buitenlander eene premie toekent, en een differentiëel tarief daarstelt , niet protectief, maar tegen de ingezetenen ; dat is onze tegenwoordige toestand: bij geheel vrij gebruik in de nabijgelegen havens, is het verbruik in het geheele binnenland met belasting bezwaard, ,en wij kennen den grondregel: de productie zoekt de vrije markten." „ Elke dag maakt het dringender. Wanneer Engeland telkens meer vraagt en verbruikt; wanneer naburige landen hunnen uitvoer van levensmiddelen beletten en den invoer begunstigen ; wanneer de reusachtige markt van Frankrijk thans voor het eerst open komt, en juist in deze tijden van schaarschte met hare vraag' naar vleesch op de wereldmarkt treedt; dan is het natuurlijk, dat de vraag naar die markten, die open blijven, en dus ook naar onze markt, steeds grooter wordt. Zal men die alsdan door verbodswetten tegengaan? Daartoe is geen vrees, en ons vaderland, door handelsgrootheid vrij geworden, eenmaal door handelsvrijheid groot geworden, zal ook thans zijne oude beginselen niet verzaken." „ Integendeel, mogen deze dagen van schaarschte tot uitbreiding dier grondregels voeren: moge het beginsel van vrijen arbeid, sedert lang gedeeltelijk toegepast, meer in zijne volheid toepassing vinden; mogt men de eenzijdige beschouwing laten varen, om die vrijheid enkel bij buitenlandschen vervoerhandel te zien. Voor alles wat buitenlandsch verkeer aangaat, is vrijheid van arbeid toegepast, bij het binnenland niet; daar is een afwerend regt voor eene voorname grondstof van alle mogelijke nijverheid. Immers, wie duurte maakt, maakt schaarschte; dus belasting op vleesch is minder vleesch, en vleesch is grondstof van nijverheid."
---

