Landbouw en Veeteelt.
VEBBBHIGIHG VOOR VOLKSVLIJT TE AMSTERDAM. 111. VLOEIBARE MEST. Hut gebruik van vloeibaren mest, die door pijpen en een stoomwerktuig Wordt naar de velden gevoerd , ueemt al meer en meer toe in .Engeland. Door Huxtable, in liet graafschap Dorset, uitgevonden , is dit voorleden laar door den welbekenden Mechi op zijne hoeve, niet ver van Londen, ■ngevoerd geworden en vindt in hem een wannen voorstander. Op geene Engelsebe hoeve van eeuige beteekenis ontbreekt tegenwoordig meer een stoomwerktuig. De noodzakelijkheid van zich dit aan te schaffen, komt dus minder in aanmerking, dan alleen de kosten der brandstoffen, die noodig zijn om de mest-perspomp te doen werken, en hier kan men met de onderhouds-koston vaneen viertal paarden zeker al veel doen. De geleibuizen kosten zoo het aarden zijn J 50 en ijzeren f 125 per bunder wanneer de gebouwen in bet midden der hoeve liggen. Allo vijftig treden zijn er buizen met schroefkleppen aangebragt, waaraan oen gotta-percha slang wordt geschroefd, dioden mest over bet land spuit. Eeu man en oen jon'gen bemest dan 2 bunders dagelijks. DEODARA-CKDBK. Men – weet, dat ;in Engeland eene proeve genomen wordt met bet aankweekeu in het groot van dezen Ceder, en dat ten dien einde de Oosttndische Compagnie 1000 Ncd. ponden zaad van den Hiinalaija heeft overgezonden. Acht N. p. zand per bunder is een ruim uitzaad voor gewoon dennenzaad, zoo dat hier de proef met 125 bunders genomen kan worden. Het is ovenwol te hopen, dat ’t Dcodnra-zaad niet zoo zeer aan broeijen en bederven onderhevig is, als dat van de gewone Den, want dan zal zeker slechts een klein gedeelte van dio 1000 ponden aanslaan. De voorliefde der Engelschen voor dien boom , is vooral opgewekt geworden door do berigten van den goleerden reiziger Madden, die hem m de Himalaija heeft waargenomen in eene luchtgesteldheid, welke met die van onze breedte overeenkomt. Men vindt daar tempels van Deodara-hout, dio eeuwen lang staan en nog geene teekenen van bederf aantoonen; •irngpolen , die eenen onbepaald langen tijd den vernielenden invloed van afwisselend nat en droog weerstaan , en dergelijko bewijzen meer van onvergankelijkheid. Do boom schijnt dus daarin overeen te komen met den Larix, maar heeft niet de eigenschappen, die de teelt van dezen blijven terughouden. De geweldige grootte, die de Dcodara verkrijgt, maken haar vooral aauprüzenswaardig. Zij bereikt eene hoogte van 60 meters en oene middellijn van twee tot drie ellen. Zon er dan in geheel Nederland geon e'en houtteler zijn, welke eenigo gelden veil had om het aankweeken van dezen boom te beproeven ? VARKENS MESTEN. Bij het mesten van Varkens gebeurt het dikwijls, dat zij, zonder juist ziek te zijn, den eetlust tijdelijk verliezen. Als een uitmuntend middel om dat te voorkomen, wordt aangeraden, om ze dagelijks een paar lmndenvol gezouten haver te geven. Vooral tegen het einde van den mesttijd, Wanneer het verliezen van eetlust zoo nadeolig werkt, moet dit middel goede diensten bewijzen. ICLEI-KNEDERS EN DROOGPIJP VORMEN. De Steen- en Droogpijpvormers van Cinyton —,. H. Clayton Atlas 'Vorks, in het Engelsebe graafschap Dorset, wel te onderscheiden van den landbonw-werktnigmaker, Clayton, Shuttleworth and Comp. in Liucolnshire en van Norton en Borie, te Londen, (in 1851 Gebroeders H or i o te Parijs; zijn als werktuigen voor onzen landbouw , die zelfs zijns
ondanks eenmaal tot het droogleggen met gebakken aarden pijpen komen moet en komen zal, allerbelangrijkst. Zoolang onze steenenbakkers nog algemeen met den hand blijven kneden en vormen, zullen zij noch gewone, noch holle steeneu kunnen vormen goedkoop genoeg, om die zóó algemeen verkrijgbaar te stellen als mogeljjk is. Het is dus hoogst wenschelijk, dat beide deze vormwerktuigen algemeen bekend worden, en dat ten lange laatste eens een steenenbakker zich zolven , zijne arme kleikneders en de stoenen-verbruikers gerieve, door met oenen goeden kieikneder en met steenvormers te gaan werken. Beide werktuigen zijn bij de Tentoonstelling van bouwmaterialen te Amsterdam in werking geweest, met dien verstande, dat Borie’s klciknedcr (No. 185 van den Catalogus), welkeniet, zoo als die van Clayton (N». 110 van den Catalogus) met den vormer in één werktuig voreenigd is, stil beeft gestaan. Op de groote Londensche Tentoonstelling was Borrie’s vormer mede in werking, en is daar, evon als de droogpüp-vormef, niet deze klei-kneder van Clayton, met de prijsmedaille bekroond. Hit werktuig van Clayton is in zijnen volmaakten toestand eene nieuwe vinding, waarop eerst in 1852 octrooi is genomen. spitwerktüig VAN Barrat. Do gebroeders Barrat hebben in Algerië proeven genomen met een door bon uitgevonden worktuig , dat, door stoom gedreven , schoppen in beweging brengt en alzoo den ploeg en do spade vervangen moet. Het is een zich «elven roortbeweg-emte stoomwagen, op vier wielen met zeer breede volgen rustende co van achteren negen schoppen voereudo , die de beweging nabootsen, welke een spittend werkman aan zijne Schop doet ondergaan. Uit de beschrijving is niet op te maken , of hier de schoppen op dezelfde wijzo bewogen werden als bij bet spitworkluig van Thompson, dat te Londen in 1851 (Catalogus No. 105, IX4« Classe) tentoongesteld is geworden. Ineen verslag aan don Minister van don Landbouw in Frankrijk, over bet werktuig van Barrat, door eene Commissie van deskundigen, wordt dit zeer geprezen , maar tevens erkend, dat er nog zeer vele gebreken aan verholpen dienen te worden, alvorens het werktuig te gebruiken zal zijn. Uit berekeningen, niet door de ondervinding, schijnt men op te mogen maken, dat, wanneer bet bewerken met de schop tot 25 Nod. duim diep kost ƒ 50,— por bunder, znlks met dit worktuig kan worden verrigt voor ƒ 27,50, tot 45 Ned. duim met de schop ƒ 200,— met bet werktuig ƒ 45,— tot 5 palm diepte met de schop / 270,— met bet werktuig/55,—. Men dient bier wel op te merken, dat de Franschen het spitten verbazend boog aanslaan. Voor ƒ 50. omstreeks kan men hier to lande ceuen bunder 5 palm diep gespit krijgeu, ZIEKTE DER MANGEL WORTELS. Men weet, dat in 1852 de ziekte der mangelwortels in het noorden van Frankrijk geweldige schade to weeg heeft gebragt aan de suikerfabriekanten. De geleerde Franscbe scheikundige Payen beeft toen naauwkeurige nasporingen naar de vermoedelijke oorzaak der ziekte to werk gesteld en als zijne mcening aangekondigd, dat zij was toe te schrijven aan een te veelvuldig telen van mangelwortels zonder afwisseling op dezelfde akkers. Daardoor zou do bouwgrond te arm zijn geworden aan die minerale bestanddelen on bepaaldelijk aan potasch, welke do mangelwortcl behoeft om goed te tieren. Thans heeft deze geleerde te kennen gegeven, dat de ziekto dit jaur veel geringer is geweest, maar tevens ook , dat bij van zijn gevoelen veranderd is ten aanzien van de oorzaak. Na een herhaald en uitgestrekt onderzoek is bij thans overtuigd, dat hot niet genoegzaam doorlaten van lucht en vocht door den ondergrond der akkers als de hoofdoorzaak moet worden beschouwd. Het voorname middel tegen de ziekte is alzoo droogleggen met droogpypeti, waardoor bet doorlatend vermogen zoo uitstekend bevorderd wordt. Eene nieuwe aansporing om zich op die kunstbewerking toe te leggen.
---

