AMSTERDAM, 21 Mei
Wij hebben gisteren aangetoond, dat er gewigtige redenen bestonden otn de keus der bisschopszetels te doen vallen op de thans in het noordelijk deel van het rijk aangewezene plaatsen, zonder dat het noodig zij daarin eene zucht naar provokatie tegen de Protestanten te zoeken , die in het hart van den bemini'.elijken Pius niet kon opkomen,, noch in bet belang was vau hetgeen hij ondernam tot stand te brengen. Maar daai in is dan toch blijkbaar de strekking om het verleden aan te knoopen aan het tegenwoordige — heelt de heer van Lijnden al keurend gezegd, nadat de heer van Doom hein was vooruitgegaan met de beweering, dat rie «bisdommen, welke lang geleden zijn Ie niet «gegaan moeten blijven behooren, zoo ik mij niet obcdricge, tot een afgesloten tijdperk van onze geschiendenis." . , ? Omdat alzoo voor eenige eeuwen in de stormen , die de verdrijving der Spanjaarden vergezelden , onze bisdommen zijn te loor gegaan ; daarom zou het niet geoorloold ziin thans Utrecht en Haarlem en s ilertogenboscl. tot «tels van bisdommen le Lezen. Wat betieke.it dit a.gument? De heer van Lijnden zegt bet ons: »lk kan nimmer toegeveu , dat drie „eeuwen onzer geschiedenis, eu wel de roemrijkste, „worden voorbijgegaan met een verachtend stilzwijgen, „en de draad .veer worde aangeknoopt, waar wij ver«trouwen, dat hij voor altijd is afgebroken. Neen, „daarvoor hebben onze vad reu goed en bloed veil gehad." Eigenlijk ligt er op den grond van deze redeneering dit: "Wij hebben tijdens de reformatie de Bisschoppen verjaagd; daar»oor, voor die verjaging, hebben onze vadereu go< den bloed veil gehad: ergo etc. Men bewijst alzoo, niet alleen dat er geen Bisschop van Utrecht, Haarlem of 's Bosch mag zijn; het bewijs gaat verder; het eischt dat er volstrekt geen Bisscl.op zijn zal. Wat te veel bewijst, bewijst niets. > Maar het goed eu bloed der vaderen, en de drie eenwen onzer geschiedenis? Men moest bet gezond verstand gebruiken om dat goed en bloed der vaderen niet in deze aangelegenheid te belrekken. Want wat wil meu daarmee?' Wil men de Katholieken terug voeren in den toestand, waarin de reformatie hen gebragt heelt? Wil men hunne kerken doen berooven, hunne gestichten doen plunderen , hunne priesters doen dooden ot' verjagen ? Immers neen. leder Protestant , zelfs de meest opgewondene , zou daarvan gruwen. Wat wil men dan met dat onbestemd beroep op het verledcne en het goed en bloed der vaderen ? Dat goed en bloed is vergoten tegen Spanje, llebben wij nog iets met Spanje uitstaan ? Neen maar met Spanje, zijn tevens de Bisschoppen verjaagt ' 't Is waar , en zelfs Katholieken werkten daartoe mede. Maar dat was in den storm dier onrustige tiiden onvermijdelijk , dewijl de B.sschoppen, door Films II benoemd, hem trouw hadden gezworen, en die l ielden Met de Spanjaarden moesten dus de Bis- Irhönnen wijken. Zulks ging des le gemakkelijker, dewijl buiiuj'!' Katholieken , om redenen aan de tyilsoinstan- T\ die dagen ontleend, daartoe de baud leenden. ï'rt m « -flooP *au de" 80-j.rigen.lrijd, den ?" VV nhet regt wierd onthouden 0... zich kerkelijk Kath°ll eni dat L eenedaad ,an onverdraagzaamheid, '^TnrhetPro.eslaniismus zich zelven onteerde, omdat heatadtadorter schande maakte het beginsel van vrijheid „Uriienst waarvoor het had voorgegeven te strijden 8D Ctlieken waren niet de eenige s.agto.Fers ven. i>c „„„.heid Zn deelden dit met al de dier onverdraagzaambeid. L wfa Xe: xiïi*¥daad schMdeiijk en Dkt ?-'iden gewelddadig werden verdrukt. Is het nu op deze herinneringen , dat men zich beroenen kon, als op de roemrijkste onzer geschiedenis? Neen gelijk de strijd tegen Spanje een afgesloten tijdvak is 'zoo ook is de onverdraagzaamheid van deu Staat jegens'de genootschappen , die van de Hervormde Kerk afwijken, een afgesloten tijdperk. In plaats van de onverdraagzaamheid heef. m het publiek regt plaats genomen de gelijkheid der eerediensten; omdat in plaats van het geweld des sterksten is getreden het regt,
En dat regt heeft zich niet gevestigd , omdat eenige lieden goedgevonden hebben dat in de hoogste Staatswet te schrijven. Het is juist integendeel in de wet geschreven , omdat het regt grond had in de begrippen en in de behoeften van het land. Dat regt is daarenboven feit en geschiedenis geworden, dermate dat daarop niet is terug te komen , zonder dat het bestaan van Nederland , waarin het regt geworteld is, aan de onzekere kans der volksbewegingen worde prijs gegeven. Wij zien alzoo it. het beroep op het verledene , om onze bisschoppelijke kerkregeling te weeren , het bewijs geleverd, dat onzebestrijders zich schuldig maken juist aan 'tgeen zij ons als verwijt toevoegen. Niet wij willen terug naar het afgesloten tijdperk , want wij regelen onze kerkelijke zaken naar bet regt en de behoeften van heden. Maar zij, onze tegenstanders, de heer van Doorn, de heer Gevers van Endegeest , de heer Groen van Prinsterer. Zij haken , misschien zonder daarvan bewustheid te hebben , naar een verleden , dat door het regt , door de geschiedenis is afgesloten , en dat zij des noods zelven zullen erkennen niet te vermogen , noch te willen terug te roepen. Maar wat beduidt dan het beroep op de geschiedenis en het goed en bloed der vaderen anders dan eene rethorische wending , die geschikt om op dc volksdriften te werken, ongeschikt om te worden in praktijk gebragt , alzoo moest worden ter zijde gelaten ?
Men leest in den Univers:
it De Republiek der Vereenigde Provinciën is altijd ten prooi geweest aan staalkundige ca godsdienstige beroeringen. Hare geschiedenis is bijna niets anders dan een lange reeks van binnenlandsche worstelingen en een strijd op leven en dood tusschen de verschillende partijen. Dc Remonstranten, gelijk men ze noemt, werden bloedig vervolgd door de Kontra-remonstranten. De prinsen van Oranje bleven rusteloos naar de souvereine magt streven. De Provinciale Staten en de gemeentebesturen hebben zich altijd krachtig hier tegen verzet. De onceuighcden tusschen de Staten-Generaal en de prinsen vau Oranje , ter oorzake van de overdreven eischen dezer laatsten, waren dikwijls van een allerhcvigsten aard. üe ware belangen der Republiek leden ontzettend veel onder deze eindelooze twisten. De val van het Huis van Oranje en het verlies der nationale onafhankelijkheid bekroonden waardiglijk de woede der laktien
»De eerste jaren van inwendige rust en algemeen welvaren , die Holland gesmaakt heeft na eene onophoudelijke beroering van twee honderd jaren , zijn geweest ten tijde dat »de goede Koning Ijodewijk" Bonaparte, aan het hoofd der zaken stond van dit land. Men moet Holland van nabij kennen, om te weten hoc de gedachtenis aan dien Vorst aldaar nog altijd iv zegening is. De grijsaarts verhalen de daden, waardoor hij zijn naam heeft beroemd gemaakt, daden die getuigen van de hooge billijkheid, die hem bezielde, en van zijne warme belangstelling in al de belangen zijns volks. De Katholieken spreken zijn naam nooit zonder erkentelijkheid uit, en denken ¦net weemoed terug aan de dagen zijner regering". • Sedert 1815 werden de oude twisten weder opgerakeld. Willem I, de lessen der historie miskennende, en op niets anders bedacht dan de toename van zijn gezag, trad al de godsdienstige en staatkundige vrijheden, die de Grondwet aan zijne onderdanen had gewaarborgd, met voeten, olschoon hij beloofd had ze te zullen handhaven, krachtens de overeenkomst door hem gesloten met de groote mogendheden op het Kougres te Weenen. Het verlies van België was de vrucht van zijn noodlottig streven. Zijne vleijers gingen desniettegenstaande voort met hem aan te moedigen , om in zijne despotieke rigting te volharden. Het geheele land, van wat geloofsbelijdenis ook, keerdp; hem eindelijk den rug toe; zijn afstand voorkwam de uitbarsting vau het algemeen misnoegen. „Zijn opvolger Willem II , was regtvaardig en edelmoedig. Holland zou onder zijne regering gelukkig zijn geweest, indien geen beletselen van verschillenden aard , onafhankelijk van zijn wil , er zich tegen hadden gekant. Bij zijne komst aan de regering had hij de verwarde finantiën le herstellen , waarmede het vorige bewind vrij ruw had omgesprongen. De heer van Hall , thans minister van Buitenlandsche Zaken , maar toen minister van Finantiën, en dien men voorzigtigl.eidshalvc niet kon afzetten , stond den Koning eenigzins in den weg om volkomen vrij te handelen. De geheime protcstautsche genootschappen , waarvan de eersle tijdens dc regering van Willem I eu onder zijne bescherming waren opgerigt, vermenigvuldigden zich gestadig, en ontwikkelden zich meer eo meer onder het bewind van zijn opvolger. In weerwil der goede gezindheid van Willem 11, bleef er in het geheele land een algemeene malaise heerschen. De ouderdom van dien Vo.st zou gelukkig geweest zijn , indien het hem vergund ware geweest de Grondwet van 1848 onder zijne regering in werking te brengen ; zijn dood beroofde Holland van de weldaden, die bij er over zou hebben uitgestort. »üe geschiedenis van zijn opvolger is de geschiedenis van den dag. Hoe ongelukkig is niet het land, waar de diensten van een belangeloos en loyaal minister, die slechts een verlangen koesterde , regtvaardig en billijk te z"jn jeSens iedereen , zijn miskend ; hoe ongelukkig is niet het land, waar het dc faktiën gelukt een onberispelijk ministerie omver te werpen , en het te doen vervangen door mannen, die van haar het ordewoord outvangen! De leden van het nieuwe kabinet zullen zich blindelings hebben te onderwerpen aan dc onstuimige eischen dier faktiën, en zoo ze er zich tegen verzetten, zal hun den voet geligt worden , en men zal op hunne plaatsen mannen zetten, die minder naauwgezet zijn en meer aandurven. »De artikelen , die wij ontleend hebben aan den Tijd, de Echo Universel en den Courrier de la Meuse, bewijzen duidelijk genoeg hoe hevig de hartstogten zijn , die op dit oogenblik iv Holland den boventoon hebben. Indien de faktiën zich nu reeds zulk eene taal ca zulke daden durven veroorloven , is het gemakkelijk op te maken tot welke buitensporigheden zij zullen overslaan , eens meester zijnde. Zou zulk eene uitkomst zonder gevolgen voor Europa kunnen blijven ?"
Men schrijft ons uit 's Bosch i »Op den eersten Pinksterfeestdag is iv het naburig Seminarie te llaaren tot Bisscl.op van Haarlem gewijd de Hoogwaardige Heer F. J. van Vree. De Bisschopswijding geschiedde door Mgr. den Aartsbisschop van Utrecht, bijgestaan door de Hoogw. heeren de Bisschoppen van Breda en Roermond. De plegtighei 1 werd bijgewoond door Mgr. den Bisschop i. p. i. van Adras, den eerwaardige broeder van Mgr. van Vree , en eenige geestelijken uit den omtrek.
«Des anderen daags moet de nieuw gewijde Bisschop in hetzelfde Seminarie de eerste pontifikale Mis hebben verrigt."
---

REPUBLIEK ST. DOMINGO.
Uittreksel uil liet Gouvernements- JVeekbtad EI progreso van Zondag 20 Maart 1853. Nationale Vergadering. Zitting van den 14 Maart 1853. Voorzitter de Beer Felix Mokillo. Terwijl de meerderheid der leden aanwezig waren, omtrent half tien des morgens, verscheen in de vergadering de President der Republiek, vergezeld van zijne ministers van staat, en dc president der beide Wetgevende Kamers verklaarde de zitting geopend. Hierop gaf de President der Republiek Pedro Sanlana aan de vergadering te kennen , dat niettegenstaande hij door dezelve geroepen was, om eene reeds bepaalde zaak te behandelen , hij het geschikt oordeelde , om zich deze zitting ten nutte te maken in het belang van eene andere zaak , die voor het algemeene welzijn van het allergrootste gewigt was; dat l.ij den Aartsbisschop had laten ontbieden en verzoeken om ook in de vergadering te verschijnen , en dat hij (de President) aan dezelve verzocht , de goedheid te hebben zoo lang te wachten, tot dat ZHEw. zoude gekomen zijn, alsook dat zij mogt uitstellen die zaak te behandelen, waarvoor zij geroepen was , tot dat die andere zaak afgehandeld zoude zijn ; trouwens de Aartsbisschop zoude weldra komen, daar ZHEw. had laten weten ten 10 ure des morgens te zullen verschijnen ; en hij besloot met te zeggen, dat de vergadering evenwel kon bepalen , wat zij het beste oordeelde. Hierop gaf de president der vergadering voor zich in naam derzelve aan den President der Republiek Sanlana te kennen, dat hij er in berustte om de komst des Aartsbisschops af te wachten, en om de geheime zitting waar toe hij uitgenoodigd was lot later uit te stellen.
Dien len gevolge ging de vergadering voor een oogenblik uiteen, in de zalen van het Paleis verblijvende. Onmiddellijk nadat de Aartsbisschop in haar midden verschenen was, nam de nationale vergadering zitting. Hierop rigtte de President der republiek ter regter zijde zittende, het woord op.de volgende wijze tot den Aartsbisschop, die aan de. linkerzijde des heeren Morilla gezeten was.
De Prezident der Republiek, Mijnheer de Aarlsbisschop , ik heb UHEerw. voor de nationale vergadering geroepen , dewijl het algemeen welzijn zulks vordert. De Dominikancn , Monseigneur , zijn tegen dc Haitianen in 1844 opgestaan , om onafhankelijkheid en rost te genieten ; de goddelijke Voo.zienighcid heelt den uitslag bekroond , en de bevolking vereenigde zich in massa om staatkundige wetten te bepalen. In 1845 bragt diezelfde bevolking de wclboeLen der Fransche revolutie in in werking. Deze wetten , Monseigneur , zijn die , welke rie Prezident der Republiek in tegenwoordigheid der natie gezworen heelt te zullen naleven en te doen naleven , le betrachten en te doen betrachten. En ..Hoogwaardigste Heer , de Prezident heeft besloten om deze wetten te doen uitvoeren en te zorgen dat dc regtbanken dezelve nakomen en uitvoeren. Het land , Hoogwaardigste Heer , verkeert in anarchie , omdat de magten zich ondeiling vermengen, en de gevolgen hiervan moeten wij , die slechts een klein . gftal vau individus uitmaken en die altijd dc gevaren moeten trotseren , onmiddellijk ondervinden. Daarom dan heb ik UHEerw. geroepen, om voor de nationale vergadering dc konstitutie van den Staat te bezweeren.
De Aartsbisschop. Mijnheer de Prezident, ik zal u in weinige woorden antwoorden, lk heb reeds eenmaal gezworen dc konstitutie van den Staal te zullen nakomen ; maar zonder van de praerogaliven mijner Kerk afstand te doen. Eene konstitutie als de mij voorgelegde, bezweer ik niet zonder voorbehoud (a). De Prezident. Hoogwaardigste heer , het volk bevindt zich in de noodzakelijkheid om zich wetten te geven , en kan geen twee magten in den Staat erkennen, omdat zij niet bestaan knnnen. De Aartsbisschop. Neen, neen, mijnheer de Prezident , zeg dit niet. Er bestaan hier twee magten, de wereldlijke en de geestelijke. Ook mijne magt is van God. Ve Prezident. Hoogwaardigste heer , ik zeg het u nogmaals , dat ik gezworen heb de wetten van het land te doen nakomen ; en , heeren vertegenwoordigers, zijn de wetboeken van kracht pf niet ? , (Verscheidene vertegenwoordigers loid.) Ja ! ja ! De Prezident der Republiek. Welnu , met deze wetten heeft men mij het land toevertrouwd, met deze wetten is hetzelve in betrekking met andere natiën , eu ik zal weten dezelve te doen vervullen. Gijl. weet, dat de Prezident dezelve moet handhaven. Hij zal ze handhaven.
De Aartsbisschop. Neen! neen! neen Mijnheer de Prezident.
Ferscheidene stemmen. Ja ! ja 1 ja ! De Aartsbisschop zich tot de vertegenwoordigers wendende. Het is wel: ik zie dat dit reeds eene afgesprokene zaak is. De President. Neen , Monseigneur, vergis u niet. De President Santana maakt nooit van dergelijke middelen gebruik , en bovendien is het nu niet de nationale vergadering die beslissen gaat , maar ik , die belast ben met de zorg voor de openbare rust ; ik zeg , dat het land in anarchie verkeert.
De Aar'sbisic/wp. Het zijn verkeerde raadslieden die u deze denkbeelden ingeven (b).
De Prezident. Neen , Monseigneur, ik ga op mij zelven voort , op mij heeft niemand invloed ; maar op mij rust de verpligting de konstitu'ie van den Staat te bezweeren.
Noten tot ophetdering Van den korrespondent te St. Domingo van den Tijd.
(a) D 3 Aartsbisschop Dr. Thomas de Portes y Infantes, die 76 jaar oud en in November ms tot Aartsbisschop van St. Domingo gekonsakreerd is, heeft, zoo als iedereen weet, zoo door: persoonlijke diensten als door opoffering van al zijne geldelijke vermogens , oubeschrijfeluk veel tot het welzijn der tegenwoordige Republiek van St. Domingo bijgedragen. Overigens kim* hij door zijne wijsheid en deugden als een der acachtinèwaatdigste Prelaten van Amerika beschouwd worden. Beeds negen jaren geleden heeft de Aartsbisschop de konstitutie bezworen, met voorbehoud echter, dat hij geenszins afstand deed van de regten zijner Kerk, en toen heeft men zidh daarmede vergenoegd, en nu vordert men van ZBEerw. alleen en van niemand anders de hernieuwing des eeds. (b) De Methodisten trachten voornamelijk aan de Noordzijde delr eilands in te dringen, om hunne sekte daar te verspreiden en ook nog om andere politieke inzigten, en hebben, helaas! reeds al te veel invloed en vrijheid bij het gouvernement gekregen, en het is hierop dat ZHEerw. doelt.
De Aartsbisschop. Neen Mijnheer , ik bezweer deze konstitutie niet ten tweeden male en zonder voorbehoud. De Prezident. UHEerw. moet aanmerken , dat ik geen man van geweld ben; ik ben dc man des volks; ik volg het volk , ik ga met hetzelve. En zoo het volk mij zegt: Laten wij ons aan het gevaar hoe groot ook blootstellen en hetzelve trotseeren , ik , ik zal het ook trotseeren.
Ferscheidene stemmen van hel volk en der nationale vergadering. Bravo, bravo, leve de Prezident; hij leve ! De Aartsbisschop. Goed zoo: maar men late mij dan inschepen.
De Prezident. Neen , neen, hoogwaardigste heer; ik zal u niet doeu inschepen. De Aartsbisschop. Wel dan zal ik zelf gaan. De Prezident (hem een papier overhandigende). Het is wel; neem dit aan.
De Aartsbisschop (het nemende). Wat is dat ? he: openende : mijn paspoort ! ik zal mij dau in schepen, en gij, mijnheer de Prezident, zult eenmaa mijner moeten gedenken.
De Prezident. Mijnheer de Aartsbisschop, ik acht 0 zeer als individu.; maar nu zie ik mij genoodzaakt als Prezident der Republiek te handelen, om derzelver rust te bewaren. Dominikanen , ik maak geen misbruik van mijne magt, ik gebruik geen geweld. Hetgeen ik wil is het land le redden. (Dit hoorende begonnen het, volk en de vergadering andermaal hem toe te juichen: Leve de President Santana,) Op dit oogenblik verwijderde zich de Aartsbisschop- De Prezident der Republiek. Dominikanen! De gees lelijkheid moet niet liet minste deel nemen in de aangelegenheden van den Staat. Gijl. kent de misslagen, die zij in de provincie del Seybo begaan hebben , door eenigen onzer medeburgers in den keritcr te werpen (c) , even ook zoo iv die del Cibao, haar in gevaar brengende om eeue afzonderlijke sekte daar te stellen, tn nog veel meer door de exkommunikatic , zoowel aan u als aan mij bekend (tf). De prezident der Fergadering. President, ik, in naam | mijner medgezellen en van het Dominikaansche volk hetwelk wij vertegenwoordigen, bedank u voor den krachtigen maatregel, waarmede gij aan de bitinculandsche moeijelijkheden een einde gemaakt hebt, want het is een maatregel, die der republiek eer aandoet. Uet is waar , de afwezigheid des Aartsbisschops zal ons gevoelig treilen, maar het algemeen welzijn vordert het dus en bovendien, het Doininikaausehe volk zal wel een Prelaat weten te verkrijgen'; die, alhoewel met zoo waardig, het hoofd der Kerk alhier zijn zal. Ik versta door Volk , niet eén bandvol mannen. Neen , ik 'versta door Volk, al dc menschen der Republiek, en alzoo Leb ik het oog niet op eenige bepaalde in.dividus ! Ongelukkig de Vorst, die om zich partijen te maken , aan sommigen beloften moet doen , ch die naderhand zyne vijanden zullen worden, o.ndat hij dezelve niet heeft kunnen vervullen !.... Teu laatste, Dominicanen'; het volk is hier souverein als in alle vrije lauden, en als zoodanig' moet het ook handelen in kritieke ojgeublisken, zoo als nu het geval is. Toen het half twaalf was, hield de zitting op, eu de Prezident der vergadering verzocht hel volk zich le verwijderen, omdat men tot èène geheime zitting overging Voor kopij konform. De sekretaris van Staat. (w. g ) Bemgho F.'bc Rojas.
---

