Algemene. beschouwingen over Nijverheid.
NET ADRES DER HANDIVERKS- EN ARBEIDS-LIEDEN TB GRONINGEN. Een aantal handwerks- en ambachts-lieden , te Groningen woonachtig , heeft aan Z. M. den Koning een adres ingediend, daartoe strekkende, dat er van wege de Hooge Regering maatregelen mogten genomen worden , om in de tegenwoordige duurte der levensmiddelen te voorzien. Intussehen zijn de maatregelen, daartoe door adressanten aangeprezen, van dien aard, dat de Regering begrepen heeft, dat zij door haar niet konden worden ten uitvoer gebragt , als geheel in strijd met het algemeen belang. In de Groninger Courant van 22 November j.l. , wordt deze zienswijze der Regering verdedigd, en zulks op eene even bevattelijke , als zaakrijke wijze, Wij voor ons, geheel instemmende met deze redenering van den ons onbekenden schrijver, willen van onze zijde gaarne aan de meer algemecne verspreiding zijner denkbeelden over dit hoogst belangrijke onderwerp medewerken, en nemen het daarom in zijn geheel over, met den hartelijken wensch , dat zij , die, even als de bedoelde adressanten , alle heil van het verbod van uitvoer verwachten, door de bondige redenering des geachten schrijvers tot andere gedachten mogen komen. Wij lezen dan: „Eene dusdanige beschikking" de afwijzende beschikking der Regering op het bedoelde adres „ werd algemeen te gemoct gezien , in de eerste plaats, omdat de gedane voorstellen, ten einde de duurte der levensmiddelen te doen ophouden , tot dat doel onvoldoende werden geacht, en in de tweede plaats, omdat, wanneer aan het verlangen der adressanten werd toegegeven, zeer vele belangen zouden worden benadeeld , zoodat men veelal van oordeel was, dat de Regering geene vrijheid had een gunstig gevolg aan de haar gedane voorstellen te geven." „Wat toch vragen de adressanten in de eerste plaats ?" „ het geheel ver„ bieden van den uitvoer der noodwendige levensbehoeften, met name run,, deren , kalveren, schapen, lammeren en varkens en van het daarvan afkomstig vleesch en spek ,• of ten minste het aan uitgaande regten te on„ derwerpen dier artikelen, gepaard, zoo mogelijk, met eene afschaffing ~van den buitenlandschen accijns op het geslagt." ~ Algemeen is het als eene erkende waarheid aangenomen, en zulks is door de ondervinding in allen deele volkomen bevestigd, dat een verbod van uitvoer, van welk artikel dan ook, in de gevolgen tot niets anders kan leiden, dan tot duurte der artikelen, waarvan de uitvoer verboden wordt. Het is waar, wanneer plotseling de uitvoer van vee verboden wordt, zal er voor het oogenblik welligt eenige vermindering in den prijs van het vee plaats vinden, doch die vermindering houdt op, zoodra het overvloedige voor den uitvoer bestemd vee verbruikt is. Niemand zal toch zijnen vee-stapel daarna in gelijke mate onderhouden, vermits hij alleen op het vooruitzigt van goede prijzen bij uitvoer zijne vlijt en zijne kapitalen heeft kunnen aanwenden. Met het te niet gaan niet alleen, maar zelfs met eene vermindering van die voor Nederland zoo rijke vruchten opleverende nijverheid, zal dus tevens de overvloed van vee verdwijnen en bij eene beperkte voortbrenging zullen als van zelve de prijzen wederom stijgen. Op invoer, al werd die geheel vrijgesteld, kan in zoodanigen toestand niet worden gerekend. Wie toch zal zoo dwaas zijn, om zijn product naar een land ter markt te brengen, van waar hij het, tegen welken prijs dan Ook, hoe gering die zij, verpligt is af te zetten, en waar hij dus den kans loopt om groote verliezen te lijden? Maar aangenomen eens, dat oogenblikkelijk en tijdelijk de prijzen van het vee delen, zoodra de uitvoer er van wordt verboden, dan nog zou zoodanige daling, door het verbod veroorzaakt, niet billijk zijn te noemen. Hetgeen de koopers van liet vee bij de mindere prijzen zullen winnen, zal een gedwongen verlies zijn , hetwelk aan de eigenaars van den veestapel wordt opgelegd. Wat die eigenaars door nijverheid en kapitaal hebben tot stand gebragt en waardoor aan duizenden een bestaan wordt verschaft, zou onregtmatig en nog wel zonder blijvend nut worden vernietigd. Aan verbod tot uitvoer is dus in ernst niet te denken , omdat het vooreerst niet tot het beoogde doel zon leiden, en ten anderen, onbillijk en vernietigend voor cene bestaande, welvaart verspreidende nijverheid zonde rijn. Aan het eerste, gedeelte van het verzoek ondergeschikt, verlangen de adressanten uitgaande regten en, zoo mogelijk, geheele afschaffing van den accijns. Daar het slagtvee met uitgaande regten is bezwaard, die echter niet kunnen geacht worden den uitvoer te belemmeren, worden door dit verzoek waarschijnlijk hooge uitgaande regten bedoeld. Daartegen gelden, dezelfde redeneringen als tegen het verbod tot uitvoer. Zoo het werkelijk de bedoeling is den uitvoer te beletten , zou het vaststellen van zoo hooge uitgaande regten bovendien een halve maatregel zijn, waartoe men nimmer zou mogen overgaan. Wat de afschaffing van den accijns op het geslagt betreft, hiermede schijnt de handwerksman evenmin te zullen werden gebaat. Die accijns drukt tegenwoordig nog alleen op het rund- en kalfsvleesch. Het meer bereikbare voedsel voor den minderen stand, het varkens- en schapenvleesch , is reeds bij de wet van den 28.t.a April 1852 vrijgesteld. De adressanten vragen dan ook deze afschaffing slechts als ondergeschikt punt en schijnen daardoor zelve aan to duiden, dat zij daaraan minder waarde hechten. Omtrent het tweede middel door de adressanten aangegeven, het ontheffen van den invoer van bovengelde voorwerpen van alle regten, valt op te merken: Dat de bestaande inkomende regten op het vee zoo onbeduidend zijn , dat zij den minsten invloed uitoefenen op den aanvoer van dat artikel. Is dus de invoer van slagtvee onbelangrijk , zoo moet dit aan andere oorzaken worden geweten, dan aan het bestaande regt op den invoer, oorzaken , die geheel buiten het bereik van" het Gouvernement liggen. Met betrekking tot de afschaffing der inkomende regten op het vleeseh , geldt hetzelfde, wat boven omtrent de afschaffing van den accijns is gezegd. Door de Wet van den 940 a September 1853 , zijn de inkomende regten op schapen- en varkensvleesch tot op een zoo gering bedrag teruggebragt , dat zij slechts als een droit de balance te beschouwen is , en dus den invoer van die artikels onmogelijk in den weg kunnen staan. Voorts wordt omtrent het rund- en kalfsvleesch nog opgemerkt, dat zoo lang de accijns daarop blijft bestaan, aan ecne vermindering of afschaffing van het inkomend regt niet kan worden gedacht. Het regt bij invoer van vleesch van f 8 en f 10 de 100 Ned. pd., bevat in zich zoowel de accijns op het vleesch als dien op het zout, en daarenboven een weinig beteekenend invoerregt. De binnenlandsehe vleeschverkooper zou in eenen onregtvaardigen toestand tot den buitenlander worden gebragt , werd dat regt afgeschaft of verminderd. Ook dit tweede middel is dus niet aannemelijk. Het derde middel door de adressanten opgenoemd is, het stoken van gedistilleerd uit aardappelen niet meer te gedogen, of althans niet langer dan gedurende een of twee maanden van het dienstjaar. Zoodanige maatregelen moeten ten sterksten worden afgekeurd. Eene nijverheid, welke tot nog toe vrijelijk is toegelaten , op eens aan banden te leggen, is zeker niet dan in de hoogste noodzakelijkheid aan te bevelen. Ondernemingsgeest wordt daardoor uitgedoofd, aangewende kapitalen werden daardoor in de waagschaal gesteld, de arbeid vernietigd. En die hooge noodzakelijkheid schijnt vooral thans, met betrekking tot de bovenbedoelde fabrijken , niet te bestaan. De adressanten maken zich een overdreven denkbeeld van de hoeveelheid aardappelen, die tot moutwijn worden verstookt. Dit fabrikaat heeft in het afgeloopen jaar niet meer dan 5906 vaten bedragen, en als men, naar de gemiddelde verhouding, aanneemt, dat elf kan gedistilleerd uit één mud aardappelen wordt verkregen en alzoo voor elke 100 kan iets meer dan 9 mud noodig zijn, dan bepaalt zich de behoefte over dit fabrikaat tot ongeveer 54,000 mud; eene lionzealheid , die, met het oog op den binnenlandschen aardappel-oogst, welke' over 1852 8,562,162} mud
heeft bedragen, van zoo weinig belang is, dat een maatregel, hetzij van geheel verbod van fabrikaadje , hetzij van verbod gedurende eenen zekeren tijd des jaars , in geene overweging kan worden genomen. Het ligt bovendien in den aard der zaak, dat, hoe duurder de aardappelen zijn, hoe minder daarvan tot het stoken van moutwijn gebruikt wordt; want dat gedistilleerd moet, om zijne mindere hoedanigheid, altijd beneden den prijs van moutwijn uit granen blijven. De ondervinding bevestigt zulks, want terwijl eenige jaren geleden 50 h 60,000 vaten door de aardappelenstokers hier te lande vervaardigd werden, is dat fabrikaat sedert de aardappelen-ziekte meer en meer verminderd, zoodat het in het afgeloopen jaar reeds op rit,. van vroeger of tot 5906 vaten is gedaald. Een aantal vroeger bestaande aardappelstokerijen zijn dan ook reeds opgeruimd of tot andere inrigtingen gebezigd, terwijl van de nog overgeblevenen er geene is, die bij den hoogen prijs der grondstof het geheele jaar doorwerkt. De hooge prijs van den aardappel verbiedt alzoo reeds van zelf het te groot gebruik daarvan voor de stokerijen, en zonder inmenging der regering, verkrijgt men de uitkomst door de adressanten verlangd. Mogt eenmaal een dergelijk verbod van fabrikaadje in aanmerking kunnen komen, bij den tegenwoordigen hoogen prijs der levensmiddelen, hoeveel te eerder en boven het verbieden der aardappelen-fabrikaadje , zou er dan reden bestaan om het stoken van gedistilleerd uit granen tegen te gaan, daar de hoeveelheid rogge en gerst, in deze fabrijken gebruikt wordende, van oneindig meer belang is, dan de hoeveelheid aardappelen, welke in de stokerijen gebezigd wordt. De onberekenbare gevolgen echter van zoodanig verbod voor handel, scheepvaart en nijverheid hier te lande vallen te zeer in het oog, dan dat deze hier zouden behoeven te worden opgesomd. liet vierde middel door de adressanten aangegeven bestaat daarin, om aardappelen , aardappelenmeel en alle verder daaruit vervaardigde surrogaten aan uitgaande regten te onderwerpen. De beschouwingen omtrent dit middel zijn reeds af te leiden, uit hetgeen hierboven omtrent het eerste middel is gezegd. Het heffen van uitgaande regten, welke een artikel in den uitvoer moeten belemmeren, beletten den uitvoer niet, wanneer zij niet hoog genoeg zijn, en staan met een verbod gelijk als zij te hoog zijn ; doch hebben in geen dier beide gevallen tot uitkomst , dat de binnenlandsehe prijs van een artikel daalt. De uitgaande regten staan alleen de vrije ontwikkeling der nijverheid in den weg of vernietigen eene tot nog toe vrij ontwikkelde.onderneming. Zij zijn eene belasting die op den producent drukt, en welke deze op de vreemde markt niet in rekening kan brengen aan den kooper van zijn product, daar een ander concurrent uit eenen derden staat , met zoodanige belasting niet bezwaard, zijne waar aldaar goedkooper aanbiedt. Ook hier moet dus het vaststellen van uitgaande regten ontraden werden. Geene der middelen, door de adressanten aanbevolen, kan naar meening der Regering aannemelijk geacht worden. Voor het °ogenblik is er door het Bestuur, na het door Zijne Majesteit genomen besluit van den 155 en September 1953, niet meer van afdoend belang te doen om te gernoet te komen aan de duurte der levensmiddelen en de daaruit voortspruitende bezwaren, en mag men wel in het oog houden, dat de 'Staat buiten magte is om hulp te verleenen, welke de adressanten verlangen , en zouden er, wanneer men daartoe overging, groote moeijelijkheden worden te voorschijn gebragt en derden onregtvaardig behandeld worden , zonder dat men het doel , hetwelk beoogd werd , bereikte. Naar wij vernemen, zijn het deze gronden , welke de Regering tot het nemen der in het hoofd dezes vermelde dispositie hebben geleid.
---

