Landbouw en Veeteelt.
ZWAVELZURE ZOUTEN ALS MESTSTOPPEN VOOR ESPARSETTE EN XLAVER. De Hoogleeraar Is i dor Pi er re, te Caen , heeft in 1849 en 1850 cenige proeven genomen over de werking van ruw en gebrand gips zonder en met keukenzout, van glauber-zout en van zwavelzure ammonia 518 meststoffen voor esparsette en klaver. Elk proefveld had eene uitgestrektheid van 50 vierkante Ned. ellen en diende de beide jaren. Het gips, zoowel het gebrande als het ruwe, het glauber-zout en de zwavelzure ammonia werden vdór hunne aanwending betrekkelijk hunne zatnenstelling behoorlijk onderzocht en gaven hierbij de volgende uitkomst.
---

Bestanddeelen op 100 deelen .
Bestanddeelen op 100 deelen. Naam der Zwavelzure zouten. Kalk. Zwavelzuurj Water. Soda. Ammoniaj Onzuiverhed. lluvr gips. 32,25 46,07 21,68 een spoor. Gebrand gips. 37,04 52,92 10,04 Idem. Glauber-zout. 25,71 54,39 19,90 Idem. Zwavelz. ammonia 60,03 31,51 25,51 0,95 Op grond dezer zamenstelling blijkt, dat in 200 Ned. pond glauberzout, in 85,7 Ned. pond zwavelzure ammonia, in 112 Ned. pond ruw gips en in 97 Ned. pond gebrand gips dezelfde hoeveelheid, namelijk ongeveer 514. Ned. pond, zwavelzuur voorhanden is. In deze zelfde verhouding werden deze zouten dan ook tot de bedoelde proeven aangewend. De uitkomsten dezer proeven waren de volgende: 1. In 1850 werden van onbemesten grond 7402,8107 en 9658 Ned. pond drooge esparsette per bunder geoogst. van den met gebrand gips bemesten grond 8989 17 17 van den met ruw gips 17 1/ 10434 :: van den met ruw gips en keukenz. bemest. grond 8248,9274 en 9306 „ „ van den met gebr. gips „ „ „ 8566,9658 en 10927 „ „ van den met zwavelzure ammonia „ „ 8395,8566,9870, 10,222 en 9553 „ „ (De bemesting had plaats gehad met 21,4 42,8 64,2 85,7 en 107 „ „ per bunder). Van den met glauber-zout bemesten grond werden geoogst 8143,8354, 8671,8707 en 9553 Ned. pond drooge esparsette; terwijl de gronden waren bemest geweest met 50,100,150,200 en 250 Ned. pond per bunder. 2. Het ruw gips oefende eene gunstiger werking dan het gebrande uit. 3. Het mengsel van gebrand gips en keukenzout werkte veel gunstiger dan dat van ruw gips en keukenzout. Er waren op 1 bunder aangewend: a.) 194 Ned. pond gebrand gips en 48 Ned. pond. keukenzout. b.) 194 „ „ :: 96 17 /7 17 c.) 97 I, 17 /7 77 96 77 77 dus: a.) 224 ~ 17 ruw „ „ 48 „ „ 77 „ b.) 224 ~ :: 1/ 77 96 :: ~ c.) 112 „ 7/ 17 1, 96 :: De gunstigste uitkomst gaf dus 97 Ned. pond gebrand gips en 96 Ned. pond keukenzout, namelijk 10927 Ned. pond drooge esparsette per bunder. 4. Ook het glauber-zout gaf zeer goede resultaten; het werd van 50 tot 250 Ned. pond aangewend, en in dezelfde verhouding was de opbrengst aan esparsette meerder. 5. Even gunstige uitkomsten gaf de zwavelzure ammonia, en ook even als bij de vorige vermeerderde de opbrengst, naar gelang der aangewende hoeveelheid van dit zout, minstens van 21,4 tot 85,7 Ned. pond Per bunder. 6. Bij eene vergelijking der uitkomsten met het glauber-zout en de zwavelzure ammonia verkregen, blijkt, dat bij eene zoodanige hoeveelheid van beide zouten als waarin eene gelijke hoeveelheid zwavelzuur voorhanden is, de zwavelzure ammonia eene gunstiger uitkomst oplevert dan het glauberzout , waaruit schijnt te volgen, dat ook de basis der beide zouten bij de bemesting eene rol speelt, en dat de ammonia dienaangaande veel gunstiger werkt dan de soda. 7. De uitkomsten van de zwavelzure ammonia met die van het gips in vermenging met keukenzout vergelijkende, zoo blijkt het, dat ook bier de zwavelzure ammonia de gunstigste werking uitoefent.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
RIJST-HANDEL NAAR CHINA. – Sedert langen tijd is in China reeds eene aanzienlijke 'Vermindering op de verschillende haven- en andere onkosten toegestaan, voor de schepen die aldaar rijst invoeren. De Engelschen en Amerikanen maken van dit voorregt een veelvuldig gebruik, en brengen op den duur vele ladingen in China aan, die, terwijl dit artikel reeds in gewonen tijd meestal vrij van regten en met groot voordeel kan verkocht worden, tot herhaling uhnoodigen. Er heerscht bovendien in China niet zelden gebrek aan levensmiddelen, zoo dat dien handel aan onze scheeps-reeders met gerustheid kan worden aanbevolen. Niet alleen kunnen deze expeditiën van Batavia of eene der andere havens van het eiland Java geschieden, maar ook inzonderheid van het eiland Lombock , in de straat Sunda gelegen. Aldaar is steeds rijst in overvloed voorhanden, en wel eene soort, die voor de Chinesche markt bijzonder geschikt la. Vermits vele onzer reedera en gezagvoerders met de voordeelen niet bekend zijn, die genoemd eiland voor deze onderneming aanbieden, en nog minder de beste wijze zullen weten om zich de rijst te Lombock tot den billijksten prijs te verschaffen, vermenen wij hen geene ondienst te doen met de navolgende inlichtingen. In Ampanan , een dorp alwaar de afladingen plaats hebben, bevinden zich zes of zeven agenten (Bandas), waarvan „ Banda-Java" •en „ Banda-Barode" de voornaamsten zijn: Banda-Java is de agent van de koningin en dengeene die den meesten invloed heeft. De andere Bandas laten de rijst soms wel tot billijker prijs, doch kunnen dezelve nimmer zoo spoedig leveren. Aan allen moet men voorschotten in geld of in goederen doen, en in de meeste gevallen hangt het van de grootte dezer vooruit betalingen af, dat de rijst meerder of minder spoedig aan boord geleverd wordt. Bij het aangaan der overeenkomsten behoort steeds voorzigtigheid in acht genomen te worden. De maat is hunne koyang van 30 pikols h 60 Nederlandsche ponden, doch daar hunne Dudgeons ongeveer 2} catties (ruim 1 Ned. pond) kleiner dan eene pikol zijn, is het noodig om bij het contracteren uitdrukkelijk te bepalen: „ dat er complete pikols moeten geleverd morden." De rijst wordt des morgens door vrouwen aan boord gebragt , in zakken gedaan en gewogen; hetgeen steeds in het bijzijn van den kooper plaats heeft. Doorgaans worden er twee zakken te gelijk op de weeg• schaal gelegd, en twee catties (circa 1 Ned. pond) tarra, voor elke schaal toegestaan. riet is een niet onaanzienlijk voordeel de zakken van de vrouwen zelve to ontvangen. Indien de Banda dezelven eerst bekomt, weegt hij ze stuk voor stuk na, laat de rijst storten en vult er andere zakken mede aan, die wel is waar weder in het bijzijn van den kooper gewogen worden, doch daar hij het overgewigt voor zich behoudt, is dit tot nadeel van den kooper. Vier zakken (de last van een paard) , wegen 3 pikols (180 Ned. ponden.) Rijst kan gewoonlijk tot 18,000 rahjahs per koyang tegen contante betaling gekocht worden. Indien er echter verscheidene schepen te gelijk aanwezig zijn om rijst te laden , stijgt de prijs. Men doet daarom wel, de rijst in de booten aan de schepen to doen brengen, en daarin op eenigen afstand van de haven over te laden. De Spaansche piaster is de voordeeligste specie om ter betaling van de rijst aan boord te hebben. Zij geldt 600 h 700 cashs ; 200 cashs zijn 1 attak ; 5 attaks of 1000 rahjahs zijn een pukoo. Een attak is gelijk aan
eene Javaansche ropy, welke laatste benaming algemeen onder de Bandas in gebruik is (*). In geval de kooper zakken aan boord heeft, komt hém dit veel voordeeliger uit; anders moet hij die te Ampanan koopen of laten maken, hetwelk ten minste op 1000 rabjahs per koyang te staan komt: dat is namelijk voor zooveel zakken, als voor een Koyang noodig zijn. Het is in alle gevallen raadzaam, do handel, dien men met de Bandas afsluit, schriftelijk aan te gaan. Ook dient men aan de koningin en aan de rahjahs kleine geschenken te doen; b. v. een paar potten confituren, eenige flesschon wijn, een stuk calicot, soharon, messen of dergelijke voorwerpen. Dé goosiies of prinsen bedélen somtijds om dezelven; men kan deze echter met oene zeer gering iets kwijt worden, en dient in goede verstandhouding met hen te blijven. Bamboes of Bindrotting tot deklast kost 10 ropyen de 100 stuks. Brandhout is moeijelijk in Ampanan te bekomen; men kan dit evenwel, als ook matten, met booten van Laboau-Treeang laten halen. Het beste jaargetijde om rijst te laden ia: op het eiland Lombock van Augustus tot November; in Samaraug in Janij en Soorabaya in Julij, en iets later in Batavia. De schepen kunnen in Ampanan gedurende do opgenoemde maanden eene halve mijl in zee leggen. Na November, zelfs reeds in het midden dier maand, is het heter IJ mijl ver te blijven , om, als het noodig is, naar Laboan-Treeang te kunnen verzeilen. De straat van Lombock wordt daargestcld door hot eiland Bali ten westen en Lomboek ten oosten. De zuidelijke invaart is op 8« 45' zuider breedte en 115» 43' woster lengte, on is bekend dooreen groot eiland, Banditte geheeten , dat westwaarts geene doortogt aanbiedt. De schepen , die zich inde noodzakelijkheid bevinden de straat Lombock door te gaan , vinden niet altijd eenen goeden ankergrond. Ook zijn er de getijden zeer snel en vele draaikolken. Ter vermijding van deze gevaren, kan men echter te Batavia de noodige informatica bekomen. KORTE BESCHRIJVING TAN DE IN DEN HANDEL HEEST VOORKOMENDE DKOOGERIJEN. XIII. CORTEX GEOERROXA, Men heeft van dezon bast tweo soorten inden handel: de Jamaikasche en de Snrinaamsche. De Jamaikascho, dio sodert 1755 bekend geworden is , wordt thans zelden meer gebruikt, en het is bijna uitsluitend de Surinaamselie, een twintigtal jaren later ontdekt, welke wordt aangewend. Men neemt dezen bast van den stam en do dikke takken, om welke reden hij altijd cono platte en vlakke gedaante heeft. Uitwendig is hij met wit, dun mos voorzien, waardoor hij gevlakt schijnt, en waar onder zich, naar mate do boom oud of jong is, cene gladde , of eeno meer ruwe, bruinachtig-graauwe oppcrhnid vertoont, die don vezeligen , geel-bruinen, hier en daar donkerder bast bedekt. Wanneer men den bast breekt, doet hij zich vezelig, maar doorgesneden glanzig en meer glad voor. Hij heeft geen reuk, maar eenen onaangonamen , eenigzins bitteren smaak. De Jamaikasche bast laat zich van den Surinaamschen gemakkelijk herkennen, doordien hü oonen meer naar het groene hellende kleur en een vaster weefsel heeft, alsmede doordien hij in meer dunne en ook meer opgerolde stukken voorkomt, terwijl hij. tevens bitterder van smaak is. Nederduitsche benaming: Wormbast. Fransche „ Ecorce de Geoffroya. Hoogduitsche – ,) Wurmrinde. Engelsehe „ Wormbark. CORTEX SIM ARUBA. Deze bast schijnt van den wortel eii niet van den stam des booms afkomstig te zijn. Hij wordt uit Guyana aangevoerd. Het hout, van hetwelk somtijds nog stukken adn den bast gevonden worden, is ligt en niet bijzonder bitter; maarde bast zelf heeft eenen sterken, zuiver bitteren stnaak. Deze bast komt voor in stukken somtijds van eenige voelen lengte, welke opgerold en dikwijls over elkander gebogen zijn; voorts is hij zeOr vezelig, ligt, goelachtig-wit, zeer taai, en moeijelijk tot poeder te brengen. Nedei’düitsché benaming: Simaruba-bast. Fransche „ Ecorce de Simaróuba. Hoogduitsche „ Simaruba- oder Rührrinde. Engelscho „ Simaruba bark. CUBEBEN. Onder bovenstaanden naarn komen inden handel kleine, droOge vrachten voor, die de grootte en godaanto van gewone peper hebben, doch rnet eene lange, dunne staart of steel voorzien en dönkerbfuifi-graauw van kleur zijn. Zij komen vaneen struikgewas, dat op Java en Malabar te (*) Deze ropy is van zilver en' heeft eeno waarde van ƒ 1.35 Nederlandsch. Do Nederlahdsche gulden- vóór do O. I. bezittingen geslagen, wordt ook wol ropy geheeten.
huis behoort. Onder de buitenste broze schel van deze vrucht bevindt zich eene zwarte, olieachtige, inwendig witte pit. De reuk is aangenaam, de smaak sterk, specerijachtig, heet en min of meer kamferachtig. Men verkieze die, welke groot van korrel, donker van kleur en onbeschadigd zijn. Nederduitsche benaming : Staarlpeper. Fransche Cubèbe J) • • Floogduitsche „ Cubeben. Sehwindelkarner. Engelsche „ Cubebs. FABA Prannum Of PECURIM. –
De pichurim- of pecurim-boonen , die wij bij ons ontvangen, zijn de van elkander afgescheiden zaadlobben, van den pichurim-boom , die door de inboorlingen van Brazilië, Paraguay enz., van waar dezelve tot ons komen bij een zacht vuur gedroogd zijn. Deze zaden of boenen, zoo als zij gewoonlijk genoemd worden, hebben, wanneer zij nog aan elkander gesloten zitten, het voorkomen van eenen amandel in zijn buitenste schil besloten, doch veel donkerder van kleur. Van deze schil ontdaan , levert iedere vrucht twee boenen, die van 27 tot 45 Ned. streep lang en 14 20 Ned. streep breed zijn. Voorts zijn zij langwerpig-ovaal, aan de eene zijde bol, aan de andere zijde hol, en aldaar gewoonlijk voorzien met eene langwerpige groeve, zoo dat zij, wat de uiterlijke gedaante betreft, zeer veel met koffijboonen overeenkomen, ofschoon ze veel grooter zijn. De oppervlakte is meestal glad; hunne kleur is uitwendig licht- kastanjebruin, inwendig vleeschkleurig , en terwijl zij vetachtig op het gevoel zijn, zijn zij ook even als de muskaatnoot, ofschoon minder duidelijk, gemarmerd. De reuk en smaak is ongeveer tusschen die van de muskaatnoot en die van sassafras. Er komen van deze boonen twee soorten in den handel voor, waarvan de eene minder de gedaante van koffijboonen heeft, maar ronder, aan de eeno zijde plat, bijna zonder groeve, uit- en inwendig donkerder gekleurd, ook minder van reuk en smaak, en dus ook van veel geringere kwaliteit is, dan de andere, grootere soort, die dus uitsluitend moet gebruikt werden. Vroeger kwamen deze booncn bij ons in de geneeskunde voor; thans zijn zij bijna geheel buiten gebruik. Fransche benaming: Fève Péchurint. Hoogduitsche „ Pechurint-bohne. Engelsche 15 Pechurint-beans. VABA TONCA. De boom, welke de Tonka-boonen oplevert, groeit in de bosschen van Guiana. De vrucht van dezen boom heeft uitwendig eene drooge, geelachtige, vezelige schaal, welke een plat zaad bevat. Uiterlijk is dit zaad bekleed met een dun, blinkend, zwartachtig-bruin, sterk gerimpeld vlies; inwendig bevat het eene twee-lobbige pit, van een vet, olieachtig aanzien. De pit heeft eenen zachten, aangenamen, olieachtigen smaak en liefelijken reuk. Dit artikel, dat wij van Suriname ontvangen, is bij ons van weinig gebruik, maar gaat ter uitvoer vrij wel van de hand. Het dient vooral al aan do snuif eenen aangenamen geur te geven. Fransche benaming: .Fève de Tonka. Ho og duitsehe „ Tonkabohne. Engelsehe Tonka-beans. MORES CASSIA. Dit artikel houdt men gemMonlijk voor de bloemen van den zoogenaamde Cassia lignea , een boem, die in Oost-Indië en China gevonden wordt. Meer eigenlijk is het als 'de vriicht van 'dezen bonm te beschouwen ; 'Want het bestaat uit den meer of Minder geopenden of kogelronden, sterk gerimpelden, bruinen, dikken en vaálen kelk, met gewoonlijk nog-aattwezigen bloemsteel , en in welken kelk zich de kleine vrucht beVindt, di bitterachtig van siriaak , kogelrond, van onderen bruin, van boven roodachtig en, glad is. De kelk heeft oenen vrij aangenamen en sterken kaneel geur en smaak, en dien ten gevolge wordt dit artikel, wegens deszelfs meerdere goedkoopte, • wel eens in plaats van kaneel, 'tot het bereiden van kaneel water gebruikt. In uiterlijke gedaante IMmen zij veel met kruidnagelen overeen. Men moet de gave, versche en die vrij zijn van steeltjes en vuil verkiezen. Meestal wordt dit artikel bij de cassia lignéa gepakt, waaidoor men vooronderstelt dat de hoedanigheid van beiden verbetert. FOL SENNAE ('). (Wordt vervolgd.)
---

