Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE ZIETCTE DER DRUIVEN. De ziekte onder de druiven begint ook bij ons zich hoc langer zoo beer te vertoonen , en daarom deden wij het middel mede , door Debossc zoo bijzonder tegen dezelve aanbevolen. Dit onkostbaar en te gelijk gemakkelijk aan te wenden middel bestaat uit een() oplossing van 100 wigtjes zwavel-calcium in 500 Ned. kan water, met welke oplossing de zieke druiven eenmaal daags besprengd worden, en waarmede men dagelijks voortgaat, tot dat de ziekte geweken is, hetwelk, volgens de opgave , gewoonlijk na 4 k 5 dagen het geval zijn zal.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij.
BERIGT WEGENS DEN HANDEL VAN AKYAD. Akyab , gelegen aan den mond van de Arracan-rivier, die zich in de baai van Bengalen ontlast, is eene vrijhaven. Het belang en de voordeelen , die deze nieuwe stad voor den handel en scheepvaart aanbiedt, zijn voorbeeldeloos te noemen; vandaar hare verbazende vermeerdering en den aanwas der plaats in eenen zeer korten tijd. Er is dezer dagen van een aldaar gevestigd , hieronder genoemd huis , dat in relatie staat met nollandsche kooplieden , het volgende zeer belangrijk overzigt ontvangen, zeker het uitvoerigste , dat nog van daar werd bekend gemaakt. Schepen van elke grootte kunnen de haven binnen komen, en het geheele jaar door eene veilige ankerplaats vinden. De haven-onkosten zijn zeer billijk; zij bedragen te zamen niet boven 24- annas (circa 20 cents Ned.) per ton. Men kan, des verkiezende, van loodsen gebruik maken; hunne verdiensten zijn van 50 bb 150 roppen (f 63 is f 190) , naar mate van den diepgang van het schip. Akyab is de van de natuur zelve aangewezen markt voor de voortbrengselen van de provincie Arraean. Het hoofd-artikel is rijst, waarvan nu reeds jaarlijks meer clan 100,000 tonnen (ruim een millioen Neder]. ponden) naar alle deelen van de wereld gescheept worden. Er komen bepaaldelijk drie soorten voor, die op verschillende tijdperken aan de markt gebragt worden ; zij heeten Laroong Latoorie en Nakrenzie. Van ieder dezer zijn weder twee kwaliteiten: cargo, dat is ongepelde of ongezuiverde , en witte, dat is gepelde of schoone rijst. Bij het opbreken van de zuid-westelijke mousson in November, geschieden de afschepingen van de oude Nakrenzie-rijst, die van den laatsten oogst is overgebleven. In December wordt de nieuwe Laroong , eene lange, grijze korrel, aangevoerd, en in de eerste dagen van Januarij de nieuwe Latoorie , eene lange, doorschijnende, witte korrel. Deze drie soorten worden Uitsluitend verzonden naar de straten, naar China en Mauritius, en zijn niet geschikt voor de Europesche markten. Tegen het laatste van Januarij begint de nieuwe Nalcrenzie-rijst, een rond, wit graan, aan de markt te komen, en vangt men aan deze, als de eenige soort die daarvoor gereede koopers aantreft, naar Europa te schepen. De uitvoer daarvan houdt aan tot Junij, den tijd dat het regen-saizoen intreedt. Van Junij tot aan het einde van October kunnen er, wegens de hevige regens, geene zaken gedaan worden. Het is daarom van groot belang voor de scheepsreeders, dat de schepen niet vroeger dan in den aanvang van November, en niet later dan tegen de helft van Mei te Akyab aankomen. Zij, die er omtrent de eerst genoemde maand zijn, vinden dikwerf eene vracht of tusschen-reis naar een der opgenoemde nabijgelegen landen. De latere, tegen Februarij daar komende, kunnen dadelijk de lading voor Europa innemen. De rijst wordt verkocht bij 100 manden (eene maat, die omtrent 263, Engelsehe , ruim 12 Nederlandsche ponden inhoudt). Doorgaans is er Slechts ééne marktprijs voor de vier Soorten, daar alle gelijkelijk gevraagd Worden. In het begin van het saizoen zijn de prijzen gewoonlijk laag; gedurende de maanden November en December wordt de cargo-rijst meestal Met 22 h 23 ropyen de 100 manden betaald. In Januarij, ten gevolge
van de vermeerderde vraag, stijgt de prijs tot 24 h 25 , en blijft gewoonlijk zoodanig tot in het laatste van Mei. Alsdan maken de onregelmatige toevoeren, door de meer en meer intredende regens veroorkaakt, eene verhooging en betaalt men niet zelden 27 h3O ropyen. Witte rijst is gewoonlijk circa 10 ropycn hooger dan de cargo; voor deze is echter zeer weinig vraag„ dewijl zij niet genoegzaam gezuiverd is, om met voordeel naar Europa verzonden te werden. De opgenoemde prijzen zijn die, welke men in gewone tijden betaalt'; dóch in buitengewone omstandigheden , hetzij dat de oogst mislukt is , of dat er, zoo als in liet loopende jaar, zeer belangrijke vraag bestaat, zelfs voor meer dan er geleverd worden kan, klimmen zij tot 30 , 40 , 50 en 60 ropyen de 100 manden. De rijst wordt los te Akyab aangebragt en in gonje-balen geladen, die van 16 tot 18 ropyen de 100 kosten; voor dubbelde balen, die somtijds begeerd worden, betaalt men 32 h 36 ropyen (1). De kosten van ziften, pakken en schepen bedragen 1} ropy per 100 manden Sandoway-tabak is mede een voortbrengsel van Arracan, waarvan de opbrengst jaarlijkseh vermeerdert. In dit °ogenblik bedraagt echter de geheele oogst slechts 6000 maunds (van 36 h 37 Nederl. ponden). Deze tabak is van zeer goede kwaliteit, en wordt het meest voor sigaren-binnengoed gebruikt. De prijzen zijn 6 h 6} ropy, en de onkosten voor pakken en schepen bedragen 8 annas (} ropy) per maund. Hij wordt gedurende de maanden Junij en Julij aan de markt gebragt. De orders en de fondsen dienen echter reeds in April in handen van de agenten te zijn, opdat de inkoopen van cenigzins belangrijke hoeveelheden vooraf kánnen gecontracteerd worden. Rangpoor-tabalc wordt mede voor de vervaardiging van sigaren gebezigd; hij heeft een groot blad, doch is van mindere hoedanigheid dan de Sandoway. Gewoonlijk komt hij in November en December aan de markt en vindt terstond koopers tot cellen prijs van 7 h ropy per Engelsche centweight ; de onkosten tot aan boord bedragen } ropy per centweight , (circa 50 Ned. ponden). De hoeveelheden, die jaarlijks kunnen aankomen, zijn niet te bepalen, daar het geen product van Arracan is. Indien er orders en fondsen aanwezig zijn, kunnen de agenten evenwel niet zelden eene hoeveelheid van 5 h 6000 eentweights magtig werden. Jute hennip is een artikel, waarvan groote hoeveelheden uit Akyab gescheept werden. Men koopt hem meestal tot den prijs van 2 le2} ropy per maund van 821. Eng. (36 h 37 Ned.) ponden. Het pakken en afschepen maakt eene uitgaaf van 4. ropy per maand. Zoo de orders in October ontvangen worden, is er doorgaans zoo veel te bekomen als men wil. Buffel-hoornen zijn met kleine hoeveelheden tot den prijs van 20 h 25 ropyen per 100 te koop; zoo ook koe- en buffel-huiden, waarvoor men 18 h 20 per corge van 20 stuks betaalt. Cuteh of cateehu komt, wegens den oorlog met de Birmannen , thans slechts weinig aan; door de tot stand gebragte vrede verwacht men, dat de aanvoeren zullen vermeerderen. De prijs kan waarschijnlijk op 14 h 15 ropyen per 100 viss van 365 Eng. (163 Ned.) ponden of daaromtrent gerekend werden. De handelmunt in Arracan is de compagnies ropy van 16 annas of 12 pie. De eenige vreemde specie, waarvan in Akyab gebruik kan gemaakt worden, is de Mexikaansehe of Spaansche dollar of piaster, die door het gouvernement tot den koers van 218 ropyen per 100 dollars wordt ingewisseld. Het is derhalve noodig , dat de specie, die de schepen medebrengen, uit geene andere dan deze munt bestaat. Het is zeer moeijelijk wissels te Akyab aan den man te brengen; vandaar, dat de meeste Europesehe huizen, die commissien geven, daarvoor een accreditief op Calcutta aanwijzen, of van die plaats remisen laten doen. Opdat de agenten in staat zijn in het begin van de aanvoeren, of ten minste een paar maanden v6ór de aankomst der schepen, te kunnen inkoopen en zich daardoor voor de belading der schepen verzekeren, behooren zij de fondsen in handen te hebben.
De schepen, die te vroeg aankomen om rijst naar Europa te laden, kunnen, gelijk wij reeds gezegd hebben, zeer waarschijnlijk vrachten naar de straten of naar China bekomen, waarvoor goed betaald wordt. Zij zijn meestal nog in tijds in Akyab terug, om aan hunne bestemming te beantwoorden. Men laadt de schepen gewoonlijk in 20 h 30 dagen. Intusschen moet in de charter-partijen (de contracten van bevrachting) , nimmer minder dan 30 dagen bepaald worden, en indien het waarschijnlijk is, dat zij in November, December, Mei of Junij in Akyab zullen aankomen, behoort men op 40 h 50 ligdagen te rekenen. De charter-partijen moeten ook steeds de bepaling bevatten, dat de agenten het regt hebben de belading te weigeren en het contract te vernietigen voor de schepen, die na 15 April of uiterlijk 1 Mei aankomen. Verder dient men in het contract van bevrachting melding te maken, dat de schepen, die rijst moeten innemen, de rivier van Arracan , indien de agenten het noodig oordeelen, zoo ver behooren op te zeilen, als zij zonder gevaar kunnen komen, en dat het schip , zoo het mogt gebeuren dat in Arracan geene lading te bekomen was, verpligt is naar eene andere, in de charter-partij op te noemen. haven te verzeilen, tegen eene daarbij te bepalen verhooging van vracht. De haven-onkosten worden gewoonlijk van de schepen niet gevorderd, zoo zij in ballast moeten vertrekken. De invoeren in Arracan.zijn zeer onbeduidend. Brandewijn en jenever kan men voor de eenige dranken houden, die er nog wel, doch alleen met kleine hoeveelheden, kunnen aangebragt worden. Manufactuur-goederen worden in genoegzame hoeveelheid van Calcutta aangevoerd; de benoodigdheid is echter te gering om directe expeditiën te maken. Seheeps-provisiën kunnen somtijds met voordeel aangebragt worden, maar zijn dikwerf door de groot° vochtigheid, als een gevolg van de zware regens, aan bederven onderhevig. Akyab, 1 Junij 1853. BOGLIE en Comp. —„
(1) Indien de schepen bepaaldelijk om rijst te halen naar Akyab gezonden worden, zendt men met voordeel zakken van hier.
---

