Algemene beschouwingen over Nijverheid.
TOESTAND DER NIJVERHEID TE MAASTRICHT IN 1852. De nieuwe papierfabrijk , onder de firma L'Hoest , We ustenraad en Comp., is thans, nagenoeg sedert een jaar. in werking. De bewegingskracht van deze inrigting bestaat in vijf zoogenaamde géne.rateurs , ieder van eene kracht van dertig paarden , en in vier stoom-Werktuigen , hebbende cene gezamelijke kracht van honderd twintig paarden. Tot verlichting der werkplaatsen in den winter, is er een° gaz-inrigting , volgens het stelsel Le prin ce van Luik , daargesteld , die allezins aan de verwachting der vennootschap beantwoordt. Het getal arbeiders beloopt ongeveer 200. Ook de nieuwe aardewerk-fabrijk van de H. H. Clermont en Ch a in a ij e, kwam in het afgeloopen jaar in volle werking. Zij verschaft werk aan 107 arbeiders. In de glas- en aardewerk-fabrijken van den Heer P. Regout, is het getal arbeiders in 1852 gestegen tot 900. De gaz-fabrijk van dezen heeft insgelijks cene uitbreiding verkregen. De fabrijk van lakens , dekens en andere wollen stoffen, vindt zich , door de, aanschaffing van meerdere werktuigen , vooral van die der laatst verbeterde uitvindingen , in een' beloovenden staat van vooruitgang. Zestig arbeiders zijn er dagelijks werkzaam. De firma heeft magtiging bekomen tot het plaatsen van een stoomwerktuig, hetwelk echter tot heden niet in werking is. Ten gevolge der omstandigheid , dat bij het laatste handels-verdrag met België, de invoerregten op het behangselpapier wederkeerig zijn gelijk gesteld, is de toestand der twee fabrijken van behangselpapier verbeterd. De firma L'Hoest -Rutten is thans ontbonden. Het schijnt, dat de vennooten dezer ontbondene firma, ieder afzonderlijk, eene fabrijk hebben opgerigt. De wapenfabrijk van den Heer P. Stevens nam in bloei en bedrijvigheid toe. Zij zal eerlang eene aanmerkelijke uitbreiding erlangen , doordien de fabrijkant eigenaar is geworden van twee, tegen over zijne usine , onder Oudvroenhoven , gelegene watermolens, waarin hij voornemens is een hamerwerk op te rigten , als zijnde dit geheel en al aan de wapen-fabricatie verwant. liet heeft zijne Majesteit onzen geëerbiedigdeu Koning behaagd, aan deze inrigting , wegens hare voortreffelijkheid en de bijzondere verdiensten van den fabrijkant , den naam te schenken van Koninklijke Wapen-fabrijk. De ijzergieterij en ijzerslijperij van den Heer Rousseau schijnen betere uitkomsten dan vroeger op te leveren. Bij die inrigtingen worden thans een dertigtal arbeiders gebezigd. Ook de fabrijk van speelkaarten van den Heer Louvrier heeft zich uitgebreid. Twee nieuwe werktuigen, eene polleer-machine en eene pers om zamen te voegen (à coller), werden daarin geplaatst. Omstandigheden van verschillenden aard doen de fabrijkanten van speelkaarten, in de mededinging met Belgische en Duitsche fabrijken , moeijelijkheden ondervinden. De min gunstige gesteldheid, waarin de zoutziederijen vroeger verkeerden, is eenigermate verbeterd, door bepalingen der wet van 26 April 1852 (Staatsblad No. 93). Aan den vooruitgang der zeepziederijen staat nog veel in den weg. De verzendingen uit de fabrijken van harde zeep hebben, sedert het laatste jaar, aanmerkelijk afgenomen. De chicorei-fabrijk van den Heer Star tz , welke door stoom wordt gedreven en reeds in 1851 werd opgerigt , levert goede uitkomsten op. Het stoomwerktuig is tevens dienstbaar gemaakt tot het malen van kruidenierswaren; terwijl de stoom gedeeltelijk in de zeepziederij wordt benuttigd. De verrnicelli-fabrijk van den Heer Fles, sedert eenigen tijd opgerigt , levert insgelijks goede producten op. ll2t getal der aldaar gebezigde werklieden bedraagt zes ; terwijl er geene stoomwerktuigen gebruikt worden. Onderstaande tabel is opgemaakt volgen a het register der Patenten, OPGAVE DER VOORNAAMSTE PM:RIJKEN EN TRAPIJKEN TE MAASTRICHT. Getal Getal werklie.den over Benaming. over 1851. 1852 1251.11852. mon• aa'••• Glas-, kristal- ,aardewerk- en gas-tabrijken, van den Heer Rego u t . . . . , . . 665, 900, Aardewerk-fabrijk van de Heeren Cle rmont et Chainadje ..... . • 10. 107. ,Papier-fabrijk onder de firma L. II o est, Weti stenraad en Comp. ..... . 49 t 49. Wapen-fabrijk van den Heer Steven s. . . 133. 133. Lakenifabrijk- van de Heeren Han ck ar en Comp. 35. 50. 2. 3. Spijker-fabrijken ..... . . 47. 49. 2. 2. IJzergieterijen (met 3 ovens) 3. 3. Behangselpapier-fabrijken . . . . . 78. . 79. 2. 3. Speelkaarten-fabrijken . . . . 25. 55. 2. 2. Aarden-pijpen-fabrijken. 2. 2. Azijn-fabrijken. 7. 7. Blaauwverwerijen (met 9 kuipen). 29. 28. Brouwerijen. 16. 20. Branderijen. 2. 2. Chocolade-fabrijken. 13. 13. Chicorei-fahrijken . . . 8. 30, 1. 1. Gewasdoek-fabrijk ..... . . 16. 16. 4. 4. Hoeden-fabrijken ...... . 18. 17. 3. 3. Kammen-makerijen. 7. 6. Looijerijen , met 32 kuilen (1851), 29 kuilen (1852). 9. 14. 4. 4. Marmer-slijperijen. 2. 2. Messen-makerijen. 1. 1. Muzijk-instrurnent-makerijen. 4. 4. Parapluic-makerijen. l• 1. Spelden-fabrijk. 3. 3. Stroohoeden-fabrijken (waarvan twee te zamen) . 13. 6. 8. 12. Stroop-makerijen van beetwortelen en boomvruchten (niet 46 ketels). S. 8. Tabaks-fabrijken ..... . . 52. 89. 3. 3. Touwslagerijen ..... . . 9. 9. 1. 1. Vermicelli- en macaronie-fabrijk. 2. 2. Vel-bereiderijen (met drie kuipen). 4. 6. Vetkaarsen-makerijen. 3. Wat-kaarsen-makerijen. 7. 7. Zeep-ziederijen. 2. 2. Zegellak-fabrijken. 4. 4. Zout-ziederijen (waarvan eene met 6 pannen, de overige ieder met eene pan).
---

Landbouw en Veeteelt.
VEREENIGING VOOR VOLKSVLIJT TE AMSTERDAM. Wij hebben vroeger onze lezers op bovengenoemde Vereeniging opmerkzaam gemaakt, en bij die gelegenheid medegedeeld, dat zij, onder de middelen om haar doel te bereiken, zich ook zoude bepalen tot het uitgeven van berigten betrekkelijk Nijverheid. Dezer dagen heeft zij eenige dusdanige berigten uitgegeven, met welke wij thans ook onze lezers willen bekend maken, zoo wel wegens de belangrijkheid dezer mededeelingen als ook om bij vernieuwing de aandacht op genoemde Vereeniging te vestigen. MAAI-WERRTIIIGEN. Vroeger is gezegd, dat het maai-werktuig volgens Be 11 het beste voldaan heeft op de laatste groote tentoonstelling der Koninkl. Engelsehe Maatschappij van Landbouw y.ter Gloucester. Het is bekend, dat de Engelschen eenen spoorslag héiaben_sevogslyn in het op nieuw beproeven dezer werktuigen; doordiezi—ep nee ina:cfeereld-tentoonstelling te Londen werden aangebragt door A;nerikanen, enlten vernam, dat de een, M' C ormick, jaarlijks 1500, en de andere, Husscy, 800 tot 1000 van die werktuigen in Amerika sleet. Men heeft toen de geschiedenis der Graanmaaijers nagezocht en bevonden, dat het werktuig van M'e or naiek ,
eedo door Ogl e in 1822 uitgevonden, beschreven staat in een werktuigkundig tijdschrift; en dat Patrick B ell, een thans nog in leven zijnde geestelijke, in 1826 een werktuig heeft uitgevonden, hetgeen eigenlijk hetzelfde is als dat van Hussey. In 1849 zelfs heeft hij daarvoor van de Schotsche Landbouw-Maatschappij eenen prijs van ƒ 600, verworven. Cr os k ill, de fabriekant van het te Gloucester bekroonde werktuig, heeft dan ook met een edel gevoel van regt de door hem verkregen medaille aan den waardigen Heer Be 11 geschonken. De Amerikanen alzoo hebben hier de Engelschen den loef afgestoken, door met de uiterste volharding deze werktuigen zoolang te beproeven, te veranderen en te verbeteren, totdat zij naar wensch hun werk verrigten. Zij hebben dus niet de eer der vinding, maar wel die der toepassing op de praktijk. B e 11's werktuig, door twee paarden gedreven, welke alle drie uren verwisseld worden, en dus met vier paarden en twee man, maait zes bunders daags. Op de zoo evengenoemde tentoonstelling te Gloncester, , is dit jaar weder een ander Maai-werktuig van Amerikaansche vinding vertoont. Het snijdt, of knipt eigenlijk, het graan als de vorige, maar harkt dit dan tot garven te zamen, die zijdelings op den grond nedergelegd worden. SERRADELLA. Al meer en meer bevestigt de ondervinding, dat de Serradella of het Vogelpootje eene uitmuntende voederplant voor schrale zandgronden uitmaakt, en dat de proeven, die mislukt zijn, aan eene verkeerde behandeling toegeschreven moeten worden. Het uitzaad is 12,6 Ned. pond per bunder; om rijp zaad te winnen moet men echter dunner zaaijen. In België, in September gezaaid, heeft de plant den winter goed doorgestaan en is vroeger maaibaar geweest, dan die in het voorjaar was uitgezaaid. Met het eerste maaijen moet men aanvangen zoodra de planten een anderhalve palm groot zijn , omdat zij dan beter uitloopen. Op dit oogenblik (1 Nov.) wordt eene vierde snede geoogst van Serradella , die in Gelderland geteeld wordt. Onder Rogge en Haver kan zij ook gezaaid worden en levert dan eenen ruimen oogst, nadat die granen gemaaid zijn. TEELT VAN DE KEIZERSKROON. Door den Heer Basset zijn in Frankrijk, sedert con drietal jaren , proeven genomen niet het teelen van de gewone, in onze bloemhoven zoo welbekende Keizerskroon (Fritillaria imperialis L) ten einde te beproeven , of de bollen van die plant ook geschikt zouden zijn tot het vervangen van aardappels. De verkregen uitkomsten schijnen zeer voldoende te zijn. De bollen bevatten 34 ten honderd zetmeel , terwijl de aardappels 28 ten honderd gewigtsdeelen bezitten. De eigenaardige geur van de plant, die het gebruik als voedsel zonde belemmeren, is door het wecken in eene verdunde oplossing van soda weg te nemen. De plant heeft twee jaren noodig om zich behoorlijk te ontwikkelen, maar levert dan ook 55,000 Ned. p. bollen, 12,500 Ned. p. zetmeel bevattende, per bunder op. De grond, het beste voor de plant geschikt, schijnt zavelachtig te moeten zijn; terwijl er geene bemesting vereischt wordt en deze zelfs eenen nadeeligen invloed uitoefent. LITI'INEN TER BEMESTING. berigten over het voordeelige der groene bemesting met Lupinen , op zandgronden voor Rogge, zijn nog steeds gunstig. Men heeft door menigvuldige proeven bewezen, dat het onderploegen niet noodig is, maar dat de gunstige uitwerking niet vermindert, wanneer men de planten afmaait en vervoedert. Het is dus alleen het beschaduwen van den grond en het indringen van de lange wortels in den ondergrond , vergezeld voorzeker van het opzuigen van mineraal plantenvoedsel, dat de vruchtbaarheid veroorzaakt. Het is echter dringend noodzakelijk, om den grond te ploegen °ogenblikkelijk nadat de Lupinen gemaaid zijn, ten einde het voordeel, door dat beschaduwen verkregen, niet verloren ga. PAARDENSCHOFEEL VAN BOESCASSE. Pene zeer eenvoudige en onkostbare Paardenschoffel is thans in Frankrijk bekend gemaakt. Hoewel slechts eene wijziging van bekende inrigtingen , vereenigt zij zooveel goeds, dat zij zonder twijfel algemeen ingang zal vinden bij allen, die veldvruchten op reijen telen. Een groot voorwiel maakt, dat zij gemakkelijk te besturen is , en met tanden en schoffels van verschillenden vorm , kan zij naar verkiezing voor verschillend gebruik werpen higerigt.
---

