Landbouw en Veeteelt.
LENIGE WENKEN TOT EEND VERBETERING IN DE BEREIDING VAN DE WIEL/SRI-IE KAAS. De verbazende uitbreiding, die onze -kaas-handel met Engeland in de laatste jaren erlangde. doet thans meer dan odt de noodzakelijkheid ontstaan, dat de bewerking, inzonderheid van de Goudiche of Stolkséhe kazen; naar eisch plaats. heeft. En 'dit zoo ,veel 'te meer, dewijl de Londensche kooplieden , die verre weg het grOotste gedeelte ontvangen dat van hier verzonden wordt, zich hoe langer zoo , keuriger op dit artikel betoonen en daardoor vele partijen, die zij'. op-levering'sgekocht• hebben-, om de ' minste afwijking in vorm en, over het algemeen, genomen, om het geringste' gebrek in de bewerking, weigeren. • Bovendien zija onze landbouwers nog aan al 'hunne- oude -gewoonten zoodgnig gehecht, dat elke aanwijzing tot ,verbetering niet te dikwijls kan herhaald worden ; terwijl, bovendien , slechts schaars' cenige begeerte tot beproeving of navolging bij hun kan worden • opgewekt. In dit blad, zoowel aan'de bevordering van nijverheid, als aan die van dert landbouw – en de landhuishoudkunde toegewijd kan men derhalve niet genoeg op de betrachting van elke verbetering aandringen, al is dezelve ook- reeds vroeger bekend gemaakt en aangeprezen. Reeds meer dan 25 jaren-geleden, hebben- sommige onzer landbouwers,' door de overweging , dat, naar mate de Goutlsche of Stolksche kazen, in trischheid van geur en geslotenheid , de Engelsehe'f)erby-kazen nader 'bijkwamen , zij ook meerderen aftrek vonden, pogingen aangewend, om deze kaas-soort in Engelsche vormen te wringen; doch zij zijn -daarin niet geslaagd. Welligt heeft men, te veel aan de vormen hechtende, de onderscheidene wijzen van bewerking, waardoor men eigenlijk aan het doel moest beantwoorden, uit het oog verloren. Ook heeft men getracht met Engelsche of nagemaakte persen en vormen eenige Engelsche kaas-soorten na te maken; doch men liet dit later weder varen, vermits het overtuigend bleek, dat men in Engeland voornamelijk goed deeg van deugdzame zuivel verlangt. Op verzoek van het gouvernement, heeft een' kaas-handelaar van Rotterdam de navolgende rnededeeling daaromtrent publiek gemaakt. De tijdstroom heeft haar echter, hoogst waarschijnlijk, reeds in de vergetelheid medegesleept, en om de reeds aangevoerde reden kwam het ons dus gepast voor, haar op nieuw bekend te maken. Als algemeene aanmerkingen, stelt bedoelde schrijver voorop , dat het tot de bewerking van alle kaas-soorten van het grootste belang is, goed weiland te bezitten. Eene weide, b. v. met hermoes (Equiseturn arvensis) bezet, of eene die te vet, of te schraal is, hoezeer men de nadeelige gevolgen daarvan door het zwaardere persen bij de bewerking der kaas ook trachten mag te voorkomen, kan geene gewenschte kwaliteit doen erlangen. Voorts dient men gezond vee te hebben, en bij de minste gebreken van eene koe, hare melk afgezonderd te houden. Ook zal het wel geen uitdrukkelijk betoog behoeven, dat zindelijkheid Op vaten, doeken en gereedschappen, deugdzaamheid der lebbe, behoorlijke lucht-verversching enz., bij iederen kundigen landman onontbeerlijke vereischten zijn. Bij de bewerking komt het volgende als de beste wijze voor: Zoodra de melk bijeen verzameld is, wordt er de noodige lebbe in gedaan, welker toebereiding aldus- geschieden moet: Men neemt zes lebben, die men openspouwt of aan kleine stukjes knipt of snijdt, en giet daarop drie Ned. ponden Water, waarin vijf oncen zout opgelost zijn. Dit mengsel laat men ongeveer drie weken trekken; terwijl de bijvoeging van twee oncen salpeter en eene halve flesch wijn-azijn insgelijks aan te prijzen is. Na gezegden tijd giet men het mengsel in flesschen af, die goed gesloten worden, ten einde de lebbe zoo min mogelijk aan den invloed der lucht bloot te stellen. Wat nu het eigenlijke kaasmaken betreft, men begint hiermede, door met eenen schoonen , ongeverfden houten bak, het zuivel in het vat zeer langzaam om te roeren, zonder bijvoeging van warm Water; men noemt dit: droogwringen.
drábgWringen is te belangrijk, om er niet eenige oogenblikken stil te staan. Het bijvoegen van een -weinig warm water kan dan alleen aangeraden worden, ala de melk van cenè 'ver afgelegene weide is aangebragt , of, bij koud weder, de genoegzame warmte mist, om, na de boeging der lebbe, tot de afgeheiding van de wei- en kaas-deden over te gaan. Eene verwarming door' vimr, ; zoo als Men in Zwitserland de koperen vaten verwarmt, is echte-r nog verkieslijker:- Óok zou bij zoodanige boerderijen , waar de wei-landen , gelijk men het noemt, te geil zijn, eenige bijoeging van warm water welligt niet ondienstig zijn. Bovenal wordt echter ten sterkste afgeraden', het bijvoegen van eenigé melk van de vorige melking , namelijk : bij' die van 's avonds eenige over.; geblevene melk van 's morgens, en zoo 'omgekeerd ; dit middel; bij 'som= Mige landbouwers in gebruik, niet het oogmerk om de kaas eenige meerdere vastheid te geven-, het zout beter te doen aannemen en het product alzoo spoediger voor de aflevering 'geschikt te doen zijn , verdient evenwel, hoezeer zulks -het rijzen eenigiins tegen gaat, niet de minste aanprijzing, omdat het ook te veel den -goeden stnaak der kaas wegneemt, zoodat uien in sommige streken , hoordziikelijk dito'. -deze handelwijze mindere soorten van kaas levert. Na dat het ZuiVel ; door langzaam en gelijkmatig roeren, behoorlijk afgescheiden is , en men de wei er afgeschept heeft, wordt het kaasachtige gedeelte met zorg gekneed, opdat men geene groote en kleine brokken door elkander in den vorm overbrengt, maar alles zoo klein en gelijkmatig zij, als mogelijk is-; men noemt Alt goed doorwerk. Nu worden de kaasdeelen in eenen dannen , fijnen, sterken linnen doek (gewoonlijk van Bielefelds kaasdoek-linnen) gewikkeld en in de vormen gedaan. Deze vormen behooren regtstandig te zijn en zoodanig , dat er de volgers juist in passen. In Engeland zijn deze vormen vrij hoog en groot op de eend, maar ook tamelijk plat Op de andere plaats. Bij onze bewerking neme men de middelmaat in acht, waardoor zij het gevoeglijkst niet die van het Engelsehe graafschap Derby vergeleken kunnen worden. Aan de binnenzijden van de randen dezer vormen moeten eenige gaatjes geboord worden , echter alleen tot op, maar niet tot in den bodem van den vorm, waardoor het wegloopen van de wei bevorderd wordt, terwijl men , bij het eenigzins ongemakkelijk loslaten der kaas in de vormen, slechts even in de openingen behoeft te blazen, om de spanning, door de aldaar aanwezige lucht veroorzaakt, te doen ophouden en er de kaas gaat te kunnen uitnemen. Men plaatst de vormen op een voetstuk, gelijkstandig met de pers, opdat zij er door cene geringe beweging dadelijk ondergeschoven kunne'n worden, waardoor het onnoodige en, bij groote kazen voor vrouwen dikwijls zoo bezwaarlijke, tillen vermeden wordt. Voorts moet de in eelt doek gelegde kaas van tijd tot tijd, en in het begin der drukking of persing het meest, omgekeerd worden , daar men anders de gewensehte gladheid en digtheid slechts aan de eene zijde verkrijgen zou. Als de kaas onder de pers geplaatst is , wordt, bij het gebruiken der hefboom-pers, de drukking na eenig tijdsverloop, langzaam verzwaard , door het naar de punt' schuiven van het gewigt aan den hefboom; terwijl zulks, bij het gebruik van de windas-pers, met bijvoeging van gewigt gevonden wordt. Bij meerder of minder voorraad van zuivel, worden natuurlijk grootere of kleinere vormen gebezigd. Gewoonlijk persen nog velen de kaas, door de vormen of kaaskoppen met groote, ongelijksoortige steenen , of met gewigt te bezwaren; daarbij is echter de drukking onkblijkmatig, en bij het behandelen van zwaar gewigt, heeft xnen 'Z'Oo wel /door het afvallen, als door het te veel op eene zijde drultkVir-; sems zeer nadeelige uitkomsten te wachten. In Engeland gebruikt men meestal de schroef-pers, die men bij ons niet gewoon is , omdat de beide reeds genoemde, terwijl zij de helft kosten, dezelfde uitwerking doen. Men kan ook, gelijk bij ons mede geschiedt, van do gewone Leidsche persen gebruik maken. Het is echter een hoofdvereischte, dat bij de windas-pers de spongen zuiver regtstandig blij-
ven, on by de hcfboom-pers de drukking juist in het middenpunt aangcbragt zij. Ten aanzien van den tijd van het persen , verschilt onze wijze geheel van de Eugclschc, Deze vordert meestal eene zeer lange drukking van driemaal vier en twintig uren; terwiji bij onze manier, een minder dan gewone tyd van drukking aangewend en aangeraden wordt, en zulks vooral bij warm of heet weder, ten einde de kaas daardoor zoo veel te eerder inde pekelbakkeu te kunnen plaatsen, on ook nog om de navolgende redenen. Er is niets, dat het bederf inde kaas meer doet ontstaan of ontwikkelen , dan het overgaan van de melk in eenc zure gisting. Hot zoogenaamd knijpen der kazen, onder anderen, kan aan geenc andere reden worden toegeschreven, dan aan het ongelijkmatig drukken , of aan vreemdsoortige bestanddeeion in het zuivel, hetzij dio nit den aard van het weiland zelf, of uit de ongesteldheid van het vee enz. ontstaan. Die znre gisting wordt door het lang in do pers staan, vooral hij’groote hitte, merkelijk vergroot; torwyl door onze bewerking het zuivel dadolijk reeds genoegzaam van deszclfs wei-deelen ontlast wordt, om des te spoediger , door het plaatsen van de kaas inde pekelbakken, do werking van het zout, dat hot best de zure gisting belet, te kunnen ondervinden. Om deze reden moet cr ook zoo zeer op het gebrnik van bost zout, het goed gesloten liouden der lebbe, het schoon honden der vaten enz. worden aangedrongon, vooral indien men van geverwdo vaten gebrnik maakt. Vaten of bakken, dio scheuren of afsplinteriugen inde hinnezijden hebben, moeten geheel niet gebruikt worden. De kazen, uit de pers en den vorm genomen, worden, nadat zij uit de pekelbakken op de stellingen geplaatst zijn, op de gewone wijze behandeld. Alleenlijk kan men zulko pekelbakken • aanraden, welke zóó diep zijn , dat do kazen er niet in behoeven te staan , maar er in kunnen drijven; de kazen zijn alsdan geheel van de pekel omgeven, waardoor men het verband van dezelve bewaard en bet nilzettcn of zoogenaamde bui/ciy-worden tegengaat. Dit drijven, hoe belangrijk ook, moet echter niet langer dan twee maal vier en twintig nren duren, om het omhoog zetten van den bodem voor te komen. Dooreen blokje vaneen a twee duim dikte, onder den pekelbak te plaatsen, kan men do oude kazen laten rusten en de jongero laten drijven. Kazen, 19 Ned. ponden wegende, worden S b C dagen in eene goede sterke pekel gelegd. Op den bodem van de kaas wordt, bovendien, eene goede laag zout gestrooid. De pekel, die zoo sterk moet zijn, dat er een ei op drijven kan, wordt door gezegd bovenzout onderhouden , dewijl zij anders van hare kracht verliest, hetwelk men daaraan bespeuren kan, dut z'y slijmerig en troebel wordt. In sommige graafschappen maken de Engelsche landbouwers ook gebrnik van eene verfstof, welke zij, voor dat het zuivel gestremd wordt, er in mengen , om aan de kazen eene meerder of mindor aanmerkelijk bruine ol oranje kleur te geven; maar aangezien dit tot den smaak van bet zuivel niets toe- of afdoet, komt eene uitweiding hierover niet te pas. i.. TROEVEN BETREEK ELIJK. HET DKAOTIO ZIJN VAN MINDEREN. De Heer Schmid hoeft vroeger opgegeven, dat men, ora to ontdekken ol cene koe al dan niet dragtig was, slechts eenigo droppen van hare melk in ecu glas bronwater behoeft te brengen, daar men, zoo de droppen zich met het water vermengen , ziclt zon kunnen overtuigd houden, dat de koo niet dragtig was, terwijl de droppels melk een er dragtige koe dadelijk zouden ten bodem zakken. De wanrdo van dit middel is op de landbouw-school te Thonront onderzocht door liet nemen van eene menigte proeven, zoo met do melk van dragtige als niet dragtige beesten; men heeft do melk van 13 dragtige dieren met deri meesten zorg onderzocht eu do proef zelfs gedurende drie dagen voortgozet, zonder een van de duidelijke verschijnselen te kunnen waarnemen, welke door den Heer Schmid zijn opgegeven, Vreezeude, dat mogelijk liet water hierbij cene bepanlde rol kan spelen, heelt men later de proef nog herhaald mot verschillende soorten van water, zoo als met putwater, regenwater, overgehaald water en eindelijk met water, waarin men opzettelijk nu eens een kalkzout, dan ceu alcali, en wel in verschillende hoeveelheden, had opgelost; maar ook al deze proeven hebben in geeneu deelc aan de opgave beantwoord, zoo dat men zich gerogtigd mag achten, om aan bet opgegoven middel geenc «aarde tou to kennen.
---

