Landbouw en Veeteelt.
usikaiNG vas RUNDVEE.. Men schrijft uit Assen van 29 October j.l. „ Ten aanzien van de in deze provincie gedane inëntingen der longziekte verneemt men het volgende: De in Maart 1.1. bij Koer ts to. Wapserveen , Nij m eijer en Klaas Win d te Nijevcen ingeënte runderen vertoonen eene voortdurende goede . gezondheid. Bij de eerste, waar 35 stuks runderen ingeënt zijn, is de ziekte onmiddelijk na de kunstbewerking opgehouden. Bij Nij in eij er zijn, na de inenting van 37 stuks, nog 3 koekje: en 4 kalveren aan de ziekte gekomen. Bij Wind, waar H stuks iugeënt zijn., is de ziekte hoewel, door het langdurig en hevig heerschen derzelve op zijn' stal, al zijne runderen reeds besmet waren en de stof hij geene heeft gewerkt zonder meer slagtoffers te maken, geheel en al opgehouden. Bij Derk s , te Nijeveen , zijn 29 en bij Lui chics 15 runderen ingeënt. Bij een der ingeënte runderen van Der k s heeft zich later de longziekte geopenbaard; men moet echter in het oog houden, dat bij dit rund de inenting zonder eenig gevolg was gebleven. Overigens leveren deze beide stallen nog de gewenschte uitkomsten ten aanzien dezer kunstbewerking op, en men mag veilig stellen , dat de inënting , zoo al geen geheel afdoend, dan toch verre weg het beste van alle voorbehoedmiddelen tegen deze ziekte is." Mogen toch de landbouwers deze verklaring, afkomstig uit eene provincie, waar de longziekte zdó lang en zód hevig heeft gewoed, ter harte nemen en gebruik maken van een middel, dat, zoo als wij nog in ons vorig nummer hebben medegedeeld, ook op de vee-artsenijsehool te 'Utrecht beproefd en aanbevelingswaardig bevonden is! Wij wenschen dit tin hun eigen belang.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij.
OVERZIGT VAN DEN HANDEL OP DE WESTKUST VAN SUMATRA. 11. Ntitai heeft eene onzekere reede ; de goederen, hier boven vermeld, worden er meestal van Padang aangebragt en zijn daardoor zeer bezwaard. Ook is daar niemand met genoegzame middelen voorzien, om, wanneer er regtstreekschen aanvoer van goederen plaats heeft, een groot gedeelte derzelven te kunnen aanslaan. De handel wordt er dus in het klein gedreven. Indien op gemelde plaats gezetene kooplieden waren, zou de bevolking van de binnenlanden van Raauw en Mandaheling , welke met nog 30 kleinere landschappen zeer aanzienlijk is, er ten handel komen. .Padang is de voornaamste handelplaats van de Westkust. Behalve de agent van de Factorij der Nederlandsche handel-maatschappij, zijn er 5 k 6 Europesche kooplieden gevestigd ; voorts zijn er eenige gegoede Chinezen en 12 Sudagars of Maleische kooplieden, welke zaakgelastigden zijn van de verschillende binnenlandsche staatjes. In vroegere tijden handelde de residentie alleen met hen. Bijna alle landschappen, gelegen tusschen de linie en 3° zuider-breedte tot 5 h 6 dagreizen van het strand, handelen op Padang, gedeeltelijk over zee, zoo als die van Corrintjie Sungi-Pays Lemon-Batang , Assé enz. Vroeger behoefden zij echter niet verder te gaan dan Poelo , Chinio en Air Hadji, bezuiden Padang, alwaar zij al hunne benoodigdheden uit de eerste hand konden bekomen. Onderscheidene afgelegene landschappen, ten noord-oosten van Padang, welke er weleer handelden, worden daarvan nu terug gehouden, ten gevolge van den haat en het mistrouwen, welke langs de grenzen tusschen de Maleijers en de Padries bestaan. Langs de geheele uitgestrektheid is het land veelal woest en verlaten, waardoor bovendien de gevaarlijke communicatie zoo goed als gesloten is; evenwel wagen het sommige Padries en Maleijers op zekere punten met elkander eenigeu handel te drijven.
Al do landschappen daarentegen , bewesten den grooten keten van bergen , alsmede dat gedeelte beoosten dezelve gelegen, hetwelk de Padangache bovenlanden genaamd wordt (sedert 182a onder het Kederlaadsche gouvernement- gekomen) en door militairen-posten bezet is, benevens do 13 cottaö: Sungie-I’ago, Corrintjc enz., bandelen geregeld op Padang. B.e.nkoeUn is de eenige of voornaamste handelplaats van Moceo , tot aan den vlakken boek ; hetzelve levert echter niet dien handel op, welke men , wegens de uitgestrektheid der aangrenzende landschappen , met grond zoude vooronderstellen. Er zijn lieden,, die, hoewel nader bij Benkoclcn gelegen, evenwel naar Palembang ten handel gaan, om dat zy van oudsher daaronder behoord hebben en hun do communicatie met Benkoelen , uit eerbiediging van de gewoonte , niet geoorloofd voorkomt. Overigens hebben de bewoners van die binnenlanden, zoo het schijnt, mindere behoefte aan l\jnwadeu, daar zij zelven katoen van eene geringe kwaliteit aanplanten en lijnwaden weven. Benkoelen hooit eenen kleinen uitvoer van peper; tijdens hetzelve aan Engeland behoorde, werden er wol is waar scheepsladingen van daar gehaald, dan deze worden inde hier hoven beschreven Atchesche havens opgekocht en op Rot-eiland opgeslagcn. Dadelijk na het vertrek der Engclscke» in 1825 , en het gevolgelijk ophouden der aanzienlijke uitgaven van hare Oosl-Indiesehe compagnie, is Benkoelen in armoede vervallen, en hoezeer, eenige jaren geleden, aan de hoofden duizenden in voorschot gegeven zijn, om de kuituur aan te moedigen, zoo werd er zelfs geen rijst genoeg voor de plaatselijke consumtio geteeld, weshalve zij van Bengalen moest 'woriïun nungebragt. De spocerij-kultuur van Benkoelen, door de Engelsehen aldaar met zooveel zorg en kosten overgebragt, is van weinig aanbelang gebleven. Zij bestaat uit 120,000 nooton- en nagel-boomen, waarvan 13,000 aan het gouvernement behooren; de nitvoer kan gerekend worden op 100,000 pond. Do langdurige lage prijzen zijn tot meerdere uitbreiding niet aanmoedigond geweest. De invoer ter westkust van Sumatra kan gesteld worden als volgtï Java’s zout: Padang 18 u 20,000 pikols; Benkoelen 8 a 10,000 pikols. Vreemd zont: Pongar 10 a 15,000 pikols; Tabak voor 60 h 70,000 galden ; voorts Batiks en Boegiiieesclie lijnwaden, Chinesche goederen. Uit liet westen van Indië van 2000 tot 4000 pikols ruwe katoen, van 70 tot 80 kisten opium, waaronder Levantsche en Bengaalsclie lijnwaden, meestal salempouris voor ƒ 50,000. De Nederlandsche en Engelscho chitzen cn lijnwaden zijn, met elkander in strijd; de inlander erkent de deugdzaamheid der eerste, boven de laatste. De lage prijzen der Etigelsche manufacturen doen deze echter nog al sljjten. Het debiet van chitzen is minder aanzienlijk, dan dut der grove kust-lijnwaden. Verder bestaat de invoer ait koperdraad, Zweedsch ijzer, staal, goud-draad en eenige Enropesche provisiën. Do lijnwaden en goederen van het westen van Indië worden betaald met gond, benzoin, dammer, rotting en zilveren muntspeciën; ook wel met Japansch koper en Hollandscke genever; zoo deze beide laatste artikelen voorhanden zijn. KORTE BESCHRIJVING VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOORKOMENDE DKOOGEKUEN. XV. GUM OOPAL. Ofschoon dit artikel inden handel onder den naam van gom voorkomt, zoo is het echter in gcenen deele als eene znivere gom te beschouwen, maar helt, wat deszelfs eigenschappen betreft, veel meer tot de harsen over. Men kent thans inden handel twee hoofdsoorten van kopal: de Oost-Indiesche en de Amcrikaansphe eftf fccpr zich weder in ondersoorten verdeeld worden. De Oost;lndioaoh»' ia-. fl»_ voornaamste en draagt dien naam, omdat men vroeger van oordeelwas, dat deze kopal uitsluitend van Oost-Indie verkregen werd, dewijl zij steeds over Calcutta werd aan-
gevoerd. Later echter is men beter ten deze ingelicht en heeft men vernomen, dat zij te Calcutta met Arabische schepen van Maskate aangevoerd en eigenlijk te Zangibar aan de Afrikaansche kust verzameld werd. In den handel onderscheidt men deze kopal in die van Madagascar, van Bombay en van Calcutta; doch het schijnt thans bewezen, dat deze onderscheiding minder juist is, daar deze drie als eene en dezelfde soort te beschouwen zijn, welke te Madagascar verzameld en aan de Afrikaansche kust, vooral te Bombetec , aan Arabische kooplieden verkocht wordt. Deze brengen haar naar Surate , van waar zij 'vervolgens naar Bombay, Calcutta en zelfs tot naar China verzonden wordt. Intusschen is de in den handel voorkomende kopal van verschillende geaardheid en gedaante, een en ander afhankelijk van de wijze, waarop zij verkregen wordt; want nu eens zamelt men haar in, nog hangende aan de boomen en dus vrij van alle onzuiverheid; dan weder liggende op den grond, of als begraven in het zand, en ook deze laatste doet zich nog weder verschillende voor, naar gelang zij meerder of minder gezuiverd is. ' De . kopal komt voor in zoogenoemde tranen en in de gedaante van druipsteen, somtijds even lang en dik als een arm. Dit is de zoogenoemde kopal van Madagascar; zij heeft eene gladde en gepolyste oppervlakte, is doorschijnend, gelijkvormig donker-geel van kleur, geheel glasachtig op de breuk en ze. 6 hard, dat er de punt van een mes moeijelijk indringt; voorts is zij zonder smaak en reuk, wordt in het vuur week, doch smelt eerst bij eene zeer verhoogde temperatuur en verspreidt alsdan eenen eenigzins aromatieken reuk. De kopal, die men op den grond of in het zand vindt, vertoont zich gewoonlijk, onfhankelijk van de aarde of het zand dat er kan aanhangen, met eene Witte, doffe korst. Zoo de stukken daartoe groot genoeg zijn, worden zij met eenig snijdend werktuig van deze korst ontdaan; dit is vooral het geval met de zoogenoemde kopal van Bombay. Zijn de stukken minder geschikt, om op de gezegde wijze van dien korst gezuiverd te worden, dan verrigt men zulks gewoonlijk door ze in eene oplossing van koolstofzure potasch te laten weken, en deze laatste behandeling heeft gewoonlijk de zoogenoemde kopal van Calcutta ondergaan, die meestal voorkomt in platte stukken van eene uiterste bleek-gele kleur, zeer hard, inwcnding glasachtig en doorschijnend, maar uitwendig dof en zeer onoogelijk door de indrukselen van het grove zand, dat er heeft aangezeten. De kopal onderscheidt zich door de volgende eigenschappen: In de vlam cener kaars ontvlamt zij, smelt zij en valt zij in droppels neder. Hare vlam uitgebluscht zijnde, verspreidt eenen eenigzins aromatieken reuk. Zij is in kokenden alcohol iets meer dan in konden oplosbaar; maar toch altijd bedraagt het terugblijvende poeder meer dan de helft. Hetzelfde geldt na hare herhaalde behandeling met mther. In terpentijnolie lost zij in het geheel niet op, maar zij gaat met deze eene bijzondere verbinding aan. Wanneer men haar zeer fijn poeder met eenen stroom verhitte lucht in aanraking brengt, neemt zij de zuurstof van deze op, en de aldus geoxydcerde kopal is in alcohol geheel oplosbaar. Men vindt tusschen de Oost-Indiesche kopal, die, zoo als wij hebben opgegeven, zeer hard is, meestal ook eenige meer weke stukken van ene ronde gedaante, somtijds ter grootte van eene vuist, die, bevrijd zijnde van de doffe korst welke hen omgeeft, zich bijna even ongekleurd en doorschijnend voordoen als kristal, maar door den tijd eenen cenigzins gelen tint aannemen. Deze soort heeft eenen wel geringen doch aangenamen reuk; zij is behoorlijk wrijfbaar en laat ook de punt van een mes goed door. Bij verwarming wordt zij week en laat zij zich tot zeer fijne draden rekken , iets , wat met de vorige soort het geval niets is ; zij lost ge• deeltelijk in alcohol en voor een veel grooter gedeelte in eether op. De kopal wordt hoofdzakelijk tot bereiding van vernissen aangewend. Gewoonlijk wordt zij tot dat einde gesmolten en , zoodra zij geheel vloeibaar is , eerst met gekookte lijn-olie en dan met terpentijn-olie vermengd. De het laatst beschreven ronde stukken geven wel een veel minder gekleurd, maar ook een minder duurzaam vernis, en zijn uit dien hoofde minder geáchat. ( Wordt vervolgd.)
---

