Landbouw en Veeteelt.
'VARKENS-FOKKERIJ. liet aanfokken van varkens is voor den landbouwer van groot gewigt, daar het zich niet alleen zeer gemakkelijk laat verrigten , maar men zich ook ten allen tijde van eenen goeden afzet dezer dieren kan verzekerd houden; terwijl zij, bovendien , onder alle vee-soorten, wel het minste aan ziekten onderhevig zijn en hunne vetmesting betrekkelijk de minste kosten oplevert. In Vlaanderen heeft de Heer Fleu ry , te Breedene , eene fokkerij aangelegd, die wel verdient eenigzins nader bekend te worden. Voor een paar maanden waren aldaar 136 varkens en biggen van verschillenden ouderdom voorhanden , alle van de beste Engelsche, gemakkelijkst vettende soorten, zoo als de Essex en de Berkshires , als ook gekruiste hiervan met de Ilampshires , en eindelijk eenige stalen van het groots Dorby-ras , dat zoo gemakkelijk met onze groote inlandsche varkens kruist en zulke voortreffelijke dieren voortbrengt. Drie beeren en twaalf zeugen voorzien in de aankweeking. Zoodra de biggen eenige weken oud zijn, worden zij van de zeug verwijderd en in eenen afzonderlijken , luehtigen en droogen stal geplaatst. Naar mate zij grooter worden , verdeelt men hen in een grootcr getal bokken, de mestvarkens altijd twee aan twee bij elkander latende. De biggen worden gesneden , zoodra zij 4 h 5 weken oud zijn. Men voedt de varkens te Breedene altijd met gekookte spijzen, die echter ',aar den aard der dieren eenigzins verschillen; die, welke men alleen ten verkoop aanfokt, worden gevoed met aardappelen, overblijfselen van groenten, draf enz. Voor hen, die vet gemest worden, voegt men hier nog bij vleesch-afval , gerst, boekweit. Bij eene zoodanige voedering bereiken de varkens van 8 á 9 maanden oud niet zelden een gewigt van 100 Ned. Pond, en daar nu, ten gevolge der juist gekozen rassen , weinig beenderenverlies geleden wordt, zoo laat zich gemakkelijk inzien, welk voordeel eene dusdanige fokkerij moet afwerpen. Boven bedoelde fokkerij trekt de bijzondere aandacht der Vlaamsehe landbouwers uit den omtrek; zij komen zich hier voorzien, en vrij mag men aannemen , dat welhaast, ook door het gemak van vervoer langs de spoorwegen, deze verbeterde dieren naar alle deden van Vlaanderen zullen vervoerd worden.
---

koophandel , Zeevaart en Visseherij.
– u VEILING DER NEDEELANDSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ, De Directiotie heeft bekend gemaakt, dat door haar znllen worden gepeild: te Amsterdam op Donderdag 17 November e. k. 14134 kraDj. en kanassers Java-suiker, liggende te Amsterdam, 294 m » » idem. „ „ Botterdam. 2116 ~ „ „ idem. „ ~ Dordrecht. 1202 » i) « idem. „ „ Schiedam. De notitiën met de veil-conditiën zullen in tijds worden uitgegeven. OYERZIGT VAN DEN HANDEL OP DE WESTKUST VAN 6DMATRA. Om zich van den handel op de Westkust van Snmatra een jnist denkbeeld te vormen, behoort men denzelvcn afzonderlijk te beschouwen. Vooreerst komt in aanmerking, do uitgestrektheid der zoogenaamde A tchineesche peper-havens; te weten : van de noordpunt van hot eiland, of Pan Atche tot aan Baroes. Dit gedeelto der westkust van Sumntra strekt *tch uit van 20 tot bijna 6» noordcr-breedte. Van gemelde havens, welke wel 30 in getal zijn, worden jaarlijks omstreeks 200,000 pikols peper nitge°erd; do voornaamste dier havens, of riviermondingen zün: Boulon, Sama’ Troumou, Kwala, Batoe, Anahan, Sama-Doea, Loe-Faci, Loeboanhadji, Ana/i-Laboe en Pocloe-liarlja; de meeste derzelven hebben eeno s ecite reedc, en het lossen on laden gaat er met groote moeijclijkheden gepaard. Men heeft op deze kust twee peper-oogsten ; de eerste eindigt met ultimo Maart, de tweede roet ultimo September; en niet alleen dat deze laatste cone mindere soort oplevert, maar alsdan wordt ook de mousson gevaarlijker voor de schepen.
De uitgestrektheid der kust maakt een gedeelte uit van het rijk van Atche ; doch de meeste der Radja's, die eigenlijk maar Wakils of Stedehouders van den Radja van Atche zijn, hebben eene onafhankelijke houding aangenomen; zendt laatst genoemde zijne gezanten om de tributen te innen, dan worden zij met dezelfde eerbewijzen als de Radja's zelfs ontvangen. De voornaamste dezer Wakils of onder-Radja's is die van Troumon. De Amerikanen hebben langen tijd de meeste peper uitgevoerd; zij betalen haar doorgaans met Spaansche matten of piasters, ook wel met Levantsche opium en wapens; doch deze laatsten worden door hen ook dikwijls als geschenken aangebragt. Van Bombaij, de kust van Coromandel en Malabar, , wordt aldaar onder Engelsche vlag handel gedreven; meestal met Tjulia's (vaartuigen, die aldus genaamd zijn). Zij brengen allerhande behoeften aan, als: zout, opium, rijst, lijnwaden enz.; ook komen er de Chinezen van Poeloe Pinang en Sinkapoer (Singapore), met hunne wankangs , en deelen den kust-handel in het klein met de Chinezen en Malcijers van het zuidelijk gedeelte van de westkust van Sumatra. Men berekent, dat de waarde van den uitvoer, die van den invoer verre overtreft. De residentie van Sumatra's westkust begint ongeveer op 20 noorderbreedte, en eindigt aan den vlakken hoek, liggende op 60 zuider-breedte; binnen deze limieten zijn de havens Tapanoenie , Natal, Padang en Ben» koelen , alwaar de schepen mogen lossen en laden. Padang is de voornaamste handelplaats , en Tapanoenie de beste reede. De geheele uitgestrektheid dezer kust levert jaarlijks slechts eenige duizende pikols peper op, die in de nabijheid van Natal, Indiapour en Benkoelen wordt ingeoogst. Ook wordt van Padang , reeds verscheiden jaren, koffij uitgevoerd. Langen tijd groeide de koffijboom aldaar in de binnenlanden, en het blad dient, in plaats van den boon, tot algemeen gebruik. Zij groeit grootendeels in het om Padang gelegene gebergte, op eenen afstand van vijf dagreizen, en wordt bij enkele vrachten van 50 b. 60 ponden afgebragt. De productie is van lieverlede tot nagenoeg 12,000 pikols 's jaars toegenomen, en volgens het zeer onlangs uitgebragte Voorloopig verslag in de Tweede Kamer der Staten Generaal, betreffende het wets-ontwerp tot bekrachtiging eener met de Nederlandsche Handel-maatschappij gesloten overeenkomt, bestaat er alle nitzigt , dat dit cijfer nog aanmerkelijk zal vermeerderen. Ook verbetert de hoedanigheid steeds, en evenaart de Padang-koffij thans bijna de Java. Van den aanvang af, dat de Padang-koffij voor gouvernements-rekening werd geteeld, is men overeengekomen, dat deze niet zou behooren tot de Indiesche producten, die door tussehenkornst der Nederlandsche Handel-maatschappij naar Nederland worden geconsigneerd; zij is steeds op Sumatra zelve verkocht. Baroes , Tapoes en Singkel , tusschen Tapanoeli en de hierboven genoemde peper-havens gelegen, leveren kamfer en benzoin. Een klein gedeelte hiervan, met hetgeen Natal oplevert, komt op de markt te Padang, omdat vreemde schepen deze producten aldaar tot goede prijzen komen knopen; terwijl tevens op deze drie punten, de Batta's zich van hunne benoodigdheden voorzien. Pontiac is een zeer klein eiland, in de schoone baai van Tapanoelie gelegen. Op het noordelijkst gedeelte van dat eiland is het Nederlandsche etablissement gevestigd; hetzelve ligt zeer voordeelig voor eene verzamel. plaats van peper, benzoin , kamfer, dammar, , rotting, enz. aan den vasten wal van Sumatra. Het zout van het westen van Indië is aldaar een voornaam artikel van invoer, ten behoeve der Batta's. Vroeger was de invoer daarvan te Pontjac of Tapanoelih , even als in de geheel° Residentie, verboden; later is de invoer, tegen betaling van een inkomend regt van j' 1 per pikol, vrijesteld , en het kan van daar vervoerd worden tot Poeloe-11y, , 10 uren bezuiden Pontjac. Langs het vorige gedeelte der kust, zuidwaarts op, is de invoer Van
vreemd zont niet geoorloofd. Behalve zout, zijn aldaar, even als langs de geheele kust, bruine, witte en biaauwe salompouris, van het westen van Indië, zeer gewild; alsmede, doeken en chitsen , opium, ambals , Chinesche zijde , ijzer, staal, koperdraad (van de dikte van ceno pennesehacht) enz. Op Pontjac bevinden zich cenige Maleijers, die echtor geene middelen bezitten, zoodat de handel meer noordwaarts inde verschillende havens gedreven wordt. fWordt vervolgd.) XOBTE BESCniUJTÏNG VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOOIUIOMEKDE DItOOOEBIJEN. XIV. GHANA PAEADISI. Hoezeer dit artikel thans van minder gebruik is dan voorheen, komt het uogtans in tamelijke hoeveelheid voor. Bij het eindigen van het vorige jaar, bleven er in Botterdam alleen 100 balen inde eerste hand; niet tegenstaande men gedurende den loop van 1852 geene nieuwe aanvoeren had ontvangen. Het komt voor in korrels of zaden, die hoekig, van buiten gcelbroin, naar kardamom-zaad gelijkende , doeh meer glansrijk inwendig wit, van oenen fiaauwen, kruidigen renk, doch sterken peperachtigen , eenigzins nromatiekon smaak zijn. Deze zaden zitten ineen bekleedsel, dat zoo wel in grootte als gedaante met de vijgen overeenkomt. Deze vrachten, die aan een gedeelte van de kust van Guinea, de Graan- of Malaghetta-kust, oorspronkelijk zijn, groeijen aan eene kleine woekerplant (eene van anderen levende) , die met schoon groone bladeren pronkt. Men ontvangt fijndero soorten van deze droogerij nit Indië. Nederduitsclie benaming: Paradijs-koirels. Fransche „ Grain de Paradis. Hoogdnitsche „ Paradishßrner. Engelsche „ Guinea grains. GUM ASSA FOETIDA ('). Deze gomsoort, gewoonlijk duivelsdrek genaamd, wegens haren hoogst onaangenamen renk en smaak, komt voor in groote stukken, zamengestcld uit grootere of kleinere brokjes van verschillende kleur, als: wit, geel, bruin , rood-violet enz. Zij komt van eene in Perzië grocijendo plant, nit welker wortel zij, na gemaakte insnijdingen , als een melkachtig sap uitvloeit , hetwelk door de hitte der zon verhardt. De beste duivelsdrek is die, welke vele witte en violette stukjes in zich bovat en sterk van reuk is. De meer bruine, zandige en met andere onzuiverheden besmette stukken mooten verworpen worden. Men vindt wel eens duivelsdrek , die geheel vervalsckt of nagemaakt is door hars met het sap van knoflook te vermengen. Dusdanig nagemaakt product laat zich gomakkelijk herkennen aan dcszclfs veel minder sterken reuk en zijne mindere oplosbaarheid in alcohol. Franscho benaming : Assa foetida. Hoogduitse!» „ Tcufelsdreck. Engelscbe „ Assafèelida. Gt7JI BENZOIN. Dit arlikol behoort eigenlijk tot de harsen en niet tot de gommen, doch daar het inden handel onder don naam van gom bemoin wordt aangeveerd, zoo zullen wij het ook te dezer plaatse behandelen. Het genoemde artikel dan is afkomstig van oenen in Siam en op de eilanden •Java en Sumatra groeijenden boom. Het bestaat uit harde, iligte, glanzige , met roods aderen doortrokkene stukjes, die deels wit ol geel, deels roodaehtig zijn; tevens eenen harsachtigon smaak cn zeer aungcnamcn reuk hebbende. Als de hoornen den ouderdom van 7 jaren hebben bereikt en 6 a 8 duim in diameter zijn , doet men insnijdingen inden bast; do gom loopt daaruit en wordt zorgvuldig afgesneden. Men kent inden lmmlel zoogenoemde hoofd-, huik- en voet-gom. De gom henzoin, dio hoofd- of boven-gedeclte heet, is de zuiverste, voort komende uit de insnijdingen gedurende de eerste driejaren; zij is wit, naar het gele zwemendo, eenigzins weck cn scherp. Deze soort is weder onderscheiden in Europesebo en Indicsche hoofd-sooi t, waarvan de cersie do beste is. Deze is de eenigstc benzoin-goni, die naar Europa gezonden wordt; terwijl de Indieseho, met de meeste mindere soorten naar China en de andere gedeelten van Indië cn Arabië gnat cn aldaar voor wierook gebruikt wordt. De gom, die huik- of midden-gcdeelto genaamd wordt, is dio, welke «ten na de drie eerste jaren opzamelt. Zij is van ceno rood-gele, naar liet bruin trekkende kleur, harder van aard dan die van do vroegere iusnijdingeu verkregeue, en minder scherp van smaak. De boom geeft deze (*) Sommige gomsoorten hebben wy reeds vroeger ouder het artikel 1 'ene stuffen behandeld , zoo als dc Barbnrysche, Senegalsclie on Arabische gqm in 6 van dezen jaargang. Ook van de Gum Ammoniac hebben ■yvij reeds in N0 30 van het jaar 1852 melding gemankt, en de Gum Asjihalt, ook enkel Asphalt genoemd, hebben wij tij Aden beschreven -in K“ 29 , 1852.
tweede soort niet langer dan tien of twaalf jaren, en bij het ophouden van het uitloopen , hakt men den boom, die slechts eene geringe hoogte bereikt en wiens hout als timmerhout geene waarde heeft, in twee of drie stukken, en schrapt er de derde soort van gom uit, die bij de inlanders den naam van voet-gom draagt. Deze gom is donker van kleur, hard en meerder of minder met schilfers van het hout en andere onzuiverheden vermengd. Men brengt de benzoin aan, uit de plaatsen alwaar zij verkregen wordt, in groote koeken, tomponys genaamd, in matten gepakt, en deze koeken worden, daar dit artikel een stapel waar is, dat dagelijks verhandeld wordt, en deszelfs prijs in betrekking staat met vele andere dingen, gebezigd tot betaalmiddel, even als do metalen in andere deelen van de wereld. Om de genoemde koeken in kisten te pakken, is het noodig om de grove stukken met kookend water zagt te maken; bij de fijnere is het genoegzaam dezelve eenigen tijd aan de zonne-hitte bloot te stellen, om ze week te doen worden. De benzoin voor Europa moet gekozen worden in stukken, die geheel ligt-geel zijn, met witte vlekken, en op do breuk het aanzien van marmer hebben. Men vindt haar wel is waar zelden in geheel zuiveren staat, doch hoe nader hieraan komende, des te beter. Indien zij van eene bruine kleur is, moet zij helder en zuiver zijn op do breuk naar hars gelijken, en zooveel mogelijk zonder vuil en vreemde zelfstandigheden zijn. De benzoin heeft weinig smaak, zij geeft aan het gehemelte niet dan eene geringe zoetheid. Gewreven of heet gemaakt, is zij zeer aangenaam van reuk, en op het vuur gesmolten verspreidt Zi eene sterke geur. Frans che benaming: Benjoin. ogduitsche „ Gum Benzoë. Benzoëllarz. Engelsche Gum Benjamin. (Wordt vervolgd.)
---

