INHOUD
(Afbeelding.) Grond-orowroeler tan sameeesojs. Keukeuzout. Insokten iu de kaauwcn (de poelen) tan hel koolzaad. Serra*
della. Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw. Geldersche Maatschappij. 's Rijks vee-artsenijschool. Drukfouten.
---

(Afbeelding) Grond- omwroeter van samuelson.
Bovenstaande afbeelding stelt een werktuig' voor van de laatste uitvinding en dat waaH schijnlijk eene spoedige verspreiding te gernoet gaat ; het is afkomstig van den bekenden landbouw-werktuigmaker SASIUELSON van Banbury in Engeland en bekend onder den naam van SAMUELSON'S patent digging,machine. Het vooorname doel van den grondornwroeter is , om te gelijkertijd den grond te verkruimelen en te vermengen. Tot hiertoe konheide deze bewerkingen , niet op eenmaal met hetzelfde werktuig plaats hebben. Bet werktuig bestaat uit verschillende reekvan messen , die aan eene stevige as bevestigd zijn. In elke reeks bevinden zich vijl of zes messen die dun zijn , gebogen staan en Uit goed staalijzer vervaardigd. Deze messen zijn zoo geplaatst , dat zij door de eigene zwaarte van het toestel den grond indringen , en voorts bij het aantrekken der paarden naar achteren zich bewegen. De aarde door deze messen opgeligt , wordt in een geheel verkruimelden en vermengden toestand achtergelaten, terwijl een stel ijzeren staven , waardoor de messen gaan , al de aanklevende aarde en onkruiden doet verwijderen. Gronden welke gewoonlijk met drie paarden tot op 11 palm geploegd worden kunnen door middel van dit werktuig met vier tot vijf paarden bewerkt worden ter diepte van 2 tot 3 palmen , en dat in viermalen korter tijdsbestek. De oppervlakte van den grond welke telkenreize bewerkt wordt is ongeveer 9 palmen. De diepgang wordt achter aan het werktuig , door middel van kamraden geregeld , welke met behulp van een kruk in beweging vvor-I den gebragt.
Ofschoon gelijk alle werktuigen het best op vrij droog land werken , zoo kan echter deze grond-oinwroeter nog gebruikt worden bij tijden dat de grond voor den ploeg te vochtig is , en mist men de nadeelen welke een te nat ploegen, zoo ligtelijk na zich slepen. Onze afbeelding is ontleend aan de Engelsche Illustration.
---

Keukenzout.
Vele Landhuishoudkundigen zijn voorstanders om de Runderen een zekere hoeveelheid keukenzout te geven , en beschouwen dit als eeue ivoor de gezondheid der dieren noodige zelfstandigheid. Anderen daarentegen beschouwen het als overbodig of nutteloos. In lateren tijd heeft ons de scheikunde geleerd , dat zoowel de voor- als de tegenstanders de gegrondheid van hun beweren hadden kunnen verklaren. Want de scheikundige ontledingen van dierlijke en plantaardige stoffen leeren ons , dat in het eene geval het geven van keukenzout nuttig, in het andere, zoo niet minder nuttig, dikwijls geheel overbodig kan zijn , en dat verder zoovvel de anorganische als organische bestanddeelen van dieren en planten in wederzijdsche betrekking staan. Want nagelang deze stoffen , in grootere of geringere evenredigheid in het , door de dieren gebruikte voedsel (spijs en drank) 1 aanwezig zijn , zullen zij in het dierlijk ligchaam teruggevonden worden. Ten minste wanneer de dieren gedurende een geruimen tijd nagenoeg op dezelfde wijze gevoed zijn. Zijnde dieren gewoon aan voedsel , dat bij scheikundige ontleding een betrekkelijk groote hoeveelheid anorganische bestanddeelen en vooral keukenzout oplevert en deze dieren nu latei. gevoed met voedsel waarin deze bestanddelen ineen betrekkelijk kleinere hoeveelheid gevonden wordt, dan zal het toevoegen niet alleen van keukenzout maar welligt ook van verschillende andere zouten voordeelig kunnen zijn. Heeft het omgekeerde plaats dan zal men of minder of in het geheel geen zouten behoeven te geven. Het op deze wijze als het ware kunstmatig toe voegen van keukenen andere zouten zal natuurlijk een geheel andere uitwerking op het dierlijk ligchaarn uitoefenen , dan , dat zij op verschillende mij niet bekende wijzen inde planten aanwezig zijn. Maar ik zag evenwel meermalen een goede uitwerking van het geven van keukenzout in de zandgronden, alwaar ook het drinkwater minder zouten bevatte en vooral in die streken waar de runderen gedeeltelijk met verschillende gekookte soepen gevoed worden , in welke de aardappelen een voorname plaats bekleedden. Inde omstreken van Venlo alwaar deze soepvoedering bij velen in gebruik is , zijnde veehouders gewoon nu en dan hun vee een aldaar onder den naam van koeldrank bekend middel te geven , bestaande uiteen mengsel vaneen half ons salpeterzure potasch , twee oncen zwavelzure soda en een ons poeder van boksdoornzaad , met een flesch bier, karnemelk of water aangemend. Onder de paarden die aan de verschillende korpsen cavalierie en artillerie door de paardenkoopers geleverd of door bijzondere Commissiën worden aangekocht, zijn er gewoonlijk vele , die alsdan eene voeding gegeven wordt, die merkelijk met de door hun vroeger genotene verschilt en komen meermalen daarenboven van eene andere luchtgesteldheid. Inde eerste tijd wordt aan deze paarden , garstemeel slob• bering veel stroo en weinig, meestal ligt, hooi gegeven. De paarden die nu vroeger gewoon waren aan een groote hoeveelheid zw.:ar hooi , haver geheel of grofgemalen enz. en al spoedig gevoed met veel haver, een geringe hoeveelheid ligt hooi , en stroo , worden veelal door verschillende ziekten aangetast. De scheikunde leert ons , dat in deze veranderde voeding, niet alleen een groot verschil tusschen de organische maar ook tusschen de anorganische bestanddeelen bestaat er dus behalve de invloed vaneen andere luchtstreek dit als een voorname ziekte oorzaak mag beschouwd worden. In navolging van de handelwijze van wijlen mijnen! vader, destijds als paardenarts bij de landmagl dienende, heb ik ondervonden , dat, Wanneer een geruirnen tijd een groot gedeelte der haver voor garstemeel verruild, en afwisselend gebruik gemaakt werd vaneen der hieronder volgende voorschriften en men tegelijker tijd trapsgewijze opklimt met het geven van eene groolere hoeveelheid haver, deze paarden minder nadeel ondervonden van deze veranderde voeding en verzorging. Maar bij het toedienen van keuken en andere zouten moet vooral ook het drinkwater der dieren in aanmerking genomen worden. Want de hoeveelheid vocht door runderen en paarden in 24 uren verbruikt, is nog al belangrijk groot, vooral wanneer deze gedroogde voederstoffen genieten. Regenwater bevat weinig, bronwater meer, en zoogenoemd brakwater (zoo als hier te Amsterdam) veel anorganische bestanddeelen , het laatste vooral veel keukenzout . na gelang het minder of meer brak is. Zoodal veelal door het gebruik van brakwater meer zouten door het dier worden opgenomen , dan wanneer regen of zuiver bronwater met toevoeging van keuken- en andere zouten gegeven wordt. De ondervinding heeft mij geleerd , dat men vooral te Amsterdam niet alleen in het toedienen van keukenzout inden gezonden , maar ook van verschillende andere zouten, die elders inden ziekelijken toestand van het dier, goede diensten bewijzen , zeer otnziglig moet zijn. Uit hetgeen ik hierboven heb aangevoerd , meen ik te mogen besluiten , dat het al of niet geven van keukenzout aan plant-etende dieren geheel en al moet geregeld worden naar het te geven voedsel (spijs en drank) en de veranderingen die hierin plaats vinden. 11. Ni Ir. pol. unc ij Sulph. sodae R. Mar: Arumoniae unc ij far. sem. lini 33 unc » Sodae Vin far: lini 35 libr. j m. f. p.m. f. p. S. Driemalen daags een S. Gebruik als het voorlepel vol over het gaande, voeder. R. Sulph: depur: unciv R. Tart: emet. unc j Anliinon : crudi unc ij Sulph. sodae far : lini libr. j far. lini 33 unc vnj m. f, p. m. f. p. S. Gebruik ale boven. S. Gebruik als boven Amsterdam, 4 Oclober 1853.
WA GEL MA NS , Veearts le klasse.
---

