AMSTERDAM, 23 Mei. JOANNES ZWIJSEN.
door «le gratie <»ods en des Apostollschen Stocls, Aarlsbisschosi) van Utrecht, Apostolisch Administrator van het bisdom van 's Mertosenbosch, Aan zijne Onderhoorige Geestelijken en Geloovigen zaligheid in den Heer ! Gezonden , om bij de regeling der R. K. kerkelijke aangelegenheden in Nederland eene zeer «..-langrijke bediening waar te nsine», achten Wij O.is verpligt, deze ter keunis van Onze ond.rhoorige Geestelijken en Ge-; loovi-rn te brengen, en hen aau le sporen , om , oadcr een dankb.ar op/.ieu tot de.. Gever vau alle goei, van hunne zijde mede. te werken tot berik.ng va:, het doel, hct^eii h'.c.ii. tot zaligheid der z.eleu door den Opperherder der hek beong.l «ordt Tin» Heiligheid Paus Pius IX , die aan de verhevenste deugden de onvermoeidste zorge voor het welzijn vau dei Schaapstal van Jezus paa, , heel ... Ztjuc wijze voorzienigheid goedgevonden , de B.sschoppel,ke Hierareh.e in Nederland, welke sedert vele jaren was. onderbroken, bij Apos'olUcl.e Breve va,, den 4 Maart dezes jaars le herstellen, en op le ugteii eene ker e-, lijke „.„vii.c'.e, bestaai.de uitdc l.isdoin.iie,. vau Ulrecht, Haarlem, 's Hei togei.bfisch , Breda eu Roermomlc ; waarvan de Aartsbisschoppelijke ot' Metropolilane-zelel is gevestigd te Utrrclit, terwijl de vier overige bisdom-j uicii daaraan als Suffragaan-zetels onderlmorig zijn. Daarenboven he.it liet Zjner Heiligheid behaagd, Ons onwaardige , bij Breve vau dezelfde dagteekening , lot Aartsbisschop van Utrecht te benoemen , Ons ter zell'der tijd de Administratie van den zetel van s Bwreh met ordinaire bisschoppelijke jurisdictie opdragende. Alzoo, R. G. , is bet groote werk , waarnaar gr, zoo vorig verlangd , en waarvoor gij de dringendste heden len Hemel opgezonden hebt, door de barmhartigheid des Ueeren lot stand gekomen. Dc R*. &¦,«_?<* ™» Nederland herneemt hare plaats ouder dc ke. ken der Christene wereld, welke op eene wettige eu regelmatige wijze duarsesleld , het luisterlijk ligchaam van de kerkelijke -gemeenschap uitmaken ; terwijl het der aanbiddehjke Voorzienigheid , wier wegen onnaspeurlijk z;;ii , behaagd heefl , Uns , door den Stedehouder Jezus op aarde, le roepen, ou. het kostbaar pand des Geloofs , de zuiverheid der zeden ongeschonden en onbevlekt ouder u te bewaren , over de verkondiging vau het Evangelie, te waken eu over de uitdeeling der 1111. Sakranienten te beschikken. Voor de vervulling vau deze l.oo"St gewigtige en uitgestrekte pligten zijn Wij verantwoordelijk bij den Oppersten Regier, die Ons eenmaal van al de Zielen, aan Onze Herderlijke zorgen toevertrouwd , rekenschap zal vragen. Wii beven li. t»- bj «Ie beschouwing van dezen zwaren li>st, 'üe op onze schouderen gelegd is ; een la-t , waarvan Wij al het gewigtige door eeue ondervinding van eene reeks van jareu hebben leeren kennen eu waarderen; en Wij zouden door de zwaarte van denzelven worden onderdrukt en bezwijken .nd.en tf ,j de overtuiging niet hadden , dat de racht van den ootmoedige» Christen iv zijne zwakheid zelve gelegen 18 .t het is in Onze zwakheid zelve dat Wij Ons betrouwen stellen; want met den ft. Paulus gevoelen Wij On* sterk , wanneer Wij Onze zwakheid erkennen (ij. Het zijn zwakke werktuigen , welke de Allerhoogste immer lot uitvoerders van Zijne plannen heelt gekozen (3) , opdat het schepsel zich in het aanschijn van zijn' Schepper niet verhelfc (4). •> Wij stellen o.is betrouwen op de wettigheid Onzer zending, daar Wij die inoeijelijke bediening niet gezocht noch verlangd, maar als gehoorzame Zooa der Kerk met huivering aangenomen hebben. Bevangt Ons
(1) 11. Cor. XII. 9. (2) Ibid. 10. (3) I. Cor. I. 7. (4) Ibid. 26.
de vrees, wanneer Wij den Ons toorgelegden last met. Onze oogen afmeten , dc overtuiging dat Wij met dent Proleet mogen zeggen : in waarheid, de Heer hééft Ons 10l U gezonden (5) , boezemt Ons moed en betrouwen in. Wij b zitten immers Onze Zending van den wettigen Opvolger van den H. Petrus , tot wien de Zaligmaker gezegd heelt: Gij zijt Petrus, en op dese steenrots zat. Ik Mijne Kerk bouwen eu de, poorten der hel zullen legen haar niet vermogen (Cj ; aau wien dezelldc Verlosser, na Zijne heerlijke opstanding uit het graf, de uitgestrektste vol.nagl hetft gegeven, om Zijne herk te besturen, eu hei ders over dezelve am te stellen. Uit kracht van die zending , Ons door Z. 11. Paus Pms ïx gegeven , aanvaarden Wij onze herderlijke bediening , eu in vereeniging mettlci.il. Stoel van Home, zullen Wij liet Opis toevertrouwde deel van deu schaapstal van J. C. iri de weide der zaligheid met het brood der waarheid blijven voeden en waken , opdat geen wolf iv schapciivaeht de kudde verstrootje en verslinde. Voor Ons B. G. , en \Vij verklaren dit volgaarne , is er geene gedachte , welke Ous meer streelt en versterkt dan deze , dat Wij met den Apostulisehen Stoel ziju vereenigd eu verbonden ; eu gelijk de 11. Augususus verklaarde , dal. hij hel Evangelie met zoude gelooven , indien hij door het gezig der Kerk daartoe niet bewogen werd (7), leggen VV ij ook gaarne de belijdenis af, dat de Reik in Uuze oogen niet bestaat zonder liet verheven gezag van dien Oppe.herderlijken Zetel , die aau dat groote ligchaam éèu hout'd , één hart eu ééne slem geeft; één hoofd, ouder hetwelk al deszelfs lidin iten tot één geheel zijn vereenigd ; één hart. , waaruit stroomen van liefde eu leven voortvloeijen ; ééne stem krachtig genoeg , om over dc gansehe uitgestrektheid vau den aardbol door alle ware kinderen der Kerk gehoord en geëerbiedigd te worden. Eindelijk vertrouwen Wij ook op de krachtige medewerking Onzer onderhoorige Geestelijken en Geloovigen. Gij, Onze waardige Medearbeiders in den wijngaard des Heereu ; gij , Priesters vau den Allerhoogste , zult Opis ondersteunen iv d.-ze groole en heilige bediening. Gij zijt het, die den last eu de hitte vau deu dag diaagt (8,1; die de vader des liuisgczius in zijnen wijngaard alioo-, ijverig vindt; uwe verdiensten zijn Ous met onbekend j de opofferingen, welke uwe zending vau u vraagt, zijn Ons niet vreemd. Het is op uwc. arbeid , vour de oogen der wereld mogelijk gering, maar groot eu kostbaar in het aanschijn van God, dat Wij met vertrouwen durven steunen. Het is op uwe bereid-iwUighei ' , om al datgene tot stand te helpen brengen , wa'.' .-c eer van God , lot luister der Godsdienst , tot zaligheid der zielen vereischt wordt, dat Wij Onze hoop durven bouwen. Vernieuwt dau bij het thans begonueu lijdvak der Kerk van Nederland, iv den geest uwc roeping, dc genade indachtig, die u door hel opleggen der handen verleend is. Legt u toe , aai. niemand eenige reden tut klageu te geven , opdat uwe bediening uiet veracht worde. Toont door zachtaardigheid , geduld cii opregte liefde , dat gij ware dienaren Gods zijt. lilijl't liet deel der kudde l.c-miunen , dat aan ieder vau u is toevertrouwd, lloedt hetzelve door zachte overreding. (9) , en wijdt aan hetzelve uwe zorgen , uw waken en uwc rust. Gaat , beminde Medearbeiders, met onafgebroken ijver voortom het geloovig volk in de leer der zaligheid te onderwijzen, opdat -p»lleu overtuigd worden , dat in het ontvangen en onderhouden van dat woord, vol van genade en waarheid , dc zekerste waarborg van het eeuwig geluk der zielen gelegen is. Toont, dat gij in alle uwe onderrigtingen op die rots steunt, tegen welke de poorten der hel niets vermogen; dat wij allen, schapen en lamineren, maar eenen leidsman hebben, dat wij geene andere leeraars in Israël e.kennen , dan die uit dezelfde bron hunne onderdanigheid, hun gezag, h"nne leering geput hebben. Dat uwe woorden het licht der dwalenden , de sterkte der
(5) Jerem. XXVI. I». (6) Matth. XVI. 18. (1) S. Aug. lib. contra Epist- Faud, Q, V. (8) Matth. XX. 18. (9) I. Petr. V. 2.
zwakken , de schrik der wederspanningen , de hoop der boel vaardigen zijn. Weest onvermoeid wcrkz..atn , ten einde iv de teede.e harten der kinderen met de eerste beginselen der zaligende leer , de zaden der christelijke deugden neder le leggen. Houdt niet op , u als vaders der armen te gedragen , de weduwen en 'weezen onder uwe verzorging le nemen , de verdeelde harten te hereenigeu (lü) en aan allen het Evangelie des vredes te ve. kondigen. Gaat voort met het lot der zondaren bijzonder ter harte te nemer. , eu spaart geene moeite om hen , die vau God verwijderd leven, met hun' hei.iclschen Vader le verzoenen. Omgeeft het bed van den stervenden Christen met de onsterfelijke verwachtingen; dat uwe voorden, door het Geloof bezield , door de zalving der liefde verzacht , betrouwen en moed inboezemen , en hem in zijnen overgang naar de eeuwigheid versterken. Van Onze zijde, Eerwaardige Broeders, Wij beloven hel U , zult gij in alle omstandigheden op de gevoelens I van eenen Herder eu Vader kunnen rekenen. Komt [ met betrouwen , zoo menigmaal gij het raadzaam zult oordcelen , de geheimen van uwe kwellingen it. Onzen hoezen, uitstorten en Ons met de inoei-elijkl.edcn uwer godsdienstige zorgen bekend makea. Gij weet, dat het niel mogelijk is, alle.bezwaren a.m uwe bediening verknocht , weg te nemen , doch gij zult steeds ondervinden , dat Onze liefde tot u niet in gebreke zal blijven; want terwijl Wij sterk in het geloof (11) , slerk in het handhaven van de regten der Kerk zullen zijn, hebben Wij het Ons teu pligt gesteld , liefderijk en zachtmoedig in onze handelingen voort le gaan. Munsuele et forliler. Iv de verlrouwelijkste mededeelingen, waaiin de mond uit den overvloed des harten spreekt , zullen Wij uwe klagten aanhooren, uwe moeijelijkheden verligten , eu in uwe bekommeringen deelcn ; en moeten Wij somtijds het genoegen derven van de wonden le heelen, welke uwe harten doen lijden, nimmer toch zullen Wij nalaten den verzachtende» balsem der vertroosting aan te wenden, eu gij zult steeds de overtui. ging in u dragen , dat gij uw leed iv het hart van een' Vader hebt neergelegd , die het met u deelen zal. Aldus, li. Rroeders, zullen Wij Onze pogingen blij, ven vtreenigen eu voor den akker van den Nader de» huisgezius zorgen (12), ten einde uit het heiligdom do wateren blijven voo.tvloeijcn , welke denzelven vruchtbaar .naken. Hoor den akker van den Vader des huisgezins, waarvan hier sprake is, wordt gij bedoeld, Reunnde Geloufsgenooteii. Gij , die om uwe trouw aau het Geloof uwer Vadei en , om uwe gehechtheid aan het iniddenpuut der Katholieke eenheid'aan Ous hart steeds dierbaar zult wezen , hier Ouze vreugd en hiernamaals, Wij vertrouwen dit, Onze kroon zult uitmaken (13). Verliest nimmer iets vau dat eenvoudig en leerzaam Geloof, waardoor gij legen de onheilen wordt beschut, welke de geest van hoovaardigheid va zich sleept. UI ij ft altijd getrouw aan uwe Herders en weest hun onderdanig (14). Gehoorzaamt ook aan uwe tijdelijke meesters, eu niet als aan menschen, maar gelijk gij Gode zelven zoudt gehoorzamen. . . Want alle magt, welke op deze aarde wordt uitgeoefend, is een uitvloeisel van de Goddelijke en onbepaalde Oppermagt, die in den üemcl en op aarde alleen heerscht, die naar goedvinden alle gebeurtenissen beschikt, die alle beletsels te boven komt of doet verdwijnen ; ja dezelve dikwijls doet dienen tot bereiking van hare ondoorgrondelijke en altijd aanbiddeliike inzigten. * J Dat de God des vredes over u den geest van eendragt en liefde uitstorte ; dat die liefde algemeen zij, en zich uitstrekke, niet alleen tot de huisgenooten des Geloofs , maar lot alle medeburgers , met wie gij slechts één ligchaam in het burgerlijk maatschappelijk leven uitmaakt , en tot alle menschen , die gij allen zonder uitzondering moet beiniunen en behulpzaam wezen , waar u zulks mogelijk is.
(10) Job XXIX. 16. Psalm. CLV. 9. (il) I Petr. V. 9. (12) Matth. XIII, 1?. (13) Philipp. 4. (14) Hebr, XIII, 17.
Vaders en moeders, voedt uwe kinderen op in de vreeze Gods (15), dit is de grootste schat, die gij hun kont nalaten. Kinderen , weest uwe ouders onderdanig; want dit is de wil des Heeren (16). Echlgeuooten , bemint elkander, gelijk Christus Zijne Kerk bemind heeft (17). Oversten en meesters, weest goedhartig jegens uwe onderdanen, want gij ook hebt een" Meester in den Hemel (18). Dienstboden , zijt getrouw en dient God in den persoon van uwe meesters (19). Armen , verdraagt zonder morren de onlbe.ingen van uwen staat; Jezus Christus zelf heeft die boven de magt en de rijkdommen verkozen. Rijken der aarde, koopt uwe zonden af door aalmoeten (20), en weest ten aanzien der armen en ongelukkigen de. vertegenwoordigers der Voorzieoigheid. Dat alle standen der maatschappij door een' heiligen naijver voor bet goede bezield zijn, om'elkander in heiligheid te overtreffen; want daarin is het bolwerk der Staten gelegen, welke ongetwijfeld door zedeloos heid ten gronde gerigt worden. Eindelijk B. G. moeten Wij u nog aanmanen, om, de woorden van den Goddelijken Stichter der Kerk indachtig, zonder ophoudeu voor u zelven , voor anderen, ja , voor allen te bidden; want de christelijke liefde die ons gebiedt allen te beminnen, gebiedt ons oo!: voor bet welzijn van allen onze smeekiugen ten Hemel op te zenden. Bidt inzonderheid voor Z. H. Paus Pius IX , den Stedehouder van Jezus Christus op aarde, opdat Uij nog lang de Kerk besture , en de noodige gezondheiden kracht bezitte om Zijne zware pligten te vervullen. Dit vordert van ons niet-alleen de eerbied, die wij aan den Stoel van Petrus ziju verschuldigd , maar ook de dankbaarheid voor de groote en verhevene weldaad, welke Hij aau de Kerk van Nederland heeft geschonken. Bidt voor Zijne Majesteit onzen geëerbiedigde!. Koning en Hoogstdeszeifs Gezin, opdat Hoogsldezelve zich lange jaren in de trouw zijner onderdanen , in hunneu eerbied voor gezag eu wet, iv het bloeijen der algemeene welvaai t moge verheugen. Bidt voor het welzijn van ons dierbaar Vaderland , opdat God Zijn' zegen over hetzelve en deszelfs Bestuurders uitstorte.
Bidt ook voor Ons , want al de boven aangehaalde gronden, waarop Wij Ons vertrouwen vestigen , zouden te zwak worden bevonden om daarop bet geestelijk gebouw , dat Wij in uwe zielen moeten optrekken, te doen steunen, indien God zelf Zijne sterke hand hiertoe niet verleent. Tenzij de Heer hel huis bouwe, zullen zij te vergeefs arbeiden, die aan helzelve werken (21). Bidt dan met vurigheid, opdat God, de oorsprong van alle volmaakte gaven, door Zijne genade voltrekke, hetgeen Wij door Zijne beschikking beginnen. Voor Ons biddende, zult gij ook voor u zelven bidden, aangezien Wij die deugden, die genaden, die gaven verzoeken, welke Ons noodig zijn, om U met zekerheid op den weg van het eenwig geluk te geleiden. O God, die Ons onwaardigen hebt verkozen om een gedeelte uwer Kerk te besturen, zend van het hoogste des Hemels, waar uwe Wijsheid met U zetelt, ecu straaltje van dat goddelijk licht, opdat zij Ons bijsta , Ons met haren raad ondersleune en met ons arbeide, opdat zij Ons met dien heiligen ijver beziele , die aan Uwe Oogen welbehagelijk is (22). En opdat Ouze nederige gebeden bij U ingang mogen vinden, zoo durven. Wij U dezelve aanbieden" door de HU. Beschermers van deze Kerken, door deu U. Willibrord en andere HH. Bisschoppen, die haar door hunne deugden en wonderen beroemd, en door hunnen arbeid eu hun bloed hebben vrnchtbaar gemaakt. Heilise Moeder van Jezus, wees Gij voora Onze Voorspreekster; met een kinderlijk vertrouwen hebben Wij onder Uwe bescherming Onze herderlijke bediening aanvaard; eu Wij betuigen U Onzen dank voor de gunsten eu weldaden, welke Wij door Uwe magtige tusschenkomst? van bet goddelijk Alvermogen hebben ontvangen. Spreek tot bet hart van Uwen Zoon, vraag dien goddelijken Opperherder zijoer Kerk, dat Hij over Ons de volheid vau deu zegen uitstorte, welke Wij in Zijnen naam aan de geloovigen geven; of liever, dat Hij zelf én Herder én kudde zegene, opdat zij iv de waarheid vereenigd , in de liefde volmaakt., en iv de heerlijkheid -te zame°n gekroond mogen worden Gegeven te Tilburg, den \ Mei 1803. De Aartsbisschop Apostolisch Administrator-voornoemd, ir ie \ 4- Js /iWlJoEii^ , ' Op bevel van Zijne IMuJ*I*?* , . J. P. DEPPEN, Secrelarius, (15) Ephes. VI, 4. (16) Cotoss. LU, 20. (17) Ephes. V , 23. (18) Coloss. IV, 1. (19) Ibid. 111, 2-2. (20) Daniel IV, 24. (21) Ps. CXXVI. 2. (22) Sap. IX. 10.
Thans is- de uitslag van ds verkiezingen der 63 leden , waaruit de-Tweede Kamer der Staten-Generaal is zamengesteld , bekend. I°. Zijn op nieuw als zoodanig benoemd de heeren: Blaupot ten Cate, Reioders, Zijlker, Westerhoff, van Heiden Reinestein, Dirks, ter Bruggen Hugenholtz, Groen, van Prinsterer (op twee plaatsen), de Man, van Hocvell, van Lijnden, Mackay, van Nispen van Sevcnaer, Dommer van Poldersveldt, van Goltstein, van Akerlaken, Rochussen, van Voorst, Godelroi, Gevers van Endegeest, Taets van Amerongen, Wintgeiis, Bo reel van Hogelandeu, Siicher van Domburg, Meeussen, Bots, van Wintersl.oven, de Lom de Berg, Hengst eu Luyben. Te zamen 30 keuzen. 2°. Er moeten herstemmingen plaats hebhen, als le Assen tusschen de heeren van der Veen en Vos ; te Zwolle tusschen de heeren Sloet tot Ohlhuis eu vau Uajipard; le Almelo tusschen de heeren Thorbecke en StSrm van 's Gravesande; te Amersfoort tusschen de heeren vau Engelen en de Kenipcnaer; te Utrecht tusschen de heeren van Asch van Wijck en van Oosthuyse van Rijckevorsel vau Rijsenburg; te Hoorn tusschen de heeren Donker en van Nierop; te Amsterdam tusschen de heeren Stolte, prof. Bosscha, J. Heemskerk Bz., Rijk, J. G. Baud en van Bosse; te Rottei-plam tusschen dc heeren J. C. Baud, van Bosse, Hoynck van Papend.echt en Rijk ; te 's Graveuhage tusschen de heeren Baud en van Zuylen van Nijevelt; te Gorinchem tusschen dc heeren Schiffer en Elout van Soeterwoude ; te Middelburg tusschen de heeren Vaillant en van Eek ; te Zierikzee tusschen de heeren Schuurbeque Boeije eu Aueniaet; te Tilburg tusschen de heeren Beens, i'orret, Jespers en Uollingerus Pijpers; te Eindhoven tusschen de heeren van der Ueydcn en van den Heuvel; en te's Bosch tusschen de heeren de Poorter en Thorbecke. Te zamen 19 herstemmingen.
3°. De personen, die geen deel hebben uitgemaakt van dc ontbonden Tweede Kamer, en ditmaal tot leden derzelve zijn verkozen, zijn de heeren : Thorbecke, oud-.ninister van Binnenlandsche Zaken ; de hempenaer, oud-minister vau Binnenlandsche Zaken ; Scliimuielpeiininck van der Oye, ond minister vau Binnenlandsche Zaken; van dcc Brugghen, de Brauw, lid der Eersle Kamer, Sander, van der Poel, van Fratick, van Reede van Oudtshoorn, W. E. Engelen, Sleeswijk Veiling, van Bieruma Oosting, Stiens, oud minister van Justitie; van Deinse, van gennep, Hoekwater en van Forecst. (De heer Thorbecke is iv twee plaatsen, Breda eu Maastricht, gekozen.) Te zamen 17 nieuwe keuzon. 4°. De leden, die deel hebben uitgemaakt 'van cle ontbonden Tweede Kamer en bij de jongste verkiezing niet weder als zoodanig ziju gekozen , zijn de heeren : Mr. L. ü. Storm, Leemans, Dullert, van Panhuys, van der Linden, Mettnan , Blussé, de Raadt, Poortman , Gevers Deynoot, Provó Kluit, van Hall, minister vau Buitenlandsche Zaken, van Doorn , minister van Fiuautien, van Walchren, Huguenin, Jongstra, Verwey, de Fremery, van Wylick, de Limpens, Bachiene en de Moraaz; terwijl de heer Schooueveld, mede een der leden vau de ontbonden Tweede Kamer, dezer dageu is overleden, i
De A.ntterdamsclie Courant heeft er een Bijvoegsel voor over gehad om aan hare lezers te doen weten, wat, bij monde van drie buitenlandsche bladen , over den tegenwoordigen staat van zaken hier te lande zoo al gezegd wordt: wij gaan voort uittrekselsgewijze me..e te deelen , wat wij dienaangaande in andera buitenlandsche bladen vermeld vinden, ons voorbehoudende, iv zoo verre nuttig, op eenige der beschouwingen en belangrijke mededeelingen nader terng te komen , van die vreemde bladen , welke bij de Amsterdamsche Courant onvoorwaardelijk krediet hebben en die zij , in plaats van eigene politieke artikelen aan haar publiek opdiset. Eerst het artikel van de Morning Chronicle , het blad van het Engeisch ministerie, vertaling van de Grondwet.¦ i,Onder de Staten , die hunne volksinsteliingeu hebban bewaard ca ontwikkeld , bekleedt Nederland een eersten rang. Dat rijk is in 't genot van bijzondere voorregten. Höt wordt geschraagd door een krachtig en aloud nationaal gevoel, en bet bezit eene schitterende geschiedenis. Te verwijderd van Frankrijk , om van de repwblikeinsche propagauda te lijden te hebben, ontsnapte het geheel aan de geweldige beroering van 1848. Er was in Nederland geene Fransche partij. Desniettemin ga de Europeschc beweging aan de volkspartij ,n dat land een krachtigen stoot. De staatsmach.ne begon met toenemende snelheid te werken; en versche.dengew.gt.ge hervormingen werden ingevoerd., niet zonder tegenwerking maar zonder opiocr of geweld. De vraag over vrijen handel en vrije scheepvaart werd behandeld en na langdurige beraadslagingen werd het handelsstelsel der natie op een gezonden en rationelen voet gebragt. Het liberale, ministerie Thorbecke wijdde zijne aandacht aan de trapsgewijze verbetering van plaatselijk en gemeentelijk bestuur ; en het was door den gunstigen toestand der geldmiddelen in staat , orn de algemeene lasten te verminderen en den algemeenen voorspoed van het land te bevorderen. En toch, ofschoon zeer populair en eene aanzienlijke meerderheid in de Staten-Generaal bezittende — ofschoon niets was voorgevallen om zijn invloed in de Kamers te verzwakken, of het getal zijner aanhangers in het land te verminderen , — toch werd het .loor den Koning ontslagen , zoo plotseling en zoo voetstoots , dat ei- .'ot de onderstelling aanleiding is , dat zijn val 0f.... of' aan persooul.jke intrigue moet woidelü toegeschreven.
» lle onmiddellijke aanleiding tot het breken van den Koning met zijne ministers was het autwoord , dat Z. M. gegeven heeft op een adres , betrekkelijk de. instelling van 11. K. Bisschoppen in Nederland. Dit was eene aangelegenheid , die tot eenige diskussie tu.-schen den Nederlandschen gezant te RoUie e,i het Vatikaan had geleid; uiair het Pauselijke hof had zijn voornemen ten uitvoer gelegd op eene wijze, die voor het gouvernement van Nederland, zeer bcleed.gen-.l was. Dcsuietteotin besloot het ministerie getrouw te blijven aau die beginselen van verdraagzaamheid , die in de Hollandsche konstitutie zijn geworteld, liet wilde daarom, ofschoon afkeurende de wijze , waarop het hof van Rome gehandeld had . geen enkelen stap doen , die nadeelig kou zijn voor de regten der R. K. onderdanen van de Kroon. Maar er ontstond eene beroering onder het Protestantsche gedeelte der natie, en verzoekschriften werden den Kouiug aangeboden , waarin op maatregelen werd aangedrongen , om de pPausselijke aggressie" tegen te gaan. De inhoud van 's Konings antwoord scheen zijne geneigdheid aan te duiden , om aan het verlangen der verzoekers gehoor te geven , ofschoon hij aanmerkte , dat hij door de voorsclirilten der Grondwet verhioderd werd om aan zijne wenschen te voldoen. Deze verklaring, zoo geheel in strijd met de bekende staatkunde van het Gouvernement, leidde tot eene remonstratie van de zijde der ministers ; en de uilslag was dat een nieuw ministerie werd gevormd , en de Staten-Generaal werden onthouden. Hit nieuwe kabinet is, gelijk men kon verwachten , veel minder liberaal dan zijue voorgangers. De eerste minister, van Hall , was een hardnekkige opposant tegen de populaire staatkunde en het stelsel van vrijen handel van 't vorige Gouvernement; en het ministerieel programma, door dit ministerie gegeven, regtvaardigt de meening , dat hij en zijne ambtgeuooten meer voet verlangen te geven aai. de uitoefening van koninklijke praïrogativen , dau door het vorige kabinet vergund werd ; 't schijnt dat de antikatholieke agitatie zal gebruikt wordeu als eeue geschikte gelegenheid, om bel gezag der Staten-Generaal te verminderen , en die van de uitvoerende magt uit te breiden. Zoo althans vreest, misschien zonder genoegzame grond , de liberale partij in Nederland.
» Wij gelooven echter niet, dat er ernstige bezorgdheid omtrent den uitslag behoeft le bestaan, 't Is waarschijnlijk , dat de nieuwe Staten-Generaal even liberaal zullen zijn als de ontbonden Kamer; en in dat geval zal het ministerie óf gedwongen worden de maatregelen eener liberale oppositie op te volgen , of plaats te maken voor den heer Thorbecke en zijne partij. De populaire partij stemt volkomen in met de beginselen van godsdienstige verdraagzaamheid ; en elke zoodanige beroering , als thans iv Nederland is opgemerkt, uiet zoo veel rumoer en met zoo verachtelijke uitkomsten zal bezwaarlijk kunnen doordringen tot de staatkuudieè leiders van Holland. Het Hof zal waarschijnlijk genoopt wordeu toe te geven , en de kuiperijen , die de tegenwoordige kris.s hebben doen ontstaan, zullen verslagen worden door eeue gezonde en krachtige openbare meen.ng. Wij kunnen ten slotte niet voorbij, te doen op. merken, dat hel aau groote gevaren is blootgesteld door proefnemingen, als thans worden ondernomen ¦' •' •' (^ ' Men leest in den Univers: «Men heeft dikwijls het Journal des Debats voorgesteld als draaijend niet alle winden. Nooit is er een verwijt geweest dat minder grond had. 't Is waar men heel', dit blad, aa'. zekere staatslieden, naarmate dat 2ij in hun staatkundige positie door het fortuin werden begunstigd, zijn achting zien geven of weigeren; maar men moet naar deze gedragslijn het blad uiet beoordeelen ; integendeel men moet zijne daden en zijne leerstellingen iv haar geheel beoordeelen. Het Journal des Debats is altijd een trouw aanhanger geweest van het parlemeatarismus, maar het heeft ook altijd, als het er op aankwam, partij getrokken tegen de belangen en de regten van het Katholicismus. Ziedaar zijn eenheid; op ,d,it oogenblik b. v. leent het zjn steun aan de ultra's van het Hollandsche Protestantismus. Wij zullen zijne beleedigende insenatiè'n ten aanzien van den H. Stoel in het licht stellen. Maar voorloopig willen weaantoouendatditbladden
(*) Wij laten het slot weg om dezelfde reden , waarom wjj' boven eenige woorden hebben weggelaten en in ons vorig nummer hebben doen wegvallen uit een overgenomen artikel uit Le Lien. Naar onze konstitutionnele begrippen moet tot den persoon des Konings de kritiek niet opklimmen.
tegenwoordigen stand van zaken in Holland zeer slecht ( karakteriseert. Het zegt: Ide qucestieis sulver tusschen de konservatief protestantsche en de Katholieke parlij. \ 11. de protestantsch demokratische partij zal zich ver deelen. j De quaestie staat zoo zuiver niet, ten minste ze verhoudt | zich niet op die wijze. Het Journal des Debats meent; enkel een godsdienstige worsteling te bespeuren, ofschoon j bet de politieke belangen zijn, die eigentlijk de hoofd.oil spelen." Het valt niet te ontkennen dat er voor de handhaving van den Europeschen vrede vele waarborgen gevonden worden in de tegenwoordige gesteldheid van Europa. Door de verbazende ontwikkeling der industrie, de uit - breiding van den handel , de in elkander gevlochten: iiuautieele belangen , en het meer eu meer verdrijven van dc scherpe trekken , die de volkeren van elkander onderscheiden , is de verhouding dier Staten dusdanig . geworden, dat het uitbarsten van een oorlog op dit oogenblik heviger schokken zou te weeg brengen en dieper wouden, dan ooit vroeger bet geval was. De kunstmatige eenheid zou daardoor op cene geweldige wijze verbroken worden en geheel Europa zou er onder lijden. Doch in weerwil van dit alles , moet men niet te veel vertrouwen stellen iv dezen toestand, wijl hel aan den anderen kant even waar is, dat iv den boezem der Europesche maatsch.ppijen vele elementen van ver warring gisten , die weinig voedsel noodig hebben om over te gaan tot ecu algemeenen oorlog. Behalve het vraagstuk dat aa;i de oevers van den Bosphorus ter oplossing gesteld is , behalve de geruchten van vijandige bedoelingen van Frankrijk ten aanzien van België, is het thans vooral in Holland , dat de vrienden van deu vrede gevaar loopeu van huunne droombeelden in rook te zien verdwijnen. «Holland, zegt liet Journal de Bruxelles , zal aan eene krisis onderworpen worden. «Welke partij ook bij de verkiezingen de overwinning moge behalen, de konstitutionnele parlij, of de faktie die zich Oranje-gezind noemt, in ieder geval zal de j Nederlandsche politiek groote veranderingen ondergaan. Zoo de fanatiek protestantsche faktie, die zich met. del absolutiscbe heeft verbroederd, de nationale vertegenwoordiging overheerscht, dan zat ecu geheele omverwerping van alle konstitutionnelen inslellingc niet lang achterblijven. Eu zoo men ditaluiet aantreft, zullen er echter hevige] ¦wijzigingen worden doorgedreven. Er zijn feiten in overvloed die zulk een uitkomst als zeker doen verwachten. «Men houde voorloopig slechts twee zaken in betoog: de goede verstandhouding die er ontstaan is tusschen de Protestanten van Parijs en den Haag, en de beduidende aanwas die de absolute-protestantsche faktie sedert de laatste weken in de voornaamste gewesten heeft gekregen. Bovenal is het van belang op te merken, boej de aanvoerders der anti katholieke en anti-konstitutioneele beweging zich steeds beijveren om ten hunne gunstede meening en de houding in te roepen van zekere Belgische liberalen, vijanden van wat zij de klerikale partij noemen , doch in waarheid zamengesteld uit die mannen , welke de natuurlijkste en incest belaugelooze steun uitmaken der Belgische nationaliteit" Men schrijft uit Amsterdam aan de Weser Zeilung daags voor de verkiezingen: i Hoezeer ook de nieuwe Kamer, wat waarschijnlijk is , eene sterker ptotestautsche kleur zal hebben , zal zij I echter nog wel liberaal genoeg blijven om alle verordeningen in de Grondwet yan de hand te wijzen, en slechts dan bereid ziju het ministerie te ondersteunen, wan neer het de politick van het afgetredeue volgt ; want dc Hollandsche geldman zal het nimmer vergeten dat het ministerie Thorbecke sedert de Belgische revolutie het eerste was, waaronder dc inkomsten de uitgaven, eil wel ruimschoots, overtrolleu , eu hij ziet duidelijk in dat die nstiee glaat dqr financiën moet voortduren , wil het Il fen behoorlijk aandeel iv dep wereldhandel be°»lliT herinnert zich hoe de renten der staatsschuld, die in 1815 voor Holland en België te zamen ƒ25,000,000 l.edrnes onder de regering der thans weder aau het roer Xm£ oude-familitparnj in 1847 tot ƒ36,000,000 was gestegen voor Holland alleen, en zonder dc vaderlandslievende offers vau den middelstand tot een bankroet zouden hebben geleid. , , , r ¦ , . «Men weet voorts hoe geheel de financieele toestand van de inkomsten uit de koloniën afhankelijk is, en hoe deze naar een versleten , door de wetenschap lang afgekeurd stelsel beheerd worden. Krijgt nu het huidige ministerie eene meerderheid , dan zal deze het slechts trouw blijven onder voorwaarde dat het in de koloniale quarstie de partij der hervorming bevredigt, en zich iv de zorg voor dc materieelc belangen van het moederland zoo werkzaam betoont als het ministerie Thorbecke, dat in drie jaren tijds , behalve vele plaatselijke verbeteringen , de volgende gewigtige zaken heeft volbragt, le welen : de aansluiting der Nederlandsche spoorwegen aan de P.oissische en Belgische eu het schier verwezenlijken der plannen voor spoorwegen in het noorden des Rijks; de oprigting der telegraaflijnen en hare aansluiting aan de buitenlandsche ; de aanleg der onderzeesche telegraaf naar Engeland ; de bevrijding van Noord-Brabant van de jaarlijksche overstroomingen ; een aantal groote waterwerken ; de kanalisatie van Drenthe ; de einddroogmaking van de Haarlemmer-meer ; dc vervaardiging eener geologische kaa> t van Nederland ; de verandering van het versleten Instituut, en bovenal de opheffing van belemmerende scheepvaart-wetten. Zclls lhorhecke's vijanden moeten erkennen dat hij met zeldzame geestkracht aan de nationale huishoudkunde eene waardige plaats iv 's lands beheer heeft toegewezen , en op eeue bewonderenswaardige wijze den grooteudceis ingesluimerden oud-bollandschen ondernemingsgeest wederom op nieuw heeft opgewekt," Er is sprake, volgens de Echo Universel, van eene wijziging iv het ministerie, üe heer Donker Curtius zou zijne demissie hebben aangeboden. TIEL, 22 Mei. Daar de beer Mr. J. M. de Kempenaer de benoeming tot lid van de Tweede Kamer voor het hoofd kiesdistrikt Tiel heeft aangenomen, zoo zal, ingevolge art. 109 der kieswet, in het kiesdistrikt Amersfoort, waar tusschen ZEd. en Mr. A. WY Engelen moest herstemd wordeu, ecnc geheel vrije keuze moeien plaats hebben. * (ffo 's GRAVEN HAGE, 21 Mei. De audiëntie , gisteren door Z. M. den Koning gegeven , werd door een öOOtal personen vau alle rangeu en standen bezocht, en heelt lot ruim zeven ure in den avond voortgeduurd — Gisteren morgen is de kommissie vau den gemeenteraad te Leiden ten gehoore bij Z. M. toegelaten , bij welke gelegenheid de heer burgemeester aau Z. M. ecu dank-adies heeft overhandigd , waarin namens de ingezeten dier stad, aan Hd. de erkentelijkheid werd betuigd voor de goedgunstige beslissing, door Z. M. in de zaak van het Jluiszittenhuis genomen. De bui gemeester beeft bij deze gelegenheid den wensch van den gemeenteraad overgebragt, dat het Z.M. behagen mogt die stad met een bezoek te vereeren. De Kouing heeft de kommissie met dc meeste welwillendheid outvangen en o. a. betuigd, »dat het Hem tot een uitstekend «genoegen had verstrekt ecu besluit te kunnen nemen, «dat het welzijn eu den goeden naam van Leiden bc' morderen zou; dat Hij voor die stad hoogachting en «warme liefde koesterde, omdat daaraan zoo vele uit«stekeude historische herinneringen verbonden waren, : nen dewijl hij iii diezelfde stad hooger onderwijs had ont' «vangen, waarvan de vruchten iv geenen ondankbaren ' «bodem gevallen waren; Hij verzocht den heer burgeii meester, zijnen innigen dank voor de gevoelens ,in j 3 het adres uitgedrukt, aan de Leidsche burgerij te «willen overbrengen, welke Hij naar den wensch van «zijn hart, zoo spoedig Hem dit mogelijk was, zou 1 «bezoeken, om zich nogmaals te verheugen in het aan«zien eener stad , waarvan de geschiedenis zoo naauw «vereenigd is met die van het stamhuis van Oranje;" terwijl Z. M. ook nog het genoegen betuigde vau ouder de leden der kommissie een zijner vroegere hooggeschatte leermeesters (prof. 'ti.'. Cock) te ontmoeten. Ook vau wegc den algemeenen kerkeraad der Neuerd. Hervormde gemeente te Leiden is beden eene kommissie te dier zake bij Z. M. ten eehoore geweest. J - (IFbl.v.L) — Z. Exc. de baron van Ueeekeren , Nederl. gezant te Weenen , is met verlof in het vaderland aangekomen ' en wordt eerstdaags in deze residentie verwacht. — De Nieuwsbode zegt van göéderhand ouderrigt te '" zijn, dat de Bisschoppen ia Nederland , door den Paus " benoemd, door de Regering tot hiertoe nog niet zijn ir erkend.
---

