INHOUD.
(Afbeelding) Auierikaanscb hek. Droogleggen der landerijen door middel tan Boorgaten. Wormen in 't Koolzaad. Bredasche tt • ITT – – ! « n ~\T —a l. I nlm h Ci.‘„ TT ! I- 1- I__ Tl “_ C “ 1 * Hovenierderijen. V. Snippers. 'VVarmoeziers-Yrucbtopiolging. Verhouding »au Slier- en Kuischkairen. Briefwisseling.
---

(Afbeelding) Amerikaanssch hek.
Een hek behoort eenvoudig , daardoor onkostbaar , te zijn en gemakkelijk zich sluiten en openen. Het hek , bij bovenstaande afbeelding voor-, gesteld , voldoet aan deze vereischen , daar het een gedeelte uitmaakt van de omheining zelve en alleen daarin verschilt door dien er drie of vier posten geplaatst zijn, waarin draai-, jende schijven zich bevinden, over welke , de onderzijde van de tweede lat, zich beweegt. Bij onze afbeelding is de linkerzijde gesloten en de regterzijde voor geopend. Door de schijven met groeven te maken , op de wijze als bij katrollen plaats heeft , en de onderkant der lat rond bij te schaven , zal het openen en sluiten nog gemakkelijke' geschieden. Zoodanige hekkens worden gevonden in den staat Ozio in Noord-Amerika en medegedeeld in No. 35 van de New-York fgricultor
---

Droogleggen der landerijen door middel van Boorgaten.
Mijnheer de Redacteur! In No. 10 van den Vriend van den Landman komt betrekkelijk het droogleggen een verslag voor, door den [leer Ingenieur LECLERC Opgezonden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken in België en hierin wordt onder anderen gezegd , »de ondernemingen te Stuivenkerken kunnen niet tot punt van vergelijkingen genomen worden , daar deze onder ongunstige omstandigheden uitgevoerd werden. De bebouwde gronden in deze streek zouden even als in het grootste gedeelte van het Veurne-Ambacht , door het droogleggen zeer verbeterd kunnen worden , indien het mogelijk ware om aan de greppels de noodige -diepte te geven. Ongelukkig echter heeft dit uitstekende gedeelte des lands, over eene uitgestrektheid van 20,000 bunders , door eene volstrekte onvoldoende afwatering , grootelijks van het water te lijden , hetwelk in den zomer slechts 5 palm boven water ligt , terwijl dat in den winter gelijk met de oppervlakte staat. 1-let droogleggen is onder dergelijke omstandigheden noodzakelijk zeer duur en van eene twijfelachtige uitkomst." Vergelijkt men verder hier nu mede het droogleggen door boorgaten met palen , dan loopt het in het oog hoeveel beter en voordeeliger deze , dan het droogleggen met pijpen, in onze lage gronden, aan het oogmerk zullen voldoen, en wel om de volgende redenen. Het droogleggen door boorgaten kan ten alle tijde, en door den onhandigsten mensch , de kracht maar bezittende om te boren , verrigt worden, hierbij is dus geen deskundige of Ingenieur noodig het land behoeft geene oogst te verliezen de kleinste en geringste boer , kan dit werk, al had hij niet meer grond dan een' tuin , bewerkstelligen , zonder nadeel ikan hij het boren staken en op gelegener tijd ihervatten enkele gaten reeds , op een laag punt geboord , (waarop het altijd zaak is te beginnen) zullen dadelijk aanmerkelijk voordeel aanbrengen , in den oogst wanneer men dikwijls door eene schielijk opkomende donderbui verhinderd wordt zijn voorgenomene' werk te verrigten en verlegen is wat men het werkvolk zal laten doen , kan men ze' allen laten boren. Eene bladzijde verder , waar het voordeel , hetwelk door de drooglegging wordt verkregen, aangetoond wordt, zegt Zijn Ed. het. volgende: »Acht dagen na den sterken regen iin de maand Augustus 1850, heb ik drooggelegde gronden (zware klei) van den Heer BROGMET te Louvière onderzocht , reeds van verre was de ontwaterde grond door Zijne witachtige kleur te onderkennen ; hij was volkomen droog , vast , dat is niet papperig, vrij van plassen, en volkomen bekwaam om bewerkt te worden , etc." en wanneer ik u verklaar dat alle die teekens , op alle mijne drooggelegde gronden, door boorgaten en palen , zich hebben geopenbaard , is het dan niet uitgemaakt , dat in ons land mijne wijze van droogleggen der gronden door boorgaten, verreweg te verkiezen is boven het droogleggen met buizen. Diegenen nu die gronden bezitten zoo als de Stuivenkerkensche, en hoe velen bevinden zich in die omstandigheid , kunnen door onderaardsehe pijpen, zoodanig land niet met voordeel droogleggen. Onbegrijpelijk blijft het nog , dat , daar de voordeelen welke het droogleggen der gronden , in alle landen waar men er toe is overgegaan , zijn gezien en ondervonden , men de wijze op welke hier dat werk wordt uitgevoerd , niet meer in oog,enschonw komt nemen , of ,in landhuishoudkundige geschriften , en vooral in uwe Courant niet meer •kenbaar maakt. Heeft men reden om te veronderstellen dat de boorgaten niet aan het oogmerk zullen voldoen dan noodig ik een ieder dit , die redenen in uwe Courant kenbaar te maken , deze kunnen alsdan wederlegd woraen of niet, en het publiek weet , waaraan zich te houden , en de Belgische Courant de Jhkerbouw , zoovvel als het Journal d',lngriculture pratigue , welke uit uw blad dikwijls iets overnemen , kunnen dan dit stelsel van droogleggen, voor de lage streken van België zoo uitmuntend toepasselijk , aan hare lezers bekend maken. Den Eng, 6 Oct. 1853.
F. VAN BRAKEL.
---

