(Af beeldig) Zwitsersche ploeg.
Bovenstaande afbeeldingen stellen eenen ploeg Voor, die in Augustus van 1852 in het dorp Rennes bij Lausanne in Zwitserland door den smid PH. atAusENs gemaakt werd en op den Oden September van 1852 den eersten prijs als kleiploeg verwierf, , bij gelegenheid van eenen wedstrijd van ploegen te Grandson bij Neuehatel. Een groot aantal ploegen werden toen .beproefd. Van eerstgenoemde plaats werd deze ploeg naar Nederland overgebragt door den Heer W• A. DE CONSTANT-HEBECQUE van den Huize Belmonte bij Wageningen. Op de Tentoonstelling van de .Ifdeeling dirnhem der Geldersche Maatschappij van Landbouw, in het begin van Julij dezes jaars gehouden, was deze ploeg ingezonden en trok, wegens nette bewerking en vreemden vorm , aller aandacht. Een bekroonen van dergelijke landbouwwerktuigen op de planken is zeer moeijelijk , of liever gezegd ondoenlijk. Intusschen werd aan dezen ploeg de eerste prijs gegeven ,in de veronderstelling , dat zijne werking zoude voldoen, en dit vermoeden werd later allezins bevestigd. Zeer aangenaam was het mij door den Heer DE CONSTAND,REBECQUE in de gelegenheid gesteld 'te worden den ploeg te beproeven. De uitslag 'was zoo gunstig, dat ik niet twijfel of deze soort van ploeg zal een gereeden ingang vinden op plaatsen, waar men zich aan radploegen meent te moeten houden. Een der voorname eigenschappen van dezen ploeg is, een bijzonder vaste gang, en wel zoodanig, dat de ploeger niet achter den ploeg maar er naast, vlak achter de paarden, loopt. In Zwitserland , waar men meestal langere akkers heeft, zit de ploeger op een der paarden en blijft daar op, totdat hij bijna aan het einde van de voor is. Het rister heeft den best mogelijken vorm en werpt de voor goed om. Het kouter zit meer naar achteren dan bij de meeste ploegen 'gebruikelijk is. Vooral merkwaardig echter is het voorstel, en de wijze om den ploeg dieper te doen gaan of eene, meer of minder breede, voor om te werpen. De ploegbalk rust op een ijzeren plaat, welke plaat, door behulp van eene schroef lager en hooger gesteld wordt, zoo als, vooral bij de onderste afbeelding, duidelijk zigtbaar is. Die schroef is groot en zulks kan zelfs zeer gemakkelijk onder het ploegen geschieden. De breedte van de voor wordt bepaald door eene schroef, welke men aan de linkerzijde van den ploeg ziet aangebragt , en die den ploegbalk over doet gaan. Door dit overgaan krijgt de balk eene schuinsche rigting en zoude alzoo de voor in eene schuinsche rigting worden afgesneden. Om dit te voorkomen is het gedeelte waarop de ploegbalk rust , verschuifbaar en wordt daardoor aan den balk weder eene regte rigting gegeven. De kruk welke men vooraan waarneemt, dient om, aan het einde der akkers , de beweging van den ploeg te sturen , en wordt ook met veel gemak gebezigd , om eene of andere kleine afwijking te herstellen. Na het ploegen wordt de hef boom onder den haak gesteld (op de bovenste afbeelding achter den kop van het mes zigtbaar), en alzoo de ploeg vervoerd. De raden zijn nagenoeg van dezelfde grootte, doch wanneer men zeer diep ploegt , dan gebruikt men daartoe een links rad dat kleiner is. De Heer DE CONSTANT-REBECQUE heeft zeer stellig den Nederlandschen landbouw , door het overbrengen van dezen ploeg uit Zwitserland , eene belangrijke dienst gedaan. Een zoodanige ploeg wordt door G. J. DOLMAN te Voorst afgeleverd voor f6O ; een prijs , welke gering is te noemen , vooral wanneer men in aanmerking neemt , dat het voorstel geheel van ijzer is. Een zoodanige ploeg, door DOLMAN gemaakt, voor den Heer D. R. GEVERS DEIJNOOT , voldoet allezins aan de vereischten. WTTEWA ALL.
---

