Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
ADRES TOT AFSCIIAFFING VAN TIET LAST- OF TONNEGELD. Naar wij uit eene goede bron vernemen (dus lezen wij in de Nieuwe Rotterdamsehe Courant) , circuleert er bij den handel een adres aan den minister van finantien , hetwelk bereids door de voornaamste reeders en handelaars van Amsterdam en Rotterdam geteekend is, en ook aan die der andere zee-steden van ons land ter ondersteuning zal worden aangeboden. Dit adres is hoofdzakelijk van den volgenden inhoud: Adressanten (kooplieden, eigenaars van schepen of boekhouders van hier te laude gevestigde reederijen) vangen aan met het oog des ministers te vestigen op de noodzakelijkheid, die er voor een handeldrijvend land in gelegen is, om zich in het algemeen genomen op een terrein te plaatsen, dat de concurrentie met andere handeldrijvende volken mogelijk maakt. Van daar, dat de Europesche havens wedijveren , om zich, door het verligten van de kosten die den handel drukken, bij den handel de preferentie te verzekeren. De regten , die onze scheepvaart drukken, gevoegd bij de ligging onzer havens, veroorzaken hoogere en den handel meer belemmerende kosten, dan in andere havens van het vaste land van Europa, en zeer zeker meer dan in die zee-plaatsen, welke onmiddelijk met onze havens concurreren. Reeds in Julij 1849 is die stand van zaken door een tal van Amsterdamsche belanghebbenden ter kennis der hooge regering gebragt , blijkende uit de toen overgelegde bescheiden, onder anderen , dat de kosten, die op een in- en uitgaand schip van 500 ton drukken, bedragen: te Bremen f 426, Hamburg f 560, Antwerpen f 975 en te Amsterdam j". 1446.25 , welke ongunstige verhouding in hooge mate te wijten is aan de kosten, die ten voordeele van het land geheven worden. Sedert heeft de regering de loods- en kanaal-gelden verminderd, doch het grootste bezwaar is gelegen in het dusgenaamde last- of tonnegeld. Herhaaldelijk wendde men zich tot afschaffing van dat tonnegeld tot het hooger bestuur; zelfs de kamers van koophandel en fabrijken trokken zich de zaak aan, schrijvende men het daaraan dan ook toe, dat de laatstelijk afgetreden minister van finantiën , in 1850, bij de wijziging der scheepvaart-Wetten, het vooruitzigt op die afschaffing opende. Daarbij is het echter, hoe steeds drukkender die belasting ook werkt , tot dusver gebleven. Twee bezwaren spruiten daaruit voort. In de eerste plaats : „ hoogere vrachten naar Nederland dan naar mededingende Europesche havens, waardoor Producten, tot denzelfden prijs ingekocht, hier te lande duurder zijn , dan wanneer ze elders wierden aangevoerd." In de tweede plaats: rigten zich vreemde schepen bij voorkeur naar Antwerpen, Hamburg of Bremen, Waardoor ladingen overzeesche producten, die onder andere omstandigheden op onze markten zouden komen, nu de Nederlandsche havens voorbij zeilen, om zich elders te begeven. De groothandel wordt daardoor belemmerd, en de arbeidende klasse en de algerneene welvaart lijden er door, vooral wanneer men bedenkt, welk vertier ontstaat door het behandelen en bewerken van overzeesche ladingen en door de weder-uitrusting van hier te lande binnenvallende schepen. Bovendien geeft het tonnegeld elders, tot nadeel der Nederlandsche scheepvaart, tot retorsie-maatregelen aanleiding, die bepaald op de kleine Vaart drukken, b. v. op de Nederlandsche vaart op Bordeaux, die steeds lijdt onder een vatgeld , dat bij wijze van représaille in de Fransche haven Wordt geheven. Hier de belasting afgeschaft wordende, zonde zulks ook elders tot opheffing der retorsie-maatregelen lijden. De groote vaart ondervindt niet minder het bezwarende der belasting; een schip van 600 ton, b. v. dat voortdurend in de vaart is en geacht wordt jaarlijks eene transatlantische reis te doen, betaalt niet minder dan f 610.20, onverschillig Of de resultaten voor den belanghebbende gunstig of ongunstig waren. Dagelijks ziet men in andere havens de kosten verminderen , die den handel drukken en belemmeren; onlangs deed zulks nog Hamburg. Daarbij verkeeren de finantiën van ons land in een gunstigen toestand. Uithoofde van een en ander verzoeken adressanten eerbiedig doch met nadruk, dat de nijverheid zal worden ontlast van een drukkend bezwaar, hetwelk den handel met eene verlegging naar elders bedreigt en de scheepvaart belemmert, en gevolgelijk : „ dat zal worden besloten tot afschaffing van het last- of topnegeld."
---

Landbouw en Veeteelt.
VETMESTING VAN VARKENS. Om de waarde van het gekookte en het raauwe voeder ter vetmesting van varkens onderling te vergelijken, heeft men in Engeland de onderstaande proef genomen: Op den 27"0. November des vorigen jaars werden 8 stuks biggen in tweeën verdeeld, zoodat de beide 4 stuks ongeveer hetzelfde gewigt bezaten. De vier eersten , te zamen wegende 816 pond, werden gevoederd met door stoom gekookte rapen, gerste-rimel en draf; de vier laatste, ter zwaarte van 792 pond, met raauwe rapen, gemengd met gerste-meel en draf, alleen aan eene voorafgaande gesting blootgesteld. De uitkomst dezer twee verschillende voederingen was als volgt: De vier eerstbedoelde biggen verbruikten, gedurende de 39 dagen die de proef duurde, ongeveer 11,000 pond rapen en 478 pond meel en draf, tot welker koking 2,240 pond steenkolen gevorderd worden; de vier laatste slechts 5,500 pond rapen en 478 pond meel en draf, terwijl er geen kolen tot koking benoodigd waren. Deze beide voederingen leverden dus een verschil op van 5,500 pond rapen en 2,240 pond kolen, hetgeen in geld berekend plus minus 20 gulden zal bedragen. En wat nu den uitslag dezer voedering op het vet worden der dieren betreft, zoo bleek dat, na de 39 dagen, het gewigt der eerste vier, van 816 tot 919 pond en dat der vier andere van 792 tot 902 pond was geklommen , zoodat de laatsten nog 7 pond meer hadden gewonnen dan de eersten. Voorts waren zij allen even fijn, en werden, zonder enig verschil in hoedanigheid, te zamen verkocht voor f 301,625. De bovenbedoelde voedering had driemaal daags plaats. Het gekookte voeder werd door stoom bereid; het andere werd, goed onder elkander gemengd en met water bevochtigd, in eene ton gedurende 3 dagen weg gezet, na welk tijdsverloop het smeedig genoeg geworden was om den varkens voor gezet te kunnen worden. Het tevens in de ton voorhanden zijnde vocht laat men afloopen , en dit kan dienen om er de jongere biggen mede te voederen. Zoo men nu de bezuiniging, door de laatstgenoemde voederingswijze verkregen, op de verkoopsom berekent, dan ziet men, dat zij 7 h 8 proc. van den opbrengst uitmaakt; eene bezuiniging niet gering te achten, vooral zoo men de proef op groote schaal onderneemt, daar het alsdan voor elk varken ongeveer J 4,75 in 39 dagen zal bedragen. Ten slotte moeten wij nog doen opmerken, dat niet alle voeder raauw is toe te dienen, en sommige spijzen, zoo als de aardappelen, uitsluitend gekookt aan de varkens moeten gegeven worden.
---

Koophandel, Zeevaart en VISSCHERIJ.
VEILING DER NEDERLANDSCHE lIANDEL-DIAATSCHAPPIJ. De Directie van bovengenoemde Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat door haar zullen worden geveild: Te Rotterdam, den 6d..‘ October e. k., des nademiddags ten 1 ure, in de Concertzaal, 42749 bossen Bindrottingen, liggende te Rotterdam. 58903 „ dito „ „ Amsterdam. 1637 „ dito „ „ Schiedam. 365 zakken Gom-elastiek, „ „ Rotterdam. Te Amsterdam, den 7dea October e. k., des voormiddags ten 11 ure, in het lokaal de Witte Zwaan, op de Nieuwendijk , 34000 stuks (plus minus) circa 20500 Ned. ponden parelmoerschelpen , liggende te Amsterdam.
22400 stuks (plus minus) circa 14400 Ned. ponden parelmoerschelpen , liggende te Rotterdam.
De verkoop zal geschieden in kavelingen, zoo als die in de notitie worden aangewezen, en die der bindrottingen met eenen stilstand tot 1 Maart 1854, zullende door de Directie v66r dien tijd geene andere dan bovengemelde partijen aan de markt worden gebragt. De notitiën met de veil-conditiën zullen in tijds worden uitgegeven.
---

