(Afbeelding.) Zaadreiniger van VACHON.
Het is bekend , dat de Vereeniging voor Volksvlijt in het begin van dit jaar zich in verbinding heeft gesteld met den Heer VACHON te Lyon , en dat door genoemden Heer de Vergunning is verleend , om die werktuigen van zijne uitvinding, tegen eene geringe retributie te doen namaken. In de werkplaats van W. JENKEN zijn deze werktuigen ook verkrijgbaar en onlangs is daar ook de Zaadreiniger hierboven afgebeeld, ofschoon eenigzins gewijzigd , vervaardigd geworden. Het voorname doel van den Zaadreiniger is vooral om zaaizaad te zuiveren van onkruidzaden , welke met behulp van den wanmolen niet zijn te verwijderen. Het zijn zeven van plaatijzer, welke door een raam zijn ingesloten , en welk raam door middel van twee doorschotten eenige meerdere 'stevigheid erlangt. Het hoogst gelegen gedeelte van de zeef heeft driekantige gaatjes. Het graan, hier in gedaan , valt er door en komt op eene tweede Plaat te liggen , met lange smalle gaatjes voorzien. De fijne onkruidzaden en het zaad valen hier door naar beneden. Het goede graan blijft op die plaat liggen en gaat nu onder het bovenste middenschot, hetwelk men naar verkiezing hooger en lager kan stellen , over in de zeef van dik plaatijzer. Onder deze zeef, die met ronde gaatjes is voor zien, sluit onmiddelijk eene andere plaat aan, die vlak is en niet van gaatjes voorzien. Het graan jaat nu over deze bovenste zeef, terwijl al het grootere onkruid-zaad , zoo als dat van het zwartkoorn of de krok , enz. , in die gaatjes achter blijft. Het onderste middenschot kan men, door eene draaijende beweging, min of [neer van de zeef verwijderd houden, en wanneer nu al het graan is weggeloopen . draait rneu de zeef het onderste boven , waardoor zich alle holligheden van het aldaar opgegaarde onkruid-zaad ontdoen. Eenvoudig was de werking en echter zeer kunstig uitgedacht. Ook hierin moet men den Heer VACHON bewonderen. Oorspronkelijk was het de bedoeling van den 'fleer VACHON , om het werktuig te doen han' gen , doch de Heer JENKEN meende dat dit werktuig, op een voetstuk geplaatst , beter zonde voldoen en daarvan gelooven wij ons overtuigd te mogen houden, Dergelijke Zaadreinigers kosten in de fabriek van JENKEN ongeveer /60 ; en wanneer men de kostbare zamenstelling nagaat , dan gewis zal men deze prijs niet te hoog gesteld vinden.
---

Het doen uitdroogen van poters als middel tegen de aardappelziekte.
In de Groninger Courant van 22 November wordt door den Heer DE HAAN van Tolbert de uitslag medegedeeld van zijne proefneming omtrent het doen nitdroogen van pootaardappelen als voorbehoedmiddel tegen de ziekte Den 12den Maart werden 30 kop aardappelen op een effen stuk droogen grond in de open lucht gebragt. Ter dikte ongeveer van 2 palmen, en deze 4 weken laten liggen , doch ze gedurig omgezet en de rotten weggenomen. Tot poters bleven alleen over diegene , welke slap en verschrompeld waren , zoodat van de 50 kop er 25 overbleven. Den 9den April werden ze gepoot en op dezelfde wijze en dezelfde grootte werd een ander , idaar naast gelegen stuk gronds , met poters bezet welke niet aldus waren behandeld geworden. De hoeveelheid der geoogste aardappelen was van beide de stukken gronds dezelfde ; namelijk 4 zak , doch in de hoedanigheid ontwaarde men een groot verschil , daar van de geschrompelde poters slecht weinige aardappelen geoogst werden die door de ziekte waren aangetast , terwijl bij de anderen , een derde gedeelte door de ziekte was aangedaan.
---

