(Afbeelding) Clayton's werktuig oma klei te zuiveren.
!let zuiveren van klei is een bepaald vereischte ook tot het maken van droogduikers. In de laatste tijden is men er dan ook op bedacht geweest om verschillende werktuigen nit te denken , waardoor dit het gemakkelijkst, dat is het goedkoopste, kan bereikt worden. Onder deze wordt dat van CLAYTON voor hei beste gehouden. Tot heden werd op geene andere wijze de klei zoo gemakkelijk en zuiver schoon gemaakt als door het werktuig waarvan wij hierboven de afbeelding geven, Twee man zijn voldoende om de werking te doen plaats hebben. De klei wordt in, dunne stralen door eene zeef gedrukt , en zoodra de eene cilinder ledig is, wordt dei andere, die inmiddels gevuld is, weder op de tafel gediaaid. Dat schoonmaken gaat alzo° onafgebroken voort en op die wijze kan er eene ongelooflijke hoeveelheid klei bereid Worden Het werktuig is geheel van ijzer, zeer duurzaam , sterk en aan geen herstellen onderhevig.
---

koolzaadteelt tusschen aardappelen.
Onder de verschillende wijzen van koolzaadtelen, welke ik hier in ons land heb nagegaan, komt er mij eene niet onbelangrijk voor, hier sinds jaren aangevvend„, in navolging van eene wijze door R. ROELOFS uit de provincie Groningen, aangegeven. Aan alle voorstanders van de Landbouw beveel ik deze wijze van koolzaadtelen zeer aan, en laat de bewerking hier volgen. Het meeste koolzaad wordt gewoonlijk gezaaid in gezomervaagd land , dit heb ik althans bij verreweg de meeste boeren , vooral in de Neder-Betuwe , zien doen ; hier daarentegen niet. In plaats van het te zomervagen wordt het koolzaad tusschen de aardappelen gezaaid. In het najaar wordt zulk land , b. v. Weitstoppelenland , over de stoppelen gemest met 35 voet per bunder , zoo goed mogelijk gestrooid en vervolgens omgebouwd , dan op nieuw gemest , met 70 voer per bunder , goed los geschud , gestrooid , en eindelijk ruim 30 duim diep gespit. Zóó blijf t het land den winter overliggen ; in 't voorjaar worden er op den gewonen tijd aardappelen ingepoot.
De rijen een afstand hebbende van 47 duim en de pooters in de rij 15 duimen van elkander ; zoodra de aardappelen goed zigtbaar boven den grond komen, worden ,ze zoo er zich onkruid tusschen vertoont, lmet een klein egje, door twee mannen voortgetrokken , geëgd daarna , wanneer ze reeds goed van loof zijn voorzien , worden ze tusschen en in de rijen met de greep bewerkt , en het weinige onkruid hetwelk er zich nog in bevindt boven gebragt ; al vertoonde zich geen een enkelde onkruidplant , toch zou dit land met de greep worden bewerkt , want naar mijn inzien draagt een herhaald omzetten met de greep tusschen en in de rijen, veel bij tot den verderen groei der aardappelen. Tegen half Julij zaait men er koolnad over , uit de hand , even als of er geen aardappelen stonden. Zóó blijft het liggen. Tot dat de aardappelen moeten gerooid worden , bij het rooijen moet men evenwel goed acht geven of zij er wel goed uitkomen. Deze wijze van koolzaad telen kan alleen dan maar plaats grijpen , zoo lang er zich de ziekte in vertoont , want was dit niet het geval , zoo zou al spoedig het gezaaide zaad onder het diste loof van de gezonde aardappel verstikken vroeger zaaide men hier het koolzaad tusschen de boonen , zoo als thans in de Provincie Groningen nog geschiedt ; maar daar we ieder jaar, door de ziekte in de aardappel worden overvallen ; zoo wordt ieder jaar het koolzaad er tusschen gezaaid. Zoodra het loof is verrot vindt het gezaaide zaad ruim lucht, licht en warmte om te kunnen opwassen. Thans zijn de aardappelen gerooid , en het koolzaad staat uitmuntend , natuurlijk op rijën want al het opgekomen zaad in de rijën der aardappelen is , door de greep of spa, waar ze mede gerooid worden , ondergebragt. 4,28 bunders zijn dit jaar op deze wijze bewerkt , en wanneer er geen ongedierte inkomt , belooft het 't volgend jaar een ruime opbrengst. Indien de vorst niet te vroeg invalt, zal het nog tusschen de rijën met de greep or spa bewerkt worden ; de kosten hiervan zijn gering want de aardappelen welken er bij die bewerking nog uitkomen, vergoeden ruim het werk. Vroeg in 't voorjaar indien het weer het toelaat , herhaalt men die bewerking tusschen en in de rijën ; verder wordt er niets meer aan gedaan , tot dat het eindelijk met de sikkel of een ander krom mes wordt afgesneden. Deze wijze van koolzaad telen is, dunkt mij , verreweg te verkiezen boven vele andere manieren. Veel aardappelen worden hier nog op andere wijzen geteeld —jaarlijks wordt hier die teelt in 't groot uitgevoerd. Ruim elf bunders zijn dit jaar met aardappelen bepoot geweest , doch allen verschillend bewerkt naar gelang van de vrucht welke er moet volgen. Den Eng, 29 October 1853. J. BEIJERINCK.
---

