(Afbeelding.) Wananolen van HORNSBY
In de Jgromische Zeilung van Sqtember Wordt bovenstaande Wanmolen bijzonder geprezen. De lingelsche wanmolens zijn zeer te zamengesteld doch ook zeer doelmatig, daar zij veel werk doen en voor alle zich voordoende gevallen geschikt zijn. Onder deze is die van HORNSBY de beroemdste en wordt ieder ander voorgetrokken , gelijk zij dan ook op de Londensc,he Tentoonstelling eene eerste prijs verwierf. Aan deze wanmolen ziet men van boven eene cylinder aangebrae,t , welke met pennen is voorzien , die dienen om het koorn beter van het kaf af te zonderen , de massa te ver. deden en de arbeid te verhaasten. Zij houdt twee man gestadig bezig met ingooijen van het gedorschte koren , terwijl een man voldoende is , om de molen in beweging te houden. Men kan alzoo een denkbeeld' vormen van de groote hoeveelheid graan, welke daardoor markt-schoon wordt geleverd. Dit laatste vooral is iets waarop de Engel. schen zeer gesteld zijn en hetwelk bij hunne , in de laatste jaren zoozeer verbeterde, wanmolens, algemeen opgemerkt wordt.
---

De teelt van mangelwortels.
X. . De soort van mangelwortel en de grond. Groot is het aantal soorten van znangelwortels, welke in de verschillende streken van Europa verbouwd worden. Zij hebben dit ( met alle knol- en wortelgewassen gemeen. ( Voor het maken van suiker geeft men gewoonlijk overal aan de witte Silesische wortel de voorkeur, en ofschoon men , bij het eersten opslag, zoude zegge, dat ook die soort tot veevoeder de voorkeur verdient, zoo wordt dit gelogenstraft, door dien men op bijna alle pladsen , waar de wortels voor suiker en voor veevoeder verbouwd worden, voor de laatste steeds andere soorten zal verkiezen. Het zonde wel vreemd zijn dat men zich zoo algemeen door de meerdere grootte liet misleiden. Onder de meest voorkomende verscheidenheden van mangelwortels behooren: de lange en ronde roode. » » » » oranje. » » » » geele. Het is hoogst moeijelijk met zekerheid te zeggen , welke soort de beste zal zijn , en denkelijk staat dit in verband met de soort van gronden en de mestkracht waarin zich deze bevinden. In Engeland geeft men meestal aan de ronde soorten de voorkeur , als blijvende deze langer saprijk. Bij den Heer VAN ITTERSUM worden jaarlijks meestal vijf soorten gezaaid en daaronder 2 ronde en 3 lange van deze blijft de gele ronde soort het' langste hard, Op eene tentoonstelling van landbouw voortbrengselen in het najaar van 1852 te Voorst gehouden, waren door den heer F. R. SPENGLER te Barneveld , eenige mangelwortels ingezonden die tot een halfrond oranje soort behoorden en afkomstig van planten achter Bonn geteeld. Deze soort scheen allezins de aandacht te verdienen. De wortel was gaaf, groot , vast en saprijk. In het Westland wordt bijna uitsluitend een lange bleekroode soort verbouwd , die j boven den grond groeit. Over het algemeen wordt in ons land bijna overal de gewoone lange roode gevonden welke meer of minder boven den grond zich verheft. Er bestaan onderscheidene scheikundige ontleedingen van verschillende soorten van mangelwortels, doch de uitkomsten geven een al Le weinig verschil aan ,om met zekerheid iets dienaangaande af te leiden, en zeker is het nog niet ,of een verschil van grond waarop deze wortels geteeld worden , niet verreweg een grooteren invloed daarop zoude uitoefenen. In het algemeen slagen de mangelwortels het best op een kleigrond. Niet zoozeer omdat zij aan eenen vasten grond de voorkeur I geven maar omdat hier de meeste verschillende stoffen , welke zij tot hare ontwikkeling noo, dig hebben, meestal is eene meerdere hoeveelheid aanwezig zijn dan dit op de meer-lossen , grond veelal het geval is. De graad van vruchtbaarheid bepaalt in de eerste plaats , de groei van dit gewas. Men begrijpe ons hier echter • wel , dikwerf toch noemt men een grond • vruchtbaar welke dit daarom voor enkele gewassen nog niet is, omdat zij van sommige stoffen die deze gewassen bij voorkeur verlangen , eene al te geringe hoeveelheid bevatten. ø:n deze omstandigheid wat duidelijk te maken, werd door ons vroeger een afzonderlijk hoofdstuk aan de minerale zelfstandigheden gewijd , welke in deze wortelsoort aanwezig zijn. Wanneer men van dit oogpunt uitgaat , dan zal bovenstaande bewering erkend worden. Zoo de ondervinding het niet geleerd had , dan ware het theoretisch aan te toonen , dat, niets den groei dezer wortelsoort zoo zeer moet bevorderen dan het mesten met houtasch , gier of aalte , groen onderploegen van sommige gewassen en in het algemeen van alle die stoffen welke veel potasch bevatten. Verder beendermeel, beenzwart, gewoon zout en zwavelzure soda. Zonder dat alles kan men op vette kleigronden eene goede oogst hebben , doch op niet vruchtbare en vooral op meer zandachtige kan men daar niet buiten , en overal waar op genoemde plaatsen eene goede oogst van dit gewas verkregen wordt , daar zijn deze stoffen in den grond gebragt , of nog als vroegere overblijfselen door aanspoelen of bezakken aanwezig. Deze bewering wordt ook nog bevestigd door den gunstigen uitslag eener teelt van dit gewas in de nabijheid van steden , ofschoon somtijds op zeer ligte gronden plaats hebbende. Die gronden toch worden veelal bemest met allerhande afval van groenten , itsch zoo wel als met secreetrnest en dergelijken , en waarin de onderscheiden zelfstandigheden vervat zijn , die den groei van deze plant bevorderen. Daardoor werd het mogelijk dat men in het najaar van 1852 , in de omstreken van Zutphen mangelwortels zag die 10 Ned. ponden wogen , ofschoon op vrij ligten grond geteeld. Eene omstandigheid , dient echter bij de teelt ten deze aanzien in het oog gehouden worden. Deze wortel napnelijk tiert in geen vochtigen grond , en zoo men genoodzaakt is om laag gelegene akkers daartoe dienstbaar te maken, dan is het noodig deze op de wijze der Belgen , in smalle akkers te leggen ol de wijze te volgen , zoo als de Graaf DE FRONTEsCLIE in het zuiden van Engeland doet , en waarvan de beschrijving te lezen is in de Landbouw-Courant van 1851 bladz. 79. In het algemeen verlangt de mangelwortel geen zoo diepen grond , als zulks met de meeste andere wortelgewassen het geval is. Zij ontleent de voedende deelen voor het grootste gedeelte uit den bovengrond. Echter kan zij volstrekt niet verdragen dat er digt onder den bovengrond zich banken bevinden , die het water niet doorlaten , en meestal ziet men dan de planten ziek worden en vooral in het hart door afrotten aangetast werden Oerbanken vooral werken hier hoogst nadeelig. Ongelooflijk is niet zelden de zwaarte welke de mangelwortel onder gunstige omstandigheden kunnen erlangen. Zoo b. v. wordt door den Heer BLOK , als Secretaris der Afd. Gouda van de Hollandsche Maats. van Landbouw medegedeeld , dat in 1851 te Nieuwerkerk door den bouwman LAKENvELD BLANKEN, eene ronde mangelwortel werd gerooid , welke lang en in doorsnede 7 Ned. palmen was en 19 wed. ponden woog (1). Ook de Heer A. GELUK , J.AZ. berigt ons meermalen , Wortels gerooid te hebben welke 12 tot 15 Ned. ponden gewigt hadden , terwijl de Heer DANCKAERTS , mede meermalen wortels verkreeg , die 16 , 18 zelfs tot 23 Ned. ponden wooen (2).
---

