AMSTERDAM, 24 Mei FFRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de gratie Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem.
Aan de Geeslelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom zaligheid in den Heer !
Door het laatste Herderlijk Schrijven van den Hoogvaardigen Heer lnlernuncius van den Apostolische.. Stoel, is 11 , Eerwaardige Geestelijkheid en Beminde Geloovigen , Openbare aankondiging gedaan van den Apostolisphen Brief, waarbij Zijne Heiligheid Paus Pius IX de Katholieke Kerk hier Ie lande weder onder het gewone Bisschoppelijk Bestuur geplaatst , en het Bisdom van Haarlem (waai toeGij behoort) opgerigt of hersteld heeft, alsmede van de Apostolische Breve van den 41cn Blaar! 11. , waarbij Zijne Heiligheid mij , hoe onwaardig ook , tot Bisscl.op dezer diocese heeft aangesteld, ïen aevolge daarvan, naar de Kernregelen bezit van dit 8i5,10,.i g. nomen en de mij to b trouwde Bed.fen.ng en hel Bestuur aanvaard hebbende, rigt ik , als uw aller Heider, deze eerste woorden tot U allen. _ Eerwaardige Geestelijken, Beu..mie Ge.oovigen , voorzeker is het' eene groote gebeurtenis voor IJ , dat de goddelijke , aan de regterhand des Vaders gezetenc Opperherder der Kerk, op uw langduiig bidden , den dag heefl doen aanbreken, waarop zijn Plaatsbekleeder hier beneden gebieden kon . dat uw onmiddellijke Herder rang zou hebben onder de opvolgers der Apostelen ; den dag waarop de Herder , wiens woorden Gij hooit , nw Bisschop is : uw Bisschop , omdat hij voor U dooide heilige wijding- tot dien rang wordt verheven , en , insgelijks voor lf, door den 11. Geest als Bestuurder in Gods kerk gesteld. Te regt verheugt Gij lï daarover , en brengt Ge voor dc vervulling uwer lang gekoesterde •wenschen uwen hartelijker, dank aan den Vader der barmhartigheden , den God aller vertroosting. Doch terwijl ik gaarne belijd , dat ik deze gevoelens van blijdschap en dankbaarheid deel, mijne Gel.eldcn, kan ik het u evenwel niet verbergen , dat ik tevens huiver , omdat op mij de last gelegd is , Bisschop van Haarlem te zijn. Sl.-cds, en overal, en voor ieder is het Bisschopsambt een zware last, te duchten zells voor engelenschondertn. Wat moet dat ambt niet zijn in eeue zoo voelzijds lewogenc en geslinge.de eeuw als ue onze? in ten zoo even pas weer in 't aanzijn geroepen Bisdom, hetwelk niet slechts bestuurd, miar ook tot Bisdom gevormd en ing.-rigt moet worden ? Wat moe!. het niet zijn voor Nriij , dien tallooze onvolmaaktheden en zwakheden voor minder last moeien doen schrikken 'l Dan hoe groot en hoe gegrond mijne vrees ook mo"e zijn , mijne hoop is grooter en vaster ; want de vrees heeft haren grond . iv de zwakheid van het schepsel en in de zwaarte van den last , maar de hoop steunt op God d<n Almaglige , bij wiea geen zwaarte is en wiens kracht in dc zwakheid volmaakt wordt (l). GM hebt lang en veel gebeden , en duizenden hebben met ons geb de..; ook de Heiligen des Hem«ls . hunne Koningin en de Apostelen van ons vaderland aan bet hoold, zijn Jesus, den eenigen Middelaar, le voet gevalle,, de strijden le Kerk op aarde en de zegevierende Kerk daarboven hebben met gezamenlijke zuchten gesmeekt dat geschieden mogte wat Gode welbehageiijk en ons 'heilzaam zoude zijn ; die bed- n lot Jesus en in Jesus naam gestort, neen, zij zijn niet verworpen; zij zijn verhoord , wij mogen het vertrouwen., — niet slechts lei. aanzien van de regeling onzer kerkelijke belangen, maar ook (en aanzien van de personen aan welke door de bevoegde magt het Kerkelijk Bestuur is opgedragen. Met dit vertrouwen, gesterkt door het bewustzijn dat ik mij deze eer niet aangematigd heb, darf ik mij aanzien als van God geroepen , gelijk Aaron (2) , en als van Christus gekozen en gesteld om te gaan en vruchten voort te brengen , vruchten die blijven (3).
(1) II Cor. XII. 9 (2) Hebr. V. 4. (3) Joan. XV. 16.
Aan dit vertrouwen op God sluiten zich ook omstandigheden aan, gescliikl omde vrees te maligen. Ik kom niet op een onbebouwden , woest liggenden akker ; integendeel , op een akker die , naar omstandigheden , uitnemend is verzorgd geworden , feu wiens vruchtbaarheid aan die zorgen uitnemend beantwoord heeft. Ik aclit hier toepasselijk de woorden des goddelijken Opperherders aan zijne Apostelen: »een ander is liet die zaait, en een ander is liet die maait. Ik heb u gezonden om te maaijen dat gij niet bearbeid hebt; anderen hebben het bearbeid ,en gij zijt >'" n'l'ï arbeid ingetreden" (4). Inderdaad, hoe langdurige , zware\en (met blijdschap zeg ik hel) iioe gelukkig" arbeid is e»! niet aangewend op den akker, waar 't mij nu Inlast woidt tè maaijen? Wien komt hier niet aiiistonds voor den geest , al wal van den Heiligen 4jiosloliscl.cn Stoel lot behoud , vooitplanting en bloei der godsdietist in deze landen, is uitgegaan? Wie herdenkt lint met dankbaarheid die Waakzame bekommci ingen , iiie wijze vcrprtjeliingeii, die teedere lic! ie , waarmede de Opperherders, vooral sedert hier liet fjis.-cliuppi Ijk Bestuur had opgehouden, dit gedeelte hunner kv Uie verpleegd hebben ? Wie kent niet wat er , onder de liiijiug rier van hen gezondene Kerkvoogden, verrigt is ,-n lot sland gebragt? Geen zorgen tijn er gespaard , geen xennoeijenijsen ontzien ; en 'teeen nu door de besluiten van on/en lleili gen Vader Pius IX gehemd is, bekroont waardiglijk', als volmaking van het uitgewerkte, die lange reeks van heilzame beuioeijiftgep. En Gij. Eerwaardige Geestelijkheid van allen rang en stanü , trouwe Arbeiders in 's Heeren wijngaard, niet welke ik reeds zoo vele jaren verkeerd tn gewerkt heb , wat ijver hebt Gij , en heb"ben uwe voorgangers niet aan den dag gelegd? Jlet onvermoeide inspanning en verwonderlijk beleid , met diep ontzag en groote volgzaamheid jegens uwe Overheden , hebt Gij dien akker brploegd , bezaaid en besproeid. En God , zegenend op uw zwoegen nederziende, heeft dcii wasdom gegeven; want wie hier zijne oogen opslaat, hij ziet de akkers overdekt van vruchten , gerijpt tot den oogst. Neen, ik kan het niet zwijgen , zulk eme Geestelijkheid °en zulke Geloovigen ver| bieden mij, le veel a.iv de vrees loc te geven. l).m , Eerwaardige Mannen en Geloovigen , hoe regtinalig het vertrouwen , door die overwegingen opgewekt , ook wezen moge ; ik moet U niet te min hcriniM-ren 't geen de Apostel schrijft : » werkt uwe zaligheid met vrees en beving. Want God is het, die in U het willen en het volbrengen werkt naar zijn welbehagen" (5). Het zoude vermetel zijn, indien wij, onze weiiselien door Gods barmhartigheid nu vervuld , lonze beden verhoord ziende , eu hel goede door zijne 'genade tot stand gebragt opmerkende, alle vrees aflegden, alsof wij vooi laau wijsheid en kracht genoeg in 'ottszelveil zouden vinden. Niet slechts het willeu eu be'gi.inen , maar o-)k het voortzetten en het voltrekken han'gen'van ziju welbehagen, van zijne vrije genade al. j Wij moeten ous alzoo op nieuw en voortdurend voor Hem nederwerpen , teu einde ilic' ge.iade , welke allen zoo fzeer behoeven , ma;.i- die ia een Bisschop vooral over- I vloed iq ...oet zijn, met dringende beden af te sineekin. Ach ! Mijne Geliefden , hoe z:al ik voor u kunnen zijn, wat ik zijn moet, indien Gud het mij niet maakt ! Door jde goddelijke genade is na wel de Wil in mij, om voor TJ le zijn dat ik moet zijn, namelijk de goede herder, ¦zoo als wij dien, uit de onderwijzingen en het voorbeeld 'van den bij uitnemendheid Goeden Herder, hebben 'leeren kennen; gaarne wil ik, gelijk Paulus, die trouwe navolger des Goeden Herders, illes voor allen worden, jom allen te doen zalig worden ; (6) gaarne , als hij, wat het mijne ziju mogt en daarenboven mijzelven ten beste geven voor uwe zielen (J) * "'aar van dit tegenwoordig willen lot liet volbrengen, en dat wel ten eiude toe, welk een afstand , Mijne Geliefden ! Opdat Hij dan, die het goede werk in ons begonnen heelt, het ook voltrekke, vereenigt U met mij in het gebed, en vraagt Hem, dat
(4) Joan. IV. 57 , 38. (5) Philipp. 11. 12, 13 (6) I. Cor. IX. 22. (7) II Cor. XII. 15.
Hij het nu tot stand gebragte werk bevestige en behoude; inzonderheid , dat Hij uwen Bisschop bekleede met kracht uit den hoogen , gelijk Hij op den Pinksterdag de Apostelen bekleed heelt ; dat Hij hem niet zijnen Heiligen Geest vervnlle , en dat de 11. Geest zijne gaven rijkelijk in hein uitstorte ; opdat ik, Mijne Geliefden, voor U lot uildeeler vau Goils geheimenissen verheven, door zijne genade onder de uitileders getrouw bevonden worde (8). Dit zal niet slechts mijn, maar ook uw heil wezen, en zoo zullen kudde eu Herder te gader behouden worden.
Ofschoon ik bij dit mijn eersle herderlijk schrijven geene punten, builen de boven aangeroerde, wil behandelen , kan ik het evenwel niet eindigen , Mijne Geliefden, zouder U nog uitdrukkelijker op hetgcne Gij voor het ééne noodzakelijke te doen hebt , bedacht te maken, en dus U tot de getrouwe beoefening der christelijke deugd , ieder volgens zijn stand en slaat , ten ernstigste op te wekken. Ik diing er met dat inzigt bij U allen oji aan , d.it ieder , zijne bestemming voor de eeuwigheid indachtig , hel leven op deze aarde als eene voorbereiding tot den hemel Icere aanzien , en daarom zich van de aarde eu liet aardsehe losmake. Zoo doende zult Gij niet sl.chts dc on vergankelijke vreugde eenmaal verwerven; maar zoo zult Gij ook, te midden van alles wat U hier beneden mogt bejegenen , zelfs te midden der grievendsle verongelijkingen en der grootsle rampen , eene kalmte en tevredenheid smaken , wefke zullen verhinderen , dat Ge ooit inderdaad ongelukkig zijt. Zoo doende zult Ge begrijpen en in oelcning welen te brengen , dat de Apostel Jacobus schrijft: «Ziet het aan, mijne broeders, als eukel blijdschap , wanneer u velerhande beproevingen overkomen, wetende dat de beproeving vws geloofs verd.ildigheid uitwerkt, en dat dc verduldigheid het werk voleindt, zoodat gij volmaakt en volkomen zijt, in niels te kort schietende» 9). Met den Vorst der Apostelen wijs ik U op den jongsteii dag, » als wanneer Gij u zult verheugen, schoon Ge nu, zoo het nrwdig is, een weinig tijds beproefd wordt door velerhande beproevingen, opdat de beproeving vws geloofs, veel kostbaarder 'dan goud (hetwelk beproefd wordt door het vuur), bevonden worde tot lof eu glorie en eer bij de openbaring» — dat is, dc tweede komst — »vau Jezus Christus» 10). Houdt dus, Mijne Geliefden, het oog steeds gevestigd op die komst van Jezus in heerlijkheid ; want wie geloovig op die heerlijkheid staart, overweegt hoe zij verworven is, en zich de beloften Gods eu de verdiensten des Verlossers herinnert ; wie alzoo doordrongen wordt vau dc verhevenheid zijner bestemming, en van het vertrouwen waarmede hij hare bereiking verwachten kan; die is ontoegankelijk zoo voor verleiding als voor schrik, en hij is op aarde onder de menschen als iemand die reeds in den hemel verkeert. Nog eens dan, Mijne Geliefden, houdt het ooggevestigd op de heerlijkheid waarmede uw Verlosser weder zal komen; zoo toch zult gij allen zijn, zooals de Apostel Petrus wil; »eensgezind, medelijdend, broederlijk, barmhartig, bescheiden, ootmoedig; geen kwaad met kwaad , geen smaad met smaid vergeldende , maar daarentegen zegenende, dewijl gij daartoe geroepen zijt, dat gij den zegen ervet. Want die hetleven beminnen en goede dagen zien wil, (zOO gaat de Apostel voort) die. bedwinge zijne tong van het kwaad, en doe het goed , hij zoeke den vrede en jage dien na , want de oogen des Heeren zijn [geopend] over de reglvaardigen , en zijne ooien voor hunne gebeden ; maar 's Heereu aanschijn is legen degenen die het kwaad doen. Eu wie is er die u scliadtn kan, zoo gij u beijvert het goede te doen ? Daarenboven , zoo gij iets lijdt om der gercgtigheidswille , heil u." (11). Hebt dan, Mijne Geliefden , deze woorden des eersten Stedehouders van Jezus op aarde , die niets anders zijn dan eene verkondiging der wetten door den Koning der Kerk zei-
(8) I Cor. IV. 1 , 2. (9) Jac. I. 2—4. (10) I Petr. 16,7. (11) I. Petr. 111. en e. V
ven gegeven , steeds voor den geest en in het hart. Daardoor inzonderheid zult Gij aan allen toonen , dat Gij de U gewotdene gunst waardig zijt, terwijl Gij tevens nwen roep en uwe verkiezing zeker zult maken (12). Eindelijk vraag ik nog uwe gebeden voor alle menschen, inzonderheid voor zijne Heiligheid den Paus , voor Zijne Majesteit onzen geëe.bicdigden Koning en het Koninklijk huis, en voor uwc Overheden, zoo geestelijke als wereldlijke. Overeenkomstig met het bovenstaande, geven wij de volgende voorschriften: I. In alle kerken van ons Bisdom zal na dc Hoogmis van den dag, waarop deze Herderlijke Brief voorgelezen wordt, een Te Deum gezongen worden tot dankzegging voor het verkregen goed, en daar achter, met het gebed tot dankzegging, het gebed voor Z. ti. den Paus. 11. Terwijl wij alle Priesters binnen ons Bisdom verzoeken, om spoedig na het ontvangen van dit schrijven eene tl. Mis (zonder voorafgaande aankondiging) lot onze intentie op te dragen , schrijven wij voor , dat zij gedurende acht dagen va hel ontvangen van dezen brief, dagelijks , als de rubrieken het toelaten , in dc H. Mis het gebed zullen lezen pro omni gradu Ecclesiae, en na die acht dagen , tot weder opzeggen toe , het gebed pro quacumqae necessitate, zullende die gebeden iedere andere tot heden welligt bijbehoudene oratio imperata vervangen. Wij noodigen de Priesters van ons Bisdom nit, op die dagen, waarop de rubrieken toelaten hel getal der bij de H. Mis voorgeschreven oraties te vermeerderen , die voor Z. 11. den Paus onder de bijgevoegde te nemen. 111. In alle kerken zal, van de afkondiging dezes af tot wederopzeggen toe, dagelijks na die H. Missen tot welke de geloovigen bijeenkomen, de litanie van de Allerzaligste Maagd Maria tot onze intentie luide voorgebeden worden. En zal dit ons Herderlijk schrijven op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen iv al de kerken van ons Bisdom, op den eersten Zon- of plegtige Feestdag na de ontvangst, Gegeven le Warmond op den Feestdag van Ons Heeren Hemelvaart 1853. De Bisschop van Haarlem, + FBANCISCUS JACOBUS.
De twee artikelen over Holland, medegedeeld door hel Journal des Debats ziju bekend. Wij veronderstellen dat evenzoo bekend is , dat het Journal des Débals , onder dc groote Fransche bladen, eeue eerste plaats inneemt eu gehouden wordt voor een blad, dat in schoone litterarische vormen den geest van Voltaire tracht voort te planten. Alle godsdiensten voor even goed houdende, omdat het in den grond aan niet ééne geloof hecht, ziet men dan ook het Journal des Débals met het Christendom spelen, en het ontkleeden en verkleeden, naarmate het uur van den dag zulks vordert, om het als een soort van filosofie aan de behoeften van het tegenwoordige geslacht dienstbaar te maken. Voltaire begon met het Protestantismus in bescherming te nemen tegen het Katholicismus. Het Jour nal des Debats volgt den patroon op den voet na. De bovengenoemde artikelen leveren er wederom het be•wijs van. De Univers heeft in een belangrijk hoofdartikel zich de moeite gegeven om aan te toonen , hoe het Journal des Debats , hoogstwaarschijnlijk door verkeerde opgave uit Holland zelf, in de war gebragt, dc onderhandelingen van het Hof van Home uiet het Haagsche kabinet , geheel scheef voorstelt , en willens oi onwillens, den. Heiligen Stoel verwijten en beschuldigingen naar het hoofd werpt , die geen anderen grond kunnen hebben dan diepe onkunde. Gelijk meest altijd zoo vertoont ook hier wederom het Journal des Débals zijn gewone taltïick , die niet anders is dan de filosofische stoutheid , getemperd door een soort van jansenistische sluwheid. Het is vooral de ongelukkige uitvlugt der bewegiugspartïj , namelijk deze: — dat de Paus de wijze en het oogenblik van dé herstelling der hiërarchie had moeten kenhaar maken , — die door het geachte Fransche blad in bescherming wordt genomen. Het blijkt zonneklaar, zegt de Univers, dathet Journal des Débals de Hollandsche quaestie niet zeer goed bestudeerd heeft ; want zijne oordeelvellingen , wat dc hoofdpunten betrclt , zijn door en door valsch. F.n wat de oorzaken betreft, die de agitatie in Holland hebben te voorschijn geroepen, ook hiervan weet hij niets af. Die oorzaken zijn toch. bekend genoeg. Het protestantsche fanatismus, dat zijn steun vindt in de geheime genootschappen, wil, door zulk eene uitbarsting van haat, den voorlgang van het Katholicismus smoren en zijne aloude dwiugelaudij weder meester worden. De reorganisatie der geheime genootschappen, die voor eenige jaren piaais had , bereidde die beweging ... stilte voor, en de raddraaijers bleven steeds uitzien naar eeue gelegenheid. De fraaije geesten van het Journal des Débals vinden nu , dat die beweging »de zeer na(l2) II Petr. I. 10.
tuut lijke wederslag is vau dc buitensporige taal, waaraan vooral in Frankrijk , dc overdrijvers yan het Katholicismus zich hebben schuldig gemaakt." Helaas! wij weten het hoe alles wat Katholiek is door het Journal des Débals als overdreven wordt beschouwd. Zoo ziju het dan de Fransche Kalhoiieken, die in Holland deprotestautsche agitatie op de been hebben geroepen. Waarlijk een geheel nieuw gezigtspont ! Maar het volgende is niet minder nieuw! » Het is zeer duidelijk (zoo spreekt naamlijk het Journal des Debats) dat de Protestanten niet op hun gemak waren , ziende hoe het ultramontanismus, waar het .naar kan, het masker aflegt , en zich aankant tegen eike soort vau staatkundige, burgerlijke en godsdienstige vrijheid , sloutweg verklarende dat het dc verdraagzaamheid slechts aanneemt onder zekere voorwaarde en voor een bepaalden tijd, te weten tot op het oogeublik dat het zich sterk genoeg zal vinden om alle audere eeredienstct. iv het slof te vertreden. ¦ Arharo Bebtik."
Hel waarheidlievende blad zou er nogal in zitten, indien het moest opgeven hoe het aan die juiste berigten kwam. Leve de protestantsche verdraagzaamheid zoo dierbaar aan het Journal des Débals.' Iv Holland, in Engeland, in Pruissen, in Zwitserland, barst ze overal uit. Het komt ons voor dat de sbgtollers der ultrau.onlaansche tyrannij er wel bij varen. Het ïs inderdaad kurieus den heer Armand Bert ia den Paus lessen vau voorzigtigheid 1c hooren geven ! och , of het Pausschap zich mogt verbeteren en de rigting der eeuw volgen! die oude taktiek verbergt zeer slecht de vijandschap dier staatkundigen , welke zich van dc godsdienst bedienen in zoo verre ze hun personen en eigendommen beschermt, maar hardnekkig blijven weigeren haar die onafhankelijkheid toe te kennen , waarin alleen haar kracht en gezag bestaat.
Waar heeft het Journal des Débals het van daan gehaald , dat het ultramontanismus zich verklaart tegen elke soort van vrijheid? Integendeel, het ultranioulanismus verheft er zich op van allceu alle waarachtige godsdienstige , staaatkuudige eu burgerlijke vrijheden te verdedigen. Wat de verdraagzaamheid betrelt, die wel degelijk te onderscheiden is vau de vrijheid , zoo moeten wij aanmerken , dat, indien het Journal des Débals , de dogmatische verdraagzaamheid bedoelt , het ultramnntanismus die op geenerlei wijze aanneemt , zelfs niet als voorbijgaande maatregel. Is er echter sprake van polilieke verdraagzaamheid , dan zegt het uil.-aii.ontanisi.ius dood eenvoudig, wat het Journal des Débals ieder dag predikt, namelijk dat deze verdraagzaamheid hare grenzen heeft, eu dat deze grenzen noodwendig in elke maatschappij omschreven worden door den algemeenen stand der geloofsbegrippen en der zeden , door de verkregen regten, en door duizend andere oorzaken, die de staatkundige en burgerlijke wetten der volken wijzigen, üe volstrekte , algemeene , greuzeulooze verdraagzaamheid heeft nooit bestaan , en zal ook wel nooit bestaan ; het Journal des Débals is er evenmin van gediend als de Ultramonianen , en dus komt die geheele vraag tusschen hen en dat blad slechts neer op eene quaestie over de grenzen , en deze hangt altijd af van tijden , plaatsen en omstandigheden. Maar die qus36tie kan niet behandeld worden ligt eu digt weg. Genoeg zij het hier enkel naar hare oplossing le verwijzen, om het begrijpelijk te maken , dat dc Katholieken, waar zij het-beginsel van verdraagzaamheid ten opzigte van zekere valsche godsdiensten |aannemen , in die verdraagzaamheid geen voorbijgaande maatregel zien , maar een wezenlijk regt , 'twelk zij gehouden zijn te eerbiedigen ; zelfs dan nog als ze zich sterk genoeg zouden wanen , om hen , die er in het bezit van zijn , te kunnen vertreden. ,
Men leest iv het Journal de Bruxelles
Een der dagbladen van Amsterdam, de Amslerdamsche Courant, bekend als een der orgauen van het nieuwe ministerie, ipj er op uit om het ongeduldderullra-j.r0-1.-stantcn tot bedaren te brengeu , die er zich over beklagen dat men zoo lang blijft dralen met de beloften le vervullen, door het nieuwe Kabinet gegeven om namelijk de niet katholieke bevolking eene bevrediging te schenken. Maar. hoe zal men dit moeten aanleggen om aan een gedeelte der bevolking eene bevrediging te geven, zouder een ander gedeelte in zijne regten te krenken ? Het is toch vrij zeker dat het oude ministerie denKathol.eken vrijheid heelt gelaten om zich iv alles wat hun eeredienst bctrett teorganiseren overeenkomstig hunne behoelten , wijt de Grondwet, wilde men haar ongeschonden laten , niet tot zulk een rekbaarheid was te brengen. Men zal weder het voorwendsel van den vorm te hulp roepen. Maar de vorm geelt immers geen magt om het regt te verkrachten. Doch het orgaan van het Kabinet belooft niet aan de ultra-protestanten eene bevrediging, maar verzekert hun zelfs dat zij er nog bij winnen zulten, als men maar een weinig geduld heeft. Zulk een taal moet natuurlijk de bezorgdheid der Katholieken opwekken. Men ziet dat het ministerie verlegen is, en zal moeten dansen naar de pijpen van hen, die het de overwinning bij de verkiezingen gemakkelijk hebben gemaakt. Men leest iv de Grondwet: Dc Amsterdamsche Courant zwijge toch niet langer. Nog altijd is zij ous liet antwoord op een paar belangrijke vragen schuldig. Zij ian toch iv waarheid niet verlangen, dat wij in haar zoo een onbepaald krediet stellen, ou. eene hoogopklimmeude rekening , zonder eenige afdoening , met haar open le houden ? \\ ij zullen haar herinneren, dat wij er op hebben gewezen: dat iv de circulaire , door den heer van Beenen aau de Kommissarissen des Konings gerigt, is gesproken van de verkiezingen, en hun wel degelijk is aanbevolen, om op die verkiezingen invloed uit le oefenen. Ten tweede: onze vraag, betrekkelijk het aanzoek, in België gelaan, om vrije korrespondentiën uit de Belgische dagbladen le weeren. Naar het schijnt kan het ook wel aan de brievenpost hebben gelegen. Sedert de laatste acht dagen ziju de korrespondentiën, die vau hier naar een groot Belgisch dagblad zijn verzouden, door dat dagblad niet ontvangen.
Waaraan dit toe le schrijven? Aan achteloosheid in onze biieven-adminislratie? —Of van de Belgische? Wie weet? Onder zoo groole menigte brieven, als dagelijks worden verzonden, kunnen zoo ligt de gekleurde brieven van het bedoelde blad worden vermist. Maar juist thans schijnt om meer dan eene reden, jammer !
«Hoe men eene bestaande wel, zonder die af te schallen, kan krachteloos maken - en hetgeen dus verder op diezelfde manier te wachten is — blijkt, indien het feit waar is, uit onderstaand interessant berigt, dat door de Arnhemsche Courant wordt medegedeeld:
„Nagenoeg alle gemeente-besturen zullen nog onbekend zijn met eene ministeriele deeibie , dezer dagen hun rakende genomen en daar het van .belang is op deze hunne aandacht te vestigen '• deelen wij mede dat het thang is uitgemaakt, dat de gemeentebesturen, niettegenstaande de invoering dei- nieuwe gemeentewet, verpligt zijn aan te nemen de tienjarige alphabeusehe tafel der acten van geboorten, huwelijken eu overlijden, welke hun met dealsten Julij aanstaande door de griffiers der arroiidissements-iegtbanken in dit Koningrijk , achtervolgens liet decreet van tO Julij 1807 zullen worden toegezonden, geschreven zijnde op formaat -zegels van 09 cents, en zulks tegen betaling der seiirijfioonen en zegelgelden door de respectieve gemeenten le dragen."
«Zie hier dus, door eene ministerieele aamchrijuing, met een slag de sclirijflooiien, leges etc. hersteld, die door de Gehiesste-wet zgn afgeschaft. »Weikou., Nederland! iv het vaderland der ministeriele besluiteu !
Bien schrijft ons yan den Rijn-kant: Vt Is u bekend, dat de geleerde Dr. Binlerim eene brochure heeft uitgegeven : die geheime Forsilirijlen der Jesuilen, ein alles Lügenuerk. jetst in tlord- Deutschland neu, auf gestel l, tegen het drijven gerikt van sommige proleslantsche predikanten in Pruissen d?c eene menigte pamfletten geschreven eu uitgegeven hebben tegen de m.ssien en tegen dc Jezuiten. Zij hebben naar hunne gewoonte , oude leugens opgewarmd, vooral d.e nopens de monila secreta Soc. Jesu, die reeds in 1613 het licht zagen, doch thans als eene nieuwe ontdekt king werden opgïdischt. I)r. Binlerim is voor de rert bank geroepen nadat men zij,* brochure in bcsL had genome,. De prokureur des Konings eischte «ien V"; <!at hf. torreltliomteel gereglsl.of te DusseT .orl naar aanlc, ,r,g van Titel X f 135, van het strafwetboek van 4 Amit ia 1 i * ' , , tot <*t m-,,,,,1,.. P ö'"l ' I,em z"u veraordeclen tot ó maanden geva.ige,„s en de kostcn< ..üe regt,ank heelt haar vonnis uitgesteld; wij weten met of zulks was, om de uitspraak vooraf aan de regering te onderwerpen? Eerst den 19 is het volgende vonnis uitgesproken: „Dr. Binlerim wordt vrij9eLrokm e„ zijn in beslag genomen brochure zal hein worden tem - gegeven ; de aangeklaagde plaats moet echter behoorh.k worden veranderd."
..Men verwacht met ongeduld dat de boekverkoopers deze brochure verkrijgbaar stellen, die op nieuw het volk zal inlichten omtrent de sluwe streken van de vijanden der Kerk. Dr. Biuterim , de moedige kanipvechter voor het Ratholicismus iv Duitschland , is no„ nimmer uit het veld geslagen gedurende de 51 iaren dat hij op het slagveld verkeerd heelt. |JC doJr he^ behaalde zegepralen zijt. uiet minder talrijk, dau de aanvallen , waarvan zijue vijanden hem onder verschillende regeringen hebben ten doel gesteld. Er is andermaal sprake van een » bewijs van erkentelijkheid" voor de diensten die hij aau de Kerk bewezen heeft. Dezen keer zijn het noch de universiteiten, noch zijne leerlingen, die het initiatief zullen nemen; en wij zijn verzekerd dat men er uiet langer aan denken zal zulks te beletten.
Z. M. heeft 1° goedgevonden de door den gemeenteraad vaa Wijdènes gedaric benoeming van den burg j. Pereboom tot sekr. ; 2° benoemd bij den waterstaat: tot aoofd-iug. lekl. J. A. van Essen ; tot hoofd-ing. '2e kl. J. Q. vaa Qenc|t! tot ing. le kl. J. A. Nieolson en A. B. Mentz ; tot ing. 2e kl F. D. N. van Deventer en F. W. H. van Opstal; tot adsp '- ing. F. J. van deu Berg en J. van der Toorn ; by het dep Ivan Binnenl. Zaken; tot n-fer. Mr. A. C van Heugde , en tot komm. H. ToUius Drabbe. Van het Nieuwe Diep wordt geschreven : »Als eene groole .zeldzaamheid kan gemeld worden , dat het alhier den lGden Mei jl. van Groenland gearriveerde fregatf-cliip Martlm , gevoerd door den kapitein S. A. Bult, varende voor rekening van Purmerend , aan de kusten vau Groenlaml meer dau 11,000 zeerobben heeft gevangen , waarvan 800 nog door gebrek aan vastwerk onbereid zyn gebleven. Deze vangst kan niet allecu als zeer zeldzaam ,° maar ook als zeer voordeelig beschouwd worden , daar elke zeerob minstens gemiddeld f ö winst aanbrengt. Gemelde bodem was den 27sten Februarij jl. van Noorwegen naar Groenland uilgezcild."
De Zuiderzee leverde deze week weder een tooneel van verstrnoijing onder de schipperij , die overal langs deze kuslen gestrand was uit gebrek aan water , dat door den steeds oostelijken wind was weggevloeid , zelfs zoo dat de bodem der zee van de kribben naar en langs Vollenhove geheel droog was, terwijl men met hooge laarzen den weg door zee van Kampen naar het eiland Scl.okland kon volvoeren, iets, dat nimmer of althans hoogst zeldzaam gebeurt. Alleen in de nabijheid van Kragenburg, bevonden zich dan ook u-eer dan 150 gestrande schepen; waaronder eenige stoombootenen beurtschepen , zoo dat de gemeenschap op zee bijna geheel was verbroken. De op lieden naar het Noorden gekeerde wind, heeft op dit alles ren gunstigen invloed uitgeoefend , zooriat dc schepen thaus weder het drooge verlaten en deu weg hunner bestemming vervolgen kunnen.
LEYDEN , 2*2 Mei. Heden morgen had alhier eene treilende gebeurtenis plaats. Voor het huis van den liiirgcmer-sler , den Graaf van Limburg Stirum , viel een knaap in het Kapenburg ; te vergeefs poogde men hem van den wal af le redden; l.ij dreei hoe langer hoe meer naar let midden et. begon reeds te zinken , toen onze hooggeachte burgervader , die .uu.uldels vau de zaak kennis had gekregen , uit zyne won.ng kwam toesnellen en zonder zich een oogenb .k te bedenken , in het water sprong en het g.luk had den knaap van een gewissen dood le redde... Eere zij den edele., man voor zijne moedige eu menschlieveiide daad , waarduor hij zeker in dc achting en toegenegenheid zijner medeburgers, die hij reeds in zoo ruime mate bezit, nog meer zal rijzen [A- C )
ROTTERDAM, 23 Mei. Heden namiddag omstreeks 4 nrc vatte, door een ongelukkig toeval, het buskruid vunr in de werkplaats vau den vuurweikmaker, deu hee. G. Gall , aan de Lange Kade , gemeente Kralingen , nabij deze stad , en deed het gebouw, dat gedeeltelijk van 'hout gebouwd was , in spaanders uit elkander spatten. De ontploffing was zoo geweldig, dat d.e heinde en verre werd gehoord , terwijl wij zelfs ügte voorwerpen gezien hebben , geheel verkoold e.i sommige nog brandende , welke door den slag tot in de stad geworpen waren. Een der zonen van den heer Gall , een man van 35 iaren. alsmede een bij hem werkzaam zijnde jongen, van 14 of 15 jaren, hebben bij dit ongeval het leven verloren. Deze omstandigheid veroorzaakt, dat men omtrent de ware oorzaak in het onzekere blijlt verkeeren. De vlammen, die zich dadelijk verhieven, deelden zich onmiddellijk mede aau den in de nabijheid staanden pelmolen van den heer van der Velden , die al spoedig iv lichte laaije vlam stond , en , iv weerwil der dadelijk toegesnelde braiidb.luschiniddeleu , tot den grond is afgebrand. Zoo als bekend is , is den heer Gall eenige jaren geleden een soortgelijk ongeluk ovei komen, waaid.ij destijds ziju jong,le zoon is omgekomen. Zijne werkplaats was toen iv de Boschlaan, waar hij nog woonachtig is terwijl de werkplaats sedeit, om brandgevaar , naar de Lange Kade verplaatst is. (iV. R. C.)
---

