(Afbeelding) Ainslie's Werktuig tot het vervaardigen van droogduikers.
Bovenstaande afbeelding stelt een der beste, Zekerste, duurzaamste en spoedigst werkende Werktuigen voor, welke in de laatste tijden tot het vervaardigen van droogduikers uitgedacht werden. Twee voorname deugden zijn hier vereenigd ; eerstens door zonder ophouden geregeld voort te vormen en anderdeels doordien de klei over twee, elkander ingrijpende, cilinders wordt bewogen en daardoor van alle klonten wordt Ontdaan. Dit werktuig kan zoo wel met de hand als door middel van een paardenmolen in bewe-Bint; werden gebragt. In dit laatste g3val levert zij dagelijks 25 000 buizen, van 2,5 Ned duim. bij 3 palm lengte. De afbeelding is ontleend aan de Agronomische Zeitung van Dr. WILHELM HAMM, welke er bijvoegt, dat de invoering van dit werktuig in Duitschland , van zeer grooten invloed zal zijn op het vervaardigen van droogduikers. _
---

leis over veredelen van Rundvee, in en door zich zelve.
Nederland bezit in ruime mate de middelen (ik in vele streken het Rundvee te verbeteren, niet door invoer van buitenlandsche rassen , kaar wel door zooveel mogelijk de handelwijzen der Engelschen na te volgen ; want om zoo maar in eens datgene, wat de Engelschen met zooveel moeite , geld en tijd verkregen hebben, naar ons land te willen overbrengen en op die wijze zoo gemakkelijk voordeel te willen trekken van hunne hierin behaalde overwinningen , hierdoor zal reeds menigeen teleurgesteld zijn. Waaraan heeft Engeland de meest uitmuntende runderrassen te danken? Aan zijne luchtgesteldheid, grond, eenige archimillionairen , aan het genie van BAKEwEL , CHARLES COLLING , aan een Gouvernement , dat hiervoor schatten van geld over had , en gedeeltelijk ook aan den invoer van vreemde rassen , waaronder ook het Hollandsche rund genoemd wordt. Vanwaar heeft de Alderneykoe zijn waarschijnlijken oorsprong te danken ? Uit het noordwestelijk gedeelte van Frankrijk overgebragt naar het eiland Alderney en van daar naar Engeland en is alzo() langzamerhand in de rigting van het zuidoosten naar het noordwesten en tevens van vruchtbare naar vruchtbare gronden en een vochtiger luchtgesteldheid. Men kan dus de Alderney-koe beschouwen als een door klimaat , voedsel en goede verzorging gunstig veranderde Fransche koe. Maar gesteld nu, de Franschen voerden nu deze weder in hun land in. Zouden zij dan hunne, onder gunstige omstandigheden verkregene, goede hoedanigheden , teruggekeerd in hun oorspronkelijk vaderland , behouden. Mij dunkt , dat men hieraan gerust mag twijfelen. Maar ik ben daarentegen verizekerd , dat , wanneer de Franschen in de 'gelegenheid zijn, de Engelschen in hunne handelwijzen te kunnen volgen , met andere woorden, brengen hunne bijzondere belangen het mede eene betere voeding en verzorging aan hun rundvee te kunnen verstrekken, dan zal voorzeker hiervan een meer duurzaam voordeel te verwachten zijn ; want het invoeren van een beter rundvee-ras verblindt de oogen en maakt de geldbeurs ligter. Hoe gering ook , grond , voedsel , verzorging , enz. ten goede verbetert, zoo is dit spoedig aan de runderen zigthaar. Een uitstapje in den zomer van Maasbracht tot Gennip langs de rivier de Maas leverde mij hiervan een in het oog loopend bewijs. Van afstand iLot afstand zag ik dan eens het rundvee in beteren , dan weder in iets minderen staat, tot (lat men eindelijk onder Gennip , zeer schoon vee aantreft en in vergelijking van die te Maas. bracht en vooral te Echt en omstreken bijzonder schoon mag noemen. Wilde men nu in deze laatste genoemde streken vee invoeren uit Gennip , men zou er niet veel bij winnen. Maar wel door aldaar minder hooi aan Pruissen te verkoopen en hun vee beter te voeden. Doch nu moet men vragen zou eene betere voeding van het rundvee meer voordeel opleveren , dan hooi aan Pruisen te verkoopen , zoo ja , waarom wordt dit dan niet gedaan? Welke hinderpalen zijn hier vvelligt aanwezig? Ik heb in die streken vele runderen in eenen ellendigen toestand gezien, welke met de natuurlijke vruchtbaarheid van den grond, voor mij niet verklaarbaar was. Maar het is in veel gevallen rnoeijelijk , de ware belangen van deze of gene streek door een oppervlakkige beschouwing te leeren kennen , hetgeen bij een meer grondig onderzoek duidelijk wordt.' Hoe dikwijls heb ik niet landbouwers hooren veroordeelen , die men later gelijk moest geven en in plaats van hun , als onwillig , dom enz. te beschouwen , overtuigd werd , zij zoo en op geen andere wijze moeten handelen. Kleine uitstapjes in de omstreken van Venlo en later ook van Breda leerden mij meer practisch het onderscheid kennen , welke, gronden bij de landbouwers onder den naam van koude of warme gronden bekend stonden, de voor- en nadeelen van het al of niet beschut zijn door hooge heggen, boomen , kleine boschjes enz. De bouw- en weilanden in de kleigronden zijn gewoonlijk meer open en vlak en door een te natten ondergrond minder geschikt voor hoog hontgewas. Dezer dagen sprak ik een ervaren veehouder uit Abcoude, over het al of niet beschut zijn van weilanden , welke aan het open veld de voorkeur gaf. Vooral voor rnnderen die ia meer vlak gelegen landen zijn opgevoed. Bij gelijke vruchtbaarheid der weilanden komt het mij voor, dat runderen in zoogenoemde warme streken opgevoed , naar meer open en koudere overgebragt , ten minste wanneer het verschil niet te groot is, hiervan niet veel nadeel zullen ondervinden. Maar daarentegen runderen van meer open velden en koudere streken naar warmere en beschutte gronden overgebragt , hiervan eerder nadeel dan voordeel zullen ondervinden. Ten zij deze gronden eene grootere vruchtbaarheid bezitten. Maar terug gekomen op de zaak wil men ons rundvee verbeteren , of wil men een beter ras invoeren? Onverschillig nu of men het eene of het andere of wel beide wil beproeven , dan toch moet dit op de meest voordeelige wijze geschieden. Erkende goede Engelsche runderen te laten komen , dit kost duizende guldens en moet stellig homlerde runderen , groote hoeveelheden boter en kaas naar Engeland brengen , om hiervoor schadeloos gesteld te worden , en ik geloof niet, dat dit vereischt wordt. Bij die lust en gelegenheid heeft de Amsterdarnsche rundermarkt meermalen te bezoeken, en vooral in het najaar en tegen het Paaschfeest wordt overtuigd , dat Nederland , niettegenstaande in verzorging , opvoeding enz. veel valt aan te merken , echter zeer gunstige voorwaarden bezit om schoon rundvee voort te brengen. Om nu ons rundvee te verbete-Ten , zal eene kennis der Geologische gesteldheid en oorsprong van onze bouwgronden, al is het ook maar een oppervlAkige , van groot belang zijn. De opmerkzame landbouwer is door de ondervinding overtuigd , dat iedere luchtgesteldheid , grondsoort , ja ieder veld zijne eigene voortbrengselen levert. Welk onderscheid bestaat er niet in dezelfde plant , maar op verschillende velden geteeld , die bij eene oppervlakkige beschouwing geen verschil opleveren. Men mag dus met regt reikhalzend uitzien, wat de Commissie tot het opmaken van een Geologische kaart en beschrijving van ons Vaderland ons zal aanbieden. Een slechts oppervlakkige kennis van Geologie en landbouw is ook voor den Veearts van groot belang. Hoe dikwijls gebeurt het niet , dat ten platten lande een Veearts bij zieke runderen geroepen wordt , en tot hem gezegd wordt , dat er goed gevoerd en goed verzorgd wordt , enz. en door den landman den achterlijken toestand , het gedurig ziek zijn en zelfs de verliezen van zijn vee toegeschreven wordt aan hoogere invloeden. Dan zal de veearts die slechts een oppervlakkige kennis bezit van landbouw, de landerijen van deze boerderij in oogenschouw nemen en nadenken over de voorafgegane weérsgesteldheid , de onder ongunstige omstandigheden ingehaalde oogsten , enz. spoediger en met meerdere juistheid de ware oorzaken van deze onheilen kunnen opsporen. Ook hij die eenige landbouwkundige kennis bezit en de wet- en bouwlanden van eene boerderij gezien heeft , zal als van te voren kunnen berekenen in 'welken toestand het vee zich zal bevinden en omgekeerd ziet men eerst het vee op stal , dan kan men ten naasten bij weten , hoe het land bebouwd wordt. Onwillekeurig denk ik hier aan het spreekwoord , »toon mij uw ploeg en ik zal uw zeggen in welken staat uwe bouwgronden zich bevinden." Evenwel is het mij meermalen in de omstreken van Breda gebeurd , dat ik te midden van zandgronden , en kleine dennenbosschen , op eene boerderij 's winters op stal komende, tot mijne verwondering het vee in eenen , naar den grond , dien ik doorloopen had te rekenen , bijzonder gunstigen toestand vond , en gaf hierover mijne verwondering te kennen , hetgeen evenwel spoedig werd opgehelderd , want het was meestal het gevolg van den aankoop van goed kleihooi , of het in bezit zijn van wei- en hooilanden , welke vroeger jaarlijks door zoogenoemd vet water ondergezet werden , en hoewel door eene veranderde waterleiding dit nu sedert meer dan twintig jaren niet meer plaats had en vele van deze landen enkele malen door schraal heiwater ondergezet worden , zoo wordt er nog het voordeelige van het vet water ondervonden. Ook vernam ik , dat in de omstreken van Breda op de zandgronden jaarlijks vele stieren, op de Gorcumsche markt gekocht worden met het doel om het vee aldaar te verbeteren. Hiervan heb ik Vrij goede uitkomsten gezien op die boerderijen , welke of in het bezit waren van bovengenoemde weilanden of door aankoop van kleihooi en het voeren van raap of lijnoeken , hun vee een ruimere voeding gaven , dan door de zandgronden werd voortgebragt Maar in die streken werd van het jaar 1846 tot 1849 veel geklaagd over onvruchtbaarheid of verwerpen der koeijen en vermeende dit aan den invoer van stieren van een grooter ras te mogen toeschrijven die daarenboven van meer vruchtbare streken komende , gewoonlijk in den eersten tijd slecht tieren , want in die gemeenten waar rnen minder gebruik maakte van vreemde stieren, maar van stieren, die zooals men het aldaar noemde van het ouderwetsche ras , vond dit minder plaats. Ik houde mij overtuigd , dat het invoeren aldaar van deze stieren , waarvan bovendien hoegenaamd geen afkomst bekend is , meer nadeel dan voordeel te wachten is, en eerst dan , wanneer bijna al het vee, aldaar als het ware mismaakt is , zal men overtuigd zijn , dat dergelijke handelwijze een groot nadeel heeft te weeg gebragt. De grootte der runderen moet geëvenredigd zijn aan de vruchtbaarheid der gronden. Liever een stuk vee minder maar de overige ruim voeden , liever het land ruim bemesten en minder land onder den ploeg nemen. Hier" door zal men op de zekerste wijze de grootst mogelijke opbrengst verkrijgen en van het ven en van de verschillende bouwgronden. Eene scheikundige ontleding van het voed' sel (spijs en drank) waaraan het in te voeren runderras gewoon was, en van datgene waarmede het vervolgens in het nieuwe vaderland zal gevoed worden , zal een groot licht kunnen verspreiden ; want levert dit een niet te groot verschil , dan zal dit een bezwaar te minder zijn. Is er eenige overeenkomst in de geologische gesteldheid der bouwgronden , waarop het voedsel is voortgebragt ; of is het mogelijk om den grond , zonder groote opofferingen , datgene toe te voegen wat haar ontbreekt, om de planten die eigenschappen te doen verkrijgen , waaraan het in te voeren ras gewoon was, en is daarenboven de luchtsgesteldheid eerder kouder dan warmer, dan zal dit voor het in te voeren ras , alweder eeø voordeel te meer opleveren. De ondervinding leert ons dat dieren van warmere, naar kon' dere luchtstreken overgebragt , gemakkelijker te acclimateren zijn dan in het omgekeerde geval. Verkiezelijker komt liet mij voor, dat men bij of liever voor het invoeren van een vreemd ras, tevens zaden liet komen van die planten , waarmede het in te voeren ras gewoon was gevoederd te worden en af te wachten in hoeverre deze acclimateerden en bij scheikundige ontleding ten naastenbij niet diegene overeen kwamen , welke in het vader" land van het in te voeren ras voortgebragt waren. Ziet men nu dat deze planten na een of twee oogsten ontaarden, dan zal van het in te voeren ras ook niet veel beters te wach' ten zijn. De scheikunde leert ons , dat de• zelfde planten , maar op gronden van verschil' lenden geologischen oorsprong voortgebragt, onderling vergeleken een merkbaar onderscheid doen kennen , en de invloed hiervan wordt al spoedig bij da dieren door ons waargenir men. Levert nu de grond geene genoegzaam voedende planten op voor het in te voeren ras , moet hetzelve , door aankoop van elders gewonnen voedergewassen , als het ware kunstmatig in goeden staat gehouden worden, dan zal dit zelden goede interessen van ziel' afwerpen en voor minder bemiddelde perse nen niet aan te raden zijn ; want om in de schralere streken van ons vaderland runderen te voeden met aangekocht kleihooi , en ranP' of lijnkoeken , dit zou voorzeker weinig na' volging vinden. Wanneer nu evenwel later door de ondervinding zal blijken, dat eene
mere en meer kostbare voeding aan een vreemd ras met voordeel gegeven kan worden , dan vertrouw ik , dat deze betere voeding , gegeven aan het inlandsche rund , misschien wel niet zoo spoedig, echter ook goede uitkomsten zou opleveren en men zou hiermede duizende guldens bespaard hebben. Het gebeurt zelden , dat een vreemd ras van minder naar meer vruchtbare oorden wordt overgebragt , maar heeft het plaats en overtreft dit ras in goede hoedanigheden het inlandsche , dan zal hiervarr goede uitkomsten te wachten zijn. Maar men bedenkt niet genoeg, dat alles in vvederzijdsche betrekking staat, want maak uwen grond voor de dieren meer productief en gij zult het in hunne opbrengst terug vinden , alles moet uit den grond voortkomen. Men kan het niet genoeg herhalen dat door het goed bemesten van den grond , het vee ruim te voeden , van beiden de hoogst mogelijke opbrengst verkregen wordt , en een beter ras invoeren , vóór men den grond in staat gesteld heeft , de ingevoerde dieren eene betere voeding te kunnen geven , zal gelijk staan met iemand , die een huis zal bouwen en met het dak wil beginnen. Vroeger hoorde ik van alle kanten de roem verspreiden van het Durham ras, heeft dit rund hier te lande zijn roem reeds overleefd ? Heeft nu de Alderneij koe hare beurt gekregen ? Zal de Alderneij koe hier te lande Zijne vermaardheid staande houden? Dit zal de tijd leeren , en in afwachting hiervan is hot evenwel wenschelijk dat onze veehouders beproeven moge , het rundvee in en door zich zelve te verbeteren. Maar om dit aan te moedigen , zal men zeer groote premiën moeten uitloven en tevens eenige jaren tijds hiervoor beschikbaar stellen. Men kan beginnen met premiën uit te loven voor springstieren , en om na deze niet voor het laatst van 1856 te dingen , en de voorkeur geven aan diegene wier afkomst bekend is, of liever gezegd van ouders afstammen , die den naam van goede runderen verdienden. Na het jaar 1856 geen premiën geven , noch aan stieren noch aan koeijen waarvan geen afkomst bekend is. Om op die wijze runderen te verkrijgen , waarvan men bij eene goede verzorging met grond verwachten mag , dat zij goede nakomelingen zullen voortbrengen. Uit hetgeen hierboven geschreven staat , zal ,genoegzaain blijken , dat ik de taak om verbeteringen in landbouw en veeteelt daar te stellen , als eene niet gemakkelijke beschouw ,1 maar evenwel overtuigd zijnde, dat landbouw en veeteelt voor ons een voorname bron van algemeene welvaart oplevert , zoo heb ik mij verpligt gevoeld hiertoe, hoe gering ook , het mijne te moeten bijdragen. .drnsterdam , den 25 September 1853. WAGELMANS Veearts 1 klasse.
---

