Landbouw en Veeteelt.
BEWAREN VAN AARDAPPELEN. Onder bovenstaanden titel deelt de Heer Wt tewa al in de Landbouw-Courant van den B.ton dezer het volgende mede: In een der laatste nornmers van den Moniteur des Campagnes wordt een middel aangegeven , om aardappelen verseh te houden. Tegen het einde namelijk van December, vult men eene of meerdere tonnen met aardappelen tot op ecne hand breedte van den rand. Men bedekt de aardnPpelen met takken van de jeneverbes-struik en daarop legt men plankjes, die met eenen zwaren steen gedrukt worden. Daarna giet men de ton met zuiver water verder vol. Deze aardappelen blijven hierin goed tot Paschen , Pinksteren en nog veel langer; om ze er uit te nemen , ligt men een plankje op , en neemt de aardappelen met een vork er uit. De aardappelen, op' deze wijze bewaard, nemen eenen wijnachtigen smaak aan, alsof ze met wijn gekookt zijn, en laten zich zeer gemakkelijk schillen. Deze wijze is reeds lang in gebruik langs de Rijn en dc Maas, waar de aldus behandelde aardappelen op de markten verkocht worden. Dat de aardappelen zich onder water lang goed honden, bewijzen de vergaderbakken met deze gevuld, welke bij 'ome fabrijkanten in aardappel-meel gevonden worden. Deze bakken zijn verbazend groot, liggen in cement en worden nadat zij met aardappelen gevuld zijn, geheel met water aangevuld. Op die wijze houden zij zich ongelooflijk lang goed en in oenen toestand, dat het zetmeel geen de minste verandering ondergaat.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
KORTE BESCHRIJVING VAN DE IN DEN HANDEL MEEST VOORKOMENDE DROOGERIJEN. VII. CASTOREITIL Deze zeer kostbare stof wordt ons door den bever opgeleverd. Dit dier, dat in het noordelijk gedeelte van Europa en ook in Amerika te huis behoort, heeft aan het onderlijf 4 beurzen, waarvan de twee grootste, die ongeveer 6 Ned. boden wegen, het eigenlijke castoreum bevatten, terwijl in de beide anderen , die veel kleiner zijn, eene meer olieachtige zelfstandigheid, bevergeil-vet genaamd, wordt aangetroffen. Dit castoreum , dat tot ons komt uit het noordelijk gedeelte van Europa, onder den naam van Siberisch of Moskovisch , en waaronder ook het Poolsche en Pruissische , dat even goed is, opgenomen wordt, heeft eene veel groeten waarde dan dat, hetwelk, onder den naam van Engelsch of Kanadasch castoreum , uit Kanada in Noord-Amerika wordt aangevoerd. liet laatste is dan ook veel minder in prijs; want als het eerste, dat bij het Ned, once verkocht wordt, f 110 k 125 genoteerd is, dan staat het Kanadasche op f 28 h 35 het halve Ned. pond. Het Siberisch eastoreum komt voor in donker-bruine beurzen, die aan het spitse einde met elkander verbonden zijn, en in eene gemeenschappelijke steng of peesachtig gedeelte eindigen. Uitwendig zijn deze beurzen bedekt met een vrij dik, uit verschillende lagen bestaand vlies; zij komen vrij veel met langwerpige galblazen over een en zijn gewelfd. Inwendig Zijn zij eelachtig , met vele dunne velletjes doorweven. Tusschen deze velletjes zit het eigenlijke eastoreum de geheele beurs door, behalve in het middelpunt, waar zich eene kleine holligheid bevindt, en welke een voornaam kenmerk der echtheid is. In geheel verschen staat doen de beurzen zich week voor, en heeft het eastoreum eene oranje-gele kleur, eenen zeer doordringenden , eigenaardigen reuk, eenen onaangenaam bitteren smaak en de dikte van extract; maar opdat zij niet zouden bederven, worden de beurzen, nadat zij aan het dier ontnomen zijn, afgewassehen en dan in den rook van den schoorsteen gedroogd, waardoor het castoreum donkerder gekleurd en taal wordt. Het Engelsche eastoreum laat zich gemakkelijk van het Siberisch herkennen , doordien zijne beurzen veel kleiner, meer langachtig , zeer ineengekrompen, meer zwart en met een zeer dun vlies, dat zich niet in lagen laat afscheiden, bedekt zijn; terwijl zij, doorgesneden zijnde, veel Meer vliezen vertoonen en het eigenlijke castoreum , schraler en drooger , gemakkelijk fijn te wrijven, ligter van kleur en minder sterk van reuk en smaak is ; maar bovenal laat deze soort zich van het Siberische onderscheiden, doordien zij inwendig de holligheid mist, waarvan wij bij die soort gesproken hebben. Bovendien komt er onder den naam van Engelsche castoreum meermalen geheel nagemaakte voor, bestaande uit een mengsel van ammoniakgom, sagapenum, gedroogd bloed, draken-bloed enz., waar dan eenig castoreumpoeder is bijgevoegd en dat in schapen- of kalfs-blaasjes gepakt is. Men herkent deze vervalsching aan het dunne vlies, de daarin los liggende, brokkelige massa, en het gemis van het celachtig weefsel , alsmede aan het gemis der meer genoemde inwendige holligheid, en ook nog, behalve aan den minder sterken reuk en smaak, aan het week worden der massa bij verwarming. Ook in het echte eastoreum treft men wel eens stukjes lood , steen enz. aan, om het gewigt te vermeerderen; doch ook dit bedrog is, na het openen der beurzen, bij een naauwkeurig onderzoek gemakkelijk te herkennen. Fransche benaming: Castoréum. Hoogduitsche „ Biebergeil. Nederduitsehe 99 Beverged. Engelsche 99 Castor, , or Castoreum. CATECHIT. Deze stof, ook Cutch geheeten , verkrijgt men door het sap van sommige onrijpe vruchten en het waterig afkooksel van den bast en de takken van eenige boomen behoorlijk te verdampen. Zulks geschiedt voornamelijk in Riga, doch ook wel aan de kusten van Malabar en Coromandel, in Bengalen en op Ceylon. De boom, die daartoe het meeste dient, is de Mimosa Catechu. Vroeger hield men dit artikel voor eene soort van aarde, afkomstig van Japan, Java enz., waardoor aan hetzelve den naam van Japansche aarde (terra Japonica , ook terra catechu) gegeven is. De vorm en vrij groote omvang der stukken, die door te zamendrukking er van gevormd worden, heeft niet het minste de aanleiding tot dit denkbeeld gegeven. De echte soort bestaat ook uit zoodanige stukken, die van buiten donker-rood, doch van binnen lichter en glanzig zijn. Cateehu heeft bijna geenen reuk, maar eenen zeer wrangen, zoetachtigen smaak. De bereiding was lang een geheim, thans weet men echter, dat als de boomen, daarvoor gebezigd, geveld zijn, er alles, wat tot het oogmerk dienstig is, wordt afgenomen, en 3 uren lang in eene aarde pot tot eene dikke substantie gekookt en daarna afgegoten wordt. Dit geschiedt tot drie keeren. De drie afkooksels worden voorts te zamen gebragt en den volgenden dag op nieuw gekookt tot dat het vocht de dikte van teer bezit. Een paar dagen daarna is het gestolt , waarna hetzelve tot koeken of ballen geperst, 7 dagen ter drooging in de zon en 2 maanden buiten dezelve wordt geplaatst. Men bekomt de eatechu van Bengalen en Bombay; de stukken van de laatstgenoemde soort zijn van eene gelijkvormige gedaante en van eene rood-bruine kleur; zij hebben eenen matten, golfaardigen, roodachtigen , dikwerf gemarmerden breuk. De Bengaalsche is zwaarder, harder, minder wrijfbaar, meer bruin, somtijds zwartachtig, zelden gemarmerd en op de doorbraak glanzend. Menigmaal is de eatechu met zand en andere onzuiverheden vermengd, waardoor de zamentrekkende smaak veel verzwakt wordt. ' Tot de kenteekenen van A'etOlearae, catechu behooreza , dat zij vast, brons, donker-bruin , met heldera strepen •en op de doorbraak glanzend is. Hij moet geen reuk, Maar enen eerst bitterachtigen , zamentrekkenden , daarna zoetachtigen smaak 'bezitten mi op de tong niet kleven, maar geheel wegsmelten. Voorts moet hij cip gloeijende kolen geheel verbranden, slechts een weinig asch terug latende, in water, azijn en brandewijn moet hij geheel oplossen, en in zijne oplossing in water moet door indroppeling eener oplossing van zoutzuur ijzer een vuil groen-zwart zetsel ontstaan. In dit artikel is van Indië naar China zeer veel handel. Behalve het gebruik in de geneeskunde, dient de catechu hoofdzakelijk in de verwerijen. Fransche benaming: Cachou. Hoogduitsche Katechu. Nederduitsche „ Cachou. Engelsche „ Cachou, or Japan-earth. CERA-JAPAN. Deze zelfstandigheid, die onder de droogerijen gerekend wordt, terwijl het gewone gele en witte, in- en buitenlandsche was, als afzonderlijk artikel in onzen handel voorkomen, is eene koopwaar van groot belang voor de Oostersche eilanden. De meeste was, die onder den naam van Japansch voorkomt, is van Sumatra en Bengalen, van waar het in aanzienlijke hoeveelheden, vooral naar China en naar Europa, gezonden wordt. Het komt voor in groote, langwerpige koeken of stukken, die onderscheiden worden in hoofd-, buik- en voet-stukken. De eerste hebben eene helder-gele kleur en zijn vrij van alle onzuiverheden; de tweede is donkerder van kleur, met vele aderen, en de derde is van eene aschkleur, zacht en vuil. Er wordt weinig moeite gevorderd om dit was door de beijen te doen vervaardigen; nimmer in korven geplaatst, brengen zij dit was in de takken van boomen te zamen, en van hier dat sommigen het voor een voortbrengsel van insecten gehouden hebben. De honig, die men aldaar mede aantreft, is wegens den aard van het plantenrijk in die streken, veel minder dan de Europesche. Men moet het was nemen dat eenigzins helder en van eene schoone , gele kleur, aangenaam van reuk en smaak is, bij het kauwen niet aan de tanden kleeft en geheel verbrandt. Het donkerkleurige en vuile moet verworpen worden. Ook behoort men toe te zien, dat de kleur inwendig dezelfde is als uitwendig. Indien de vracht van Indië dit artikel niet te zeer bezwaarde , zonde Groot-Brittaniën door Bengalen met al wat men aldaar noodig heeft, kunnen voorzien worden. Fransche benaming: Cire de Japon. Hoogd uit sche )9 Japanischer Wachs. Nederduitsehe Japansche was. Engelsche 5) Japan Wax. (Wordt vervolgd.)
---

