Landbouw en Veeteelt.
OVER DE WAARDE VAN TIET ZOUT VOOR DEN LANDBOUWER. Een onzer geabonneerden herinnert ons aan een schrijver van den Heer J. Leem bruggen, te Veenenburg, bij Hillegom , voorkomende in de llaarlemsche Courant van 8 Junij j. 1 , over zijne bevinding betrekkelijk de toediening van zout ter voorkoming van de longziekte bij het rundvee , en noodigt ons uit om ook onze lezers met bedoeld schrijven bekend te ;naken. Gaarne willen wij hieraan voldoen en nemen wij ,om het belang der Zaak, het stuk in zijn geheel over. ',De aanvang van den hooibouw op handen zijnde, en de longziekte hij het rundvee steeds. voortdurende , vermeen ik, niet langer te mogen nalaten , de aandacht van alle veehouders te vestigen op een door snij sedert 6 h 7 jaren beproefd, en tot hiertoe met den besten uitslag bekroond middel, ter voorkoming dier ziekte. Immers , in al die jaren is hij mij geen een stuk hoornvee daardoor aangetast, veel min gestorven ; niettegenstaande al de in mijne nabijheid wonende veehouders die ziekte onder hun veestapel sterk en bij herhaling hebben gehad, en eenige hunner landerijen aan de mijne grenzen; waarbij nog opmerking verdient, dat bij mij (als steeds vet weidende) eene jaarlijksehe verwisseling van vee plaats heeft." „En dit middel is : liet strooijen van gewoon grof keukenzout over het hooi , naarmate dit bij lagen, van 1 h 4 Ned. el hoogte, in den hooiberg of schelp wordt opgenomen; zoodat voor eeno hoeveelheid van 30 k 35,000 Ned. ponden, een gewone zak wordt gebruikt. Door liet altijd meer of min broeijen van het hooi, smelt dit zout, en door het regtstandig afsteken van het gedeelte hooi tot de voedering benoodigd, bekomt men schier telken male cue evenredige hoeveelheid van met zout doortrokken hooi." „Doch al mogt ook dit middel, na meerdere ervaring, blijken als niet volstrekt voorbehoedend te kunnen worden aangemerkt, zoo is liet nogtans boven alle tegenspraak zeker, dat het toedienen van zout op den gezondheidsstaat van het vee van den gunstigsten invloed is; men zie daaromtrent de mededeeling van den Heer Moor rees, voorkomende in het Handelsblad van 23 Febr. 1. 1., 2 pag. Ook is het van algemeene bekendheid, dat niets heilzamer is tegen het ongans bij de schapen en de Wormen bij de paarden, dan het toedienen van zout. In allen gevalle Prikkelt het de ingewanden en bevordert het eene verdunning der mest, riet beteren afvoer van scherpe stoffen, en moet, ook zelfs bij het ontstaan der longziekte, daardoor heilzaam werken en bijdragen, om die minder gevaarlijk te maken." „Waarheidsliefde gebiedt mij echter, hier bij te voegen, dat ik, bij de aanwending van het voorschreven middel, ook steeds heb in acht gen Omen , en als mede zeer navolgingwaardig en besmetting-voorkomende vermeen te moeten aanbevelen: Het luchtig houden der stallen. Hoe tegenstrijdig toch is het niet met den aard van het rund, dat geschikt is °ta in de open lucht te leven, om, nadat het die 6 maanden heeft genoten , en in het najaar eene temperatuur van 32 h 34 graden Fahrenheit heeft doorgestaan, hetzelve eensklaps over te brengen in eene ruimte, alwaar die weldra tot 60 en meer stijgt? Even als wij bij sterk vriezend Weder, in een zeer warm gestookt vertrek overgaande, daarvan eene nacleelige werking op de longen ondervinden, even zoo, en nog sterker, Moet soortgelijke benaauwdheid voor het dier schadelijk zijn, en, bij de ruinste aanleiding of voorbeschiktheid het ontkiemen der longziekte bevorderen. Het moge dan al bij het luehthouden van den stal een weinig minder gladharig worden, het zal juist daardoor beter in staat zijn, bij het ontstaan van koud en guur weder, nadat het in de weide is gebragt , (zoo als dit voorjaar het geval is geweest en dikwijls plaats heeft) dit zonder hinder door te staan." rcenenburg, bij Hillegom , 29 Mei 1853. J. LEEDIBRUGGEN.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
KOITIT-VEILINGEN DER NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSCHAPPIJ. De najaars-veilingen van genoemde Maatschappij zullen gehouden worden Te Rotterdam, op Maandag den sd.n geptember 1853: 216,793 balen Java-koffij, liggende aldaar. Te Amsterdam, op Donderdag den B,iea September 1853 : 278,275 balen Java-koffij, liggende aldaar. 26,488 „ dito te Dordrecht. 34,543 „ dito „ „ Schiedam. Te Middelburg, op Dingsdag den 13 September 1853: 46,943 balen Java-koffij, liggende aldaar. De monsters zullen den gden Augustus aanstaande verkrijgbaar zijn.
---

Fabrijken , Trafijken , Kunsten en Ambachten.
OM EDELGESTEENTEN NA TE MAKEN. Edelgesteenten zijn in den eigenlijken zin niets anders dan gekleurd glas van groote hardheid, en dus wordt tot het namaken derzelven hoofdzakelijk vereischt , dat men aan het gewone glas eene meerdere hardheid en de vereischte kleur weet te geven. Een der beste mengsels voor glasvloed , het zoogenoemde strass , zijnde de basis der kunstmatige edelgesteenten, bestaat uit poeder van wit glas 1 once-(1); bergkristal, 3 drachMen ; menie, 3 drachmen; gebrande borax, 2 drachmen; salpeter, 2 schrupels ; wit arsenicum, 4- schrupel. Het komt hierbij vooral op de zuiverheid der stoffen aan. De smelting geschiedt in eenen met een aarden deksel gesloten Hessischen kroes, die voor de helft met het mengsel, dat tot een fijn poeder gebragt is, moet gevuld zijn, en geplaatst wordt in eenen goed trekkenden windoven , die men na volbragten arbeid nog met kolen opvult, om eene langzame. afkoeling te bevorderen. Na deze algemeene opmerkingen, zullen wij eene opgave der mengsels voor de voornaamste edelgesteenten laten volgen. Robijn. Bergkristal, 1 onee; drooge koolstofzure soda, 4. onee; gebrande borax, 3 drachmen; menie, 3 drachmen; salpeter, drachmen; goudpurper, 15 greinen; gestraald grijs spiesglans-erts, 8 greinen. Als het met dit mengsel bereide glas gereed is, levert het ten minste eenige plekken van de zuiverste robijn-kleur. Saphir. Bergkristal, 14. once; drooge koolstofzure soda, 6 drachmen; gebrande borax, 2 drachmen; salpeter, 1 drachme; koolstofzuur kobalt-oxyde , 1 grein. Smaragd. Bergkristal, 14- once ; drooge koolstofzure soda, 6 drachmen; gebrande borax, 2 drachmen; menie, 2 drachmen; salpeter, 1 drachme; rood ijzer-oxyde , 1 schrupel; groen koolstofzuur koper-oxyde , schrupel. Chrysolit. Bergkristal, 14. once; drooge koolstofzure soda, 4. once ; gebrande borax , 3 drachmen; menie, 2 drachmen; salpeter, 1 schrupel; wit gebrande beenderen, 2 drachmen; groen koolstofzuur koper-oxyde, 2 greinen; rood ijzer-oxyde , 4 greinen; koolstofzuur chromium-oxyde, 6 greinen. Dit mengsel geeft een donker glas; eene helderder kleur verkrijgt het door slechts 4. van het opgegeven gewigt der drie metaal-oxyden te nemen, en in het algemeen kunnen door verdere wijziging dier hoeveelheden verschillende kleur-schakeringen verkregen worden. Opaal. Bergkristal, 9 drachmen; drooge koolstofzure soda, 3 drachmen; ge-
brnnde borax, 2 drachmen; menie, IJ drachme; salpeter 15 greinen; mineraal purper, r'T grein; wit gebrande beenderen, IJ grein; chloorzilvcr, 2 greinen. Beryl of Aquamarin. Bergkristal, ljoncc; drooge koolstofzure soda, J onco; gebrande borax, 3 drachmen; menio, 2 drachmen; salpeter, 1 drachme; rood ijzer-oxyde, 0 greinen ; groen koolstofzuur kopcr-oxydo, 2 greinen. Granaat. Bergkristal, 9 drachmen ; drooge koolstofznre soda, 3 drachmen ; gebrande borax, 2 drachmen en 15 greinon; menie, IJ drachme; salpeter, 2 schrupels ; gestraald grijs mangaan-erts , 5 greinen ; rood ijzer-oxyde, 3 greinen. Tot verhooging der kleur, kan onder dit mengsel nog 1 grein goudpurper gevoegd worden. Tttrmalin. Bergkristal, 1 once; drooge koolstofzure soda, J oncc; gebrande borax, 3 drachmen; menie, IJ drnchmo; salpeter, IJ drachme; nikkcl-oxyde, 8 greinen. Bovenstaand mengsel levert turmalin van cene licht-roodbruine kleur; om het van eene licht-grocne indigo-klenr te verkrijgen , neme men: Tot poeder gebragt glas, 2 oneen; bergkristal, 6 drachmen; menie, 6 drachmen; gebrande borax, J once; salpeter, 4 schrupels; koolstofzuur kobalt-oxyde, IJ grein. Topaas. Be topaas wordt somtijds toevallig verkregen, namelijk, zoo er ijzer in het mongscl aanwezig is; anders geven verschillende verhoudingen van ijzer dezen vloed. Ook kan uranium daartoe dienen , indien men bij het vorige mengsel, in plaats van het kobalt-oxyde, 5 greinen geel uraniumoxyde voegt. Chrysolith. Bergkristal, 6 drachmen ; drooge koolstofzure soda, 2 drachmen ; gebrande borax, IJ drachme; menio, 1 drachme; salpeter, J schrupel; gestraald grijs mangaan-erts, 2 greinen. Amethyst. De amethyst kan ook door gostraald grijs mangaan-erts bereid worden; men mag echter voor een mengsel, dat ongeveer 1 once vloed levert, niet meer dan 1 grein nemen. Laz uursleen. Bergkristnl, 6 drachmen; drooge koolstofzure soda, 2 drachmen; gebrande borax, IJ drachme; menie, 1 drachme; salpeter, 1 schrupel on 5 groinen; wit gebrande beenderen, 1 drachme; koolstofzuur kobaltoxyde , 2 greinen. Agaat. Men laat stukjes van verschillende glasvloeden te znmen loopen, en wanneer alles vloeibaar geworden is, roert men het geheel om. Byacinth. Meu verkrijgt de nagemankte byacinth door bij den glasvloed spiesglansoxydo en zwavel-spiesglans te voegen. VEKVALSCHING VAN YEIIWIIOUT-EXTHACTKN. Men legt zich thans, vooral in Frankrijk, toe op het bereiden en inden handel brengen van extracten van verwhout, die door de verwers in het bijzonder door de kntoendrukkers, in plaats van het rerwhont zelf worden aangewend. Te bejammeren echter is het, dat sommige fabrijkanten ook weder hierbij hunne winzucht op eene verfoeijelijke wijze botvieren, en deze artikelen zo'ti bedektelijk verrnlschen, dat het door den minder kondigen in dit vak niet opgemerkt wordt. Br. Bolly heeft een dusdanig extract van Quercitron scheikundig onderzocht en bevonden, dat tot deszelfs vcrvalsching dextrinc gebruikt was. Wordt het verdachte extract eerst met water verdund en er vervolgens alcohol bijgevoegd, dan zal de dextrinc zich als cene klonterige massa afscheiden. POMP VAN APPOIiD. Wij hebben in ons nontmer van 25 December 1851 eene beschrijving van bovengenoemd werktuig medegedeeld, alsmede in dat van 19 Jnnij 1852 ccnige amimerkitigon op dezelve van den Heer ingenieur C. Deelcmau, aan het slot waarvan ZE. beweert, dat, om eene behoorlijke hoeveelheid besproeijings-water met gezegden toestel op te voeren, mon daarbij Van stoom als moteur zou moeten gebruik maken. Dit beweren is iiUezins gegrond bevonden, en mon heeft thans rcods dusdanige werktuigen, die door stoom worden in beweging gebragt, zoo als blijken kan uiteen berigt dien nnngannde iu het Sourabayasch Nieuws- en Advertenlic-blad van U Mui j. 1., hetwelk wij belangrijk genoeg achten om thans in zijn geheel motto te doelen. Wij lezen daar: „Door den Heerde Mol van Ottcrloo, tabaks-fabrijkaut te Toehan, onlangs uit Enropa teruggekeerd, werd op zijne reis door Engeland
eene machine bezigtigd , die door stoom het water aanmerkelijk hoog koude opvoeren, ten einde alzoo te hoog gelegene velden van levend water te voorzien en vruchtbaarder te maken. ZEd. heeft daarnaar zulk eene machine doen maken, om hier te lande in practijk te brengen, waarvan vroeger reeds melding is gemaakt in de Amsterdamsche landmaneditie en de Javaansche Courant. Dit werktuig is onlangs hier aangekomen en heeft de kracht het water 25 tot 30 voeten hoog op te voeren. Den 3sea dezer heeft genoemde heer, digt bij zijne fabrijk te Wiedang afdeeling Toeban, daarmede werkdadige proeven genomen, die zeer aan het doel beantwoordden: in minder dan 2 uren tijds, met halve kracht werkende, zijn 25 bouws sawa's, die ruim 13 voeten boven den spiegel der Solosehe rivier lagen, en alzoo niet door afdamming van water konden worden voorzien, door genoemde stoommachine besproeid met rivierwater en ruim 2 voeten onder water gezet, ongerekend de groote hoeveelheid water, dat, geen tegenstand vindende, weder wegliep. Binnen weinige dagen was de goede invloed van deze bewerking, volgens beweren der inlanders, reeds duidelijk aan het gewas merkbaar. Eens groote menigte landbouwers heeft met bewondering deze voor hun geheel nieuwe en nuttige bewerking der te hoog gelegene velden gade geslagen." „De Heer de Mol van otter 1 oo verdient buiten twijfel allen lof zulk eene machine het eerst op eigen kosten, die zeer aanzienlijk zijn op Java te hebben ingevoerd, waar zij op zoo vele plaatsen met succes kan worden toegepast en tot groote resultaten voor den landbouw leiden kan." „In deze residentie zoude, voornamelijk in het distict Gounoung Kending , zulk een stoomwerktuig misschien tot groote voordeelen kunnen leiden." „ Wij hopen dat deze nieuwe methode voortdurend aan het doel moge beantwoorden en de goede pogingen van den Heer de Mol van otter-1 o o met succes mogen worden bekroond."
(') Het in dit stuk voorkomende gewigt is het zoogenoemd medicinale.
---

