NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1853, n°. 42, is aan L. van Mulligen of Muilegen, gewezen geregtsdienaar te Oldenzaal, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 131 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van denl3den April 1853, n°. 43, Is aan mr. A. Bogaers, voormalig vice-president der Arrondissements-regtbank te Rotterdam, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 600 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1853, n°. 45, is benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Breda, mr. J. P. G. Mensing, thans griffier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1853, n°. 54 ,is de notaris G. Zandstra, op zijn verzoek, overgeplaatst van Wommels naar Balk en is in deszelfs plaats tot notaris te Wommels benoemd K. de Jong Rfsz., candidaat-notaris te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1853, n°. 55, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. T. G. R. H. van Lilaar, thans regter-plaatsvervanger bij dezelve regtbank.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 30sten April jl., n°. 118, 2de afdeeling, met wijziging der beschikking van den 13den Augustus 1850, lit. c, 2de afdeeling, voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Nijmegen, het onderkiesdistrict Bemmel gesplitst in de twee navolgende onderkiesdistricten : lste onderkiesdistrict Bemmel, hoofdplaats Bemmel, dorpen: Bemmel Ressen en Doornik en, 2de onderkiesdistrict Bemmel, hoofdplaats Doornenburg of Angeren, beurtelings om het andere jaar, dorpen: Angeren Doornenburg en de 100 morgen behoorende tot Bemmel. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den SOsten April jl., n°. 120, 2de afdeeling, mot wijziging der beschikking van den 27sten Maart, n°. 8, 2de afdeeling, voor de verkiezing van leden van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, de gemeenten Mijnsheerenland en Westmaas, die vroeger één onderkiesdistrict uitmaakten, elk tot een afzonderlijk onderkiesdistrict aangewezen.
Op verzoek van de heeren mr. D. J. van Doominck, H. J. Anker Smit jr. en H. Buitenwerjf, te Deventer, is de vergunning, dio hun den 24sten October 1851 voor eene geregelde stoombootdienst tusschen Rotterdam en Deventer tot vervoer van personen en goederen werd verleend, bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche " Zaken van den SOsten April jl. overgeschreven op de Deventer Stoomboot-maatschappij, onder directie van den heer Steven van Delden Albertusz., to Deventer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van den 2den dezer is een wets-ontwerp ingediend, betreffende de concessie van den spoorweg van Lyon naar Genève , zijnde daartoe de toestemming der wetgevende magt noodig, dewijl aan de concessionarissen een subsidie van veertien millioen uit de schatkist is toegezegd. . Bij het Wetgevend Ligchaam is een wets-ontwerp aanhangig tot herziening der bestaande bepalingen op de pensioenen van burgerlijke ambtenaren. Een der ministeriele bladen , le Pays, zegt daarvan het volgende: n De voordragt strekt om eenparigheid on wijze spaarzaamheid ïn de toekenning van pensioenen te brengen; om de toepassing van het stelsel tot alle ambtenaren van hoogeren en lageren rang uit te breiden; en eindelijk om met opheffing van alle afzonderlijke kassen, alle voor het pensioenfonds ingehouden gelden in de schatkist te doen vloeijen en alle pensioenen uit de schatkist te doen betalen. Het aantal deelhebbers aan het pensioenfonds bedraagt thans slechts 77,474; de voorgedragen wetsbepalingen zullen dit aantal tot 158,227 doen klimmen; zoodat 80,753 ambtenaren, die thans den Staat dienen zonder vooruitzigt op belooning in hunnen ouderdom, deel zullen krijgen in de weldaden eener wet wier eigenlijk doel is , allen die in hoogeren of' lageren rang het vaderland dienen, even billijk te behandelen. De schatkist betaalt thans aan pensioenen van ambtenaren én aan subsidien voor pensioenfondsen Jaarlijks fi* 15,535,900. Onder de voorgedragen wet zal die uitgave klimmen tot fr. 18,200.700 ; dat is eene vermeerdering der uitgaven met fr. 2,663,800, of, wanneer men de door bijzondere bepalingen geregelde pensioenen der hooge staatsdienaren mederekent, met fr. 3,395,300. Alzoo zal de regering ten koste van naauwlijks drie millioen, het regt erkennen en de toekomst verzekeren van ruim 80,000 ambtenaren, aan wier belang tot nog toe niet gedacht Is. Zij verbindt al die ambtenaren door nieuwe banden aan zich en aan de staatsdienst; zoodat zij, gelijk in de bij het wets -ontwerp gevoegde memorie van toelichting gezegd wordt, eene daad van regtvaardigheid en tevens eenen maatregel van hooge staatkunde voordraagt." Bij het onderzoek in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam is door vele leden beweerd, dat de bepalingen der voordragt eensdeels do schatkist te zeer bezwaarden, en anderdeels te zeer de strekking hadden om den ambtenaar van het goedvinden des gouvernements of liever des ministers afhankelijk te maken. De commissie van rapporteurs, in deze bedenkingen deelende, heeft dienovereenkomstig amendementen voorgesteld, maar deze zy'n door den Staatsraad afgewezen; zij schijnt evenwel in haro af keuring van verscheiden bepalingen der voordragt te volharden. — In ons vorig nommer is berigt dat de Fransche regering concessie heeft verleend voor het aanleggen eener telegraphische communicatie tusschen Frankrijk en Algerie. Uit een door de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs verneemt men de voorwaarden , die volgens hot bij den Fr&nsohen Staatsraad in onderzoek zijnde wets-ontwerp aan die concessie verbonden zijn. De concessionaris, de Engelschman Brett, verbindt zich om den van Spezzia over Corsica naar den zuidelijken uithoek van het eiland Sardinië te leiden telegraaphdraad te verlengen tot de Algerijnsche kust tusschen de grenzen van Tunis en Bona en des noods tot Bona eener- en de grenzen van Tunis anderzijds. De Staat waarborgt den ondernemer eene zuivere opbrengst van minstens vier per cent over het aangewende kapitaal doch hoogstens over fr. 4,500,000. Na verloop van vijftig jaren wordt de telegraaphüjn van zelf het eigendom van den Staat; intusschen is de ondernemer verpligt alle depêches der regering om niet over te brengen; en in geval van gebrekkige vervulling zijner verpligtingen, kan hij door het gouvernement met geldboete gestraften zelfs van alle regt op de onderneming vervallen verklaard worden. Hij moet binnen eene maand na de definitive overeenkomst eene zekere geldsom storten als onderpand voor de vervulling der door hem aangegane verbindtenis , en twee jaren later moet de geheele linie voltooid zijn. Eindelijk wordt, naar hetgeen de Indépendance meldt, in de overeenkomst bepaald dat de ondernemer geene andere telegraphische communicatie met Egypte en Indie zal mogen daarstellen , terwijl de Staat zich verbindt in dezelfde rigting geene andere telegraphische inrigting te zullen maken of laten maken.
---

BELGIE.
De Koning schijnt voor zijn vertrek naar Duitschland bij invloedhebbende staatsmannen van elke klem* zijn persoonlijken invloed te hebben willen aanwenden, om elk gevaar voor te komen van politieke verwikkelingen gedurende zijne uitlandigheid. De Brusselscho buiden berigten thans dat hij ook met do hoeren Ch. Vilain XIIII en Vcidt, gelijk met de heeren Rogier en Lebeaii, en de hoeren Meulenaere, de Dacker en Du mortier een onderhoud gehad heeft. — Den lOden dezer zal te Brussel, onder voorzitting van den minister van ftitantien, eene vergadering gehouden worden van afgevaardigden der onderscheiden kamers van koophandel des lands, om te beraadslagen over de vraag, of de geheele afschaffing raadzaam zij van hetgeen nog van hot in 1814 aangenomen stelsel van differentiële invoerregten in stand is. — Gisteren, den Sdcn, moet bij de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers de tweede stemming gehouden zijn over de in spijt der regering en der warme liberalen aangenomen voorstellen tot wijziging der wet op de burgerwacht; en heden zou de beraadslaging over het wets-ontwerp tot vaststelling der organisatie van het leger aanvangen. Betreffende deze beide aangelegenheden zegt een orgaan van het ministerie, de Indépendance Beige, in haar nommer van den oden dezer, onder anderen het volgende: » Het wets-ontwerp op de organisatie des legers is voorzeker een der gewigtigste die het parlement ooit kan hebben te behandelen. Doch onzes erachtens is het eigenlijk alleen do vraag, wat noodig is om onze onafhankelijkheid, ons volksbestaan te verzekeren : hiervoor behooren alle andere beschouwingen te wijken. En wanneer dan de regering, in overeenstemming met het advies eener uit de bekwaamste deskundigen bestaande staatscommissie.
pTegtig aan de centrale sectie verklaart » dat zij eene krijgsmagt van h honderd duizend man voor 's lands uitwendige veiligheid onmisbaar >i acht," dan aarzelen wij tegenbedenkingen te opperen, en zijn wij geneigd het oordeel en de verantwoordelijkheid in deze zaak aan de regering over te laten. » Doch de twee hoofdbedenkingen tegen de voordragt hebben veel van hare kracht verloren door de nadere verklaringen der regering. De tegenstanders eener sterkte van 100,000 man hebben vooral bezwaar gevonden in de kosten welke de kaders voor eene zoo groote magt in vredestijd zouden vereischen, en verder in de tienjarige dienst waartoe de lotelingen dan zouden moeten worden verpligt. Nu blijkt uit de laatstelijk van regeringswege aan de centrale sectie gedane mededeelingen, dat in vredestijd voor eene sterkte van 100,000 man slechts fr. 793,166 meer noodig is dan voor eene van 80,000 man; en dit verschil is voorzeker niet groot genoeg om deswege 's lands veiligheid in de waagschaal te stellen. Aangaande den diensttijd heeft de regering zich laatstelijk bereid verklaard de bestaande bepaling van acht jaren to behouden, onder voorwaarde dat de rekening met de manschappen der beide laatst ontslagen ligtingen eerst twee jaren na het ontslag worde verevend, zoodat de regering bij dringenden nood do beide laatst ontslagen ligtingen nog ter verdediging des lands zou kunnen oproepen, terwijl evenwel de loteling, na acht jaren , geheel van de dienst ontslagen zou zijn, uitgezonderd alleen het even vermelde bijzondere geval van dringenden nood , in welk geval voorzeker elk burger het land moet helpen verdedigen. ii In het verslag der centrale sectie vindt men de volgende verklaring: ii» De sterkte der krijgsmagt op 80,000 man stellende, neemt de centrale sectie aan, dat de burgerwacht zal blijven waken voor het behoud van het onafhankelijk volksbestaan en tegen schending van het grondgebied; de burgerwacht behoort derhalve in staat te zijn om des noods het leger te ondersteunen ; en is de wet op de burgerwacht niet geschikt o_ de gewapende burgerij daartoe in staat te stellen, dan dient de regering eene wijziging dier wet voor te dragen." ' Deze verklaring doet ons hopen dat de Kamer de aangenomen wijzigingen in de wet op de burgerwacht, die hare zedelijke en materiele kracht schenden, bij de tweede stemming zal verwerpen."
— De commissie voor de verzoekschriften heeft haar rapport opgemaakt over de petitien betreffende eene herziening der kieswet van 1848. Het rapport betreft niet minder dan 693 zoodanige verzoeken, ondertcekend door 17,376 personen en afkomstig uit 563 gemeenten. In zestig van die petitien wordt de herstelling gevraagd van den in 1831 bepaalden census ; in acht en veertig de toerekening aan den pachter van een gedeelte der van de pachthoeve betaald wordende grondbelasting; in honderd acht dc verhooging van den census voor de steden, ten einde deze niet langer slechts in schijn maar in de daad met het platte land gelijkstaan ; in zeven en veertig de stemuitbrenging in elke gemeente ; in drie honderd twee en dertig de stemuitbrenging in do hoofdplaats des kantons; in honderd zes het behoud der bestaande wet in al hare bepalingen ; enz. Tien gemeenteraden hebben als zoodanig aan het petitionnement deel genomen. Het rapport stelt voor, al deze petitien ter inzage der leden ter griffie neder te leggen ; hierover zal de kamer eerstdaags beraadslagen en daarbij waarschijnlijk het geheele onderwerp grondig behandelen.
---

