
De Luitenant-Generaal, Chef van 's Konings Militaire Huis, maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag den 18den dezer, des morgens ten half tien ure, aan het Paleis alhier, Audiëntie zal verleenen aan Generaals, Hoofd-officieren, Officieren en verdere Militairen. Degenen, die tot deze Audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, om zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af aan tot den 16den des namiddags ten vier ure, op welken tyd die lysten zullen worden gesloten. SGravenhage, den 7den Mei 1853. De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Klerck. De Opper-Kamerheer maakt bekend, dat Zijne Majesteit de Koning op Woensdag den 18den dezer, des morgen 3 ten half tien ure, aan het Paleis alhier, Audiëntie zal verleenen aan Civile Autoriteiten, Commissien en Particulieren. Degenen, die tot deze Audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, om zich in te schrijven op eene der lijsten, welks daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af'aan tot den 16den des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 7den Mei 1853. Van Atlva van Pallandt.
---

NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 25.) BESLUIT van den 2den Mei 1853, waarbij de gemeente Waalwijk ook wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen die langs den Rhijn ingevoerd tvorden. Wij WILLEM ID, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, snz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 29sten April jl., n°. 89, In- en uitgaande regten; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 15den November 1848 (Staatsblad n°. 80) en 29 Maart 1851 (Staatsblad n°. 19), Hebben goedgevonden en verstaan : Bij uitbreiding van beide hierboven genoemde besluiten de gemeente Waalwijk (Noordbrabant) mede aan te wijzen als losplaats voor steenkolen die langs den Rhijn aangevoerd worden. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2den Mei 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den zevenden Mei 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings., A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei 1853, n°. 13, Is aan -. Tierens, gewezen hoofdingenieur van den v/aterstaat der 2de klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f'l6oo 'sjaars, en zulks op grond van art. 6 alinea 3, en van art. 43 deiwet van den % Mei 1846/igsi (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van den 4den Mei 1853, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Aa"-tekerke, K. Maljaars. Bij besluit van 4 Mei jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden» de door de gemeenteraden van Diemen en Watergraafsmeer, Middelie , Warder en K wadijk, Opmeer en Velzen gedane benoemingen der burgemeesters: G. Thesingh, P. Peeting, P. F. van der JSteen en J. Ch, Enschedé tot secretaris, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1853, n". 69, is de heer W. J. M. Lange, thans vice-consul voor New-Castle en de andere havens aan de Tyne, benoemd tot consul aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1853, n . 48, is aan den °eer L. M. F. Plate, laatstelijk luitenant-kolonel, kommandant der schutterij, vergunning verleend tot het draden van de nmio-m en de on(jerscheid_gsteekenen , welke aan den genoemden rang ». die schutterij zijn verbonden.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
By het Wetgevend Ligchaam is rapport uitgebragt over het wetsontwerp betreflende de uitspraken der jury. De commissie zegt dat zij , de behoefte des tijds aan krachtige middelen tot wering van het misdrijf erkennende, zich geheel met de voordragt vereenigt. Eene hoofdbepaling derzelve is dat de jury voortaan met eenvoudige meerderheid van stemmen kan schuldig spreken: de commissie acht deze bepaling overeenkomstig met den aard der zaken en betoogt dat er geene reden bestaat om het overal elders erkende ovenvigt van het gevoelen der meerderheid bij de jury alleen niet te huldigen; en thans, bij de betere zamenstelling der lijsten van gezworenen on bij de toenemende neiging om vrij te spreken, ziet zij in die bepaling geen gevaar voor de onschuld maar alleen eene kans te minder voor den schuldige om de verdiende straf te ontgaan. De andere hoofdbepaling der voordragt is, dat het hof de uitspraak van het vonnis uitstellen en de zaak naar eene nieuwe jury verwijzen mag, wanneer het oordeelt dat de jury eenen onschuldige heeft schuldig verklaard; de commissie keurt ook deze bepaling goed, en ziet in de bevoegdheid van ervaren magistraatspersonen, om een nieuw onderzoek uit te lokken zonder zich echter in de regtsspraak der gezworenen te mengen, eenen heilzamen waarborg, dien zij , hoewel de instelling der jury hoogschattende, gaarne aan haar zal zien toevoegen. Overeenkomstig de conclusie van dit rapport is het wets-ontwerp door het Wetgevende Ligchaam nagenoeg eenstemmig aangenomen.
---

BELGIE.
In de zitting der Kamer van Vertegenwoordigers van den 3den dezer is de tweede beraadslaging en stemming gehouden over de amendementen die op liet door de centrale sectie ingediende wets-ontwerp tot wijziginder wet op de burgerwacht voorgeslagen en aangenomen waren. De uitslag dezer tweede beraadslaging is veel meer naar den wensch der regering en der liberale partij dan die der eerste. » De wet van 1848 — zegt de Indépendance Beige — heeft deze laatste en beslissende beproeving zegevierend doorgestaan. De amendementen waarbij de Kamer volhard heeft, zullen geen enkel uitwerksel hebben, hetwelk niet ook door administrative maatregelen had kunnen worden bewerkt." De Kamer is teruggekomen van haar besluit hetwelk de personen van 40- tot öOjarigen ouderdom van de dienst der burgerwacht vrijstelde ; zij heeft geoordeeld dat juist ïn dit meer bejaarde gedeelte der burgerwacht hare zedelijke kracht en het karakter eener conservative instelling gelegen is; en met 50 tegen 39 stemmen is ditmaal besloten dat de personen boven 40jarigen ouderdom tot de active burgerwacht zullen blijven behooren ; zij zullen echter niet meer gehouden zijn aan de wapenoefeningen deel te nemen. De vroeger aangenomen bepaling, volgons welke alleen in gemeenten van eene niet verspreid wonende bevolking van tien duizend of meer zielen eene active burgerwacht zou mogen zijn, is nader derwijze verklaard en gewijzigd, dat aan het gouvernement ruimer bevoegdheid gegeven is dan bij de wet van 1848, om de vorming eener active burgerwacht in minder groote gemeenten achterwege te laten; eene bevoegdheid waarvan men meent dat het tegenwoordige gouvernement geen gebruik zal maken, zoodat de aangenomen wijziging der wet in dit opzigt in de toepassing vooreerst geene de minste verandering zal te weeg brengen. De kamer heeft ten tweeden male de bepaling aangenomen die do leden der burgerwacht in den regel tot zes wapenoefeningen in elk jaar verpligt; het gelukte den minister van binnenlandsche zaken niet, do tegenwoordige bepaling van twaalf wapenoefeningen in stand to houden. De vroeger aangenomen bepaling, die de onkosten der burgerwacht ten laste der gemeentekas brengt en niet langer ten laste der geo-oede huisgezinnen waaruit niemand in de burgerwacht persoonlijk dienst doet, werd door eenige leden ook nu weder afgekeurd, maar zij mon-t niet aan eene nieuwe stemming worden onderworpen omdat zij de eerste maal niet bij wijze van amendement was aangenomen. De kamer heeft vervolgens verslag ontvangen van het onderzoek der petitien betreffende eene herziening der kieswet van 1848. Zij zal nader eenen dag bepalen voor de beraadslaging over deze uiting der sedert 1848 meer conservatief geworden denkwijze van een deel des volks, of, gelijk het door de Indépendance genoemd wordt, over dezen op groote schaal beraamden toeleg der clericale partij. — In de zitting der Kamer van den 4den dezer is de beraadslaging over het wets-ontwerp tot vaststelling der organisatie van het leger, door het hoofd van het kabinet, den minister van buitenlandsche zaken , geopend met eene uitvoerige rede waarin hij de aanneming der voordragt met eene door de regering daarin gebragte wijziging dringend aanbeval, zonder daarvan echter eene kabinetsvraag te willen maken. De wijziging betrof den duur der verpligte krijgsdienst: de regering had, naar het eenstemmig advies der laatstelijk met het onderzoek van het Belgische krijgswezen belaste staatscommissie, voorgesteld den diensttijd van acht tot tien jaren te verlengen ; doch de afkeuring, waarmede de voordragt der regering aanvankelijk door velen, gelijk de minister erkende, was ontvangen, trof vooral die bepaling; en de regering had thans besloten, in de verpligtingen der miliciens geene verandering te brengen, maar alleen te bepalen dat met den na achtjarige dienst ontslagen milicien eerst twee jaren later verrekening wegens de kleedingstukken zou gehouden worden; zullende de regering dan, bij de bevoegdheid om ontslagen ligtingen in geval van dringenden nood weder op te roepen, altijd tien ligtingen onder haar bereik liebben. Eene krijgsmagt van honderd duizend man achtte de regering onmisbaar voor 's lands veiligheid; en dat de daarvoor noodige uitgaven zonder verzwaring der belastingen met de gewone middelen zouden kunnen worden goedgemaakt, was, zeide de minister, aangetoond in het dezer dagen bij de indiening der wet op de middelen gegeven overzigt van 's lands finantiele gesteldheid en vooruitzigten. Het was dan ook, gelijk de heer de Brouckere verder verklaarde, het onwankelbaar besluit der regering, alle wezenlijke bepalingen der voordragt staande te houden en geene verandering daarin te laten brengen. Nimmer zou het ministerie zich kunnen vereenigen met het denkbeeld om 's lands verdediging, de zorg voor de onafhankelijkheid en het volksbestaan van België, aan de groote mogendheden over te laten; doch dit denkbeeld liet zich nog eerder verdedigen dan het voorstel om de zaken te laten als zij waren: want de tegenwoordige staat van het krijgswezen in België was eene ongerijmdheid, eene fictie. Zoo was men vrij algemeen in den waan dat men thans genoegzame kaders had om een leger van 80,000 man te velde te kunnen brengen, en dat men hierbij ligtelijk 20,000 man van de burgerwacht zou kunnen voegen. Doch zulke diensten durfde geen deskundige van de gewapende burgerij verwachten, en de bestaande kaders waren naauwlijks toereikend voor eene sterkte van 63,000 man op den voet van vrede. Eene sterkte van honderd duizend man werd vroeger bij elk onderzoek der zaak voor België noodig geacht. Aan degenen die meenden dat het genoeg was kaders voor eene krijgsmagt van die sterkte daar te stellen, antwoordde de minister dat eon goed leger niet uit goede kaders alleen bestond maar vooral ook goede soldaten vereischte, en dat drie jaren dienst noodig waren om een goed soldaat te vormen. Anderen zeiden dat men zonder verandering in de sterkte des legers de kaders verminderen kon, en wezen op buitenlandsche legers waar men sterker bataillons en compagnien had; dezen deed de minister opmerken dat de militaire organisatie in onderscheiden landen door den invloed van velerlei omstandigheden verschillen moest, en dat de voor België voorgestelde organisatie in de talrijkheid der kaders en de sterkte der compagnien den middenweg hield tusschen die der overige Europesche Staten.
Aangaande de kosten der voorgestelde organisatie, die fr. 32,190,000 boliepen, merkte de minister op, dat België sedert het jaar 1830 jaarlijks gemiddeld fr. 38,179,058 voor het krijgswezen had uitgegeven, en dat de in 1845 vastgestelde organisatie eene uitgave vorderde van fr. 31,529,168 of slechts 793,166 fr. minder. In Frankrijk bedroeg het voorgedragen budget van oorlog fr. 308,386,000 en dat voor marine fr. 116,476,000: naar dezen maatstaf zou het Belgische budget, voor eene zoo veel kleiner bevolking, fr. 50,000,000 moeten bedragen. Rusland besteedde thans tien 26ste deelen van zijn budget aan het leger; Frankrijk tien 33sten; Oostenrijk tien Sisten; Pruissen tien 36sten ; terwijl België daaraan volgens de voordragt- slechts negen 36sten van zijn budget toewijden zou (waaronder nog fr. 1,835,000 voor de gendarmerie). Ten slotte zeide de minister dat men hem en zijne ambtgenooten dikwerf gevraagd had of zij van de voordragt eene kabinetsvraag maakten : hij antwoordde dat het hier noch een partijgeschil noch eene vraag van vertrouwen betrof, dat het niet het bestaan van het ministerie maar het volksbestaan gold; en dat de aanhangige voordragt, indien zij nu verworpen wierd, toch zeker door een volgend kabinet op nieuw voorgedragen zou worden. Vervolgens hebben drie leden , de heeren van Renesse , van Liedekerke en Dumon vóór, en de heer E. van den Peereboom tegen do voordragt gesproken. De beraadslaging zou den 6den voortgezet worden.
---

