MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Het vergelijkend onderzoek der personen die als leerlingen voor de telegrafie wenschen te worden toegelaten, hetwelk, volgens het sde lid der kennisgeving in de Staats-couranten van 19 —23 Maart jl., op den gesden Junij aanstaande was bepaald, wordt drie maanden uitgesteld, en zal nu in s Gravenhage plaats hebben op den vijfden September 1853 en volgende dagen.
2°. Voor dat onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Augustus 1853 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd de bewijsstukken, aangewezen bij het 4do lid der kennisgeving in de Slaats-couranten van 19 —23 Maart jl. 3°. De personen, die reeds ten gevolge dier kennisgeving verzoeken en bewijsstukken hebben ingediend, behoeven, zoo zij toelating tot het op den vijfden September te houden vergelijkend onderzoek verlangen, zich niet nader aan te melden. Hun zal, even als dengenen, die zich nog aanmelden, eene nadere oproeping geschieden. 4°. De overige bepalingen der aangehaalde kennisgeving blyven van kracht. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren controleurs van de directe belastingen en van het kadaster, daarbij, naar aanleiding der resolutie van den 4den Februarij 1853, n°. 171, de vraag voorstellende, of de reclamatien teo-en de kadastrale schattingen, ten gevolge der jaarlijksche opnemingen, al dan niet aan het zegel onderhevig zijn?— heeft, bij resolutie van 29 Maart jl. n°. 117, den heer controleur te kennen gegeven, dat gedachte reclamatien, niet ten onderwerp hebbende den aanslag in de grondbelasting, maar de administrative voorafgaande maatregelen, tot regeling dier belasting vereischt, geacht kunnen worden niet aan het zegelregt onderworpen te zijn. De Minister van Finantien, . Gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, daarbij de vraag voorstellende, of de ontvangers genoegen mogen nemen, wanneer de veenlieden de opgaven , welke zij, volgens art. 28 der wet van den 26sten December 1833 (Staatsblad n°. 72J en art. 31 van die van den 30sten December 1839 (Staatsblad n°. 57), aan de vervoerders moeten medegeven, doen drukken, zonder van de verkrijgbare modellen n°. 10 of 20 (turf) gebruik te maken; Heeft, bij resolutie van 26 April 1853, n°. 181, goedgevonden: I°. aan de heeren arrondissements-directeurs te kennen te geven, dat de Minister geene termen vindt, om de door de veenlieden medegegevtme opgaven, die zij zelven hebben doen drukken, te weigeren, mits die opgaven slechts al de bijzonderheden bevatten, die de wetten voorschrijven; doch dat gedrukte handteekeningen niet voor geldif kunnen worden gehouden ; 2°. dezelve heeren arrondissements-directeurs uit te noodden, om de ontvangers aan te schrijven, geene opgaven met gedrukte handteekeningen aan te nemen, wanneer die zijn afgegeven na den loden Mei aanstaande ; 3°._ de heeren arrondissements-directeurs, in wier directien zich reguliere of irreguliere veenderijen bevinden, al verder uit te noodigen, om de ontvangers aan te schrijven, den verveeners van de onderwerpelijke beschikking kennis to geven.
---

NEDERLANDEN.
3 Mei 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz' Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 30sten April jl., n°. 5; Overwegende dat er op nieuw behoefte is aan eene aanvulling van het personeel der attachés bij het Nederlandsch corps diplomatique; Gezien het Koninkbjk besluit van den 16den April 1846, n°. 89, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché wenschén aangesteld te worden, door eene te dien einde te benoemen commissie , en gelet op Onze besluiten van den 26sten September 1850 , n°. 44 , van den 3don April 1852, n°. 52 ,en van den 3den Maart 1853, n°. 85, houdende nadere bepalingen omtrent gemeld onderzoek, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Er zullen bij het corps diplamatique worden benoemd drie attachés, om dienst te doen, hetzij bij het" Departement van Buitenlandsche Zaken, hetzij bij de gezantschappen buiten 's lands, ieder op eene jaarwedde van duizend gulden (f 1000), waarvan de tijd van ingang zal worden vastgesteld bij het doen der aanstelling. Art. 2. Tot leden der commissie belast met het afnemen van het te houden examen, te benoemen de heeren : jhr. mr. W. Boreél van Hogélanden, voorzitter; mr. F. M. W. baron Testa, zaakgelastigde bij de Vereenigde Staten van Amerika, thans met verlof; mi-. F. de Greve, lid van den Hoogen Raad, te 's Gravenhage; mr. J. de Wal, hoogleeraar te Leyden; mr. W. C. Mees, secretaris der Nederlandsche Bank, te Amsterdam. Art. 3. Het onderzoek naar de kundigheden van hen, die voor opgemelde betrekking van attaché in aanmerking zullen komen, zal geschieden door de voorschreven commissie vóór den lsten Julij aanstaande, op nader door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Art. 4. Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten , met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd. Art. 5. De commissie zal bij meerderheid van stemmen beslissen nopens de al of niet toelating der geëxamineerden , en hun van die beslissing onverwijld mondeling kennis geven. Art. 6. Het door de commissie, na afloop van het onderzoek, aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken uit te brengen verslag zal, met opzigt tot de door haar toegelaten candidaten, vermelden ieders meerdere of mindere bekwaamheid in elk der behandelde vakken. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den Sden Mei 1853. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Bij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1853, n°. 67, is aan jhr. I. J. Rammelman Elsevier jr., Gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Dannebrogs-orde, hem door den Koning van Denemarken toegekend; en aan N. Rojer, mcd. chir.et art. obst. doctor op Curacao, en S. de Leon, officier van gezondheid der 3de klasse bij de landmagt in West- Indie, gelijke vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder van gemelde orde. Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1853, n°. 63, is J. J. Gutersohn, vroeger korporaal bij het leger in Oost-Indie, en laatstelijk cipier van 's lands binnenboeijen te Soerabaija, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, ter zake zijner uitstekende militaire daden ter Westkust van Sumatra in 1832/33. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1853, n°. 55, is benoemd tot kantonregter te Groningen mr. D. R. Wijckerheld Bisdom, thans griffier bij hetzelve kantongeregt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n°. 89, van den 26sten September 1850, n°. 44, 3 April 1852, n°. 52 (Staat-courant van 20 April 1846, 11 October 1850 en 7 April 1852, mitsgaders op het bovenstaand besluit van 3 Mei 1853, n°. 49, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché hij het Nederlandsche corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, houdende: il Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd." Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, zich vóór den lsten Junij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandscho Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal verkregen zijn, zullen vóór den lsten Julij 1853, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie, een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt: een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; het Nederlandsch Staatsregt: eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der Republiek tot 1815 , en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden; de Staatshuishoudkunde: een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap; de Statistiek: een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk; de Geschiedenis der Diplomatie; eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen : I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling : 2°. doch meer volledig, van dat. tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; den Nederlandschen en Franschen stijl: schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen inhet Ncderduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransoh. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als: bedrevenheid in het Engelsch en Hoogduitseh en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 'sGravenhage, den lOden Mei 1853. Van Hall.
---

