
De Luitenant-Generaal ( Chef van 's Konings Militaire Huis, maakt bekend, dat de Audiëntie, welke Zijne Majesteit do Koning zich had Voorgesteld op den 18den dezer te verleenen, is uitgesteld tot den 20sten daaraanvolgende, op hetzelfde reeds vroeger bepaalde uur. Dien ten gevolge zullen de lijsten ter inschrijving aan het Paleis gereed blijven liggen tot den 18den, des namiddags ten vier ure. 'eGravenhage, _en llden Mei 1853, De Luitenant-Generaal Jhr. Klerck.
---


De Opper-Kamerheer maakt bekend, dat de Audientie, welke Zijne Majesteit de Koning zich had voorgesteld op den 18den dezer te verleenen, Is uitgesteld tot den 20sten daaraanvolgende, op hetzelfde reeds vroeger bepaalde uur. Dien ten gevolge zullen de lijsten ter inschrijving aan het Paleis gereed blijven liggen tot den 18den, des namiddags ten vier ure» 'sGravenhage, den llden Mei 1853. _ Van Ailva van Pallandt.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den llden Mei 1853, n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeenten Abbekerk en Twisk, K. Zijp Mz., en tot burgemeester der gemeente Opperdoes, H. Idema. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen voor het heemraadschap van den Rozendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie -Noordbrabant: I°. tot dijkgraaf, den heer J. Sluijs ; 2°. tot heemraden voor de gemeente Steenbergen, de heeren L. Verbeek en J. Krijnen ; 3°. tot heemraad voor de gemeenten Rozendaal, Wouw en Rucphen, de heer mr. P. E. A. Janssens; 4°. tot heemraad voor de gemeenten Dinteloord, Gastel, Halsteren, Bergen-op-Zoom en Nieuw Vossemeer, den heer J. A. de Ram; s°. tot heemraad ter zake der scheepvaart, den heer P. A. G. van Gilse; 6°. tot secretaris, den heer T. Schrauwen, en 7°. tot penningmeester, den heer J. van der Zaag.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt j ter kennis van de belanghebbenden: 1». Het vergelijkend onderzoek der personen die als leerlingen voor de telegrafie wenschen te worden toegelaten, hetwelk, volgens het sde lid der kennisgeving in de Staats-couranten van 19 —23 Maart jl., op den zesden Junij aanstaande was bepaald, wordt drie maanden uitgesteld, en zal nu in 's Gravenhage plaats hebben op den vijfden September 1853 en volgende dagen. 2°. Voor dat onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den loden Augustus 1853 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd de bewijsstukken, aangewezen bij het 4de lid der kennisgeving in de Staats-couranten van 19 —23 Maart jl. 3°. De personen, die reeds ten gevolge dier kennisgeving verzoeken en bewijsstukken hebben ingediend, behoeven , zoo zij toelating tot het op den vijfden September te houden vergelijkend onderzoek verlangen, zich niet nader aan te melden. Hun zal, even als dengenen, die zich nog aanmelden, eene nadere oproeping geschieden. 4°. De overige bepalingen der aangehaalde kennisgeving blijven van kracht. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vergalt , indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden Volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, daarin de wet is geplaatst. '«Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Strens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
.Do Minister van Finantien, gezien de wetten van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), 26 April 1852 [Staatsblad n». 90) en 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), alle betrekkelijk de muntbiljetten maakt bekend: I°. dat het tijdstip van intrekking der muntbiljetten van f 1000 en f 500 krachtens de wet van den 17den September 1849 uitgegeven, volgens art. 4 dier wet invallende op den laatsten December 1852, die muntbiljetten van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch gedurende zes maanden daarna, en dus tot den SOsten Junij 1853, bit alle betalingen aan de schatkist zullen worden aan°-enomen; 2°. dat de muntbiljetten van f 100 en f 10, volgens de wet van 18 December jl, ternggebragt tot een bedrag van tien millioen gulden, voortdurend wettig betaalmiddel blijven; 3°. dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, als a<rent van de schatkist, en aldaar zullen worden verwisseld tegen zilveren Nederlandsche munt. 'sGravenhage, den 27sten December 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de Nederlandsche Staats-courant van 17 en in die van 18 Maart jT. zijn uit de Javasche Couranten overgenomen de berigten, welke bij het Gouvernement van Nederlandsch Indie ontvangen zijn omtrent de verwoestingen, welke in het laatst der maand November des vorigen jaars, in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meer hoofdzakelijk op het eiland Êanda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, heeft de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, eene inzameling van giften daar te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het Departement van Koloniën heeft voorgesteld, tot hetzelfde einde ook de liefdadin-heid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en_gedreven door den wensch, om aan de goede bedoelingen van het Indisch Bestuur te gemoet te komen, brengt de ondergeteekende ter kennis van de ingezetenen van Nederland, dat hij gaarne aan het locaal van zijn departement te 's Gravenhage, en aan het agentschap van dat departement te Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften, welke tot het bedoelde einde aan worden gezonden, terwijl ook de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland), zijn verzocht , de giften te willen in ontvang nemen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd. De ondergeteekende koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking der liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer het geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Nederlandsch Indie, van waar ruim eene ton gouds werd bijgedragen, toen de bijstand aldaar werd ingeroepen ten behoeve van de noodlijdenden bij den; grooten watersnood van 1825 in het moederland. 'sGravenhage, den lOden Mei 1853. De Minister van Koloniën-, Chs. F. Pahdd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van den lOden dezer is een voorstel van een der leden , strekkende tot aanbeveling van het bestaande deportatiestelsel , overeenkomstig den wensch der ministers verworpen met 51 tegen 37 stemmen. De eerste minister lord Aberdeen zeide dat er zijns inziens andere verbeterende straffen waren, die in een zeer groot aantal gevallen met voordeel zouden kunnen worden aangewend; dat hij spoedig de inzigten der regering daaromtrent meer bepaaldelijk aan het Huis zou mededeelen; dat zij echter de transportatie niet geheel wilde afschaffen, maar althans naar Van-Diemens-land, welke kolonie tegen de vermeerdering harer misdadig» bevolking krachtig protesteerde, geene boosdoeners meer zoude zenden.
In de zitting van het Lagerhuis van den lOden werd door een der leden «een wetsvoorstel gedaan , strekkende om de nonnenkloosters onder toezigt der regering te stellen, ten einde voor te komen dat iemand onwillig in zulke gestichten gebragt of gehouden wierd. Hij zeide dat het aantal nonnenkloosters in Engeland snel toenam ; dat de aldaar verblijf houdende personen aan eene onverantwoordelijke en in het verborgen werkende magt onderworpen waren, en dat de wetgever voor hare bescherming niet gezorgd had, zoo als voor de krankzinnigen, voor de kinderen in de fabrieken, voor de door armbesturen uitbestede leerjongens , enz. Hij beval zijn voorstel dringend aan, als strekkende niet tot verkorting der godsdienstvrijheid, maar tot bescherming der burgerlijke vrijheid. Lord John Russell bestreed het voorstel: hij geloofde niet dat het gevreesde misbruik in de daad bestond, doch in allen gevalle moest hij het tot verhelping daarvan voorgestelde middel, de tusschenkomst der uitvoerende magt, Verwerpen; zoodanig middel, afwijkende van de algemeene wet des lands, zou onder de Roomsche medeburgers regtmatige verbittering verwekken en door hen als eene onbehoorlijke bemoeijing van het staatsgezag met hunne godsdienstige instellingen worden gewraakt. Hij had geen reden om aan te nemen dat de algemeene wet niet toereikend was ter bescherming der persoonlijke vrijheid, en moest zich daarom tegen de indiening der bill verklaren. Aangaande de klooster-instellingen zelve achtte hij zich niet geroepen een oordeel te vellen; doch hij sprak met lof en eerbied van de drijfveren waardoor in menig geval de intrede in het klooster werd bewerkt, en van de goede diensten die door de kloosterzusters door het onderrigten van kinderen en het verplegen van kranken bewezen werden. Na eene langdurige beraadslaging is, in weerwil der regering en der roomsche leden, met 13S tegen 115 stemmen vergunning verleend tot het indienen der bill. Men herinnert zich dat omstreeks twee jaren geleden eene bill van dezelfde strekking door het Lagerhuis verworpen is. — De door het Parlement aangenomen bill tot conversie van Engelsche drie percents staatsschuld in losrenten of in minder rente gevende schuldbrieven van een verhoogd of van een verlaagd kapitaalsbedrag, door de Koningin bekrachtigd zijnde, zijn den lOden dezer door de Bank van Engeland registers geopend , waarin de fondsenhouders het bedrag kunnen inschrijven hetwelk zij willen converteren. Dien dag zijn, dewijl de opening der registers nog niet algemeen bekend was, nog weinig inschrijvingen ontvangen , meest voor conversie in nieuwe schuldbrieven van verhoogd kapitaalsbedrag. De voorwaarden waarop de losrenten op den bij de wet bepaalden voet zullen uitgegeven worden, zijn door de regering nog niet bekend gemaakt. — Aan de Londensche Beurs was den 1 Oden dezer het gerucht in omloop en vond bij velen geloof, dat volgens berigten uit Shanghai van den 3den Maart jl. de Britsche consul aldaar door de Chinesche overheden gevraagd was om hulp tot bescherming van de stad Nanking tegen de opstandelingen, en dat de consul de beslissing van het te Hongkong gevestigde hoofdbestuur der Britsche nederzettingen in China had ingeroepen.
---

