
Uitboofde van den H.SAKEAMENTSDAT zal iliïTijd morgenavond niet verschijnen.
---

Be af§cïoopC3ie verlklezingeN. AMSTERDA, 25 Mei.
Zij zijn uitgevallen gelijk men reden bad dat Ie ver- ! wachten van «te jammerlijke middelen, gebezigd om eene nieuwe meerderheid in de Tweede Kamer te brengen. De prikkelbare snaar, die men heeft aange-lagen, heeft gesproken. Het beroep op ds hevigste hartstogtcn gedaan beeft de gewone werking gehad , en wij zien thans ie den afloop der verkiezingen , wat daardoor aan-j vankeiijk is voorlgebragt. Mei. heeft eene Kamer btjeen- | gebragt, waarin de uiterste partijen tegenover elkander, staan . en geene enkele in staat is o.n op cene meerderheid te rekenen. Men verkrijgt alzoo de vruchten vau het zaad , dat men beeft uitgeworpen. Wij hebben 't vroeger met leedwezen opgemerkt, dal ten onzent de behoudende partij zich lefterlijk heeft bediend van het icvolutionnair rceept van den repubbeke.n-socialist Ledru Rollin. Men heelt eene volksbeweging gemaakt legen eene katholieke kerkelijke quasUe toen die gisting eene zekere hoogte bereikt had heelt men een coup de mam gebruikt , om haar van netgodsdienslie, gebied op Het politiek over te brengen liet m.nisteHe-Tliorbeckc viel, en men zet : Ie tour est fait. Ja dat was de eerste pluste van de kusis, waarin wij " ' '' .. ;.-: als men, met deu beruchten I'arijscheu .-, .'., , ,_-¦'• . i vau pointe Laussidière, onderneemt de faire de Cordre avec Ie désordre, gelijk men dat dezer dagen in Nederland heelt zien gebeuren; dan loopcn de gebeurtenissen niet alleen snel , maar zij streven het doel voorbij Komt niet daarop het aanvankelijk rczultaat der jongste verkiezingen neder? . _ " De zich noemende behoudende pariij heelt beproefd om Worde in Nederland te vestigen met behulp van de wanorde. Godsdienstige twist i» voorbedac-htelijk aangevuurd om te kunnen komen tot ecue nationale Kamer, zoo als men dat wil genoemd hebben. Men heelt al-oo in het land wanorde geschapen, om daaruit orde te kunnen voortbrengen. En let wel , dat niemand meer dan de zoogenaamde anh-recolulionnaire partij S*sbral* heeft gemaakt van Caussjdière's praktijken , gelijk ook niemand meer dan zij heelt gewerkt om het recept van Ledru Rollin ten uitvoer te brengen; ;-d dat niet uit hut oog te verliezen, want dat karakterrzeert de hooge zedelijkheid der jongste gebeurtenissen , en geelt den maatstaf aan van hetgeen wij te wachten hebben. Het kou niet uitblijven ol' men moest maaijen wat men gezaaid had. Men had twist en tweed rag. in den volksakker uitgeworpen ; men heelt dan ook iv den volksakker twist en tweedrag- geoogst. Men is er in geslaagd om de meerderheid der vorige Kamer te breken; men is niet bij magte gewekt om er cene andere meerdei beid voor in de plaats te brengen. De wanorde onder 't volk heeft wanorde in de Kamer gebaard, 't Is niet mee.- dan kons-iiuent. Het mengelmoes der gekozene loden _ie- er bont mi. Van de afgetredene gematigde-liberalen zijn versvheiderfe hoofden ni.t herkozen, liet doet ons leed , omdat wij , met enkele uitzonderingen, de knapste* en>za_,gsten hunner woordvoerders in de Kamer zullen missen. Daarentegen is het ultra-l.beraal clement van Groningen genoegzaam ongeschonden bewaard. De Groenen hebben bij het jongste rumoer , tot ons groot genoegen , het meeste voordeel behadd. Zij hebben gebruik gemaakt vau de gelegenheid , om in troebel water tcVisschen. En, men moet het erkennen, zij zijn daarin uitmuntend geslaagd. Zij hebben niet slechts het aantal hunner vertegenwoordigers merkelijk kunnen vermeerderen ; zij hebben daarbij het goed geluk gehad van knappe spiekers aan te winnen. Zij zijn dus vooruitgegaan in getal en in zedelijke kracht. Na de Groenen volgen de IWra-behoudsheden , die ten jare 1848 zijn ondergegaan, en nu tijdelijk zijn verrezen , om te beproeven , ol en in hoeverre men zou kunnen teruggaan tot den staat van zaken, dien zij hadden gevormd ten schade van het land , en ten voordeele van hunne vrienden en familien. Deze, gekonfijt in de tradilien der oligarchie op het politiek terrein , zijn op het protestantse.! godsdienstig velu liberaal in den zin van Groningen of Leiden , en alzoo «cinr negen om dei Groenen ten dienste te staan ia de leer.-en de praktijken der Dordtschc orthodoxie, Kene vierde partij zou men kunnen zeggen te bestaan , in de vereeniging van twee fraktiëu , in die soort van bchouilsliedcn , die in zekere male liberaal is geweest , en in die soort van liberalen , die cene zoogenaamde behoudende kleur bad aangenomen. Van deze is het te verwachten , dat zij ouilei* de vlag van het ministerie zullen varen. Eindelijk komen de katholieke leden der Kamer, die iv deie omstandigheden meer dan ooit aangesloten zullen zijn. Wat is er na van zulke Kamer te. verwachten ? Wat zal zij kunnen? Vijf partijen , behalve de fraktiëu der p;:i tijen, die wij onaangeroerd hebben gelaten; vijf partijen , waaronder verscheidene tegen over elkander staan als vuur eu water — waarheen zullen zij voeren ? Hoe ze vcreenigd toteene gouverne.iietitale meerderheid ? Dit is het raadsel dat de toekomst zal oplossen. Middclcrwijl stippen wij tot ons leedwezen aan, dat onze voorspelling helaas! al te vroeg is vervuld , en dat de troon van Nederland, zoowel als het vaderland zelf, dobbert tusschen uiterste partijen, vruchteloos zoekend naar een parlementair steunpunt , waarop een orde van zaken is te vestigen. Die ongelukkige toestand kome voor rekening van hen, die baar gewild hebben , en verblind genoeg zijn om nog op dit oogenblik Ie juichen , als hadden zij eene overwinning behaald.
---

De aanstaande verklezingen.
Is de toekomst donker ; daarom is evenwel de zaak van orde en regt niet verloren. Reeds nu zelfs is nog veel te doen om het land te redden voor geweldige schokken. Er moeten nog 19 leden voor du Tweede Kamer worden gekozen. Bij de verbrokkeling, (lic de reels gekozene leden aanbieden, zullen de herstemmingen op aanstaanden Dingsdag van grooten invloed kunnen zijn. Wij bidden daarom onze vrienden in die kiesdislrikten, waar herstemd zal moeten worden, dat zij zich beijveren om goede kandidaten voor Ie staan. Wij hebben , hchas 1 redenen tot klagen jegens sommigen onzer vrienden. In de meeste distrikten hebben onze strijdgenooten zich bij de jongste verkledingen verdienstelijk gemaakt met talrijk op te komen. In andere integendeel zijn zij i.l groótcn getale achtergebleven. Is dat niet; beticui-eiiswa.ird ? Is dat te verantwoorden? Ais er beslist moet worden over de heiligste eu dierbaarste belangen; als uien slem heeft over de toekomst van vorst eu vaderland ; mag men dan onverschillig zijn? Mag men dan zijne stem ongebruik laten , en het aan het°lot ter beslissing overgeven , wat er komen moet? Men zegge niet : wat gaat ulij het aan wie het land regeert. Want dat is de' vraag niet. De Koning regeert. .Maar het kan niemand o.ive.-scliilli.; 'iju, hoe er onder den Koning door mini.ste.-_i bestuurd wordt. Zeker is liet den ingezetene over liet algemeen onverschillig welke ministers aan liet roer zitten; maar niemand kan het onverschillig ztju , hoe die ministers te werk gaan. Daarom dient de Vertegenwoordiging , opdat zij zoude toezien , dat de ministers in het belang vau het land , niet in bet belang van eenige weinigen bestaan. Wilt gij dus regt en orde handhaven ; of hebt gij vrede met onregt en wanorde? Wilt gij rist en eendragt; of berust gij in twist en twecdragt? Wilt gij vrijheid; of verdrukking ? Wilt gij oulwikkeling vau welvaart; of is 't u onverschillig dat de algemeene welvaart verwaarloosd en gefnuikt wordt ? — Gij moogt het weten en het voor God en uw geweten verantwoorden , dat Hij u invloed beeft gegeven ten goede , dien gij ten algemeene schade ongebruikt hebt gelaten. O , schudt toch alle laauwheid af. Dat ieder onzer vrienden zijne stem uitbrenge , en veel kwaad zal nog kunnen worden verhoed. Dat diegenen onzer strijdgenooten , die in de distrikten , waarin nog herstemd moet worden , invloed bezilten , dien invloed bezigen, om al onze vrienden aan te sporen dat zij toch ter stemming opkomen. In Amsterdam b. v. in Middelburg en in andere distrikten zijn niet weinigen onzer vrienden achtergebleven, bier meer, daar minder; maar groot toch is liet getal dergenen, die niet hebben voldaan aan hetgeen de pligt vordert, Nu is het nog tijd, om te herstellen wat verwaarloosd is. De banden daarom ineen geslagen, en met kracht gewerkt on de vrienden tot Je stembus uit te noodigen. Wij v-i-trouweu dat onze vrienden in het distrikt Hoorn alle stemmen zullen vereenigen op deu heer Mr A. S. .'AIS NI El 6 OP. In het distril.t Middelburg op den heer Mr. !**¦. TM ECK. In het distrikt Zienkzec op den lieer Mr. fé. n. ANEMAET. In liet distrikt Zwolle op den lieer Mr. B. W. A. E. „LOET TOT ©IiBHUIS. In het distrikt Assen op den heer Mr. jp. VAN ©EK VEEN. In het distrikt Tilburg op de heeren Mr. F. J. JE§PEïtS en Mr. E. J. M. 801616 ET. In bet distrikt Amsterdam op de heeren Mr. p. p. VA SI üiï&SSE, Mr. _r. ï_*EEMsï-4EI6K Itz, en _S_ Cl. KIJK. Een ingezonden artikel door bet dagblad de Grondwet openbaar gemaakt , geelt een vrij aannemelijke verklaring van het vreemd verschijnsel , dat het Journal des Débals zich met de zaken van Nedeiland inlaat en daaraan twee uitvoerige hoofdartikelen wijdt. Het bedoelde artikel brengt in herinnering, dat het Parijsche blad dikwijls van, in den vreemde gcakkredilcerdc, iedeu der Fransche diplomatic de stol' ontvangt, welke het in zijne artikelen over het buitenland verwerkt, en geeft daarop vrij duidelijk te verstaan, onder welke inspiratie het vermoedelijk is , dat de twee artikelen over Nederland , in het journal des Débals opgenomen, geschreven zijn. Wat ons betreft, wij zijn zeer geneigd, en wegens zeer plausibele redenen , om te gclooven dat de veronderstelling , door liet in de Grondwet gepubliceerde artikel vooruitgezet, op goede gronden berust. Maar dan rust ook op de onafhankelijke pers in Nederland de verpligting , om met ernst zich te laten gelden tegenover de volstrekt onnaauwkcurige beweeringen , in het Journü des Débals openbaar gemaakt; opdat door andere bladen in het buitenland de waarheid gehandhaafd zou kunnen worden tegenover stellingen , waardoor zij lot onkenbaarheid loc vcrvalscht en verminkt wordt. Dit is daarom vooral noodzakelijk, om lat het uict als cene vermetele veronderstelling mag beschouwd worden , dat, gelijk het Journal def fJébals betreffende onze aangelegenll.edcn oj» eene met de waarheid weinig overeenkomstige wijze ingelicht is geworden door slecht ge- Inspireerde lieden , liet evenzoo te vermoeden is, dat diezelfde beiigtgevers ook elders , waar aan hunne mededeelingcn groot krediet moet geschonken worden over onze zaken zullen spreken in bewoordingen, diè bezijden de waarheid zijn en allen redelijken grond missen. Men verwachte niet van ons, dat wij elk der afzonderlijke beschouwingen, door het Journal des Débals openbaar gemaakt, vele van welke als ongerijmd verdienen gequalificcerd te worden, bespreken. Wij zouden dan tegen schier eiken volzin protest moeten inleggen, en ouder de wederlegging der afzonderlijke détails, zou vermoedelijk de erkenning van het verraderlijke van den toeleg vau de berigtgevers van het Journal des Débals vcelzins op den achtergrond geraken. Om die reden laten wij zooveel mogelijk alle détails onbesproken , ons liever bepalende tot de volgende behandeling van deze. drie ia het Journal des Debats met groote voorliefde besproken : punten : ei. dat de godsdienstige vrijheid en de gelijkheid vau alle staatsburgers voor de wet dagteckeut eeisl vau lö-i"; b. dat TSederland een bij uitnemendheid protestanlsch land, is waar de thans bestaande godsdienslige vrijheid en gelijkheid van de belijders van alle godsdienstige gezindheden voor de wet, meer als eene fiktie, op revolutionnaireu bodem ontsproten, dan als een aan de realiteit (ier dingen beantwoordende rcgtstoestand moet aangemerkt worden ; c. dat, in de zaak der R. K. Kerkregeliïig de U. Vader zich in het ongelijk bevindt tegenover het protestantsche Nederland. Ter vermijding van te groote uitvoerigheid, zullen wij ten slotte slechts eene korte wijle stilstaan bij de waarlijk grove onwaarheid , welke door de berigtgevers van het Journal des Débals met groeten ijver naar Frankrijk en naar elders in het buitenland overgebriefd wordt : teti eerste , dat de heer Thorbecke niets anders is dan een radikaal, en dat hij geene meerdere konsideralie verdient, dan die me;i aan lieden van dien stempel schenkt; en ten tweede , dat er sints 1848 tusschen de partij van den beer Thorbecke eu de Nederlandsche Katholieken , ten verderve van Nederland , een verbond bestaan heeft — een verbond , waarin de eerste de rol van dupe en de laalslen die van afschuwelijke Machiavels gespeeld hebben. Wij zijn op weg — volgens de zeer juiste opmerkingen vau deu scherpmmigen Arnhemmer — om weldra te krijgen neen ministerie van predikanten , een Eerste; Kamer van Ouderlingen en een Tweede Kamer vau Diakenen". Allen natuurlijk — want anders zou het al bedroefd weinig zeggen — gegroeid op den nationalen , protestaiitsch-ehristeiijk-histoii-cheu bodem , bewerkt door den » begaafden en cci bicdwaardigen" Groen. Het zal niet missen of er komt dan ook spoedig uit zulk een midden weder eene ultra-ouderwetsche en Dorisch gereformeerde Staatskerk voor den dag . maar ditmaal gffatsoenneeid naar de religieu_e en politieke begrippen, van den zou even genoemden heer Gro-_n ; eene Staatskerk, di. zoo wat tot model zal hebben den joodschen Sanhedrin — gelijk hij zich vertoonde ten tijde des Zaligmakers — vol rotligs binnen , maar van buiten schoon bestreken. Welk een beerlijk verschiet ligt er dus niet open voor alle vrienden van orde en vrijheid! Van orde ; het is toch waarlijk geen kleinigheid uit de ngrensloos verwarde" Hervormde Keik dezes tijds, ecu kerk te zien naderen, waarin alles op nieuw zal geordend worden, op den voet der Dorische vaderen, en waar het oude zwaard van Prins Maurits weder waken zal voor de ordehandhaving. Van vrijheid; — Geen revolutionnairc maar een anti-revolutionllail•e, vrijheid zal daar gesmaakt worden, en ieder zal van die vrijheid het genot kunnen hebben, zoo hij maar gelooft het geen» de begaafde en eerbiedwaardige" Groen gelooft. Eu wat gelooft die heer? Meer dan hij zegt en dikwijls iets anders, dan hij zegt maar toch zeker dit: dat de Godmenscb in de wereld is gekomen om alleen diegenen zalig te maken , welke de gereformeerde leer belijden op anti-revolutionnaire wijze, en daarvan een patent hebben, getcekend door den heer Groen. Het idee is maglig pleisicrig, eu moet alle voorstanders der vrije evangelie predikiug, die met hun systeem in grenzenloor-e verwarring zijn geraakt, allervriendelijkst aanlagchcn. Hoe zal prof. Hofstede de Groot er niet meè wegloopeu, want ndu Neder/ander" zal de brutaliteit niet meer hebben hein den Haagschen predikstoel te verbieden. Zulke schandalen zullen niet meer te pas komen in de gerekonstrueerde Kerk ; andere heeren andere wetten. En hoe zullen de openbare zeden niet verbeterd worden door en uit die Kerk. Men zal er van hooreu. Te Amsterdam zal dan de opgaande zon niet meer ontsticht en geërgerd worden door het bandeloos geschreeuw van radijsveuters ; de orthodoxe faklie zal lange gebeden prevelen op den hoek van ieder straat. Waarlijk , hel is voor een mensch te veel: het ontluikende zomergroen en cene groene Staatskerk ; eu dat in eens ! Maar wij , Katholieken ? Geen nood , ook wij zullen liet naar onzen zin krijgen. Vooreerst onze hiërarchie, die door den Paus maar zoo in het land is geworpen , zal zeker ten onzen prolijte en naar de kanons der synode-nationaal van Dordt, welke de behoeften der Katholieke Kerk heter kent dan de Roomsche kurie, worden gereorganiseerd. Ach, gij weet het niet, maar de heer Groen is ous zoo genegen, Uij vloeit over van liefde en blijkbare welwillendheid jegens zijue katholieke landgcuooten. Hij zal ze believen en koesteren , als de apen hunne jongen. Reeds beeft hij met de goede Fakkel-heeren eu de vriendelijke menscheu van het Goudsch Kronijkske een driemanschap gemaakt (in navolging vau het oude Rome •welligtj om te waken voor onze belangen, die door de konslitulionelen bedreigd worden en ten overvloede nog heeft bij *""/" Prolestantismus , dat nog wat anders is dan bet Protestantismus van de Synode bij de stembus mus, en stellig in ieder geval, aau eene godsdienstvervolging. Er is niet veel noodig om te begrijpen dat bet niet te doen is om dit of dat regt der Katholieken , maar dat het hunne gehecle vrijheid is die men op het spel zal zetgeplaatst, opdat er veerkracht in de natie blijve ,om ons te helpen zoeken naar een plekjen te land of te water, legen de aanstaande verhuizing.... üch ! dat die Groene Kerk er maar ware. Tot heden toe heelt die Groene Kerk altijd onderde onzigtbare behoord en ook tot de onverstaanbare. Ten minste liet is voor niemand nog ooit regt duidelijk geworden, wat er cigentlijk geleerd en hoe er gepreekt zou worden. Doch ziet ook hieromtrent beginnen we eenige geruststelling te krijgen door de onverwachte uitgave van een anti-revolutionair sermoen , geheel iv den vermakelijken stijl en trant van vader Smijlegeld, ko-, niioker gedachtenis. Wijl dit stuk aangemeikt mag worden als voorloopige proeve van de weldra weder in Ie voeren preek-methode , e.n de groene anti-rcvolutionaire beginselen er iv uitkomen op eene hoogst grappige wij-e , naar de eigenaardigheid dier lqer , welke de menschen aan 't lagchen maakt en ze zoo Verbetert — zoo willen wij een oogenblik deze predikatie eens met onze lezers doorloopen. Eene enkele opmerking echter vooraf. Het is in het oog loopend, dat nde Neeierlander" tot op dit moment ;gcen melding heelt gemaakt van het sermoen. Zou er ooit iets gevonden kunnen worden, dat beter zou voegen in zijn citatcnwinkcl dan deze leerrede? Hij had alles gaaf kunnen overnemen, en had de moeite kunnen sparen van doorhalen, wegknippen en verminken, gelijk dat dagelijks moet gebeuren met de in dat blad geciteerde auteurs, om ze zoo wat een anti-revolulionnair fatsoen te geven. Hoe dikwijls zien we toch niet mannen , b. v. als Viuet, bekend als vrome en opregle Christenen , uit de bochtige Utrcchtsche trechter , deerlijk gehavend als Groene aiiti-revolutiounairen , tevoorschijn komen', En broeder Woutherus Bekker , waar niets aan te verhanselen valt, on*, hem voor »de Nederlander" van pas te maken , laat men stil loopen. Van waar dit ? Van waar dit ignoreren van broeders en vrienden , die toch tot de lirina behooren , al mogen ze nog niet teekenen? O , dit raadsel is niet onoplosbaar. De Nederlawler gaat hier weder te werk volgens de oude regelen zijner taktiek. Hij gevoelt dat het groene «christelijk historische beginsel , hetwelk door hem altijd zoo onduidelijk en scheef mogelijk is voorgesteld , in broeder Woutherus Bekker, tot eene rijpheid is gekomen van verwarring en ongerijmdheid , die de zijne nog overtreft , en die wel eens 'zijn licht zou kunnen betimmeren. Niemand heeft dit gaarne , en we veronderstellen ook de vrome Nederlander niet. Doch gaan we verder. »De Herodias list." Zoo luidt de titel der bedoelde predikatie. Ze heeft tot text: Marcus VI: 25. »lk wil dat gij mij nu terstond -in een schotel geeft bet hoofd Johannes den Dooper." Het zou eeuwig jammer wezen zoo dit sermoon op den stroom van schot en schendschriften dezer dagen werd afgevoerd naar de diepte der vergetelheid. Te midden van de beweging der zaamgezworen fraktien is hij op komen dagen als eene liefelijke verschijning , oui de veerkracht der Nederlanelsche natie, die nog al zoo het een en ander had omver te werpen , goedhartig te steunen en te versterken. Des preeks inhoud is niet meer en niet minder dan een stem, «uit het hart der protestantsche kerk," gesproken tot Z. M. den Koning. Zoo wil het ten minste de opdragt die aan onzen Koning is — wij vergissen ons — aan hunnen koning. Het is Woutherus Bekker , die deze stem uitbrengt. De man noemt zich »Evangelie-dienaar te Amsterdam in het kerkgebouw genaamd Nazarelh." In een korte waterachtige toespraak aan den koning , teekent de man zich niet Evangeliedienaar meer — dat is te üaauw maar letterlijk aldus : Uwe Majesteit Dienstknecht, J. C. IV. Bekker, I Cor. 4, 1. Geen onzer lezers heeft zeker ooit zulk een vreemde : kombinatie onder de oogen gehad. Zij levert tcistoud een bewijs , hoe de ultra-pietistische rigting omspringt , met de il. S. en in haar vromen dweepzieken waan , even gelijk vroeger de Farizcé'n het deden, op hun mantelboorden , zich wikkelt in gewijde teksten, om haar onheilig doel voor het oog der onedele gemeente in den glans van Godslicht te zetten. De inhoud der geheele leerrede beantwoordt aan dezen ititroduktie. Zoo meu het stuk goed beschouwt, kan men het niet anders noemen dan een jammerlijk profaneren met openbaring en historie, ja, met het protestantismus zelf. Wij willen dil echter niet toeschrijven aan opzettelijke kwaadwilligheid, maar houden zulks liever voor een gevolg vau diepe onwetendheid, de moeder en de ouderhoudster der in omloop zijnde dwalingen , zoowel op bet godsdienstig als historisch en staatkundig gebied. Wij kennen den zich noemenden » Evangeliedienaar" I J
W. Bekker niet in persoon het sijmploom te verklaren, dat een man van de 19de eeuw zijn gezond verstand ten offer kan brengen , om zich te verloópen in zulke dweeperij , en den predikstoel te ontluisteren door zulk een wartaal. Wat zijn de menschen te beklagen , die op zulk een wijze ter. zaligheid worden opgeleid, Wij voor ons kunnen er mee lagchen , eu vinden de predikatie eene uitmuntende bijdrage lot de sedert lang reeds in onbruik zijnde burlcsque preekinauier , die echter, naar het blijkt, in stilte door de ultia-ot thodoxen is bewaard en bijgehouden. De heer Groen zal dus niet-naar ouderwetsche predikanten voor zijn ouderwetsche kerk behoeven (e zoeken. H__t Nederiandsch Israël bezit ze nog, eu , nadat het ministerie door de veerkracht der natie is ten val gebragt, komen ze als een uitwerksel vau .diezelfde veerkracht van lieverlede te voorschijn. In een volgend artikel vergasten we onze lezers op eenige der boertigse plaatsen uit de p Herodias list." De Ami de la Religion behelst over onze aangelegenheden het volgende: De voornaamste aanstokers der tegenwoordige krisis nemen alle middelen die hun ten dienste staan te baat om de schroomvallige lieden, ol hen, die onder de administrative ofgouierneuientale invloed staan , in hun gevolg op te nemen. Vau een anderen kant hebben ook de geheime genootschappen , die bun ordewoord onlvangmi, de band in het geheim dir stemming. Zij eiudelijk, die de godsdienstige en politieke driften hebben uitgelokt, deinzen voor niets hoegenaamd ook terug om de verontruste volksmassa tot deu hoo-sten graad van opgewondenheid te brengen, door allen die niet op de baud vau het tegenwoordig ministerie zijn, voor te stellen als een hoop vijanden van den koning van de zoogenaamde nationale godsdienst en vau het vaderland. De Hollandsciie bladen geven ons te lezen tot hoe ver de opgewondenheid der ultra-pro'estauten zich uitstrekt. Wij spreken hier niet vau de verborg.n kuiperijen, noch van die voor eigen rekening gedreieu worden. Toen de paussehjke breve was gepubliceerd , liep het volk, aangehitst door hevige predikanten , iv vele steden en dorpen te hoop ; sommige huizen , het eigendom vau Katholieken, werden bij voorraad ter plundering aangewezen ; zelfs iv des Koniugs palcis had men de namen van eenige verdachten aangeplakt Deze middelen hebben cene te goede uitwerking gemaakt , om er niet andeiinaal en ter dezer gelegenheid gebruik vau te maken. Het Goudsch Kronijkske, de ba.vin en banier der faktie , heelt tot leun genomen : Hel God , voor hel Protestantisme , bel Vaderland en Oranje. .Datzelfde blaadje riep. uit: »Nee,i, duizendmaal neen, die nog io twiiiel staat om zich met ons aan te sluiten, is geen Nederlander, wij moeten hein uil ouzeu kring verdrijven, hij heef. hier geen vaderland." Men meenc niet dat die raauwe kreet maar enkel wordt geslaakt om schrik aan te jagen. Ook door daden spreekt zij ; b. v. de heer Stolle , afgevaardigde voor Amsterdam , heeft al zijn katholieke leveranciers bedank. , er bijvoegende, dal hij ze weder zal beguustigen, zoadra zij met hem zich verklaarden teg.r. de daad van den il Stoel , waarbij hunne Bisschoppen besteld werden. Deze handelwijze is _l3.mee_ b^ maar de meeste dier handelingen, en ze zijn vele, wor-! den door de duisternis bedekt. Doch wat zal ir gebeuren , zoo het door middel vau kuiperijen gelukt de oude mee.derheid uit de Kamer te verwijderen? De koalitie, die zich op haarplaats zal zetten , is zamengesteld uit de meest tegenstrijdige elementen. Zij telt in hare gelederen drie hoo'fdlaklien : de anti-revolutionairen , de zoogenaamde konservatievtn en de volslagen revolutionairen. Deze laatsteu laten zich thans patronecren door de ministers, die de belangen van het Huis van Oranje ten prooi hebben geworpen aan de onzekere kans der partijen, en die hunne huid genooten in twee kategorieu hebben gesplitst; in onderdanen ten eerste , die door den Koning bemind worden , en ten anderen in onderdanen , die ongetwijfeld door den Koning niet bemind worden. Maar die hulpbenden der geheime genootschappen , bijeen geraapt uit de voorstanders der anarchie , hebben de gewoonte niet om te werken ten voordeele van anderen ; en zoo 'ze z'ch voor een oogenblik op den achtergrond houden zij blijven op de loer liggen. Het is te vreezen dat welke partij ook de bovenhand mag krijgen , men ten laatste zijn toevlugt zal moeten nemen tot den coup d'éial, en alsdan zal het land, waar vroeger alles zoo ruslg toeging , blootgesteld worden aan al de lotwisseliugeu der revolutie ol van het despotisten. Doch wat er ook nog moge gebeuren, zij zullen hun Bisschoppen behouden. Er is geeu meiischolijkc magt die de Bisschoppen kan beletten Bisschoppen (e blijven. Maar en de Bisschoppen en de géloovigen zullen welligt belijders en martelaars moeten worden ; en het lijdt geen oogenblik twijfel of ze zulleu den moed hebben om aan dit lot zich te onderwerpen, liever dan dat zij verraad zouden plegen aau hun geweteu eu de Kerk. Men deelt ons uit een brief uit Rome dd. 9 Mei, het volgende mede : «Gisteren morgen omstreeks negen uren is de Zeer Eerwaarde Pater Roothaan , Generaal der Jezuitén , in den '.. ..:• van heiligheid ontslapen. Drie dagen vóór zijnen dood heb ik hem nog bezocht; ik sprak met hem over de kerkelijke aangelegenheden in Holland en zie hier wat hij mij zeidc : » Utiuam Githolici sint trauquilli ; nam non est secundum Religiouem Catholicam perturbareordincm.»Geve God, dat de Katholieken ziel. stil houden ; want het is tegcu de grondregels der katholieke godsdienst de, rust te storen. «Toen hij voor vier ot vijl jaren in Holland was , riepen de Protestanten: » Vtyilale fralres! lupus adest. (Past op broeder, de wolfis in 't land) Maar wat dunkt u Protestanten , is dit het vreesselijk gehuil van eenen bloeddorstigen wolf? Mij schijnt het eerder de liefelijke slem van een vreedzaam schaap te wezen. Men leest in den Nederlander: «Met diep leedwezen vermelden wij, dat de heer Mr. F. C. U. Drieling, gisteren, aan de gevolgen ecner kortstondige doch hevige ziekte, is overleden. »De maatschappij en de Hervormde Kerk verliezen iv hem een bekwaam, ijverig en regtschapen lid." Wij hadden uit de Echo Universel het berigt overgenomen , dat de heer Donker Cuitios zijn ontslag als minister van justitie zou hebben gevraagd. Door uiimslerieelc couranten wordt dit berigt thans tegengesproken. Z.M. heeft eervol ontslagen : W. van den Briel. als griff hij Let kautoug. te Eindhoven) J. A. öengers , als griff. bij liet kautoug. Asten ; en Jhr. L. vau Sasse van Ysseh , als plaatsv. van deu kaïitour. te Boxmeer. Met intrekking zijner beschikking van den 20sten Mei jl. heeft de minister vau Binnenlaudsche Zaken bij beschikking van 2. Mei bepaald, dat de nieuwe stemming ter benoeming vau een bd voor do 'Iweede hamerder Staton-GeLaal in het bool'dkiesd.strikt Amersfoort zal ¦ .- i jui .Un- de., oden Junii aanstaande, geschieden op Maandag üe.' *-*¦-"¦" J •sGRAYENiIAGE^ö Mei. De Fransche gezant bij HetNederl. Hof, Z Exc. de baron d And,é geelt heden een tliiic , waarop onder anderen verscheidene ministers en gezanten g. noodigd zijn. ROTTERDAM, 24 Mei. Heden is door onze stad gepasseerd de heer Mr. N. V. Sassen, uit 's llertogcubosch, zich on uitnoodiging naar 's Gravenhage begevende. ' (N. li. C.)
---

