NEDERLANDEN.
Bij besluit van 13 Mei jl., n°. 47, heeft Zijne Majesteit tot schoolopziener in het eerste en in het tiende schooldistrict en tot secretaris der commissie van onderwijs in de provincie Noordholland, ter vervanging van wijlen den heer J. Teissèdre I'Ange, benoemd den heer A. Beeloo, dusverre schoolopziener in het vijfde schooldistrict dier provincie, uit welke betrekking hij tevens eervol is ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den7den Mei jl., n°. 54, is aan den gewezen directeur van het huis van arrest en justitie te Amsterdam, F, Muller, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 645 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei 1853, n°. 43, zijn benoemd: tot eersten commissaris van politie te Arnhem, mr. B. L. R. Termaat, advocaat bij het provinciaal geregtshof in Gelderland; en tot tweeden commissaris van politie te Arnhem, J. N. Kok, thans waarnemend commissaris van politie aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, met wijziging der vroegere beschikkingen ter verdeeling der hoofdkiesdistricten Leeuwarden, Dokkum en Sneek, voor zooveel betreft de onderkiesdistricten BARRADEEL, OOSTDONGERADEEL en SCHOTERLAND, voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in die gemeenten aangewezen de navolgende onderkiesdistricten: lste onderkiesdistrict Barradeel, hoofdplaats Sexbierum, dorpen: Klooster Lidlum Oosterbierum Sexbierum Pietersbierum Wynaldum Almenum 2de onderkiesdistrict Barradeel, hoofdplaats Minnertsga en Tjummarum, bij afwisseling, Minnertsga Firdgum Tjummarum 1 ste onderkiesdistrict Oostdongeradeel, hoofdplaats Metslawier Metslawier Morra Nijkerk Niawier Aalzum Wetzens Jonswier 2de onderkiesdistrict Oostdongeradeel, hoofdplaats Anjum, Anjum Lioessens Pozens 3de onderkiesdistrict Oostdongeradeel, hoofdplaats Ee, j_e Engwierum Oostrum lste onderkiesdistrict Schoterland, hoofdplaats Heerenveen , Heerenveen 't Meer ' Benedenknijpe Bovenknijpe Midlum Oudeschoot Nieuweschoot „, Rottum ■'ne onderkiesdistrict Schoterland, Gaast hoofdplaats Vierhuis onder Rohel, St. Johannesga Rotsterhaule Rohel Delfstrahuizen „, , ~ Schoteruitterdijken _ °ninklesdistrict Schoterland, hoofdplaats Nieuwehome, Jubbega-Schurega Hoornsterzwaag Oudehome Nieuwehome Katlijk
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, met wyziging der vroegero beschikking ter verdeeling van het hoofdkiesdistrict Appingadam, voor zooveel het onderkiesdistrict SCHEEMDA betreft, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal die gemeente gesplitst in de drie volgende onderkiesdistricten lste onderkiesdistrict Scheemda, hoofdplaats Scheemda, dorpen: Scheemda Eexta 2de onderkiesdistrict Scheemda , hoofdplaats Nieuw Scheemda, dorp Nieuw Scheemda 3de onderkiesdistrict Scheemda, hoofdplaats Westerlee, Westerlee De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1». Het vergelijkend onderzoek der personen die als leerlingen voor de telegrafie wenschen te worden toegelaten, hetwelk, volgens het sde lid der kennisgeving in de Staats-couranten van 19 —23 Maart jl., op den zesden Junij aanstaande was bepaald, wordt drie maanden uitgesteld, en zal nu m's Gravenhage plaats hebben op den vijfden September 1853 en volgende dagen. 2°. Voor dat onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den 15den Augustus 1853 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd de bewijsstukken, aangewezen bij het 4de lid der kennisgeving in de Staats-couranten van 19 —23 Maart jl. 3°. De personen, die reeds ten gevolge dier kennisgeving verzoeken en bewijsstukken hebben ingediend, behoeven, zoo zij toelating tot het op den vijfden September te houden vergelijkend onderzoek verlangen, zich niet nader aan te melden. Hun zal, even als dengenen, die zich nog aanmelden, eene nadere oproeping geschieden. 4°. De overige bepalingen der aangehaalde kennisgeving blijven van kracht. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. Van Reenen. .
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de Nederlandsche Staats-courant van 17 en in die van 18 Maart jl. zijn uit de Javasche Couranten overgenomen de berigten, welke bij het Gouvernement van Nederlandsch Indie ontvangen zijn omtrent de verwoestingen, welke in het laatst der maand November des vorigen jaars in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meer hoofdzakelijk'op' het eiland Banda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, heeft de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, eene inzameling van giften daar te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het Departement van Koloniën heeft voorgesteld, tot hetzelfde einde ook de liefdadigheid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en gedreven door den wensch, om aan de goede bedoelingen van het Indisch Bestuur te gemoet te komen, brengt de ondergeteekende ter kennis van de ingezetenen van Nederland, dat hij gaarne aan het locaal van zijn departement te 's Gravenhage, en aan het agentschap van dat departement te Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften, welke tot het bedoelde einde aan hem worden gezonden, terwijl ook de heeren Commissarissen de 3 Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland), zijn verzocht, de giften te willen in ontvang nemen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd. _De ondergeteekende koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking der liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer het geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Nederlandsch Indie, van waar ruim eene ton gouds werd bijgedragen, toen de bijstand aldaar werd ingeroepen ten behoeve van de noodlijdenden bij den grooten watersnood van 1825 in het moederland. 's Gravenhage, den 10de.n Mei 1853. De Minister van Koloniën, Cns. F. Pahdd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft de geheele zitting van den 12den wederom aan de behandeling van het wets-ontwerp op de pensioenen deiburgerlijke ambtenaren besteed, en zou ze den volgenden dao- hervatten. Volgens sommige berigten is het waarschijnlijk dat deze vlerdaagsche beraadslaging met de afstemming der voordragt of althans van hare hoofdbepalingen zal eindigen. In de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam is het wets-ontwerp onderzocht, hetwelk als » eene nationale belooning voor de door wijlen
'2en maarschalk Ney bewezen uitstekende diensten", aan zijne weduwe | eene som van fr. 300,000 uit de schatkist toekent. Vele leden hebben over de voordragt een ongunstig oordeel geveld; eenigen niet toegeven dat de maarschalk uitstekende diensten had bewezen, en spraken van een door hem gepleegd tweeledig verraad. In de commissie van rapporteurs zijn vier gejyezen legitimisten benoemd, eu slechts ée'n lid die de voordragt geheel heeft goedgekeurd. In de laatstvorige zitting van het Wetgevend Ligchaam was een wetsontwerp ingediend maar niet afgedaan, betreffende de uitvoering der straf van dwangarbeid; het strekt om de reeds in werking gebragte keizerlijke decreten van den 20sten Februarij en den 27sten Maart 1852, waarbij de bagno's of galeikerkers opgeheven en door overzeesche strafkolonien vervangen zijn, in wetten te veranderen. Het rapport over dit wets-ontwerp is thans bij het Wetgevend Ligchaam uitgebragt: het prijst de transportatie en de overzeesche strafgestichten ten sterkste aan, en betoogt dat de toepassing van het beginsel, die het wets-ontwerp aan reglementen van algemeen bestuur voorbehoudt , geheel aan het gouvernement mag en moet worden overgelaten. Het Journal des Débats acht de aanneming van een strafstelsel, hetwelk Engeland na eene kostbare proefneming van zestig jaren grootendeels opgeeft, zeer bedenkelijk, en merkt op dat volgens het rapport zelf de doelmatigheid van dat stelsel niet blijkt in hetgeen tot nog toe met het strafgesticht van Cayenne is voorgevallen.
— De Fransche Moniteur berigt dat de Keizer eene bijdrage van fr. 2000 heeft doen toekomen aan de commissie, die zich onder bescherming van den Koning van Beijeren en van den Groothertog van Saksen-Weimar, te Weimar heeft gevormd om een gedenktoeken voor Schiller, Göthe en Wieland, de drie beroemde Duitsche dichters, op te rigten.
— De heer Coste berigt in den Moniteur, dat de overplanting eener in den Donau te huis behoorende soort van zalm naar de Fransche stroomen geslaagd is. De genoemde natuurkundige is het, pelijk men weet, onder wiens leiding van regeringswege te Huningen in den Elsas eene inrigting tot kunstmatige vischteclt is in werking gebragt. • /'
---

