NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei jl., n°. 62, is aan mr. L. H. Wijgchel, voormalig kantonregter te Appingadam, ten laste van tien Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 933 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit v&n den 4den Mei jl., n°. 63, is aan mr. C. A. van Munster Jordens, voormalig officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Deventer, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 1.333 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei jl., n°. 64, is aan N. Zevenboom, voormalig geregtsdienaar te Utrecht, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 266 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n». 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1853, n°. 42, is aan P. Skene, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van commissaris van politie te Venlo , en voorts als zoodanig in zijne plaats benoemd W. J. H. Graven, thans arrondissementsdeurwaarder aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1853 , n°. 47, is benoemd tot commissaris van politie en waterschout te Brielle, 11. WaUel, thans inspecteur van politie te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1853, n°. 49, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Limburo-, mr. C. M. Wintgens, thans raadsheer in hetzelfde hofl Bij onderscheidene besluiten, alle gedagteekend den 19den dezer, heeft het Zijne Majesteit behaagd te bevorderen: tot vice-admiraal, den schout bij nacht E. G. van der Plaat; tot schout-bij-nacht, den kapitein ter zee D. Bijl de Vroe; tot kapiteins-ter-zee, de kapitein-luitenants-ter zee J. F. e'.voii Bomer en G. C. Zoutman; tot kapitein-luitenant-ter-zee, den luitenant-ter-zee der lste klasse A. A. de Vries; tot luitenant-ter-zee der lste klasse, den luitenant-ter-zee der 2de klasse J. W. van Bisselick; tot inspecteur van administratie bij de den officier van administratie der lste klasse A. Cosijn; tot officier van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse C. W. Uhlenbeck; tot kapitein der 2de klasse bij het corps mariniers, den lsten luitenant bij dat corps, J. J. Soer; en tot lsten luitenant bij hetzelve, den 2den luitenant G. A. F. Chomel; tot officier van gezondheid der 2de klasse, den officier van gezondheid der 3de klasse L. van der Hegge Zijnen,- zullende hij rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse H. Evertse en J. P. Eefsink; • te benoemen tot officier van gezondheid der 3de klasse, den heer J. Lamié; te bevorderen tot hoofd-commies bij het Departement van Marine, den commies bij dat departement E. de Kanter; te verleenen den titulairen rang van vice-admiraal aan den gepensioneerden schout-bij-nacht H. H. T. Ooops; alsmede den titulairen rang van commies aan de adjunct-eommiesen bij het Departement van Marine J. K. de Vries en L. C. ten Hoove; terwijl het wijders Zijne Majesteit almede heeft .behaagd, bij besluit van gelijke dagteekening, n°. 35, te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: den gepensioneerden kapitein-luitenant-ter-zee J. Modera , thans belast met de functie van referendaris bij het Departement van Marine, en .den ingenieur der lste_klasse bij de marine L. K. Turk, als zoodanig werkzaam bij de maritime directie te Vlissingen. Wj Konin]kliJk besluit van 14, APrÜ 1853' n°- 49> is aan het gemeente-7.™ Huizen en aan de heeren mr. H. J. Koenen en anderen ver unning verleend tot den aanleg eener haven aldaar, met bepaling onuei andere, dut wegens het gebruik der haven ten behoeve dor ondernemers havengeld mag worden geheven volgens het door den Koning goed te keuren tarief. S
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n°. 89, van den 26sten September 1850, no. 44, 3 April 1852, n°. 52 (Staat-courant van 20 April 1846, 11 October 1850 en 7 April 1852, mitsgaders op het bovenstaand besluit van 3 Mei 1853, n°. 49, betrekkelijk bet onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché hij het Nederlandsche corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, houdende: » Door denzelvenOnzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd." Roept bij deze op allen dien zulks kan aangaan, zich vóór den 1 sten Junij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Kijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1816, n°. 89, zal verkregen zijn, zullen vóór den lsten Julij 1853, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie, een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: /W volkenregt: een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; het Nederlandsch Staatsregt: eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der Republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden; de Staatshuishoudkunde.- een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap; de Statistiek: een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk ; de Geschiedenis der Diplomatie: eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen : I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling . 2". doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; den Nederlandschen en Franschen Stijl: schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden als voor den aanstaanden diplomaat van meer of' min stellig nut kunnen geacht worden, als : bedrevenheid In het Engelsch en Hoogduitsch en vlugheid bij het mondeling gebruik vau talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. Vav Hall. .
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
.In de Nederlandsche Staats-courant van 17 en in die van 18 Maart ii' zijn uit de Javasche Couranten overgenomen de berigten , welke bij het Gouvernement van Nederlandsch Indie ontvangen zijn omtrent de verwoestingen, welke in het laatst der maand November des vorigen jaars, in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meer hoofdzakelijk op het Banda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, heeft de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, eeno inzameling van giften daar *te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het Departement van Koloniën heeft voorgesteld, tot hetzelfde einde ook de liefdadigheid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en gedreven door den wensch, om aan de goede bedoelingen van het Indisch Bestuur te gemoet te komen, brengt de ondergeteekende tor kennis van de ingezetenen van Nederland, dat hij gaarne aan het locaal van zijn departement, to 'é Gravenhage, en aan het agentschap van dat departement te 'Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften, welke tot het bedoelde einde aan worden gezonden, terwijl ook de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland), zijn verzocht, de giften te willen in ontvnngncmen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd. De ondergeteekende koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking der liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer het geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Nederlandsch Indie, van waar ruim eene ton gouds werd bijgedragen, toen de bijstand' aldaar Werd ingeroepen tên behoeve van de noodlijdenden bljj den grooten watersnood Van 1825 ïn het moederland, 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud.
---

