NEDERLANDEN.
7 Febr. 1853, Wij WILLEM ID, bij de gratie Gods, Koning n°. 31. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz! Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 0. B. 't Hooft, mr. C. W- 0. van Dorsser, beiden te Dordrecht, en A. van Driel te Puttershoek, als verkozen bestuurders eener op te rigten Drentsche Veen- en Midden-Kanaal-Maat schappij, welker zetel zal zijn te Dordrecht, overleggende het ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie, van den 2den Februarij 1853, n°. 78, en van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Februarij 1853, n°. 155, 3do afdeeling B; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde Drentsche Veen- en Midden-Kanaal-Maatschappij, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden medegedeeld van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 7den Februarij 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, » Strens. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.^ Bij besluit van den 21sten Mei 1853, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van Wijdenes gedane benoeming van burgemeester J. Pereboom tot secretaris met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 21 sten Mei 1853, n°. 48, heeft. Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen, met ingang van den lsten Julij 1853: tot hoofd-ingenieur van den waterstaat der lste klasse, den hoofdingenieur van de 2de klasse J. A. van Essen; tot hoofd-ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, den ingenieur der lste klasse, hoofd-ingenieur titulair, J. G. van Gendt ■ tot ingenieurs van den waterstaat der lste klasse, de ingenieurs der 2de klasse J. A. Nicolson en A. B. Mentz; tot ingenieurs van den waterstaat der 2de klasse, de adspiranteningenieurs F. D. N. van Deventer en F. W- H. van Opstall. Bij besluit van den 21sten Mei 1853, n°. 49 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten Julij aanstaande tot adspirantingenieurs van den Waterstaat te benoemen F. J. van den Berg en J. van der Toorn, kweekelingen van de Koninklijke Academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs te Delft. Bij besluit van den 2 lsten Mei 1853, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen : tot referendaris mr. A. C. van Heusde, en tot commies mr. H. Tollius Drabbe , ambtenaar op wachtgeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den 20sten Meijl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de hoofdkiesdistricten Assen Zwolle. Deventer, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Amsterdam, Rotterdam, sGravenhage, Gorinchem, Middelburg, Tilburg, Eindhoven en s Hertogenbosch, zal geschieden op Dingsdag den 31sten Mei aanstaande. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21stcn dezer zyn, met ingang van den lsten July 1853, benoemd tot surnumerairen by den waterstaat: Theodoor Blechnan; John van der Vegt; Hendrik Adriaan Joost ,- Willem van Beusekom, en Abraham Johannis Brevet, iSKSffiLJïï ACadCmie *" van burger- ALGEMEENE EEKENKAMER. Sentembcr laSfo-fn £ TboPalillgen.' veiTat in de wet van den 17den ' iS *•" Rekenkamer ovcrgeoragt voor eenc SQm yan ({ duizend vi-f }■ , . ~ aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500/LdSÏÏ/mot inbegrip der by vorige aankondiging vermelde som van f 19,679,500,
voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd twintig duizend gulden aan muntbiljetten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij do Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietig ging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 28sten April 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve t De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam heeft eergisteren de openbare beraadslaging over de onderscheiden hoofdstukken der begrooting van staats-uitgaven voor 1854 aangevangen en ten einde gebragt. Al de hoofdstukken zyn achtereenvolgens zonder belangrijke discussie aangenomen. De uitgaven voor het ministerie van algemeene politie, waartegen in het vorige jaar in het Wetgevend Ligchaam zoo veel bedenkingen geopperd werden , zijn ditmaal schier zonder eenige aanmerking bewilligd. Bij de beraadslaging over het budget van oorlog zijn door een der leden aanmerkingen gemaakt tegen de uitgaven voor de kaders, wier bedrag niettegenstaande de inkrimping van het staande leger, weinig of niet verminderd is. Do generaal Allard verdedigde namens de regering dat hoofdstuk der begrooting , en wees op het groote gewigt van goede kaders. » Miliciens. beschikbaar te hebben is niet genoeg — zeide hij — maar met geoefende kaders en miliciens hebt gij een leger." Nadat een bedrag van ruim vijftien honderd millioen aan uitgaven, vaardig bewilligd was, wilden eenige leden de begrooting der middelen ook nog afdoen; maar dit is tot de zitting van den volgenden dag uitgesteld. De heer de Flavigny heeft in de zitting van den 19den magtiging gevraagd om de redevoering, die hij in de zitting van den vorigen dag over, of liever tegen de staatsbegrooting gehouden had (zie ons vorig nommer), afzonderlijk in druk uit te geven; doch zij is hem geweigerd, zoodat die rede, volgens de thans bestaande verordeningen op de openbaarmaking van de handelingen der volksvertegenwoordiging, aan het groote publiek niet anders zal bekend worden dan uit een door gouvernements-ambtenaren opgesteld verslag. De rede vanden heer de Flavigny werd, gelijk reeds gemeld is, op staanden voet beantwoord door den heer Baroche, een der met de verdediging der staatsbegrooting belaste staatsraden. Hij aeide met bevreemding den heer de Flavigny te hebben hooren klagen dat aan het Wetgevend Ligchaam geen vrijheid genoeg gelaten wierd, daar de rede van dien spreker zelven een feitelijk blijk was, hoe vrij de leden der Vertegenwoordiging zich zelven gevoelden; dat de spreker van die vrijheid in ruime mate gebruik gemaakt had, verwonderde of bedroefde hem in geenen deele; het Wetgevend Ligchaam toch had het regt om alles te zeggen, alles te vragen, over alles het oog te laten gaan en een oordeel te vellen, gelijk het de pligt en het regt der regering was de vergadering op alle punten de waarheid te doen kennen. Als om het door hem verkondigde regt der vergadering feitelijk te huldigen, sprak de heer Baroche vervolgens hoofdzakelijk over de algemeene gesteldheid des lands en over de daarin gelegen gronden om voortdurende vermeerdering der staatsinkomsten te verwachten en alzoo op duurzaam finantieel evenwigt te rekenen. — Reeds is gemeld dat het wets-ontwerp strekkende om aan do weduwe van den maarschalk Ney fr. 300,000 te schenken, na de ongunstige beoordeeling in de afdeelingen van het Wetgevend Ligchaam, door het gouvernement ingetrokken is. Het blijkt thans dat dit geschied is op verzoek der weduwe zelve ; zij zegt in eenen brief aan den Keizer, die door den Moniteur wordt medegedeeld, dat zij eene grievende discussie over de nagedachtenis van haren echtgenoot vooruitziende, niet om een louter geldelijk belang kan gedoogen dat de naam van het doorluchtige slagtoffer "eener verfbeijelijke reactie nogmaals tot voedsel diene voor de discussien der partijen. Men verzekert dat de regering het door het Wetgevend Ligchaam zoo ongunstig opgenomen wets-ontwerp tot wederinvoering der doodstraf wegens staatsmisdrijven, wijzigen en thans alleen aanslagen tegen 's Keizers leven en niet die tegen het gouvernement of de troonsopvolging met den dood gestraft wil hebben. — Men weet_ dat de constitutie de regeling van het bestuur in 's lands overzeesche bezittingen en in Algerie, aan den Senaat heeft opgedragen. Dienovereenkomstig is van regeringswege een ontwerp van een senaatsbesluit bij den Senaat aanhangig gemaakt betreffende de koloniale huishouding ; doch daarin wordt de regeling van vele gewigtige punten aan reglementen van algemeen bestuur voorbehouden en aan den Staatsraad overgelaten. In onderscheiden berigten wordt verzekerd dat vele senaatsleden tot dien afstand van hun gezag niet gezind zijn ; de commissie van rapporteurs kou zelfs voorgesteld hebben het ontwerp niet aan te nemen.
---

