NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Mei 1853, n°. 59, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der _ , wet van 9 ~ , Bedrag: Mei 1846 Redenen NAAM. Qualiteit. van het geteut' van welke het I,ensloen pensioen is PenslonnennSverleend. J. van Loon, ontvanger der directe f 655 sen 43 Wegens ligbelastingen en ace. te ehaamsgebreken. Kamerik c. a. 3. Achenbach, commies bij het Depar- 1120 3a en 43 Wegens oudertementvan Finantien. dom en diensttijd. H. Kretzer, controleur bij 's Rijks i 306 id. id. bel. te Utrecht. G. J. Buijsw controleur bij 's Rijks Ï120 id. id. bel. te Tholen. < jhr. J. H. A. von ontvanger der directe i 494 id' id Schmidt auf Alten- hel. en ace. te St. Oestadt, denrode. B. T. Hihbius, ontvanger der directe 1164 sen 43 Wegens ligbel., in-enuitg. reg- chaamsgebrekeu. ten en ace.te Helmond. J.C.Blok, commies der is te klasse id. id. bij 's Rijks bel. te J. D. C. Sheridan of id. 4de kl. te Brede- 22G id. ;j Scheridan, voort. J. 11. Göbbels, plattelandsbode bij de 63 id. id posterijen te Susteren. A. van Aken, schatter van het slagtvee i.<j 5,6 en 43 Wegens de opte Hoeven. heffing van zijn ambt. 11. Kooijman, idem te IJsselmonde. 34 id. id. B. E. Oppersma, idem te Oldebcrkoop. it id. id. M. Weststraten, idem teWolphaartscujk. 33 id. id. O. R. van Dijk, idem te Drngten. 82 sen 43 id. E.M. C. J. Uonglas, in leven ontvanger der 1797 5o en 5i Verkregen regten wed.van A.C. baron registratie te Zwolle. van Plettenberg, A. van Santen, wed. in leven commies der 201 63 id. van A. de Bruijn , 1 ste ld. bij 's Rijks bel. M. van 't Hofi', wed. idem der 3de klasse. 150 id. id. van J. Volkers , J. J. Drok, wed. van idem der lste klasse. i 56 id. id. L. J. Broekema, M. E. Daemen, wed. Idem der 4de klasse. 55 id. id. van 11. Verreijk , Bij Koninklijk besluit yan den 21sten Mei 1853, n°. 60, zijn benoemd tot surnumerairs der registratie en domeinen , de heeren : D. Baven, te Haarlem ; S. Barstra, te Dokkum; E. J. A. F. J. van Meurs , te Breda; J. Overman, te Schiedam ; mr. J. F. d'Aumerie , te Breda ; mr. J. H. M. Valckenaer, te Zutphen, en mr. F. H. V. Mertz, te Maastricht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21sten dezer zijn, met ingang van den lsten Julij 1853, benoemd tot surnumerairen bij den Waterstaat: Theodoor Blechnan, John van der Vegt, Hendrik Adriaan Joost Willem van Beusekom en Abraham Johannis Brevet, kweekelingen van de Koninklijke Academie ter opleiding van burgerlyke ingenieurs te Delft. Bij beschikking van 23 Mei jl., heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Zierikzee zal geschieden op Dingsdag den Sisten Mei aanstaande.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de Nederlandsche Staats-courant van 17 en in die van 18 Maart jl. zijn uit de Javasche Couranten overgenomen de berigten, welke bij het Gouvernement van Nederlandsch Indie ontvangen zijn omtrent de verwoestingen, welke in het laatst der maand November des vorigen jaars, in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meer hoofdzakelijk op het eiland Banda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, heeft de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, eene inzameling van giften daar te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het Departement van Koloniën heeft voorgesteld, tot hetzelfde einde ook de liefdadigheid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en gedreven door den wensch, om aan de goede bedoelingen van het Indisch Bestuur te gemoet te komen , brengt de ondergeteekende ter kennis van de ingezetenen van Nederland, dat hij gaarne aan het locaal van zijn departement te 's Gravenhage, en aan het agentschap van dat departement te Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften , welke tot het bedoelde einde aan hem_ worden gezonden, ook de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland), zijn verzocht, de giften te willen in ontvang nemen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd. De ondergeteekende koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking der liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer het geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Nederlandsch Indie, van waar ruim enne ton gouds werd bijgedragen, toen de bijstand aldaar werd ingeroepen ten behoeve van de noodlijdenden bij den grooten watersnood van 1825 in het moederland. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. De Minister van Koloniën , Chs. F. Paiidd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Lagerhuis heeft zijne door de feestdagen afgebroken zittingen den 19den dezer hervat, en dien dag alsmede den volgenden hoofdzakelijk besteed aan de beraadslaging over de bégrooting. De bill tot verlenging der mcome-tax is ten tweeden male gelezen. De heer Disraeli, de leider der oppositie, zeide dat hij en zijne vrienden hunne bedenkingen eerst later, bij do behandeling der afzonderlijke artikelen, zouden inbrengen. Men merkt dit aan als een blijk dat de oppositie den strijd tegen het budget opgeeft, daar de tweede lezing, gelijk men weet, in den regel de tijd is om beginsel en strekking eener voordragt te bestrijden. Op de begrooting van uitgaven voor het binnenlandsche bestuur was, naar gewoonte, onder de uitgaven voor het onderhoud der landsgebouwen , eene som van 1235 L. st. uitgetrokken voor onderhoud van de gebouwen der lérsche kweekschool van Roomsche geestelijken. Van de zijde der ultra-protestanten werd door den heer Spooner voorgesteld deze som te weigeren ; de leden die 'de besteding van's lands penningen ten behoeve van kerkgenootschappen in beginsel afkeuren, vielen hun bij, en zoo is het amendement, in spijt der regering, met 74 tegen 54 stemmen aangenomen, terwijl het meerendeel der leden afwezig was. » Dat heet een besluit der wetgevende magt — zegt de Times — maar het is godsdienst-vervolging, toegediend bij oneindig kleine gifte. Wij zullen alzoo in Maynooth de openvallende onderwijzersplaatsen vervullen , maar voortaan gebroken glasruiten openlaten. Wij laten aan de Roomsche Kerk het jaarlijksche subsidie voor hare kweekschool van 30,000 L. st., maar ontheffen haar door het nu genomen besluit van den pligt om voor dat subsidie dankbaar te zijn. Ware de heer Spooner een Jesuit, hij zou den ultramontanen geen grooter dienst hebben kunnen doen, dan hij in zijn onverstandigen ijver voor het Protestantismus nu gedaan heeft." Vervolgens werden door de ultraliberale en door Roomschgezindo leden pogingen gedaan om verscheidene voor Protestantsche kerkgenootschappen uitgetrokken posten te doen verwerpen; maar zij hadden daarbij telkens de meerderheid tegen zich. De post van 32,000 L. st. voor geheime staatsuitgaven is met weinig tegenspraak bewilligd ; zoo ook het subsidie voor Poolsche uitgewekenen, hetwelk voor dit jaar tot 3000 L. st. verminderd is. Eenige leden maakten bedenkingen tegen den post voor gezantschappen bij de kleinere Duitsche hoven; doch deze zijn bewilligd op aanbeveling van lord Palmerston, die zeide dat men de diplomatieke betrekkingen met de kleinere Duitsche hoven niet te gering moest achten; op grond zijner ondervinding verklaarde hij dat Engeland daarbij niet weinig belang had; zoo bijv. had het gouvernement soms van de kleinere hoven gewigtige berigten ontvangen van zaken die de groote mogendheden betroffen. In antwoord op eene interpellatie heeft lord John Russell het volgende geantwoord : » Het schijnt dat de opstand tegen het gouvernement van den Keizer van China aanmerkelijke vorderingen heeft gemaakt; en volfens eeft der jongste berigten zou de stad Nanking zelfs in de magt dei opstandelingen gevallen zijn. Dat dit reeds is geschied, is nog nie zeker; maar in allen gevalle werd de stad bedreigd en rukte de mag! der opstandelingen steeds voorwaarts. In deze omstandigheden heef de Chinesche gouverneur van Shanghai, op bevel, naar hij zeide, var den gouverneur der provincie Nanking, eene mededeeiing gedaan aan sir G. Bonham, den gouverneur der Britsche nederzettingen te Hongkong, Volgens de jongste berigten was de heer Bonham op het punt zich naai Shanghai te begeven, ten einde de personen en de goederen der aldaai verblijf houdende Britsche onderdanen te beschermen; en men meende dat de voorhanden middelen tot dat doel toereikend zouden zijn. De door Harer Majesteits regering gegeven bevelen houden in, dat er genoegzame magt tot bescherming van het leven en de have der Britsche onderdanen moet worden beschikbaar gehouden, maar dat men in den burgeroorlog niet tusschen beide komen moet. Voor alsnog kan ik geene stukken betreffende deze aangelegenheid aan het Huis mededeelen, noch omtrent de inzigten des gouvernements in nadere bijzonderheden treden." Een der leden ondervroeg do regering over iets dat onlangs op Cuba voorgevallen was betreffende den slavenhandel. Eenige niet als slavenhalers uitgeruste schepen waren van Cuba naar de Afiïkaansche kust gestevend, hadden daar eene menigte zwarten, onder voorwendsel van een feest, aan boord genoodigd, en deze gasten vervolgens naar Cuba gebragt; de Britsche consul aldaar had zich met de zaak gemoeid, en om hem tevreden te stellen waren door den Spaanschen kapiteingeneraal twee of drie honderd zwarten in vrijheid gesteld; doch de overigen waren in slavernij gehouden. Lord John Russell antwoordde dat deze nieuwe poging om voor den snooden handel in menschen de markt te voorzien , de aandacht der regering niet ontgaan was: zij had de in de wateren van Cuba tegen den slavenhandel wakende zeemagt versterkt, en zou tot hetzelfde doel alle mogelijke middelen te werk stellen, terwijl zij over het door den Britschen consul op Cuba bij het bedoelde voorval gehouden gedrag, zeer tevreden was. Verder blijkt uit eene door lord Palmerston gegevene opheldering, dat de Britsche regering de opheffing nog niet heeft verworven van de verordeningen volgens welke in het zuiden der Vereenigde Staten ieder tot de bemanning van een schip behoorende kleurling , zoodra hij in eene haven aankomt, in hechtenis genomen en tot aan het vertrek zijns bodems ia bewaring gehouden wordt. Hoewel dit eene erkende schending der bestaande internationale verdragen uitmaakt, had het gouvernement der Unie te kennen gegeven dat het de magt niet had, en het ook niet staatkundig achtte, de Zuidelijke Staten tot intrekking eener verordening te nopen die uit de achterdochtige waakzaamheid der slavenhoudende Staten tegen de bestrijders der slavernij voortgevloeid was. De heer Cobden ondervroeg de regering over de aanhechting der Birmahsche provincie Pegu aan het Britsch-Indische Rijk: hij zag daarin een dwazen maatregel, en betoogde dat. het bezit dier provincie geen vergoeding was voor de gemaakte oorlogskosten, maar integendeel het Indische Rijk met nieuwe kosten en lasten zou bezwaren. De heer Wood, voorzitter van het collegie van toezigt voor het bestuur der Indische zaken, antwoordde dat de aanhechting van Pegu niet zonder voorkennis en goedvinden van het gouvernement was geschied ; dat de landstreek op goede gronden geacht werd de kosten te zullen kunnen goedmaken, die noodig zouden zijn om haar als een deel van het Indische Rijk te besturen; en dat geene depêches naar Indie gezonden waren , houdende magtiging om nog meer van het grondgebied van Birmah aan Indie to hechten. Uit het antwoord van den heer Cardwell op eene vraag betreffende de landbouw-statistiek, blijkt dat het gouvernement nog naar middelen zoekt om zich naauwkeurige en volledige kennis van den staat van het veldbedrijf en den oogst in het gansche land te verschaffen ; dat het de landbouwers weinig gezind vindt om de daartoe noodige opgaven te doen; dat echter in lerland door behulp der marechaussee eene zeer uitvoerige landbouw-statistiek wordt verkregen. Lord John Russell heeft aangekondigd dat den 3den Junij aanstaande van regeringswege een wets-voorstel tot vaststelling van het bestuur over Indie zal worden ingediend. — De directeuren van een Engelschen spoorweg in Yorkshire zijn in de vorige week door eene jury schuldig verklaard aan manslag, als hebbende door verzuim een ongeluk veroorzaakt, waarbij de machinist en de stoker van eenen spoortrein het leven verloren hebben. Zij zijn in hechtenis genomen maar onder borgstelling ontslagen. De Times berigt dit als een hengelijk blijk dat men de verantwoordelijkheid der spoorweg-maatschappijen als ernstig gemeend begint op te vatten. ■— Men weet dat sedert de maand September 11. eene geregelde stoombootdienst tusschen Engeland en Afrika's westkust in werking is. Volgens officiële berigten is deze onderneming, die door de Britsche regering met een subsidie ondersteund wordt en daarvoor de brievenmalen overbrengt, aanvankelijk boven verwachting geslaagd. Telken reize heeft zij tot nog toe eene menigte passagiers en vrachtgoederen heen en terug te vervoeren gehad. — Volgens eene officiële opgave zijn in 1852 in Engeland en Wales 27,510 personen ten criminele vervolgd, tegen 27,960 in 1851.
---

