NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1853, n°. 66, is tot ridder van de Militaire Willems-orde 4de klasse benoemd J. Flikkenschild, gezworen rooimeester en landmeter te Soerakarta, en zulks ter zake van de diensten, door hem, in hoedanigheid van lsten luitenant der Solosche schutterij, als vrijwilliger, belast met het bevel over eene inlandsche magt van Djogo-rogo, tijdens den oorlog op Java, op den loden Nov.ember 1825 bewezen. Bij besluit van den 23sten Mei jl., n°. 61, heeft Z.M. goedgevonden aan dr. J. G. E. Schüssler te Stockholm, secretaris van H. K. H. Mevrouw de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van de Noordster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van den 23sten Mei jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek eervol ontslag te verleenen : aan den heer mr. G. C. J. van Reenen, uit de betrekking van hoogheemraad van het hoogheemraadschap van den Zeeburg en Diemerdijk, wegens het district Loenen ; aan den heer C. Sandenbergh Matthiessen van Petten en Nolmerban, uit de betrekking van hoofdingeland van den Zijpe- en Hazepolder, provincie Noordholland, en aan den heer mr. A. J. van Beeck Calkoen, uit de betrekking van kameraar van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht; 2". te benoemen: tot eerste lid van het bestuur van den Augusta-polder, provincie Noordbrabant, den heer P. J. Adriaansen; bij het bestuur van den polder den Ruigenhil, provincie Noordbrabant: tot dijkgraaf den heer J. A. Brand, en tot gezworen den heer C. Dane; tot lid van het polderbestuur van de Heen, onder Steenbergen , provincie Noordbrabant, den heer A. de Wit Mz.; tot leden of heemraden in het dijk- en polderbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, de heeren P. J. Peeiers en 11. van der Burgt; bij het bestuur der polders van Nieuw-Vosmeer, provincie Noordbrabant: tot dijkgraaf den heer L. de Wit en tot gezworen C.Schoutens; tot derde lid bij het bestuur van den Theodorus-polder, provincie Noordbrabant, den heer J. M. Smits ; tot leden bij hetdijkbestuur der Vierpoldcrs, genaamd Groote polder, Zandberg, Nieuwendijk en Kicuwe Fijnaart, provincie Noordbrabant, do heeren L. Ruissenaers en J. Wijtvliet; tot voorzitter van het bestuur vanden Roijalen-polder, onder Zwaluwe, Zevenbergen en Klundert, provincieNoordbrabant, denheev D.J.Neelemans; in het bestuur van den polder Nieuwe-Zwaluwe , provincie Noordbrabant : tot lid den heer S. T. de Visser en tot secretaris-penningmeester den heer J. G. Becking; tot leden in het bestuur van den Emilia-polder, provincieNoordbrabant, de heeren A. Dubbelman en J. C. van Campenhout; tot gezworen of lid in het bestuur van den Dintelpolder , provincie Noordbrabant, den heer C. Ileijboer ; tot heemraad in het polderdistrict Culemborg, provincie Gelderland den heer A. Blijenberg Jz. ,tot secretaris van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerdcn, provincie Gelderland, den heer A. Pauwen llMzn. ; tot hoogheemraad van Schieland , provincie Zuidholland, den heer F. van Vollenhoven; tot hoofdingeland bij het kanaal van Stocnenhoek den heer E. W. van Ham van Isselt; tot lid van het bestuur van den polder Stem , provincie Zuidholland, den heer T. Mulder Gz.; tot gezworen in het dijkcollegie of polderbestuur van den polder het OudelandvanOoltgensplaat, provincie Zuidholland , den heer P. Korteweg; tot hoogheemraad van de uitwaterende sluizen voor den Duinkavel, provincie Noordholland, den heer S. C. S. Holland; tot heemraad in het dijkbestuur van den St.-Aagten-dijk voor de gemeente Heemskerk, provincie Noordholland , den heer J.Jzn. Koopman; tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Waard en Groet, provincie Noordholland, de heeren J- de Vries en K, Kaan Az. tot beheerder van den Frederika-polder, provincie Zeeland, den heer F. Draeek; tot gezworen van den Vlooswijkpolder, provincie Zeeland, den heer J. de Feijter; tot heemraad in het collegie van do Biltsche en Zeister griften, provincie Utrecht, den heer J. J. Kluppel;
tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, deü heer mr. A. J. van Beeck Calkoen ; tot poldermeester van den polder het IJsselveld, onder de gemeente IJsselstein, provincie Utrecht, den heer J. Kastelein; tot dijksvolmagten van de Zeedijks-contributie van het Oud Bildt, provincie Friesland, de heeren W. 0. Koning en A. D. Wassefiaar; tot gecommitteerde in het polderbestuur van het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, den heer T. S. Wiersma; tot volmagten in het bestuur van den Noorderleegpolder, provincie Friesland, de heeren A. K. Slim en K. S. Sijsma,-tot lid in het Tienkarspelen-zijlvest, voor het kerspel Pekela, provincie Groningen, don heer Vf. H. Kiers. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op het daartoe door hen gedane verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan jhr. mr. J. K. W. Quarles van Ufford, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; aan J. C. Enschedé, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; aan jhr. mr. W- J- Junius van Hemert, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, uit hoofde van verandering van woonplaats; aan F. Visser, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Workum ; en 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot lsten luitenant, C. J. Moraaz Imans, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant, A. W. van der Boon Mesch, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Workum, tot lsten luitenant, T. S. Ybema, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant, L. 11. Potma, thans korporaal; en tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Steenwijk, 11. Fabius, candidaat-notaris aldaar. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 70, heeft Z. M. goedgevonden aan J. van der Weijde, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Drenthe. Bij besluit van 2± Mei jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeesters der gemeenten: Leek , A. Santee Leuringh ; Oldekerk, jhr. mr. R. A. Quintus ,- Delfzijl, P. J. Vos; Muntendam en Meeden, mr. G. Naula ; Termunten, mr. S. Harkema Becker; Winschoten, mr. H. J. Engelkens ; Wedde , S. G. Eckringa ; 't Zandt, E. E. Cleveringa ; Kantens en Middelstum, F. Plaat; Baflo en Winsum, G. B. Hopma ,- Noorddijk, J. Veltman ; Ezinge , G. A. Arends ,- Grootegast, J. Havinga ; Aduard , H. Bennema ; Schcemda, mr. 11. Piccardt ; Zuidbroek, E. 11. Boer ,- Oldenhove, G. R. Reinders. Bij Zijner Majesteit besluiten van den2lsten Mei 1853, n°. 62—65' zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar, jhr. mr. W. A. van Hogendorp, thans substituut-officier bij gemelde reglbank; tot griffier bij hot kantongeregt te Boxtel, C. J. 11. Gilleinans, te Breda ; tot kantonregter te Appingedam, mr. W. J. Mees, thans substituutofficier bij de arrondissements-regtbank te Appingedam ; tot kantonregter to Vianen, mr. A. ter Veer, thans kantonregter te 's Gravendeel. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 21sten dezer, n°. 75, goedgevonden te benoemen: bij het 3de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant M. C. F. Simon, van het lste regement vesting-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant jhr. A. C. J. ridder van Rappor cl, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Heden worden de kantoren van den Rijkstelegraaf in verbinding ge. sield met de Zwitsersche telegraafkantoren te Lenzburg, An der Mad , Altorf, Magadino, Morges en Wyl. Voor een eenvoudig berigt naar Lenzburg wordt aan het kantoor te Amsterdam 10.80 gl. en aan de kantoren te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 9.60 gl. betaald. Voor de vijf andere bovengenoemde plaatsen in Zwitserland, zijn de kosten van een enkelvoudig berigt 12.00 gl. en 10.80 gl. 'sGravenhage, den 25sten Mei 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

