
AMSTERDAM, 27 Mei. Bij de herstemming op aanstaanden Dingsdag bevelen wij onzen vrienden alhier de volgende kandidaten aan : Mr. _». s». VAN ROSSE, Mr. jr. HEEMSKERK BZ, en J. €. RIJK.
---

JOANNES VAN HOOYDONK.
door «Ie stüia-Sc <_»->cls en van den _!. Apos_o_is_-U-n Stoel, lilsüchup van Breda, • .ara al Zijne oneierhoorige geliefde Géloovigen , Vrede en Zaligheid in den lieer. Gebenedijd zij God , de Vader van onzen Heere Jezus Christus , de Vader der barmhartigheid , eu de God aller-vertroosting, die U en Ons, dezer dagen met eene nieuwe geestelijke weldaad begunstigd Cl> verrijkt heelt. Gij weet , Beminde Géloovigen , dat Zijne Heiligheid , de Paus van Rome, in Zijne hoedanigheid van Hoofd en Opperherder der 11. Katho'i-ke Kerk , de godsdienstige aangelegenheden , betrekkelijk het Geestelijk bestuur der Roomsch Katholieken in Nederland , op geregelden voet gebragt heeft. Tot nog onlangs, maakte Gij, in dit gewest, met uwe medegeloovigen in een gedeelte van Zeeland, een Vikariaat, Int Apostoliek Vikariaat van Breda uit; da. is, Gij werdt op een' voet van uitzondering, in het kerkelijke, bestuurd.... Maar om U het genot te doen hebben der vrije uitoefening uwer H. Godsdienst; vrijheid, welke de grondwet, aan alle erkende Gezindten in Ons Vadeiland, geeft en waarborgt; en om dus in het Geestelijke, bestuurd te worden, volgens de gewone regels en wetten der H. Keik, welker getrouwe kinderen gij het geluk hebt te wezen; heeft Z. H. de Paus, Onze Geestelijke Vader, met liefde gehoor gevende aan de zoo algemeen geuite wenschen en aanhoudende verzoeken der Roomsch Katholieken in Nederland; onder anderen, Ons Apostoliek Vikariaat tot Bisdom vau Breda verheven; en mij, van het Bisdom van Dardapie i: p. i. ontslagen zijnde ," bij Apostolische Brieven van den 4 Maart 1803 , tot eersten Bisschop der nieuwe Diocees van Breda benoemd; terwijl ik, iv deze hoedanigheid het bezit en bestuur van dit Bisdom, den 25 April j. 1. , volgens de vereischteu van het Kanoniekc regt, wettiglijk aanvaard heb.
Groot is mij voorzeker de vertroosting, in mijn'vergevorderden ouderdom, dit Ons Kerkelijk Distrikt, na zoo veel onzekerheden en wisselingen , op den vasten voet van Bisdom te zien gevestigd : het is waar , mijn last en mijne verantwoording bij God is daardoor verzwaard ; doch dit beurt mij weer op , en dit is ook in uw belang , bemiude Broeders , dat het Z. H. den Paus mede heeft behaagd , dat de Hoogwaarde heer Joannes van Genk , Bisschop vau Adras i. p, j. die mijn beminde Coadjutor was, in het bestuur van het vorige Vikariaat , ook nu mijn getrouwe medehelper , ia bet beheer des Bisdoms , met regt van opvolging, zal wezen; iv welke nieuwe betrekking ook Zijne Hoogwaardighe.d, door Apostolische Brieven vau den 4 Maart 1803, reeds 1 DGVCStI°'CI" Verheugen Wij Ons dus, B G. maar Onze vreugde zij in deu "lieer; zij __ij enkel eene Geestelijke en Godsdienstige blijdschap ; omdat de oprigting der Bisdommen in Nederland, vcor Ons, Roo nsch Katholieken', geene aaidsche, geene wereldlijke, maar eene Geestelijke, eene zuiver Godsdieustige weldaad is. Dan uwe vreugde moet gij ook, door eene levendige dankbaarheid aan God , doen vergezeld gaan: eene dankbaarheid , waardoor gij U nieuwe zegeningen waardig maakt: eene dankbaarheid, waardoor gij beantwoordt aau de inzigten van Zaligheid , welke de Goddelijke barmhartigheid over U sleeus heeft : eene dankbaarheid vooral, waardoor gij de verkregene weldaad strekken doet, om Ü meer en meer aau te vuren, tot vooruitgang op den weg der deugd en van eeo regt Godvreezend leven. Beoefent , betracht dus de voorschriften van ow H. Geloof: weest getrouw en naauwgezet in Ihet volbrengen van al uwe Godsdienstige en burgerlijke 1 pligten : bemint eiken mensch, uie hij ook zij,, gelijk , II zelven , om God ; dat is : doet hem nooit ecuig leed, ' j hetgeen gij zelven niet gaarne lijden zoudt ; en zoekt hem steeds het goede Ie bewijzen, wat gij aan U zelven toewensclit. Laat dat grondbeginsel onzer Godsdienst U steeds heilig ziju , en, altijd en overal, uwe gedachten, uwc begeerten , uwe woorden , uwe handelingen regelen ; " en gij zult, bij gevolg, in vrede met God, iv vrede met U zelven, en ook met de Naasten, voor zoo veel , dit van ü al'hangt, in vrede leven. Naast God . B. G. , zijt gij ook , aan zijnen Geestelijken Stedehouder op aarde Z H. den Paus, onsterfelijken dank verschuldigd. Hij , het middenpunt der Katholieke eenheid; hij, op wiens schouderen de opperi zorg der , over deu gebcelen aardbol verspreide, Kerk I drukt, hij heelt, met cene bijzondere oplettendheid en : liefde, de Geestelijke belangen van -Sêerlands Rooinschnjalholjekcp behartigd. Dat dan ook steeds eeue heilige wedeili l'de U, jegens dien Geestelijken Algeincerien Vader, beziele; hangt hem, iv kerkelijke zaken', onafscheidelijk aau, gelijk gij, in het burgerlijke, aan den Koning uwen Heer verknocht zijl : bidt vurig voor Zijne Heiligheid den Paus , dat God hein nog lang, in vollen welstand, voor liet heil zijner Reik, beware. Troost hein , in zijne dagclijksche bekoineriugeu, door uwen ijver en door uwe stand vastigheid in de belijdenis des gelool's; troost hem, door uwe gehoorzaamheid ook aan de geboden der U. Kerk uwe Moeder. Eu weest wel verzekerd ,__ G., dat ook mij niets aangenaincrs, niets meer bemoedigends wedervaren kan, dan dat ik U aldus in geloof eu liefde , vooi God en menschen, zie levcu. Door zulken wandel toch zult g,j het, voor Hemel eu Aarde, duidelijk maken, dat ik altijd met regt, op uwe Godsdienstigheid mijn' roem droeg: en dat de lof, welken ik Ugaï', en welke ook te Rome weerklank vond, nooit onverdiend was. Zijne Heiligheid was overtuigd, dat Hij aan geene onwaardigen eene hooge gunst en onvergetelijke weldaad bewees, toen Hij Ons Kerkelijk Distrikt tot een Bisdom ,vilde verheffen. God doe dan ook nu, hetgeen tot stand kwam, gedijen , ter eere van Zijnen Heiligen Naam eu ter zaligheid der Zielen. Hij zegene ook de Geestelijke Hiërarchie en de kinderen zijner heilige Kerk in Nederland. Hij zegene in Zijne barmhartigheid het Bisdom van Breda, deszelfs Bisschop met zijnen Coadjutor, de Geestelijken , eu de aan huune zorg toevertrouwde Géloovigen ; opdat allen , door heilige liefde bezield, in geloof volkomen ééns zijn. Ja , Beminden , weest gij aldus onderling* ééns , en tevens ééns met uwe zielenherders, die weder ééns zijn met (Jus , eu Wij vervolgens ééns met het Hoofd der 11. Kerk, den Paus van Rome, die ééns is met Christus Jesus onzen Heer en God , wiens zienlijke plaatsbekleedcr Hij iv het bestuur der Kerk op aarde is, en zoo dault , langs deze schakels der eenheid . uwe Heilige Godsdienst van uit deu Hemel af; en zóó ook kli nt gij eeuuiaal , na getrouw volhard te hebben , tot den dood , uiet de genade Gods , langs dien weg , l op in deu Hemel. ; Wij willen dat deze onze eerste herderlijke Brief aan s de Géloovigen vau ons Bisdom , op den eerstkomenden , Zondag, na ontvangst dezes, in alle kerken, bij elke , Mis , van den predikstoel, zal Worden afgekondigd ; en dat, ter gehcelc viering van de Godsdienstige gebeur- , teuis onzer Kerkelijke regeling in Nederland , na de Hoogmis , het plegtige Ie Deum zal gezongen worden, met het gebed voor Zijne Heiligheid : Deus omnium fidelium Pastor , elc. waarbij de gebeden : Domme salvum fao Regem noslrum , elc. zullen worden gevoegd , ter alsmcekiug vau Gods besten zegen , over Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning , met iloogstdes_elfs Regering ; over het Vorstelijke Huis en het ge liefde Vaderland.' Gegeven te Hoeven, den 5 Mei 1853. (L.-j^S.) Bisschop van Breda , fJOANNES, Op bevel van Zijne Doorl. Hoogw. voornoemd " F. C. 11. INGEN-ÜOUSZ, Secretaris.
' Neen, als er sprake is van terugkeer tot het verle. dene, dan zijn het niet wij, Katholieken, die daarheen t willen; het zijn integendeel diegenen onder de Protestanten, die zich op den BOjarigen strijd tegen de Spant jaarden beroepen als op een argument tegen onze kerki regeling. De bisschoppelijke hiërarchie, die thans is ; ingevoerd en werkt, is zoo weinig een terugkeer tot het ' verlcdenc, dat daarbij zelfs geenc herinnering aan het I vcrledene heeft voorgezeten, dern die der heilige mannen , die iv Nederland de heidenen tot Christenen heb¦ ben gevormd. Desniettegenstaande voert ons de heer van Lijnden het verwijt toe, dat wij trachten het tijdperk vau den ¦ 80jarigen strijd » uil de geschiedenis Ie doen verdwijnen." ¦ Het verwijt is eenvoudig ongerijmd. Wie in de wereld is bij magte om Ie bewerken , dat hetgenc geschied is • niet geschied zij ? Is het. zells aan de almagtige Voorzienigheid mogelijk, het gebeurde uit de rij der feiten te schrappen? En men komt dan ons, Katholieken, verwijlen, dat wij ondernemen te doen wat onmogelijk i is! En om aan zulk een verwijt de kroon op te zetten , i heelt men getracht daardoor de protestantsche volksme- I nigle te verontrusten! Men had ons even goed ten laste kunnen leggen, dat wij het licht der zon willen ruoven, en dat de Protestanten alzoo, door de schuld der Katholieken , op het punt staan van voor altijd van het daglicht te worden verstoken. Waarlijk, men heelt verbazend misbruik gemaakt van oratorische figuren in deze aaugelegenlicid. Of moeten wij in het verwijt, dat wij de geschiedenis te niet willen maken, de beschuldiging _-_.0*_...._ dot wij wel niet het verlcdenc willen uitwisschen , maar er naar trachten om dat verledene op de feiten der toekomst ongcldend te maken? En is het daarom dat zelfs de heer van Doorn zoo bezwaarlijk opzag hij zijne eerste interpellatie tegeu het woord «herstelling" der bisschoppelijke hiërarchie* Waarop komt dat verwijt neer? Op hetgeen wij reeds vroeger besproken hebben en hier herhalen : wij, Protestanten, wij hebben in den 80jarigen strijd de bisschoppelijke hiërarchie afgebroken; daarom mogen de Katholieken haar niet terug krijgen. Ziedaar het argument, dat wij alreeds iv ons Nominer vau 23 Mei wederlegd hebben. Wij hebben toen gezegd , dat de 80 jarige strijd gestreden is niet door Protestanten alleen, maar door Protestanten en Katholieken. De strijd is niet anders tegen de kerkregcling gevoerd dan bij toeval. Hij was eigenlijk tegen Spanje, en tegen Filips 11. En dewijl de Bisschoppen trouw hadden gezworen aan den monarch, zoo was het onvermijdelijk, dat, toen zij hem getrouw bleven, gelijk eed en pligt zulks vorderden, zij tegelijk met den bestreden en verj lagden graaf moesten wijken. Dat de Protestanten ook om der godsdienstwille de Bisschoppen verjoegen, gelijk de Katholieken daartoe de hand leenden om andere beweegredenen, aau den stand der zaken van diea lijd onlleend, doet niets ter zake. Het bewijst slechts dat in tijden van beroerten alles wapen is, en dat de partijschap er niet voor terugdeinst om in strijd met zijn beginsel te handelen, als dat voordeelis wordt geacht. Dit zien wij immers iv onze dagen ook gebeuren? ° Maar nu de strijd tegen Spanje reeds meer dan twee eeuwen voorbij ,s ; nu wij iQ plaats vau aan Spaoje's Koning , die toen onze graaf was , trouw schuldig zijn en trouw geven met hart en ziel aan het huis van Oranje, in den persoon van onzen Koning Willem 111 • nu de beroering der reformatie door de Bataafsche republiek heeft geleid naar eene kousliiutioneele monarchie die aller godsdienstige vrijheid eu regten huldigt en beschermt ; nu zien wij niet, op welken grond men thans zich op het goed en bloed der vaderen, — die niet alleen protestantseh , maar die ook voor een aanzienlijk gedeelte katholiek waren , — komt beroepen , om ons te zeggen : gij moogt geen Bisschoppen in Nederland herstellen. Dat -woord -herstel"' en -herstelling" schijnt de prikkelbare gevoeligheid van sommigen te nebben gehinderd. Men schijnt voor dat woord terug te beven , als dreigde
.. daarmee te worden in het leven geroepen.. Ellips 1 met den hertog van Alba , met de spaansche inquisitie, j en met de moordschavotlcn , onder het toezigt van- Bisschoppen opgerigt, die men voor de glazen van sommige winkels heeft vertoond. Wat kan men daarop antwoorden ? Niemand is verpligt eenig antwoord te geven op al de ijsselijkheden , die men ten laste vaa de thans ingevoerde bisschoppelijke hiërarchie heeft verdicht: .Wij moeten trouwens erkennen , dat deze gruwelen niet dan door anonieme schrijvers zijn voorgespiegeld. Maar van den anderen kant is evenwel te zeer gedrukt op het woord _. herstel.' der bisschoppelijke hiërarchie, dan dat daaruit niet iets oudragelijks voor de Protestanten schijnt Ie moeten worden verwacht. Wat is dan toch dat vervaarlijk woord uiterste!?" Wil dal zeggen , dat de Paus in Nederland Bisschoppen heeft hersteld, gelijk zij waren vódr de reformatie, mannen, die buiten hunne geestelijke magt, door den toenmaligeu staal ook waren bekleed met wercidsche magt? Men heelt wel getracht iv dezelfde anonieme brochures, waarvan wij zoo even spraken, liet zoo te doen voorkomen; maar daarover verontrusten zich noch de heer van Doorn, noch de heer van Lijnden, noch hunue parlementaire medestanders. Wat dan? Wil men te kennen geven dat Rome slechts er naar streeft om het met der lijd daar heen te rigtcn ; dat na verloop var» jaren en eeuwen de Bisschoppen treden buiten de Kerk, om te worden staatsbewindvoerders, soiivereine vorsten en wat dies meer zij? Waarop steunt die beschuldiging? Waaruit blijkt zij? Moet dat alles volgen uit hm woord »herstel alléén., en dat onder ecu Paus, die in menig protcstautsch schuit wordt gehoond, omdat Hij zijne door alle mogendheden erkende souvereinileit over de Pausselijke Stalen op de trawanten vau Mazzini, die haar overweldigd hadden, slechts met behulp van Fransche en Oostcnrijkschc troepen hoeft kunnen herwinnen? Of is er iv het woord n herstel" cene beleediging tegen het Pioteslantismus ? Waarom zou dal woord beleedigend zijn ? De bisschoppelijke hiërarchie is in deu storm van ver.logenc tijden ondergegaan. Nu wordt zij weder ingevoerd , dat is, hersteld. Is dat eeue beleediging? Veel eer zouden wij het eeue beleediging achten, dat zulks eerst iv de negentiende eeuw geschiedt. Het had reeds moeten plaats hebben in de 18e en zelfs in de 17de eeuw. Want zoo dat toen niet is kuuncn geschieden , is dat dan niet daaraan toe te schrijven, dat men toenmaals het Woord vrijheid vau godsdienst slechts iv den mond had, om daarmede godsdienstige verdrukking te verslaan? Of meent men dat door het woord n herstel wordt te kennen gegeven, dat de gatische bisschoppelijke hiërarchie, gelijk die onder Filips II tot stand kwam , weder is of zal worden heringevoerd , zoo het geoorloofd is dat woord te bezigen? Genomen, dat het zoo ware; dan zou daaruit immers niets volgen, indien die herinvoering geen aanspraak maakt op verkiegene regten van partikulieren of andersgezinden. Waar nu is in de bisschoppelijke kerkregcliug de tendenz zigtbaar , van terug te komen op regten van partikulieren of kerkgenootschappen? Men noemc ons een woord, waaruit, wij zeggen niet die aanspraak zou blijken ; wij willen verder gaan , en vragen naar een woord , dat zelfs maar aanleiding zou kunnen geven lot het vermoeden. Men zal ons het antwoord schuldig blijven. Daarenboven is het nog niet eens waar, dat er n borstel" is van de vernietigde bisdommen, ouder Fibjis tot stand gebragt. Er is niets meer eu niets minder dan ei-nc eenvoudige heistelling van de bisschoppelijke hiërarchie in het algemeen. Omdat er vroeger eene hiërarchie geweest is, daarom is de hiërarchie, thans ingevoerd , cene herstelling , ofschoon blijkbaar niet eene herstelling van hetgeen toen was in zijne bijzonderheden. Maar het aartsbisdom van Utrecht en het bisdom van Haarlem zijn toch hersteld ! Ja , dat zijn zij. Maar wij hebben immers aangetoond , dat zulks kan en moet worden verklaard door redenen , waaraan het I'rotestantismus en zelfs de bisschoppelijke kerkregeling van Filips II geheel vreemd zijn. Wij begrijpen niet welke hcrsensehimniige vrees men zich van dat woord «herstel" gemaakt heeft. Dut onschuldig woord hoeft aanleiding gegeven tot de ijssclijkste veronderstellingen , die de levendigste verbeelding , als zij het spoor bijster is en teugelloos voortholt, malen' kan. Dat is immers niet billijk, noch redelijk. Wanneer toch zal men ten onzent , zoodra er <ju_estie is van katholieke aangelegenheden, de zaken leeren nemen gelijk zij zijn in hare eenvoudige, en natuurlijke beteekeuis , zonder zijne toevlugt te nemen tot de schrikbeelden van eene verbijsterde verbeelding ? Dat de Nederlandseheen de in Nederland geakkrediteerde berigtgevers van het Journal des Débals . aan den heer Armand Bertin hebben durven schrijven , dat in Nederland de godsdienstige vrijheid en de gelijkheid van alle staatsburgers voor de wet eerst dagteekent vau het revolutie-jaar 1848, getuigt van eene onbeschaamdheid , die zich voor niets ontziet of' van cene onverschooubare onkunde. En dat de heer Bertin , goedgeloovig, zich door zijne korrespoudenten zulk eene grove onwaarheid kon laten diets maken , bewijst , dat hij geen den minsten kijk heeft op den staat van zaken in ons land ; dat hij zich niet de minste moeite heeft willen laten welgevallen om onzen toestand te leeren kennen, en dat derhalve zijn gansche geschrijf, dat desniettemin met voorbeeldelooze goede trouw dooide organen der koalitie Grèen-Vreedevan Dam geëx ploitecrd wordt , geen het minste krediet verdient. In verband met de stelling , dat in Nederland de godsdienstige vrijheid eerst dagteekent van 1848, is ook de volgende slidling v,m het Journal des Bébals niet onbe langrijk, »dat het de Protestanten zijn , die de vrije instellingen van Holland inliet leven hebben geroepeu." Behoort ecu formeel dé.nenli het antwoord te zijn op de eerste stelling; de tweede is voor gegronde tegenspraak vatbaar. Wanneer het Journal des Oébais gewaagt vau de vrije instellingen vau Holland, dan bedoelt het daarmee de godsdienstige vrijheid en gelijkheid. In hoeverre Holland die aan de Protestanten , als zoodanig, te danken heeft, is wereldkundig. De beeidstormers gaven het sein ter handhaving van die godsdienstige vrijheid en gelijkheid, welke zij nader dachten te verzekeren door de verwezenlijking van het door hen gevormde, doch mislukte, plan, om ter zeilde tijde alle priesters en monniken te vermoorden. Hun bedrijf behoorde echier tot een buiten-wcttelijk tijdperk onzer historie — tot het tijdperk onzer historie , dat door de orthodoxen gelijk gesteld wordt met den tijd van den dooitogt van Israël door de woestijn naar het beloofde land. Willem de Zwijger was het, die eigenlijk , weüigt echter slechts door de omstandigheden gedwongen,, de godsdienstige vrijheid eu gelijkheid grondvestte , bij zijn plakaat van December 1581, waarbij alle piapsche oefeningen verboden werden. Die na hem kwamen . en , met dezen , hunne hoogmogenden de Staten vervolgden het door hem begonnen werk ter vestiging der godsdienstige vrijheid en gelijkheid, bij plakaat op plakaat , het cene nog tyrannieker en tergender dan het andere, de verzameling van welke plakaten cene waar dige plaats naast de Engelseheen Zvvccdsche wetgeving van die dagen verdient iv te nemen. Zij zetten zijn wc ik voort bij vervolging op vervolging, 'tegen alle dissenters gedekreteerd , tegen de Remonstranten , tegen de volgelingen van Menno Simons, tegen de I.utherschen, tegen de Joden, totdat zij zich uitsluitend heer eu meester konden achten vaii het terrein, en de kracht van de Katholieken en van alle dissenters voor altijd gebroken waanden. Zóó werd in Nederland huis gehouden door cene zekere faktie van de Protestanten van deu echten stempel , die de beter gezinde meerderheid overheerschte, ter vestiging van de godsdienstige vrijheid en gelijkheid. Heeft het Journal des Débals dan niet grooteiijks gelijk . waunecr het flinkweg verzekerd , dat zij door de Protestanten in het leven zijn geroepen ? Doch waren het dan de IVó'estanten niet , die bijgedragen hebben tot eene algeheele wijziging van dien staat van zaken en tot de vestiging vau dien toestand , waarin wij ons thans bevinden? Niets is ons aangenamer dan volmondig te erkennen, dat vele Protestanten daarlos in ruime mate medegewerkt hebben, zulke Protestanten namelijk , welker nakomelingen in onze dagen zich krachtig laten gelden tegen de Nederland andermaal bedreigende -opheffing van de godsdienstige vrijheid en tegen de oplegging van een juk , dat eerst de Katholieken, en vervolgeus de dissenters, de Remonstranten , de Mennisteu, en de Liitherschi-ii met de Joden zou moeten verpletteren Zoodanige Protestanten waren er velen tegen het einde der vorige eeuw. , Dat de Kalholieken en de Joden gemcenc zaak met hen maakten , volgde uit den aard der din gen. Alleen door hunne gemeenschappelijke pogingen kou, mensclielijkerwijze gesproken , de zegepraal der vrijheid en der gelijkheid.verkregen worden ,""gelijk in onze dagen beider handha-iiig slechts door hunne gemeenschappelijke krachtsinspanning kan verzekerd worden. Door vi.r-eenigtle pogingen slaagde» zij er echter in , de tyianuij ten val te brengen , en daarmede trad ren nieuw tijdperk in voor de geschiedenis van Nederland. 1703 was de eerste dagteekening van dat tijdperk van bevrijding vau het juk der overheersch'mg. Eerst de Konstitulie, in dat jaar uitgevaardigd , verzekerde volknmcne vrijheid en gelijkheid aan de. belijders van alle godsdienstig*. gezindheden., üc Grondwet van 1814 dorst het te dien aanzien bepaalde niet te niet doen ; nog veel minder die van 18i5, en evenmin die van 1840. Die vau 1848 schonk slechts eenige ui-Sr cxplicite bepalingen, waardoor de regten der vrijheid en der gelijkheid , tegen alle verkeerde uitleggingen , te beter , naar meu meende verzekerd zouden worden. De katholieke kerkregeliu-in Nederland kwam dan ook niet eerst na 1848 ter sprake. Reeds in 180 i) werd daarover gehandeld. Koning Lodewijk zou ons haar geschonken hebben , wanneer hij langer aan de regering ware gebleven, liet konkordaat vau 1827 en de overeenkomst van 1840 tusschen den 11. Stoelen! het hof vau den Haag waren de uitvloeisels van grondwettelijke voorschriften. Zóó waar is , wat het Journal des Débals , zijne berigtgevers blindelings naschrijvende, zegt, dat in Nederland de godsdienstige vrijheid en gelijkheid eerst van iB4B daglcekenen ! De bemoeijiiigen der predikanten , diakenea en ouderlingen met het verkiezingswerk , zijn niet van voorbijgaandeo aard geweest. In den goeden ouden tijd , rustte een goed gedeelte der staatszorg op de schouderen dier kerkelijke personen, en meest zelfs een prins Maunts, ~ een godvreezend man, die echter niet eens wist ol de pradestiaatie bont of blaauw was, — naar hunne pijpen dansen. Inliet, naar den typus van 1018 te reko istrueeren , Nederland , moet den predikanten weer op nieuw het grootste aandeel in de zaken der regering en m het staatsbeleid afgestaan worden. Men leze slechts wat, schoon nog cenigzins schuchter, dienaangaande gezegd wordt door een predikant in de P_ovi_cu_f. Groninger Courant, een van de'organen der kerkelijke partij : «Het verdient te worden opgemerkt, dat in den tegenwoordigen stad van zalen de verkiezingen te naauw zamenhangen met de belangeu van het Protestantisme, dan dat de predikanten daaromtrent onverschillig kunnen zijn.... Is niet elk predikant verpligt te waken, dat het gevallen ministerie niet weder eene meerderheid in de Kamer bekome? Indien hij dit niet doet, schiet hij in ztjn pl.gt te kort , eu heeft het voor God eu zijn gewfte, f (e .e, antwoorden. Mag hij dit n.i iv onzen t%l niet doen, niet doen, vereenigd met gelijkgezind., broi (__!_•* maj hij eens zamenkomsl met hen, aai de belangen van kerk m gemeente gewijd, daartoe ook niet bdsigen ? ' De laut-te vraag beleekent , of konstistorie-kamers en vergaderplaatsen voor kerkeradeu niet herschapen mogen -orden in politieke klubsen? Waarom niet? Het komt er voor de heeren predikanten toch veel meer op aan den baas te spelen in het land, en de Dominokratie op nieuw in dit luilekkerland tcu zetel te verheffen, dan te waken voor de hoogere belangen der gemeente. De hoogere belangen der gemeente; bah, welk ijverig protestantscJi mensch kan zich daar nog aau laten gelegen ziju ! Men heeft wel voor wat anders te zorgen ', ak&r-voor namelijk, dat het gevallen ministerie niet op nieuw eene meerderheid iv do Kamer krijge. Men schrijft uit Rotterdam ,' dd. 21 Mei, aan de hmancipation Bete/e : »Zoo lang de definitieve uitslag der verkiezingen nog met iiekeud was , heb ik „ niet willen schrijven. Heden kan ik u na_.uwkeur.ge berigten daaromtrent inededeeleq. De reactionairen zullen legen de konstitutionneelcn overslaan als 2 tegen 1. De koaliiie heeft dus op de gansche linie gezegevierd. I)e meeste waarlijk liberale mannen ziju uitgesloten en vervangen door lieden, wier naam naauweiijks bekend is bij het volk , of die niet dan zeer ongunstig bekend zijn; in de cvc,-g,-oote meerderheid van die kiesdist.ikten, waaide bevolking meerendeels protes.an.sch is, zijn alleen de reakt.outia.re kandidaten doorgegaan. De hecrGroen is on 2 plaatse., gekozen ; de heer Thorbecke is alleen door knlho- Deke kiezers benoemd. De heeren Gevers vau Endene . vau Lijnden, van der Broggheu , Mackay , ?__? va_ Am. rougen, van Reede vau Outshoom1, van Forees" Ie Fe ,-v ï" Va" N-*'eïelt' Dullert< va» *« I^den, KathoSi °rtü'an ' Z'JQ "S doorgcvallen. Slecht kiezer. _«n K? ? *** „T klein l P-otestantsche lieierf zijn hun trouw gebleven; de Protestanten over hot algemeen hebben hun smadelijk den rug toegekeerd , om alleenlijk (e stemmen voor zulke6 lieden welke de ant. papistisehr, en zoogenaamde orangislischo koalitie hun had aanbevolen. »0m de waarheid te zeggen, heeft zulks mij geenszins verbaasd, blechts een mirakel had de met blindheid geslagene oogen der protestantsche massa kunnen openen en een voor de konsliiulionneele zaak gunstig icziiltaat kunnen opleveren. Dat de schande er van leiugvallc 0p hen die maar al te zeer verdiend hebben aan de veront' waardiging van alle. welden kenden te worden ovcrjre.e" verd ; maar het schouwspel , dat cene Leillooze koalitie .n de laatste weken.in INederland heeft opgeleverd , is boven alle denkbeeld ergerlijk geweest. "Ikzwij,. van de bisschoppelijke quiestie, die cene Dn uitsteken uitsluitend godsdienstige qurestie was, welke de drijvers tot eene politieke guaïstie hebben gemaakt, t«i einde Thorheck' omver te werpen, dien zij zonder dat niet aan het wankelen hadden kunnen brengen. «Maar wat deden zij tijdens de ye__iezingen ? Hebben zij haar het wezenlijk karakter gelaten , dat niet anders dan een politiek kan zijn ? Het lijkt er niet naar. Nergens was sprake van de politieke strekking , noch van de politieke kleur , welke de koalitie aan de protestantsche kiezers aanbeval; er werd slechts eej wezen op hunnen ijver voor de protestantsche zaak, en over de verbindtenis, welke zij hadden aangegaan, om ten koste van de regten der Katholieken de protestantsche suprematie te handhaven. „Wat alzoo eenvoudig cene politieke qu.estie was, is in de handen der Beroerder! van mijn arm vaderland eene echt protestantsche qu_estic geworden, waarvoor niets moest worden ontzien. «Utrecht heeft den eersten stap gedaan. Daar werd eene vereeniging gesticht onder de lens: Vaderland en Koninei onder het bestuur van den heer ürielmg, vau het dolzinida-'.e liü van het 'geheim genootschep ümtas, _? 'uie "ieU bijzonder onderschtidt door zijnen ijver om het e-doof, namelijk het protestantsche geloof, voort te planten onder de Belgische natie, welke, zoo als hij ye<n no" altcos in de duisternissen der barbaarschfièid zif Die vcreeniginghad weldra in alle steden en gemeenten des rijks ondcral'deelingen . onder leiding van protestantsche predikanten en handlangers der geheime genootschappen. Rondgaande brieven, uit het boofdbiandpunt afgezonden , onderhielden het vuur. De prolestantsche bladen schreeuwden alarm, honderde brochures en vliegende blaadjes fauatiscerden de menigte , en de kansel eiendc tot tribune om de gisting en een bliudeu schrik te bevorderen. »Om u een denkbeeld te geven van de oproerig_*«taal, j die ettelijke protestantsche predikanten, op deu zoogenaamd yewijden kansel, bezigden, volge hier hel kort i beerip der ' redevoering van een dotniné, dien ik met ( mijne eigene ooren heb hooien razen. -Neen, Protestan-, ..ten." zeide hij, nik spreek u niet meer over bet hran- I xgelie; daarmede is het voor langen tijd gedaan. Men | «heeft het op de protestantsche zaak, men heelt bet »op het huis van Oranje gemunt; daarom zal ik voorstaan op dezen kansel slechts woorden hebben te verbkondigen ora uwen strijdlust aan te wakkeren, totdat ,-ü geslaagd zul zij" in de algeheele verdelging »van al onze vijand,,!, var, die allen namelijk die „„iet protestanlscbzijn,_n niet met ons roepen: Oranje «Kan ni'-n na dit alles dan nog wel verbaasd staan over 'het rezultaat der verkiezingen? De protestantsche massa was g.faualizeerd; zij was opgeroepen tot een verkiczings-k.uis.ogt tegen de Katholieken. Welnu, zij heelt aan de opro ping der drijvers beantwoord, waaronder I i-dikaiiten, zij die zich noemen bedienaren van hel \m,Welljk woord, de grootste rol hebben gespeeld. Is de uitslag dan wel bevreemdend?' In eenige organen der koalitie Gioen-Vreei.e-van Dam vinden wij overgenomen uit de Bredasehe Courant, het niet onbeteekenende berigt, dat het Z. M. den Koning behaagd lice.it te bedanken voor het Beschermheerschap der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, gevestigd in liet arrondissement Breda, dat den heer Thorbecke tot lid der Tweede Kamer koos. Allezins juist is de aanmerking van het Journal de Bruxellcs, in een artikel over den aüoop der verkiezingen ; n liet zal uiet overbodig zijn aan te slippen, dat in Nederland de woorden eeue bijzondere beteekenis ontleenen aan de tegenwoordige politieke omstandigheden. Zoo zijn de. anli-revolulionnairen en de behoudslieden de tegenstanders van de ware verdedigers der Grondwet , van hen , die opregtelijk verlangen dat een ieder het genot hebbe van de vrijhedeu, door de Konstitutie gewaarborgd. Wij, delgen, wij zoudeu zulke anti-revolutionuairen en zulke behoudslicden bestempelen met den naam vau revolutic-manucn " Z M heeft tot kamerheer ia buitengewone di.nst benoemd, Mr 'a EO. graaf vau Limburg biiruni, burgemccsier vu» Leiden- tot regter inde arrfindissements-reKtbank te Alkmaar, Thi- Mr VV A. vaa Hogendorp; tol grif lier hij het kanton_.ére'__t te Boxtel, C. J. H. Grlleman,. tot kantonregter te Appingedaia, Mr- W. J.Mees; en tottsatoaregterteViaueii, Mr. A. ter Veer. De kantoren van den rijkstelegraaf zijn den 25 dezer in verbinding gesteld met de Zwitsersche telegraaflantoren te Leiuburg , An der Mad , Altorf, Magadino , Morges en Wyl. ? , . , , ? Voor een eenvoudig berigt naar Lenzburg wordt aan het kantoor te Amsterdam 10.80 gl. en aan de. kantoren te Dordrecht", 's Gravenhage en Rotterdam 9.60g1. betaald. Voor de vijf andere bovengenoemde plaatsen in Zwitserland , zijn de kosten van een enkelvoudig berigt 12,00 gl. en 10,80 gl. De heeren J. C, Baud en J. C. Rijk hebben , bij missive , aan de Rotterdamsche kies-vereeniging Vaderland en Koning medegedeeld, de kandidatuur dier vereeniging aan te nemen, EDAM, 25 Mei. Ook hier heeft men de proef genomen met het vangen van ansjovisch v en de beste uitkomsten verkregen. Zoo ving dezer dagen een enkel persoon op den dag bij de twee millioen. Welk voordeel dit voor onze stad oplevert, en hoevele handen, zoowel door de vangst als door het inzouten en kuipen, werk vinden, laat zich gemakkelijk begrijpen. (Amst. CV.)
EI.KHUIZE-. , 25 Mei. Als eene bijzonderheid deel ik u mede , dat er heden op de kaasmarkt waren 00 stapels hooikaas, en dat de prijs was f 22.: eene hoeveelheid van die kaas welke zeker bijna nooit in dezen tijd des jaars is aangevoerd, en cene hoogte van prijs, welke de beste graskaas anders alleen iv de laatste jaren bereikte. (ld.)
---

