NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 77, is aan den gepensioneerden schout-bij-nacht H. H. T. Coops, titulair vicc-admiraal; aan den benoemden schout-bij-nacht D. Bijt de Vroe; aan den titulairen kapitein-luitenant-ter-zee J. Lehman de Lehnsfeld, equipagiemee.ter der marine te Vlissingen; aan den hoofdingenieur der marine aldaar P. A. Bruijn, en aan den ingenieur der lste klasse der marine L. K. Turk, mede te Vlissingen, op hun daartoe gedaan verzoek, vergund het aannemen en dragen van het versiersel van ridder der orde van den Rooden Adelaar, hun door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken, en wel dat van de 2de klasse aan den eerstgenoeöden, dat van de 3de klasse aan de drie volgenden en dat van de 4de klasse aan den laatstgenoemden. Bij besluit van den 21sten Meijl.,n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten : van de Hervormde gemeente van Elden , onder de classis van Nijmegen, op A. W- Vermeij, predikant te Exmorra c. a; van de Remonstrantsch gereformeerde gemeente te Leyden en Noord wijk op J. H. Maronier, predikant te Zevenhuizen en Bleiswijk. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten dezer goedgevonden, in hunnen rang en ancienneteit over te plaatsen : bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande, bepaaldelijk
TARIEF voor de berigten naar de onderstaande plaatsen, te betalen aan de Nederlandsche kantoren, in Nederlandsche guldens.
bij het Bste regement van het wapen, den 2den luitenant J. C.D.Janson, van het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie; bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, den 2den luitenant M. A. van Deventer, van het 6de regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Mei 1853, n°. 57» goedgevonden, den lsten luitenant J. A. Zoutman, van het 7de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage op grond van ligchaamsgebreken en krachtens art. 42 § 1 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 b en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op zeven honderd gulden (f 700.00).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 30sten Mei aanstaande worden de Nederlandsche telegraafkantoren , langs de Belgische lijnen in verbinding gesteld met de hieronder vermelde plaatsen in Frankrijk, Zwitserlanden Oostenrijk. Het Pruissische kantoor te Verviers is gesloten en vervangen door een kantoor te Hcrbersthal. Voor berigten naar deze plaats langs de Duitsche lijnen, wordt hetzelfde betaald nis vrnpir.T vnnr rl,o naor Vm-inPT-a
---


te Dordrecht, 1 tot 20 woorden 8.40 gulden. 9.60 gulden. 10.80 gulden. 12.00 gulden. 13.20 gulden. sGravenhage 21— 50 .. 16.80 » 19,20 » 21.60 .. 21.00 » 26.40 n en Rotterdam, '51 — 100 » 25.20 » 28.80 » 32.10 ~ 30.00 » 39.60 « Haarlem 1 tot 20 woorden 9-G0 gulden. 10.80 gulden. 12.00 galden; 13.20 gulden. 14.40 gulden. én Amsterdam, g} - ,JJ " g-£ • «JBO , 24.00 . ' 26.40 „ 28.80 , f5l — 100 n 213.80 » 82.40 » 30.00 » 39.60 n 43.20 I • Nog niet opengesteld. Lv Fkanicuijk. In Zwitseklakd. In Oostexeijk. Moulins. Brugg. Noyon, Czegled. Hermanstadt. Trogen. Lovrin. Peterwardein Seiulin. Szogedin. Szolnok. Ternesvar. 'sGravenhage, den 28steii Mei 1853.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van eergisteren is door de commissie rapport uitgebragt over het wets-ontwerp tot wederinvoering der doodstraf wegens staatsmisdrijven. Het rapport is gesteld door den heer de la Gueronnière, een publicist van naam en talent en het tegenwoordige gouvernement met warmte voorstaande. Na een afschrikkend tafercel van de revolutie te hebben geschetst, die hij onder anderen n den waanzin der domme kracht" noemde, betoogde hij dat de doodstrafgeen doelmatig noch regrmatïg middel tegen die kwaal was; hij roemde wijlen Koning Lodewijk Philips omdat hij het artikel van het strafwetboek , hetwelk pogingen tot omverwerping des gouvernements met den dood bedreigt, in onbruik had laten komen en gedurende zijne achttienjarige regering geen enkel hoofd op het politiek schavot had doen vallen ; hij deelde vervolgens mede, dat het gouvernement eene wijziging in de voordragt gebragt had, en alleen aanslagen tegen het leven of tegen den persoon van den Keizer en van de op de trappen des keizerlijken troons geplaatste personen met de doodstraf' bedreigd wilde hebben. Het onderwerp ook uit een militair oogpunt beschouwende, deelde de rapporteur het gevoelen mede van een in de commissie zittend hoofdofficier, die zeide » het kanon als het ware behoedmiddel voor de burgermaatschappij tegen zamenzweerders" te beschouwen. De wetgevende fitting loopt met den 28sten dezer teneinde; doch men twijfelde, volgens de berigten uit Parijs van eergisteren, of de kamer alsdan al de aanhangige wets-ontwerpen afgedaan zou hebben. — Een geacht Parijsch dagblad, hetwelk inzonderheid aan den landbouw gewyd is, berigt dat de Bank van Frankrijk thans besloten heeft De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen. geld tegen drie por cent in het jaar uit te leenen op onderpand van granen en zaden, die in door haar aan te wijzen magazijnen zullen moeten worden bewaard. '— Bij het hof van appel te Parijs wordt thans de zaak behandeld van de personen die onlangs van regeringswege vervolgd zijn, als zekere den Keizer onwelgevallige berigten aan buitenlandsche dagbladen hebbende doen toekomen. Onder de bewijsstukken, waarop de veroordeelende uitspraak der correctionele regtbank steunt, behooren eenige door de politie aan het postkantoor in beslag genomen brieven. Van de zijde der beklaagden wordt beweerd dat die brieven niet als wettige bewijsmiddelen mogen gelden, daar alleen de regter ter instructie in de bij de wet bepaalde gevallen en vormen het geheim der aan de brievenpost toevertrouwde brieven mogt verbreken. Deze bewering is door den verdediger der beklaagden, den heer Hébert, gewezen minister van justitie onder Koning Lodewijk Philips , met kracht volgehouden; hij beriep zich daarbij ook op een dezer dagen afgegeven advijs van den heer Odilon Barrot, die na 1848 een tijd lang minister van justitie was en thans weder een sieraad der Parijsche balie is. — De tegenwoordige Fransche wetgeving bepaalt dat do weduwe of de kinderen van eenen schrijver, dichter, of ander kunstenaar, na diens dood nog twintig jaren lang regt hebben op de den kunstenaar of schrijver toekomende regten op de voordcelen, die de verkoop, de vertooning, het herdrukken of vermenigvuldigen van een tooneel- of muzijkstuk, een schilderstuk of geschrift oplevert. Een thans bij het Wetgevend Ligchaam ingediend wets-ontwerp bepaalt dat de weduwe tot haren dood toe en de kinderen gedurende dertig jaren regt op die voordcelen zullen hebben.
---

