NEDERLANDEN.
Bij Z. M. besluit van den 27sten Mei 1853, n°. 46, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland, mr. C. Vosmaer, advocaat te 's Gravenhage. Bij Z. M. besluit van den 30sten Mei 1853, n\ 38, is aan J. H. van der Creke een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris van politie te Rotterdam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Mei 1853, n°. 28, goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. G. Krafft, van het lste regement van het wapen; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant H. V.Boesses, van het sde regement van het wapen; bij het sde regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant L. T. J. A. baron van Boecop, bataillons-adjudant bij het corps ; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant B. J. F. Prager, van het regement grenadiers en jagers ; bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. F. Brunings van het corps ; en 2°. óver te plaatsen : bij het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant 11. 17. U. baron van Aylva Rengers, van het sde regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij eene beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 31sten Mei 1853 is bepaald , dat op Maandag den 13den Junij aanstaande in het hoofdkiesdistrïct Gouda eene nieuwe stemming ter benoeming van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal zal plaats hebben.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee en dertig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,720,000, voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd twee en vijftig duizend gulden aan muntbiljetten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde -wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 26sten Mei 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubeiigex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit eene mededeeling van het Fransche regeringsblad blijkt, dat vóór liet vertrek van den vorst Mentschikoff nog eene poging door gezanten van andere mogendheden is gedaan, om eene schikking tusschen Rusland en de Porte te bewerken, en dat de vertegenwoordigers van Pruissen en van Oostenrijk zich daartoe met de gezanten van Frankrijk en Engeland hadden vereenigd. Men maakt, hieruit op, dat de vier mogendheden in het Oostersche vraagstuk ééne lijn trekken, wanneer het de onafhankelijkheid van het Turksche rijk geldt. Het berigt dat de te Konstantinopel verblijf houdende Russische onderdanen onder de bescherming van den Deenschen zaakgelastigde geplaatst zijn, is tot nog toe niet bevestigd. Hoewel de buitengewone Russische gezant met het aan zijne zending verbonden personeel van Konstantinopel vertrokken is, blijkt niet dat het gewone Russische gezantschap is ingetrokken. In sommige berigten wordt zelfs bepaald gezegd, dat de heer von Titoff, die Rusland als gezant te Konstantinopel vertegenwoordigt, die hoofdstad niet heeft verlaten. Een half-officieel Parijseh dagblad, de Patrie, van den 29sten, berigt het volgende: » Het Fransche eskader bevond zich den 22sten Mei te Salamis; ten onregte is herhaaldelijk door andere dagbladen berigt dat het bevel ontvangen had om zich binnen de Dardanellen te begeven. Van Malta heeft men tijdingen tot den 25sten Mei; een linieschip van 90 stukken, de Vengeance, was toen juist uit Engeland aldaar aangekomen om het ter reede liggend Engelsch eskader te versterken. » Volgens particuliere berigten uit Konstantinopel vanden 20sten, had de gezamenlijke stap van de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden aldaar een uitstekend goeden indruk gemaakt -, de publieke opinio was geheel op de hand der Porte; en de'Fransche gezant had algemeenen bijval verworven door den bij deze gelegenheid aan den dag gelegden geest van billijkheid en verzoening. Op grond van brieven , die verscheiden groote handelshuizen te Konstantinopel uit Odessa en St. Petersburg ontvangen hadden, dacht men algemeen dat thans, gelijk vroeger in gelijksoortige omstandigheden geschied is, door den Keizer van Rusland een ander gezant tot het voeren van regelmatige onderhandelingen zou worden gezonden, ter vervanging van den vorst Mentschikofi, wiens zending niet onder de gewone diplomatieke betrekkingen behoorde, en wiens instructicn, naar gezegd wordt, veel aan zijn eigen beleid overlieten." Een ander half-officieel orgaan der Fransche regering, de Pays, zegt in zijn nommer van den 29sten: » Hetgeen onze Beurs vooral beangstigde, was de vrees dat Engeland en Frankrijk in het Oosterscho vraagstuk niet eendragtig waren ; deze vrees kan niet langer bestaan na de zoo stellige verklaringen der Engelsche ministers in het Parlement. Het staat alzoo vast, dat Frankrijk en Engeland gezamenlijk zullen werkzaam zijn in het belang van een land, welks onafhankelijkheid voor het behoud van den algemeenen vrede zoo gewigtig is, en hetwelk geen reden of voorwendsel voor eene gewelddadige aanranding heeft gegeven. Maar bovenal wordt Turkije beschermd door de onschendbaarheid der verdragen, en het is niet te gelooven dat Rusland, hetwelk zoo dikwijls de eerbiediging der volkenregtelijke overeenkomsten voor den grondslag van het Europesche statenstelsel heeft verklaard, dit beginsel zelf zou willen schenden. )> De zaken staan thans niet zoo als ïn het jaar 1840: toen had Frankrijk ten opzigte der Oostersche aangelegenheden door den loop der omstandiglieden eene afgezonderde stelling en een persoonlijk belang ; terwijl het thans in naam van alle conservative belangen van Europa alleen opkomt voor de heiligheid der verdragen. Zoo als nu de vraag door de vereenigde stem van Frankrijk en van Engeland gesteld wordt, kan zij niet op eene voor den algemeenen vrede ongunstige wijze worden beslecht. » Er bestaat nog geen grond om te gelooven dat de Keizer van Rusland zijn verlangen met de wapenen wil aandringen. Het ultimatum, zoo als het minder juist genoemd is , gewaagde niet van oorlog ; en dat eene afbreking der diplomatieke betrekkingen niet noodwendig eene vredebreuk medebrengt, blijkt ook uit hedendaagsche voorbeelden. AVij gelooven dat de Keizer zich niet onhandelbaar zal betoonen, waar het de waardigheid en onafhankelijkheid van het Turksche Rijk betreft: is zijn eenig doel, gelijk hij zegt, waarborgen voor de godsdienstige belangen der Grieksche ingezetenen van Turkije te bekomen, welnu, de zaak zelve wordt zeker gaarne door de Porte bewilligd, en in het geschil omtrent den vorm zou, bij goedwilligheid en goede trouw, dooide diplomatie ligtelijk een uitweg kunnen gevonden worden."' Het Journal des Debats zegt in zijn nommer van den oOsten Mei: » Wij houden ons overtuigd dat Rusland , met het oog op het gevaar eener groote maatschappelijke revolutie, waaraan een algemeene oorlog in dezen tijd Europa zou blootstellen, te Konstantinopel iets zal toegeven, en dat de krisis zal bedaren. Maar Rusland kan niet alles toegeven. Naar wij verwachten, zal het tot eene schikking komen, welke aan Rusland iets van denzelfden aard als het verlangde godsdienstige beschermheerschap zal geven, welke welligt ook aan Engeland eenige gunst of eenigen waarborg voor den doorvoer door Egypte zal aanbrengen, en welke aan het overige Europa den roem zal verschaffen van te hebben medegewerkt tot eene vreedzame schikking die zoo bevorderlijk is voor de godsdienst en voor den handel, de beide groote drijfveren der politieke wereld in onze dagen. Bij de schikking waarop wij hopen, zal Rusland van het door den vorst Mentschikoff ingediende ultimatum niet afzien maar het alleen wijzigen. Immers Rusland kan niet afzien van het beschermheerschap over cic Grieksche Christenkerk van het Oosten: het volksgevoel en het volksgeloof verbieden het en maken iets, hetwelk aan de westersche staatkundigen en..beurslieden geen zaak van belang schijnt, voor de Russische regering tot eeno vraag van het uiterste gewigt. P.ene groote revolutie grijpt thans in het Oosten plaats, de herleving der Grieksche Kerk ;de Keizer van Rusland leent daartoe de hand uit gemoedelijke overtuiging zoowel als uit, staatsbelang; en terwijl de ijver der Christenen met den dag aangroeit, ontwaakt de oude Muzelmanscho dweeperij van tijd tot tijd en doet zich door buitensporigheden kennen."
---

FRANKRIJK.
Reeds is gemeld dat <lc voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, de heer Billault, na den afloop der openbare beraadslaging op den 28sten Mei,'de wetgevende zitting gesloten verklaard en met eene korte aanspraak afscheid van zijne ambfgenooten genonen heeft. Deze rede _Jê- Tielsde niets merkwaardigs dan alleen de opmerking, dat in den loop dezer zitting niet minder dan twee en tachtig van het Wetgevend Ligchaam afkomstige amendementen door den Staatsraad waren aangenomen. Hij wees hierop om te bewijzen dat de tegenwoordige constitutie het reo-t van amendement aan de vertegenwoordiging geenszins ontnam, terwijl zij de misbruiken afsneed waartoe het ongeregeld gebruik van dat regt maar al te veel aanleiding had gegeven. Alvorens de vergadering uiteenging, is aan eenige leden de gevraagde magtiging verleend, om de door hen gehouden redevoeringen over de staatsbegrooting of andere wetsontwerpen in druk afzonderlijk uit te geven. Ook het wets-ontwerp betreffende de particuliere handels-entrepöts en de beleenbare eigendomsbewijzen van daarin bewaarde koopwaren , is bij het Wetgevend Lichaam onafgedaan gebleven. De Senaat houdt nog zittingen om de door het Wetgevend Ligchaam aangenomen wets-ontwerpen te onderzoeken. •— Bij een keizerlijk decreet van den _.sstun Mei is de invoer van zaailijnzaad van regten vrijgesteld, wanneer het regtstreeks onder Fransche vlag van de Oostzee of de Witte Zee wordt aangevoerd. — De Fransche regering heeft, op het voorbeeld der Engelsche, eenen commissaris naar de algemeene nijverheidstentoonstelling te New-York afgezonden.
---

