NEDERLANDEN.
Bij besluit van 1 Junij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan M. van Bon eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Eindhoven, en tot burgemeester dier gemeente te benoemen J. Th. Smits van Oijen Jz.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de Nederlandsche Staats-courant van 17 en in die van 18 Maart jl. zijn uit de Javasche Couranten overgenomen de berigten, welke bij het Gouvernement van Nederlandsch Indie ontvangen zijn omtrent de verwoestingen, welke in het laatst der maand November des vorigen jaars, in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meer hoofdzakelijk op het eiland Banda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. ' Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, heeft de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie eene inzameling van giften daar te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het Departement van Koloniën heeft voorgesteld, tot hetzelfde einde ook de liefdadigheid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en gedreven door den wensch, om aan de goede bedoelingen van het Indisch Bestuur te gemoet te komen, brengt de ondergeteekende ter kennis van de ingezetenen van Nederland, dat hij gaarne aan het locaal van zijn departement te 's Gravenhage, en aan het agentschap van dat departement te Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften, welke tot het bedoelde einde aan hem worden gezonden, ook de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland) zijn verzocht , de giften te willen in ontvang nemen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd. De ondergeteekende koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking dér liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer het geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Nederlandsch Indie, van waar ruim eene ton gouds werd bijgedragen, toen de bijstand aldaar werd ingeroepen ten behoeve van de noodlijdenden bij den grooten watersnood van 1825 in het moederland. 's Gravenhage, den lOden Mei 1853. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahdd.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee en dertig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,720,000, voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd twee en vijftig duizend gulden aan muntbiljetten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 26sten Mei 1853. De Algemeene Rekenkamer, Ge vees. Ter ordonnantie van dezelve» De Visch Eijbergex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest zijn berigten uit Konstantinopel van den 23sten Mei ontvangen, waarvan de hoofdinhoud in eene telegraphische tijding aldus wordt opgegeven: n.Toen de vorst Mentschikoff Konstantinopel verliet, zijn al de aan het Russische gezantschap verbonden personen met hem vertrokken, en is het wapenschild aan den ingang van het gebouw des gezantschaps weggenomen, terwijl de Russische handelsbelangen en de bescherming der in Turkije aanwezige Russische onderdanen , naar gezegd wordt, aan vertegenwoordiger van Oostenrijk zijn opgedragen. Onder het publiek heerscht groote bezorgdheid; de wisselkoers is aanmerkelijk gestegen; wanhoopt men nog niet aan het behoud des vredes. De Porte neemt nieuwe maatregelen om het lot der Christenen in het Turksche rijk te verbeteren. " De Londensche Globe van den 31sten Mei zegt: » Wij hebben geen nadere tijdingen betreffende het Oostersche vraagstuk. Wel zijn er velerlei geruchten in omloop; maar zoolang nog onbekend is hoe het berigt van de mislukking van vorst Mentschikoff*s zending door den Keizer van Rusland opgenomen is, zullen wij waarschijnlijk niet in s>taat rijn een gegrond oordeel over de onmiddellyke gevolgen dier mislukking te vellen. De vorst Mentschikoff is in den morgen van den 23sten Mei te Odessa aangekomen, en zou waarschijnlijk heden of daaromtrent St. Petersburg bereiken. Men verwachtte te Odessa dat drie dagen na hem ook het gewone Russische gezantschap Konstantinopel zou verlaten. » Men verzekert reeds dat de Russische gezant te Parijs een zeer oorlogzuchtig schrijven van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken betreffende de afwijzing van het Russische ultimatum zou ontvangen hebben; maar het is onmogelijk dat in zoo korten tijd een brief betreffende dat onderwerp uit St. Petersburg te Parijs is aangekomen. Even weinig gewigt hechten wij aan het gerucht eener bezetting van de Donau-Vorstendommen door Russische troepen. i) Brieven uit Konstantinopel berigten ons dat het Turksche gouvernement het vaste voornemen had, geweld met geweld te keeren ; dat eene Turksche stoomboot afgezonden was om aan de Turksche vloot bevelen over te brengen, volgens welke zij eerst uit den Archipel naar Konstantinopel en vervolgens naar Egypte zou stevenen, ten einde de troepen die de Onderkoning van Egypte voor de dienst de 3 Sultan» beschikbaar houdt, te helpen overbrengen; en dat de ministervan oorlog renboden naar al de provinciën des Rijks heeft gezonden met bevelen, strekkende om de landweer op de been te brengen en onverwijld in staat te stellen tot werkelijke dienst. Met den grootsten ijver wierden door het gouvernement en de plaatselijke overheden aanstalten gemaakt, ten einde voor het mogelijke geval eener vredebreuk bereid te zijn." De Globe zegt verder in zijn beursberigt van den 31stenMci: » De onzekere staat der politieke aangelegenheden heeft thans aan de Londensche Beurs een aanmerkelijken invloed op den koers der Engelsche fondsen. De vaste toon dien de Engelsche gezant te Konstantinopel heeft aangenomen, doet denken dat het geschil tusschen de Porte en Rusland minnelijk zal worden vereffend door bemiddeling van Frankrijk en van Engeland. De stellige tijding van het vertrek van den vorst Mentschikoff heeft den prijs onzer 3 percents geconsolideerde staatsschuld heden weder een vierde per cent doen dalen, hoewel het' eind van den beurstijd eenige rij zing aanbragt." De Parijsche Beurs, alwaar hoofdzakelijk door den invloed der berigten uit het Oosten sedert eene week de koers der Fransche staatsschuld meer dan vier francs gedaald is, was eergisteren weder in eene zeer onrustige stemming; het Journal des Debats zegt in zijn beursberigt van den 31sten Mei: »De Fransche 3 percents rente is heden weder een franc o-edaald. Crediet wordt op de fondsenmarkt minder ruim verleend , en alleen aan een zeer klein aantal speculanten. Doch tijdingen uit het Oosten van ook maar eenigermate geruststellenden aard zouden de markt zeer spoedig weder opbeuren. Men gelooft zoo zeer aan het ophanden zijn van ernstige verwikkelingen, dat elke mededeeling, die voor dennaasten tijd geruststelt, met blijdschap zou ontvangen worden. Niemand aan de Beurs gelooft aan oorlog, maar men vreest dat de laatste gebeurtenissen in het Oosten voor eenigen tijd het vertrouwen op het behoud des vredes hebben gestoord." Eene geruststellende mededeeling zoo als in dit berigt verlangd wordt, was, volgens de berigten uit Parijs van gisteren, den lsten Junij, van de zijde der Fransche regering nog niet gegeven. [In bijzondere brieven uit Berlijn van 30 Mei wordt gezegd: n De heden hier ontvangen regtstreeksche berigten uit Konstantinopel bevestigen het vertrek van den vorst Mentscliikoff, maar voegen er bij dat de diplomatie aldaar eene vereffening van het geschil voor zeer waarschijnlijk houdt."] Het Journal des Débats deelt in zijn nommer van den lsten dezer den inhoud mede van eenige diplomatieke stukken, die in den loop der onderhandelingen tusschen de Porte en den vorst Mentschikoff gewisseld zijn, en besluit zijne mededeeling met deze opmerking: » Deze stukken schijnen geenszins het karakter van heftigheid te hebben, hetwelk daaraan toegeschreven is. Zij bewijzen in ons oog de onmogelijkheid eener ernstige botsing tusschen de Porte en Rusland; het is onzes inziens klaarblijkelijk dat het tusschen de beide kabinetten bestaande ge.--bil daartoe noch aanleiding noch voorwendsel geven kan. Na de aandachtige lezing der vorenstaande stukken, zijn wij meer dan ooit overtuigd dat de vrede van Europa niet zal worden gestoord en dat do krisis, die het bestaan van het Turksche Rijk scheen te bedreigen, uitloopen zal op eene door wederzijdseke bewilligingen bewerkte schikking."
---

ITALIË.
De Sardinische Kamer van Vertegenwoordigers heeft in hare zitting van den 28sten Mei het artikel van het wets-ontwerp op de verpligte krijgsdienst, hetwelk het aantal jaarlijks in dienst te stellen manschappen op twaalf duizend stelt, en vervolgens het gansche wets-ontwerp aangenomen ; 89 leden hebben voor en 22 tegen de voordragt gestemd. De kamer heeft den van ouds aan de aanstaande geestelijken der staatskerk toekomenden vrijdom van de krijgsdienst in stand gehouden, maar tot alle door den Staat erkende kerkgenootschappen uitgebreid, en beperkt tot een zeker aantal jongelieden, hetwelk telken jare door de regering naar de omstandigheden en beuoeften van elk kerkgenootschap zal worden bepaald.
De Sardinische Senaat heeft zich. bijkans zonder discussie vereenigd met het wets-ontwerp waarbij concessie tot het aanleggen van eenen spoorweg door Savoye wordt verleend, en met het wets-ontwerp tot ondersteuning der in Sardinië genaturaliseerde Lombardiers wier goederen in Lombardije onder ambtelijk beheer genomen zijn. Beide wetsontwerpen waren reeds door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen. De wet tot ondersteuning der uitgewekenen is den 31sten Mei uitgevaardigd; tevens is bij koninklijk besluit eene commissie benoemd tot uitvoering van den maatregel, die als eene gewigtige politieke handeling wordt aangemerkt zonder dat hij aam de Sardinische schatkist aanmerkelijke opofferingen zal kosten.
---

