NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 2den dezer, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. H. van Loghem, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Deventer, met dankbetuiging voor de door hem aan die gemeente bewezen diensten. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Winterswijk, O. Tulleken. Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten Mei 1853, n°. 70, is G. Valette de Knoop, conciërge van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Junij 1853, n°. 74, is benoemd tot notaris te Amsterdam, mr. C. J. Diemont, candidaat notaris aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten Mei 1853, n°. 54, is aan den heer A. van Witzenburg, predikant bij de Hervormde gemeente te Boskoop en Middelburg (Zuidholland), op zijn verzoek het emeritaat verleend, salvo honore. Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Mei 1853, n°. 24, is aan den luitenant-ter-zee der 2de klasse jhr. K. G. S. Pichot van Slijpe, met den laatsten dier maand op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag uit de dienst verleend. Zijne Majesteit beeft Dij besluit van den 2den dezer, n°. 75, goedgevonden te benoemen tot tweede luitenant-kwartiermeesters: bij het 1 ste regement infanterie, den sergeant titulair P. L. G. Doorman, van het 2de regement vesting-artillerie; by het 4de regement infanterie, den sergeant titulair B. A. Egter van Wissekerke, van het Bste regement van het wapen; bij het 6de regement infanterie, den sergeant-titulair G. C. Berghauser, van het sde regement van het wapen. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 26sten dezer, n°. 78, goedgevonden, den lsten luitenant J. W. K. Roger, van het 4de regement infanterie, op grond van het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van een jaar te stellen op non-activiteit.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende dat er thans gelegenheid bestaat om, behalve over Southampton, volgens vroeger berigt, ook langs den weg van Marseille, en om de andere maand, brieven met de Indische landpost naar Australië te verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek van hier aan eene gedwongene frankering ten bedrage van 80 cents de enkele brief, niet boven de 71/2 wigtjes wegende, onderworpen. De verzending behoort te geschieden met de landmail der eerste helft van de maanden Januarij, Maart, Mei, Julij, September en November. 'sGravenhage, 30 Mei 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphiseh berigt uit Triest van den Sisten Mei meldt dat de heer van Nesselrode (de_ zoon van den Russischen rijkskanselier en aan het buitengewone Russische gezantschap toegevoegd) uit Rusland te Konstantinopel aangekomen -was nadat de vorst Mentschikoff die stad had verlaten. Sommigen meenden dat hij de door den vorst opgegeven taak weder opvatten zon; anderen daarentegen, dat hij hem instructien overbragt, die echter geene uitwerking meer zouden 'kunnen hebben in den door de afbreking der onderhandelingen veranderden staat van zaken. De Times van den lsten dezer zegt: „ Het is niet onmogelijk dat thans onderhandelingen betreffende het Oostersche vraagstuk te St. Petersburg worden geopend onder deelneming van andere Staten, en men zegt dat Oostenrijk reeds in vereeniging met Engeland voorgesteld heeft het geschil door hunne goede diensten te vereffenen. In geval zulk een voorstel is gedaan en aangenomen, is het welligt de beste wijze om eenen uitweg te vinden uit de moeijelijke en gevaarlijke stelling waarin het Oostersche vraagstuk geraakt is; en van de onderscheiden wegen waartusschen kan-worden gekozen , schijnt deze de minst ongunstige. Maar het is niet zeker dat op een punt van zoodanigen aard buitenlandsche tusschenkomst door den Keizer van Rusland zal worden aangenomen, of dat zij tijdig genoeg kan plaats grijpen om op zijne handelingen invloed te hebben. Ook is het niet ligt te zeggen in hoever hij bij zijne handelwijze met den staat der publieke opinie in zijn rijk zal te rade gaan; de bescherming toch der Grieksche Christenen in de Levant, en de herstelling der Grieksche eeredienst in de Sophia-kerk te Konstantinopel, zijn wenschen die door de Russische kerk sinds lang met bijgeloovige geestdrift worden gekoesterd. Het is de vraag of de Keizer in staat is de hartstogten tot bedaren en de verwachtingen tot zwijgen te brengen, die door de zending van den vorst Mentschikoff moesten worden verlevendigd. Het volksgevoel heeft zich in Rusland soms doen gelden met eeno kracht die niet verminderd wordt door de omstandigheid dat hetgeen natuurlijke of wettige middelen heeft om invloed uit te oefenen. Bestonden er voor het Russische kabinet genoegzame redenen om tot eene zending als die van den vorst Mentschikoff te besluiten, zullen dan niet diezelfde redenen een voorwendsel geven en welligt eene verpligting medebrengen, om op het ingeslagen pad voort te gaan ?" De Fransche Constitutionnel zegt: » Moet het vertrek van den vorst Mentschikoff eene vredebreuk ten gevolge hebben ? Volgens onze berigten uit Konstantinopel, die tot den 19den Mei gaan, was dit ook de groote vraag die men elkander aldaar deed. Onze berigtgever schrijft ons dat, volgens het zeggen van den vorst Mentschikoff zelven, die daarbij het vertrek van den Engelschen gezant, den heer Bulwer, uit Madrid herinnerde, het afbreken der diplomatieke betrekkingen niet noodwendig door eene oorlogsvei klaring gevolgd wordt. Desniettegenstaande maakte Turkije zich in aller ijl gereed om des noods den oorlog te kunnen voeren. Er heerschte onder de Turken van alle volksklassen eene groote opgewondenheid tegen de Russen; de ulema's verhoogden deze stemming nog door hunne redevoeringen ; en zoo de oorlog uitbrak, zoudegansche natie aan den strijd deel nemen. Er was, naar men zeide, een renbode naar den Pacha van Egypte gezonden met bevel om zijne vloot ter beschikking des Sultans te stellen. » De Porte beveelt allen aan , de Russische onderdanen met de uiterste omzigtigheid en beleefdheid te behandelen, daar zij geen stof tot gegronde klagte wil geven. De Engelsche gezant heeft , naar verzekerd wordt, even als de Fransche, aan de Porte ondersteuning van zijn gouvernement toegezegd ; maar hij zou daarbij den wensch gevoegd hebben dat er iets gedaan wierd om den toestand der Christenen te verbeteren en dat hun onder den waarborg der groote mogendheden schriftelijko voon-egten wierden bewilligd, gelijkstaande met eene acte van emancipatie , zonder echter aan de zaak dezen naam te geven. De Porte was dan ook voornemens een dergelijken stap te doen, waarvan zij de noodzakelijkheid ook voor haar eigen belang inzag."
In het Journal des Débats van gisteren den 2den dezer leest men liet volgende : n Wij ontvangen brieven uit Konstantinopel van den 19de*i Mei» die eenige reeds bekende feiten nader toelichten. Is het waar dat het gedrag van den vorst Mentschikoff, althans gedurende den laatsten tijd van zijn verblijf te Konstantinopel, veel gematigder geweest is dan men gezegd heeft, het is even zeker dat de Turken van hunne zijde opregte zucht tot toenadering hebben willen betoonen, en het afwijzend antwoord op Ruslands eindvoorstel, in den voor Rusland minst kwetsendon vorm hebben willen kleeden. Het is de Divan, de groot-vesier Reschid-Pacha in persoon, die aanzoek gedaan heeft om de laatste door den vorst Mentschikoff bewilligde verlengingen van den bedenktijd, welke door sommigen als een blijk van aarzeling bij den Russischen gezant zijn beschouwd. Men weet thans dat deze beschouwing geheel onjuist is, en dat bij hem het besluit om de diplomatieke betrekkingen af te breken even vast stond, als aan de andere zijde het besluit om niet toe te geven. » De spanning, die in den kring der hooge Turksche overheden door een zoo ernstig besluit was te weeg gebragt, begon zich mede te deelen aan het volk, hetwelk met drift partij koos voor zijne regering. Evenwel zeggen alle ons uit Konstantinopel toegekomen berigten, dat ook aldaar algemeen eene vreedzame vereffening van het geschil door de minnelijke middelen der diplomatie verwacht werd. » Van een anderen kant, en als een blijk van de goede gezindheid der Porte jegens hare Christen-onderdanen, verzekerde men dat er sprake was van een nieuw besluit des Sultans, waarbij aan de Christenen van alle kerkgenootschappen nog uitgebreider regten en voorregten zouden worden verleend dan hun reeds bij vroegere verdragen, bij het grootheerlijk bevelschrift van Gulhané of bij de Tansimat-verordening gegeven zijn. Reschid-Pacha zou zijne wederoptreding aan het hoofd des bewinds op geene roemrijker wijze kunnen kenmerken ; zoodanige handeling zou ook van zijn zijde niets bevreemdends hebben na al hetgeen hy reeds voor de zaak der hervorming en beschaving heeft c-edaan. Het zou voor Europa een bewijs zijn, dat de groote meerderheid van het Turksche volk van de emancipatie der Christenen minder afkeeriois dan men meent, en dat volkonregtelijkeovereenkomsten en tweezijdige beschikkingen veel minder, dan beweerd is , noodig zijn tot de verbete-
ïlng van den toestand eener bevolking die op de belangstelling van Europa aanspraak heeft." — In de Augsburger Allgemeine Zei tang van den lsten dezer leest men het volgende artikel, hetwelk geheel het voorkomen eener van hooger hand afkomstige mededeeling heeft: » Wil men de betrekking der Russische kerk, dat is des Russischen Keizers, tot de Oostersche kerk juist beoordeelen, dan moet men niet uit het oog verliezen, dat het niet eene zoodanige betrekking betreft als tusschen den Paus en de Katholieke kerk van het Westen bestaat; maar veeleer eene betrekking als onder de patriarchaten der Oostersche kerk bestond. De synode te St. Petersburg zal er niet aan denken zich eene soort van pauselijk gezag over de andere Grieksch-katholieke patriarchen enz. aan te matigen; van een Russisch-Grieksch pausdom over de geheele Grieksch-katholieke kerk kan geene sprake zijn, maar alleen van een politiek beschermheerschap tegen de inbreuken van de zijde der Turken. Zulk een beschermheerschap is ontegenzeggelijk van groot politiek gewigt; maar de vraag is of de hooge overheden der Grieksche kerk zich, gelijk beweerd is, tegen eene verbinding met de Rusdisclio kerk zouden verzetten? Tegen een Russisch-Grieksch pausdom zouden zij voorzeker opkomen; maar in haar eigen behing zouden zij zich zekerlijk gaarne voegen naar een politiek beschermheerschap van Rusland, hetwelk hare kerkelijke vrijheid onverkort liet. En dit begrijpen de Russische staatslieden ongetwijfeld even goed, als dat men hier niet door eigenmagtig uitgevaardigde verordeningen maar alleei) door eeno schikking met de hoofden der Grieksche kerk het doel kan bereiken."
---

