NEDERLANDEN.
PROGRAMMA van het Ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van Hunne Koninklijke Hooglieden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen het Rijf: en inde Residentie, op den 2lsten Junij 1853. Art. 1. Het Koninklijke stoomjagt, onder bevel van den luitenantter-zee der lste klasse jonkheer de Casembroot, adjudant des Koninsrs, aan boord hebbende de dames en heeren van het hof' van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , zal zich den 20sten Junij bevinden te Dusseldorp, tot ontvangst van Hoogstdezelven, om van daar, den avond van dien dag, naar Rotterdam te vertrekken. Art. 2. Den 21sten, des morgens ten 7ty2 ure, zal hoc Koninklijk jagt aan den wal voor Nijmegen gaan liggen, en zullen Hunne Koninklijke Hoogheden aan boord gecomplimenteerd worden door den commissaris des Konings en den provincialen kommandant in Gelderland, den plaatselijken kommandant en den burgemeester, de wethouders en eene commissie uit den Raad der stad Nijmegen. De schutterij en het garnizoen zullen in bataille geschaard staan, op de kade langs de Waal. Art. 3. Bij aankomst te Rotterdam, des namiddags ten 3 ure, zullen Hunne Koninklijke Hoogheden ontschepen aan den wal, vóór het gebouw van de Koninklijke Yachtelub, en aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door den commissaris des Konings in Zuidholland, den plaatselijken kommandiant en den burgemeester , de wethouders en cene commissie uit den Raad der stad Rotterdam. De schutterij en het garnizoen zullen in bataille geschaard staan in de straten waardoor Hunne Koninklijke Hoogheden zullen rijden, om zich ten 4 ure naar het stations-gebouw van den spoorweg te begeven. Art. 4. Ten 43/4 ure zullen Hunne Koninklijke Hoogheden, per specialen spoortrein, naar de residentie vertrekken. Aldaar zullen Hunne Koninklijke Hoogheden aan het stations-gebouw, namens Zijne Majesteit den Koning, ontvangen worden door den luitenantgeneraal, chef van het Militaire Huis des Konings, den Opperkamerheer , den Opper-ceremoniemeester, den Kamerheer-ceremoniemeester en de adjudanten en ordonnans-officieren; voorts door den provincialen kommandant, fungerend Gouverneur, den burgemeester, ele wethouders en eene commissie uit den Raad der Residentie. Art. 5. De stoet zal zich begeven van het stations-gebouw, langs de Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat en het Noordeinde, naar het Koninklijk Paleis, alwaar Hunne Koninklijke Hoogheden ontvangen zullen worden door Hunne Majesteiten en de Leden van het Koninklijk Huis, alsmede door de groot-oï'ficïeren en de dames en heeren der verschillende Hofstaten, de buitengewone kamerheeren ïn de residentie woonachtig, de generaals, vlug-officieren en alle buitengewone adjudanten van Zijne Majesteit in de residentie aanwezig. Art. 6. De stoet zal bestaan uit: a. een kommando cavalerie onder bevel van een officier; b. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; c. den Luitenant-Generaal, chef van het Militaire Huis des Konings en den Opperkamerheer, gezeten in eene koets met vier paarden, naait olk portier twee lakkeijen ; d. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden, naast elk portier twee lakkeijen; e. de drie ordonnans-onderofficieren van Zijne Majesteit te paard; ƒ. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, gezeten in eene statiekoets met zes paarden, naast elk portier drie lakkeijen ; de provinciale kommandant, fungerend Gouverneur der residentie te paard, ter linker zijde der koets; g. de adjudanten en ordonnans-officieren des Konings te paard ; h. de Grootmeesteresse en de hofdames, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier con lakkei; i. den fungerenden Hofmaarschalk en de kamerheeren , gezeten in cene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; le, de adjudanten, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; /. een kommando cavalerie tot sluiting van den stoet. Art. 7. Na een kortstondig verblijf' op het Paleis des Konings, zal de stoet zich begeven naar het Paleis van Hunne Koninklijke Hoogheden , langs het Noordeinde, de Plaats, den Kneuterdijk en het Lange Voorhout, in de volgende orde: a. een kommando cavalerie onder bevel van een officier; b. de Kamerheer-Ceremoniemeester in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; c. de drie ordonnans-onderofficieren van Zijne Majesteit te paard; d. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden , gezeten in eene statiekoets met zes paarden, naast elk portier drie lakkeijen;
do provinciale kommandant, fungerend Gouverneur der residentie, te paard, ter linker zijde der koets; e. de adjudanten en ordonnans-officieren des Konings te paard; /. de Grootmeesteresse en de hofdames, gezeten iv eene koets met twee paarden , naast elk portier een lakkei; g. de adjudanten, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; h. een commando cavalerie tot sluiting van den stoet. Aan het Paleis van Hunne Koninklijke Hooglieden zullen Hoogstdezelvcn worden ontvangen door den fungerenden Hofmaarschalk en de kamerheeren, die eenige oogcnblikken te voren, in hof koetsen, zich derwaarts zullen begeven hebben. Aan het Paleis van Zijne Koninklijke Hoogheid zal zich eene eerewachfc bevinden. Art. 8. Bij het naderen van de vesting Nijmegen, bij aankomst te Eottcrdam en bij het binnenkomen in de Residentie, zullen Hunne Koninklijke Hooglieden met 21 kanonschoten begroet worden. Bij het voorbijvaren van het Koninklijk jagt langs de vestingen Gorinchem, Woudrichem en de forten St. Andries en Boovestoin zal hetzelfde aantal s tlutschoten worden gelost. Art. 9. De stadsklokken zullen in de Residentie geluid worden, van het oogenblik van aankomst aan het stations-gebouw, tot dat Hunne Koninklijke Hooglieden aan lioogstderzelver paleis in het Voorhout zullen zijn afgestapt. Art. 10. De stedelijke schutterij en het geheele garnizoen der Residentie, alsmede het bataillon grenadiers in bezetting te Delft, zullen onder de wapenen komen en in orde van bataille geschaard staan, de infanterie in de straten , de cavalerie en artillerie in het "Voorhout. Art. 11. Te Nijmegen, Rotterdam en in de Residentie zullen de troepen militaire eer aan Hunne Koninklijke Hooglieden bewijzen. 's Gravenhage, den 23sten Mei 1853. Do Opper-Ceremoniemeester, Graaf VAN RaïtowijCK. PROGRAMMA der feestelijkheden, die zullen -plaats hebben Mj gelegenheid van de aankomst van Hunne Koninklijke Hooglieden Pbiss en Putsses Hesdrik der Nederlanden binnen de 'Residentie. Dingsdag 21 Junij 1853. — Plegtige intogt van Hunne Koninklijke Hooglieden. Woensdag 22 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Donderdag 23 Junij. — Cour van voorstelling en felicitatie in het Paleis van Hunne Koninklijke Hooglieden : de groot-officieren en verdere leden der verschillend., Ilofstaten en het Militaire Huis des Konings , des voormiddags ton elf ure; het corps diplomatique en de ten Hove voorgestelde vreemdelingen, alsmede de in de Residentie aanwezige leden der Nederlandsche gezantschappen, des namiddags ten half één ure; de Ministers, de Kanselier der Orden, do Raad van State, de Staten-Generaal, de Generaals en Vlag-ofïioieren , ton één ure; de hooge collegien, de of.icieren der land- en zeemagt en de gceste*lijkheid, ten bah' twee ure; de heeren, die reeds ten Hove zijn voorgesteld, ten twee ure; de eiames, des avonds ten negen ure. Vrijdag 24 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Zaturdag 25 Junij. — Des morgens en des avonds volksfeesten, door het plaatselijk bestuur der Residentie te geven. Bij de plegtige intrede op den 21sten , op de diners van den 22stcn en 2-lsten, alsmede op de cour van voorstelling op den 23sten , verschijnen de heeren in gala-kleeding, de dames en robe ronde, zonder manteau de cour. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf vam Randwuck. Bij besluit van den 4den Junij 1853, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, óp hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland .-2de afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan B. 11. van Holten, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland .lste district, lste bataillon, 4de compagnie, aan J Prins Jz., als lsten luitenant, on aan N. Prins, als 2den luitenant; in de provincie Zeeland .bataillon n°. 4, aan P. van Maldegem, als kapitein, en zulks wegens verandering van woonplaats; half bataillon n°. 6, aan C. J. de Volder van Noorden, als lsten luitenant ;
in de provincie Utrecht .lste bataillon, lste compagnie, aan .F. C. Dufour, als 2dcn luitenant _ en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Friesland .lste afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, aan mr. P. A. V, baron van Harinxma thoe Slooten als lsten luitenant; 2de afdeeling, lste bataillon, staf, aan J. I. Douma, als lsten luitenantadjudant ; 3de compagnie, aan D. I. Douma, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan H. T. de Jong, als lsten luitenant; 3de bataillon, 3de compagnie, aan G. F. Gunning, als kapitein ; in de provincie Overijssel: 2de bataillon, 3de compagnie, aan A. Sandberg van het Laar, als kapitein; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: 2de afdeeling, lste bataillon , 4de compagnie , tot 2den luitenant W. E. Borggreven; in de provincie Zuidfiolland: lste district, lste bataillon , 4de compagnie, tot lsten luitenant dr. J. M. Herfst, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants, J. Veth Phz. en M. T. de Baat, thans sergeants; in de provincie Utrecht: 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. M. Romijn, genees- en heelkundige , thans schutter; lste compagnie, tot kapitein, jhr. J. Huijdecoper van Maarsseveen, thans lste 'luitenant; tot lsten luitenant, J. T. Grolhe, thans 2do luitenant; tot 2den luitenant, jhr. 11. Slricfc van Linscboten ; 2de compagnie, tot lsten luitenant W. K. Grothe, thans 2de luitenant, tot 2de luitenants J. Bredeé en B. C. Bodegrave, thans schutters; 3de compagnie, tot 2de luitenants J. N. Bastert, thans schutter, on B. Pcelen ; 4de compagnie, tot kapitein 11. van Meeriant, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, M. Voulaire, thans 2ile luitenant.; tot 2den luitenant J. F. de Wit; sde compagnie, tot 2den luitenant, W. J. Ileiji/ick, thans schutter; 3de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant., W. van, Nellestijn, thans lste luitenant; bij de lste compagnie: tot lsten luitenant, M. J. L. baron Taets van Amenongcn van Renswoude, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant, J. J. B. H. baron Taets van Amerongen; sde compagnie, tot 2den luitenant, C. Lamaison ; in de provincie Friesland .lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant M. O. de Boer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W- J. Hogerhuis , thans sergeant; 4de compagnie, tot kapitein mr. A. G. van Dalsen Fontein, thans lste luitenant bij de 3de compagnie; 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein J- H. Adema, thans schutter; tot lsten luitenant E. 0. Kijlstr-a, vroeger lste luitenant bij het lste bataillon , 3de afdeeling ; 2de afdeeling, lste bataillon, staf, tot luitenant-adjudant 11. Mantingh, thans lste luitenant bij de lste compagnie ; lste compagnie, tot lsten luitenant J. C. Mebius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. 0. Gorter, thans schutter; 3de compagnie, tot 2den luitenant Z. P. van Veen, thans sergeant; 4de compagnie , tot lsten luitenant J. E. Kijlstra, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. G. Welling, thans sergeant-majoor; 3de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein S. P. Molenaar, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. L. F. Mispelblom Beijer, thans 2do luitenant; tot 2den luitenant J. T. Buitinga ; in de provincie Overijssel: lste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant A. Verweij; thans 2de luitenant. Bij besluit van 6 Junij jl., n°. 38, heeft Zyne Majesteit goedgevonden de door den gemeenteraad van Maarn gedane benoeming van den burgemeester H. J. Bennefcom tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

