AMSTERDAM, 28 Mei.
Rij de herstemming op aanstaanden Dingsdag bevelen wij onzen vrienden alhier de volgende kandidaten aan : Mr. p. p. VAS- _SO_.SE, Mr. J. MEEM_4I_.E_.Ui. BZ, en J. C. RIJK. T-Og een wnoid aan on_e vrïemeSen. Dat zij toch aanstaanden Dingsdag op hunnen post zijn. Dat zij hunne bekenden aansporen om trouw gebruik te maken van hun stemregt. Dat toch niemand zegge: mijne stem zal niet baten. Wie weet het of zijne slem al dan niet baten zal ? Het rijn jui.-l die lieden, die uitgaan van het denkbeeld, dat hunne stem niets zal uitwerken, die door hun achterblijven de stemming laten beslissen. Indien allen, die zóó deuken, hunne stem uitbragten ,en,.helaas! hun getal is groot , men zoude bij de verkiezingen geheel andere resultaten zien. Zij die niet stemmen, omdat zij velen in getal rijn, laten der tegenpartij de gelegenheid , om meester van het slagveld te blijven Waren zij allen opgekomen, men zou den vijand willigt hebben overwonnen. . . ¦ Daarom wij bidden t onze vrienden dringend, om de liefde van Vorst en Vaderland , om de liefde van onze dierbaarste regten , om de liefde van rust en vrede , van voorspoed en welvaart , dat zij zich beijveren om alle strijdgenooten uit te noodigen , opdat niet eeue stem van al de ttemiiien onzer medestanders ongebruikt blijvc. Veel is nog te herstellen van het kwaad dat reeds is geschied. De toekomst zal grootendeels al'hangeu van de herstemming , die aanst. Dingsdag zal plaats hebben. Er worde dus ijverig gehandeld. Met moed de handen aan 't werk geslagen. En dat men dan den uitslag aan de alwijze Voorzienigheid ovcrlate. Als wij onzen pligt hebben gedaan , maar ook eerst na dat wij onzeu pligt trouw zullen vervuld hebben , mogen wij rekenen op den bijstand van Gods wijsheid eu almagt , die ons gedurende de jongste dagen wonderbaarlijk heeft bijgestaan. Wij achten het onnoodig onze vrienden van het distrikt Utrecht aau te sporen zich te beijveren voor de kandidatuur van Jhr. Mr. P.A. M. va:. RIJCKEVORSEL va* HIJSENRURG. Het voornaamste bezwaar tegen de kerkregeling , dat men geregtigd zoude zijn liet eenig hoofdbezwaar te noemen, waarvan al de andere slechts uitvloeisels zijn, is tegen deu Paus gerigt. Men zou ous Bisschoppen, bisdommen, zetels en alles wat wij zouden begeeren , zonder eenig verzet en zells met graagte gunnen, zoo wii het wilden tot stand brengen zoneier eu builen en liefst nog legen het Opperhoofd der Kerk. Dat is, men zou ten naastenbij verlangen, dat wij ophielden Katholiek te zijn , om te worden Jansenist of Protestant. Genoeg zou het zijn, aanvankelijk althans, zoo wij ons fo.scheurden vau het middelpunt en de eenheid der Ka hoüeke Kerk , en ons vormden tot eene nationale Nederlandschc Kerk, die aar, den Stedehouder van Christus haar ondergeschiktheid omtrok , ten naastenbij gelijk een huurling zijne dienst aan zijnen heer en meester opzefi-t. Wij weten niet waarover wij ons meer moeten verwonderen , óf over de onwetendheid , die zulke vordering | bescheiden acht, óf over de hartstogt, die verhindert j het onbetamelijke daarvan in te zien. Wat , men zou ons alle vrijheid gunnen , als wij ons ontdeden van het Opperhoofd der Kerk ! En die vorderine wordt gedaan door onze bestrijders ! Zoo iemand hier reet heeft zich beleedigd te gevoelen, dan ziju het de Katholieken , die men op het slagtveld der jongste b-wegine heelt uitgenoodigd om troiwloos het vaandel te verlaten , waaronder zij voor God en Christus strijden • om hunnen geëerbiedigdcn aanvoerder, den Stedeh. ud'er van den gekruisten Verlosser , verraderlijk op het slagveld te ontvlieden , en hem prijs te laten aan de aanvallen der vijanden !
Welk Nederlander zou zich niet beleedigd hebben gevoeld, zoo in de jaren 1830 — 1838 de Belgen ons hadden toegeroepen: «verzaakt het Huis van Oranje, verlaat de standaarden , die uw Koning u heeft toevertrouwd ; vloek uw vorstengeslacht, en wij zullen in vrede en liefde met u leven!" Zou niet de zoon ontaard zijn geweest, wiens ziel laag genoeg was om het oor te leenen aan zulk een outeerend voorstel? Hoe dan ! En men komt ons zulk een voorstel doen? En dat in het strijdperk, waar de slag tegen ons wordt geleverd ? En dat iv eene aangelegenheid, die des te heiliger is, naar mate de belangen des Hemels die der aarde overtiellcn? En wij zouden ons niet beleedigd en gegriefd moeten gevoelen? Denkt men dan dat een Katholiek noch hart, noch eergevoel bezit? Wij nemen het den Protestanten niet kwalijk, indien zij ons door bewijzen trachten te overtuigen , dat wij verdwaald zijn met ouder de kerkelijke gehoorzaamheid van den Paus te leven. Wij van onzen kant trachten hun het besef mede te deelen , dat buiten den Paus er niet alleen geenc Kerk , maar zelfs geen geloof meer zijn zoude. Maar geheel iets anders is het, als men ons toeroept: »zoo gij regt en vrijheid wilt bezitten, dan moet gij eerst uw Opperhoofd verlaten," Dan is er geen qu_estie van gemoedelijke diskussie ; maar van die soort van verleiding, waarvan wij in het Evangelie lezen, toen den Zaligmaker de goederen der aarde werden vertoond, en zij Hem werden toegezegd , bijaldien Hij nederknielende, zijnen vijand wilde aanbidden. Wat zou men van België zeggen, zoo men daar goed vond den Protestanten loc te voegen : »Regt en godsdienstige vrijheid staan in de Grondwet ; wij hebben er daarom niets tegen dat gij u organizeert ; — maar wij vorderen van u , dat gij eerst en vooral aan de vrijheid van onderzoek in 'den bijbel vaarwel zegt, en een gezag aanneemt, dat verklaart, welke geloofswaarheden gij onvoorwaardelijk uit den bijbel moet aannemen ?" Zoo men aldus iv België sprak , men zou antwoorden: «Gij bemoeit u met hetgeen u niet aangaat. Gij treedt in 'sacra. Gij dwingt ons op, wat tegen het hoofdbeginsel van onze ecredienst strijdt. Gij vernietigt alzoo ons protcstantsch geloof. Gij verdrukt ons, in plaats van ons het regt en de vrijheid te laten, diefde Grondwet ons ontwijfelbaar handhaaft en waarborgt." Welnu, dat zelfde antwoorden wij. De vrijheid, die gij ons wilt verleenen , is bedrog. W_nt gij stelt tot voorwaarden dat wij, Katholieken, om ouze godsdienst Ie regelen, eerst moeten ophouden katholiek te zijn. Gij biedt ons aldus verdrukking , in plaats vau het regt, waarop wij aanspraak hebben. Is het niet zoo ? Hebben wij , Katholieken , niet het regt om onze godsdienst als Katholieken te regelen? Waar nu in de wereld vindt men Katholieken , wier godsdienstige regeling niet van den Paus uitgaat ? Ons zijn ze onbekend. Alen vindt wel lieden , die met ons weinig vol-schillen in gelooli-iaiigelegenheden , en niet slaan onder de kerkelijke gehoorzaamheid van het opperhoofd der Kerk. Maar dat zijn Schismatiekcn, zij zijn niet Katholiek. Zij hectcn Jansenisten, Grieken , Russen ; maar den naam van Katholiek wordt hun door niemand gegeven dan door hen zelven. In alle geval, wat daarvan ook zij, niemand kan het betwisten, dat wij, Katholieken, naar ouze leer, onze kerke- I lijke regeling niet anders dan door den Paus kunnen j ontvangen. Die van ons vordert, dat wij haar buiten of liegen den Paus invoeren, die vordert van ons dat wij vau onze Kerk afvallen, ons geloof verzaken, om «ene nieuwe schismatieke kerk te vormen, waarvan niemand weet wat zij zijn zal. Het is eene bespotting vau heigene ons het heiligst en h-t dierbaarst is. Het is daarenboven een? blijkbare schennis van de vrijheid van godsdieust, die aau ons Katholieken met den Paus a:in het hoofd is erkend. Het is immers geen geheim dat de Paus voor ons is de Stedehouder van Christus op aarde ? Dat is immers ook geen nieuws ? Dat is zoo oud als de Kerk, die 18eeuwealeli. Wie dus de vrijheid van godsdienst erkent , heeft daarbij tevens erkend het regt van ons kerkelijk Opperhoofd om de katholieke aangelegenheden te regelen naar de behoefte der Katholieken, zonder inbreuk te maken op de regten en de vrijheid van partikulieren of audersgezindeu. De Univers geeft een artikel over onzen toestand waaruit wij gaarne eenige oorspronkelijke opmerkingen over de verhouding der bovendrijvende faktien oullcenen. «Oppervlakkig zou meu meenen dat er thands in Nederland slechts twee partijen bestaan , doch zoo men de zaken meer van nabij beziet, komt men tot eene andere overtuiging. - De bestrijders vau de Grondwet komen het eerst op de baan ; zij zijn in drie fraktien verdeeld. De eerste wordt gevormd door de zoogenaamde behoudsmannen , die niets anders terug weiisclicn dan de vroegere privilegiën ; hunne vertegenwoordigers staan thans aan het hoofd der zaken. De tweede Iraktic is die der orthodoxen, die, wat de godsdienst aangaat , naar de herstelling streven van de oppermagt der Dordlsehe Synode van 1618 , eu zoo verre het staatkundige aangaat , een terugkeer tot deu toestand van zaken voor 1795 wenschen. Zoo de koalitie, 'tgeen zeer waarschijnlijk is, meesier blijft van de verkiezingen , is het wel denkelijk dat het hoofd dier fraktie , de heer Groen van Prinstcrer , de aanvoerder zal worden van de meerderheid in de Ka. uier, en niet lang zal wachten om het konservatief ministerie te vervangen. Maar er is hoï eene derde fraktie. die der geheime genootschappen ,de fraktie van menschen zouder geloof of geweten, die al hunne krachten inspannen om de agitatie gaande te houden. Deze fraktie stelt nog geeue eigennamen op den voorgrond; maar zij blijft onopgemerkt uitzien naar den dag, dat de cene of andere gewigtige gebeurtenis de regering des lands in hare handen zal spelen. «Men ziet hieruit dat de koalitie van vijanden tegen de Grondwet volstrekt niet homogeeu is. Maar er is nog iets. »De koalitie heeft, om haar magt zoo mogelijk onoverwinnelijk te maken, eene r.icuwe associatie opgerigl, onder de leus: Koning en Vaderland, en wier kreet, door al hare bladen en door tallooze brochnren en vliegeude blaadjes luidkeels herhaald, is: Oranje boven.' Al de elementen der koalitie hebben zich vereenigd , wel te verstaan slechts tijdelijk , in deze vereeniging, waarvan het maar al te bekende doel, dit is: de verdediging van al de protestantsche belanden en du herstelling der prolestantsche suprematie en vooral dervroeejere privilegiën. Deze associatie, gesterkt door de antikatholieke koalitie, staat onder direklie van den heer Drieling, een der ijverigste leden van het geheime genootschap Unilas, en de man die de protestantsche propaganda in België bestuurt. Deze heer heeft zich tot alle domines van het land gewend, om het hun op liet hart Ie drukken, dat ze eenstemmig eu met kracht zouden werken , icu einde de associatie in hunne gemeenten in te voeren, eu overal op te wekken de hevige hartstoeten, waardoor de geheime genootschappen gedreven worden, om zoo doende de verkiezingen te doen uitvallen in een proteslanhchen zin. Hetgeen voorzien was heeft das plaats gehad. Al diegenen, welke noch godsdienstige , noch staatkundige vrijheid willen, hebben de handen ineengeslagen om één doel te bereiken, namelijk : de onderdrukking der Katholieken. »üe agenten dezer associatie zijn de domme"s van Holland. De meeste dier predikanten schijnen zich te pre' pareeren om dezelfde rol te spelen , welke na 1848 de schoolmeesters in Frankrijk hebhen gespeeld. » Wij zeggen de meesten , want niet al de predikanten zijn ingenomen met de associatie voor Koning en Vaderland. Niet slechts hebben eenigen hunner int openbaar en als eerlijke mannen verklaard, dat zij het goed regt der Katholieken erkenden en de anti-papistische 'agitatie ten cene male afkeurden ; maar, 'igeen meer beteekent, da permanente kommissie der protestantsche Synode is tegen hare eigen geloofsgenooten opgekomen en heeft hunne onbetamelijke haudelwijze veroordeeld. ! Wij gelooven volgaarne dat de Synodale kommissie over liet algemeen beneld is geweest dooi een gevoel vau verontwaardiging over de goddclooze middelen , waarvan de vijanden der Nederiandsche Katholieken zich bediend hebben , en dat zulks aanleiding heeft gegeven tot hun schrijven ; doch we mogen een andere reden, welke even zeer op baar gedrag invloed kan hebben uitgeoefend, niet voorbijgaan. Wij bedoelen dit : »Te Utrecht is' de agitatie begonnen; te Utrecht is de associatie tot stand gekomen , welke zich ten doel stelt de verdediging der prolestantsche belangen en de herstelling der proteslantsche suprematie. Te Utrecht hcift de associatie zijn komilé centraal gevestigd. Van daar is alzoo een groole invloed uitgeoefend op al de Protestanten , en meer bijzonder op de dominé's. De permanente kommissie der Synode kou dus met regt vreezen dat de Synode , ofliciele vertegenwoordigster der protestantsche behingen, weldra door de associatie voor Koning en Vaderland overvleugeld zou worden , en dat op die wijze haar gezag met der daad over zou gaan in andere handen, en zij zelve ten eenemale overtollig zou worden. Het was dus van belang dat de permanente kommissie der Synode het beproefde om de agitatie te stillen. «Men ontwaart hier uit hoe in het kamp der strijders tegen de katholieke hiërarchie een nieuwe kiem van onderlinge twist zich begint te ontwikkeleu. In dat kamp toch waar de gematigde konservatieven , de orthodoxen en de voorstanders der geheime genootschappen zich bevinden, allen zich gereed houdende om als de kans schoon is elkander te verscheuren, — daar ziet men nu ook tegenover elkander diegenen, welke de protestantsche belangen verdedigd willen hebben door de Synode, en de raddraaijers der agitatie, welke er op uit zijn om van het regt ter verdediging van diezelfde belangen zich meester te maken, zoodra maar de koalitie, die het Oianjevaandel heelt opgestoken, de Grondwet krachteloos kan maken eu de zege heeft behaald op de Katholieken. «Het eischt geen betoog dat het moeijelijk zal vallen onder de overwinnaars de eendragt Ie bewaren, en dat het niet lang kan uitblijven, of Holland kan ten gevolge van het verlaten van het grondwettig gebied aan hevige worstelingen ten prooi vallen." Men leest in het bijvoegsel vau het I-Veekblad voor den Boekhandel, van Zaturdag 14 Mei 1853. -Aan de Redactie van het Weekblad voor den Boekhandel. «Mijne Heeren ! _._•-« nevordering van den wensch , mtieislui r.n den hier volgenden brief aan de HH Gebr. Campagne uitgedrukt, verzoek ik U dien in hel eerstvolgend noinmer van uw Weekblad te willen opnemen. Voor ieder Boekverkooper, die het fraaije product, daarin besproken, heelt ontvangen , zal wel alle verdere toelichting overbodig zijn. «Met bijzondere hoogachting noem ik mij, «Uw Dw. Dienaar, «Breda, 12 Mei 1853. *>J- F. Schusijer, i> Firma Bboese er Co." _ Mijne Heeren ! «Wij ontvangen van u heden in commissie eenige exemplaren van eene Pliat, ten onderschrift voerende: Een sprekend Portret." «Die toezending aan ons achten wij eene beleediging, onzen naam eu onze firma aangedaan , gelijk wij de uitgave dier plaat beschouwen als eene schandvlek op den Nedeilandschen Boekhandel geworpen. «Geen ander doel kan de vervaardiging , geene andere uitwerking kan de verkoop dier plaat hebben, dan het opwekken van haat en verbittering bij een groot deel onzer landgenooten. Het uitstrooijen van de zaden van godsdienslhaat en burgeroorlog moge hem, die alleen op vuig winstbejag aast, onverschillig zijn, geen weldenkend staatsburger , geen Boekhandelaar die de pligten beseft die ook op hem bij de uitoefening vau ziju beroep rusten , zal daartoe de hand leenen. » Het is daarom dat wij ons haasten U die platen terug te zenden, met verzoek ous van de toezending van soortgeli|ke vuilaardigheden voortaan te verschooneu. «Met den hartelijkeii wensch, dat de vele Boekhandelaren , die ten dezen aanzien ongetwijfeld eenstemmig met ous deuken, dit ons voorbeeld mogen navolgen, noemen wij ons , nUw Dw. Dienaren , iiHroe-k es Coup." Men leest in het Handelsblad: «De Kreuz-Zeilu-ig (de Prui._isc.ie Nederlander) geschreven door of onder den invloed van den heer Stahl (den Duitschen Groen vau Priusterer), heft over den uitslag der verkiezingen in Nederland een luiden juichtoon aan. Dit blad geeft de meening te kennen , dat de partij in Nederland , welke , gelijk de heeren von Gerlach c. s. in Pruissen , de bauier van den Evangelisch-Orlliodoxen Staat heeft opgeheven, eene genoegzaam schitterende zege heeft behaald om de hoop te doen koesteren , dat weldra ceu kabinet zal optreden, veel strenger konservatief dan hel tegenwoordige. «Hoogst waarschijnlijk, meldt de Haagsche korrespondent van dit blad , zal de minister van Justitie , Donker Curtius , zijn ontslag indienen. Tegenover de konservative partij , is hij inderdaad niet in het kabinet te behouden." De Haarlemsche Cour. wil weten dat de heer Thorbecke zijne benoeming tot lid der Tweede Kamer in het kiesdistrikt Ureda nog niet heeft aangenomen, en alvorens deswege tot een besluit te komen, den afloop der herstemmingen, die op 31 Mei moeten plaats hebben, zal afwachten. In de onderstaande Kiesdistrikten zijn bij herstemming lot leden der Prov. Staten verkozen : Alkmair (N.-Holland] Jhr. J. P. Teding van Berkhout. Gouda (Z.-Holland) Jhr. Mr. M. Bichon van IJsselmonde. Gorincheui (Z -Holland) Mr. W. A. van Aken en J. Cambier. Utrecht (Utrecht) Mr. J, G. J. baron v. Ittersum. Amersfoort (Utrecht) M. Lagerweij. I.fsselstein (Utrecht) ilr. G. J. Veiloren en D. Voortman. Brenkeleu (^Utrecht) J. N. Rastert en A. C Uartjeiis. Nijmegen (Gelderland) Mr. C. G. Bijleveld en Jhr. F. J. A. Dommer van Pohlersveldt Ede (GelJerlaud) Mr. W. F. U. Baron v. Wassenaer tot Catwijck. Voorst (Gelderland) D. Bas Backcr. Franeker (Friesland) Jhr. Mr. C. L. van Beyina, J. Binkes en S. Hingst ; voor de buitengew. vakature Mr. A. (_)uaestius. Ueerenveeu (Friesland) J. J. van Blom eu Mr. L. R. Salverda. Dockum (Friesland) R. J. v. d. I.ey, E. P. Brunger eu Mr. G. S. Sixma Baron v. Heemstra. Groningen (Groningen) U. B. Onnes en J. W. Quintus. lloogezaud (Groningen) R. U. Reinders; Ie O Pekel-A J. C. v. Slooten en Mr. H. J. Eugeikeus ; te Winschoten G. A. Venema; te Appingedam W. tlouwing ;Ie Oiiderdendam S. K. Noordhof en J, G. Allershof; te Zuidhom A. Groenman, J. J. Tonckeus eu Mr. R. de Marces van Swiudercn van Allersma. Assen (Drenthe) Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, !1. v. Veen, Jhr. A. V\. v. llolthe en Mr. J. T, Uoman. Steenwijk (Overijssel) P. U. P. v. Marie. Goes (Zeeland) B. v. d. Mandereen J. VV. Vader. Bergen-op-Zoom (Noord-Brabantj T. A. M. Roeis. Grave (N.-llraband) R. J. N. Walter. Eindhoven (N .-Brabant) B. Uijneu. Venlo (Limburg) J. R. Clercx. Maastricht (Limburg) de heer Jesse. Meersen (Limburg) P. v. d. Maeseu en baron de Rosen. Etikiiuizen (...-Holland) K. Zijp. Zierikzee (Zeeland) Mr. B. C. Cau en J. Uoogeboom. Zutphen (Gelderland) Mr. M. J. van Löbensels. Sliedrecht (Z.-Holland) Mr. VV. A. v. Aken. Amerougen (Utrecht) H. G. v. d. Poel en Mr VV. D. F. Schas. Euschede (Ovcrijsel) Mr. R. B. Visser en Mr. J. T. Roessingh Udink. Heusden (N.-Brabant) G. v. d. Koppel en S. P.J.C, van Dam. Eindhoven (N.-Brabant) Bijne, burgem. van Waalre. Middelharnis (Zuid-Holland A. v. Weel Az. Ommen (Overijssel' Mr. vau Uemert. Vlaardingen (Z.-Holland) Dr. C. J. Vaillant. Bij besluit van 2_ Mei jl. __._ 81 , heeft Z. M. benoemd tot burgemeesters der geiueenlen . Leek , A Santee Lenriugh ; Oldekerk , Jhr. Mr. 14- A. Quintus; Delfzijl, P. J. Vos; Munteiidain en Meeden, Mr Ge. Nauta; Termunten , Mr. S. llarkema Becker ; Winschoten , Mr. H. J. Engclkens ; Wedde. S. G. Eckringa ; 't Zandi, E. E. Clcveriuga ; Kaulens en Middelstii.ii , *'• Plaat; i-aflo en Winsuin , G. B. Hopma; Noorddijk , J- V'eltiuan j lizinge , G. A. Arends ; Uroo-egas., J. tlavinga j Aduard . 11. Beimema ; Scheernda, Mr. 11. Piccardt ; Zuidbroek, E. H Roer; Oldenhove ; G. li. Keiinlers. Z. itt. heeft I°. eervol oDtslagen .Mr. W. J. haron van Brakell tot den braken, als burgem. der gemeente Liendeu; -.". benoemd tot ontv. der dir. bel. en aec. : te Zuidhom, C. H. _? Nilant ; te Ittervoori e. a. , G.. A.Neomagus. Tevens is bet kantoor der dir. bel. Eu aec. te Neerutei' ingetrokken eu do daaronder bchoorende gemeente Sia.nproy gev-iegd bij hei kantoor derzelfde middelen te Weert en uie van linnsel bij dat van Thorn ; alsmede de gemeente Neeritter en lttervoort voor de ilir. bel. en aec. toogevoegd aan het exp.-kanioor der in- en uitg. regien te Itierv-Ort. Nog heeft Z. M. benoemd lot notaris te Westzaan 'S. Heinis ; en aan den Staatsraad E. Caniiemau eervol ontslag verleend als Zr. Ms. komm. bij de Ned. llandel-M. , en in deszelfs plaats benoemd den Min. van Staat J. J. Ko_hussen ; tevens is tot ridder van Uil. Willemsorde 4e kl. benoemd J. JFlikkenschild , en zulks ter zake van de diensten, door hem, in ihoedanigheid van Ie luit. der Solosehe schutterij , als vrij| williger, belast met het bevel over eene inlandscbe magt van : Djogo-rog.. , tijdens den oorlog op Java , op 15 Nov. 1825 | bewezen ; alsmede aau Dr J G. E. Schüsster te Stockholm, sekr. van H.K.H. Mevr. de Kroonprinses van Zweden en i Noorwegen , vergunning verleend tot het aannemen van de ondersclieidingsteekenen der ridderorde van de Noordster , Jhem door __._¦ _vi. den Koning vati Zweden ca Noorwegen geschonken. 's GRAVENHAGE, 28 Mei. De kies.erccnig.ng Regt voor Allen heeft bij de overstemming, op aanstaanden Dingsdag bepaald , weder tot kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen J. P. P. van Zuylen van Nyevelt. ZWOLLE, 26 Mei Dingsdag avond arrive¦--'- al- I hier het voor deze stad en Huil bestemde s-_iroefsto_.il-- I schip Minisier Thorbecke, gevoerd door kapitein W. I Meeter. Eene talrijke menigte was toegevloe.id om dit vaarluig , het eerste , jdat zich aldus ingerigt op ouze | wateren vertoont , te bewonderen. Het schip is lang I 432 , breed 7 eu in het ruim 6 Ned. el. De machine is van 60 paardenkracht met oscillerende (beweegbare) cilinders, terwijl het stoomschip (zijnde als schoe- ' ner geluigd) ook de geschiktste gelegenheid aanbiedt , . om bij de miuste gelegenheid gebruik van de zeilen , te maken. — Volgens mededceling heeft men hier in de om| streken veel hinder van vossen. Heden nacht is er no" | een, nest met zes jonge vossen ouder Paaslo, gemeente | Oldemarkt, gevonden , doch de ouden waren niet aanwezig' Zw. Cl.
---

