NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1853, n°. 88, is aan mr. J. R. Thorbecke, afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 4000 's jaars, op grond van de artt. 11 en 43 der wet van den 8/3 Mei 184<i/iBsi (Staatsblad n°. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Junij 1853, n°. 65, zijn tot leden der commissie van administratie over het vereenigd arrest- en provoost-huis te Haarlem benoemd de heeren mr. Aalbrecht Arend Delcourt van Krimpen, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Haarlem, en Cornelis Willem van Valkenburg, aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij 1853, n°. 65, is aan J. T. Buser, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1853, n°. 59, is aan J. M. Bouvin, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervanger van den kantonregter te Zierikzee. Bij Zr. Ms. besluit van den. 6den_ Junij 1853, n°. 43, is benoemd tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, en tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in die provincie mr. D. C. van der Kemp, thans advocaat-generaal bij hetzelve geregtshof. Bij Zr. Ms. besluit van den 6den Junij 1853, n°. 44, is benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel mr. J. de Klopper , 'thans eub3tituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1853, n°. 78, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ee, de heer jhr. J. G. F. van Spengler, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Burum ; der directe belastingen en accijnsen te Burum, de heer P. P. Carnmans, thans meter en taxateur van den turf te Nijehaske. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 63, wordt de luitenant-ter-zee van de 2de klasse, C. J. C. Kuijs , op zijn verzoek, krachtens § 1 van art. 22 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), eervol uit de dienst ontslagen, welk ontslag gerekend wordt te hebben plaats gehad met 31 Maart 1853. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 81, goedgevonden te benoemen bij het 2de regement infanterie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant «7. C. Smissaert. van het Bste regement van het wapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De berigten uit Konstantinopel van den 26sten Mei behelzen vele bijzonderheden omtrent de reeds bekende gebeurtenissen van den laatsten tijd maar geen nieuws van belang; de Porte ging voort aanstalten te maken voor het mogelijk geval eener vredebreuk, en dit scheen door de bevolking met genoegen te worden gezien ; men verzekerde dat de Egyptische vloot zich eerstdaags met 25 of 30,000 man troepen ter beschikking des Sultans zou komen stellen. Uit Brussel wordt berigt dat de graaf van Nesselrode, die met het buitengewone Russische gezantschap te Konstantinopel was gekomen en zich bij het vertrek van den vorst Mentschikoff naar Weenen had begeven , den sden dezer door Brussel naar Londen gereisd is. Men vermoedt dat hij eene mededeeling overbrengt betreffende de wijze waarop Rusland voornemens is jegens de Porte te handelen. Het berigt van Parijsche bladen dat hij over Parijs naar Londen zou reizen° blijkt thans onwaar te zyn. In de Londensche Times van den 6den dezer leest men het volgende: ii De dusver uit het Oosten ons toegekomen berigten bevatten niets waaruit stellig en regtstreeks blijkt, dat er vijandelijke stappen gedaan of maatregelen zijn genomen om zulke stappen onvermijdelijk te maken. Doch aan den anderen kant vernemen wij uit St. Petersburg, dat de afwijzing van vorst Mcntschikoff's ultimatum eene niet geringe verbittering heeft te weeg gebragt, en er bestaat grond om te gelooven dat de Keizer van Rusland te kennen heeft gegeven, te willen blijven aandringen op de onverwijlde en onvoorwaardelijke aanneming door de Porte van de schikkingen die de vorst Mentschikoff in last had voor te stellen ii Intusschen lijdt hot geen twijfel dat de Britsche regering door Ruslands dreigende houding genoopt is geworden om in vereeniging met de overige Europesche mogendheden krachtige maatregelen te nemen, ten einde eene schending der regten van Turkije voor te komen , en dat de Britsche gezant volmagt ontvangen heeft om het Britsche eskader van Malta naar de Dardanellen te ontbieden, ingeval daartoe zijns oordeels noodzakelijkheid mogt ontstaan. Ook wordt verzekerd dat het Britsche smaldeel, hetwelk dezer dagen onder bevel van den admiraal Corry eenen kruistogt in het Kanaal ondernomen heeft, zich terstond bij het eskader van den admiraal Dundas zal gaan voegen, ten einde onze magt in de Middellandsche zee te versterken." Verder deelt de Times van den 7den dezer een particulieren brief uit Konstantinopel mede waarin het volgende voorkomt: » De Porte heeft eene nota opgesteld, waarin zij zich verbindt, aan hare Grieksche en alle andere niet-Muzelmansche onderdanen zoodanige godsdienstige en andere voorregten te verleenen, als door de Europesche mogendheden zullen worden noodig geacht; zullende de handhaving dier voorregten door de Europesche mogendheden gezamenlijk worden gewaarborgd. Deze nota is door de Porte aan de gezanten der vier mogendheden voorgelegd, door hen goedgekeurd en vervolgens met een buitengewonen gelastigde der Porte naar St. Petersburg gezonden." De Globe trekt de waarheid in twijfel van hetgeen door de Times en andere Londonsche bladen omtrent de beweging der eskaders van den admiraal Dunda3 en den admiraal Corry gezegd wordt. — Het Journal de FrancfoH, hetwelk niet zelden als orgaan wordt gebruikt door de Noordsche diplomatie, zegt in zijn nommer van den 4den dezer: » Een oorlogskreet klinkt in de dagbladpers. Kon men met de drukpers alleen toerustingen maken , dan zou het kunnen schijnen dat men aan eene zekere zijde wil handelen naar de oude spreuk: » dio den vrede wenscht, bereide zich ten oorlog." Maar daar de dagbladen thans minder dan ooit geschikt zijn om voor een anderen oorlog dan een pennestrijd aanstalten te maken, kan men welgemoed blijven bij hetgeen te Londen en te Parijs verrigt wordt met hoofdartikelen die, het ergste genomen, kunnen dienon om het vraagstuk duister en de gemoederen ongerust te maken, maar die het zwaard tot het doorhakken vanden knoop niet zullen opleveren. » Al die heeren welke in de dagbladen uitvaren tegen de buitensporigheid der eischen van Rusland, beschouwen de zaak alleen uit het politieke oogpunt en vergeten de regtsvraag. Hetgeen de westelijke mogendheden en inzonderheid Frankrijk voor de Latijnsche Christenen zijn, kan de Keizer van Rusland niet weigeren te zijn voor de Grieken ; het is integendeel zijn pligt aan de Grieken dezelfde bescherming aan te bieden en te verleenen, als door de Katholieke mogendheden aan de Latijnen is aangeboden. Niemand zal kunnen betwisten dat Rusland hier van regt mag spreken, en door zijne betrekkingen met de Grieksche kerk verpligt is eene dergelijke taal te voeren. Die Kerk in hare onderscheidene takken heeft zelfs geen opperpriester; zij staat onder het bestuur der patriarchen. Des te grooter behoefte heeft zij aan bescherming; en zoo deze bescherming door Rusland wordt uitgeoefend, zal zij niet den aard aannemen van een kerkelijk oppergezag, omdat de Grieksche Kerk in Rusland niets meer is dan een patriarchaat, op éénelijn met andere patriarchaten staande, en omdat de Grieksche kerk in het algemeen een zoodanig oppergezag niet toelaat. 11 Rusland zal de Grieken beschermen maar niet regeren; het zal hen evenmin regeren als de Katholieke kerk van het Oosten geregeerd wordt door de mogendheden onder wier bescherming zij staat. En wilde Rusland de regering voeren, streefde het naar een pauselijk gezag over de Grieksche kerk, dan zou voor de Porte dezelfde weg openstaan om elke ontaarding van het Russische beschermheerschap te beletten, als voor Rusland openstaat om het beschermheerschap te verkrijgen en in stand te houden. » Dit brengt ons tot de politieke zijde van het vraagstuk. Men beweert dat die bescherming de Porte niet weinig in hare vrijheid zal kunnen belemmeren, dewijl zij voor Rusland het regt zal bevatten om zich in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije to mengen, en dat deze inmenging des te gevaarlijker voor de belangen van het Turksche rijk zijn zou, daar eene bevolking van elf millioen zielen onder Russische bescherming zou staan. Wij herhalen het: dezelfde verdragen die aan Rusland het beschermheerschap over de Grieksche kerk van het Oosten geven, kunnen elke ontaarding van hetzelve voorkomen. Verkrijgt men regten, men neemt tevens verpligtingen op zich. 11 Zij die oorlog voorspellen, vergeten dat de zending van den vorst Mentschikoff, wat haar hoofddoel aangaat, geheel geslaagd is. Zij strekte om ten opzigte der gewijde oorden den vroeger bestaanden staat van zaken te herstellen. Wel is waar, hetgeen door den Russischen gezant in de tweede plaats is verlangd, zijn in de daad eischen van het meeste gewigt; maar Rusland schijnt daaraan, althans voor het oogenblik , geen beslissend gewigt te hechten ; want het weet zeer goed dat bewilligingen, die niet als een regt geëischt maar alleen als eene dienst gevraagd kunnen worden, moeten ondergeschikt zijn aan de op regten steunende vorderingen. 11 De Porte is niet dienstvaardig jegens Rusland geweest, maar zij heeft niets gedaan waarin het Russische gouvernement eene beleediging of ook maar eene miskenning zijner waardigheid kan zien. Zou men
ïmnneri gelooven dat do Keizer van Rusland eene reden van oorlog wil verzinnen waar er geene bestaat? Het kabinet van St. Petersburg had in 1849 aan de Porte den oorlog kunnen aandoen, toen de uitlevering der revolutionaire uitgewekenen door haar geweigerd werd; maar het heeft het niet gedaan omdat de strenge doorzetting zijner eischen een algemeenen oorlog ten gevolge zou gehad hebben. En zou datzelfde Rusland in 1853 den oorlog moeten verklaren omdat de Porte aanzoeken afwijst, die zij niet verpligt is in te willigen? Neen, nimmer. Het vertrek van den vorst Mentschikoff is niets meer dan eeneschorsing der diplomatieke betrekkingen, indien het waar is dat de buitengewone gezant het wapenschild en de vlag van zijnen souverein van het gezantschapsgebouw heeft doen wegnemen. Was dit niet waar, dan zou het vertrek van den vorst niets anders zijn dan het uitloopen uit de haven van Konstantinopel van eene Russische stoomboot met een buitengewonen Russischen gezant aan boord. Het zou mogelijk zijn dat eene stoomboot met een buitengewonen Turkschen gezant van Konstantinopel naar Odessa op weg is."
---

