NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 Junij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Bloemendaal te benoemen J. P. Lonbar Petri. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1853, n°. 61, is aan C. Stolk, gewezen geregtsdienaar te Hellevoetsluis, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 146 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij js gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is tot opzigter van den waterstaat in het 6de district (Noordbrabant) benoemd Pieter Mensert.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Met den lOden Junij aanstaande, worden de kantoren van den Rijkstelegraaf in verbinding gesteld met de telegraaf kantoren te Versailles en Brest, in Frankrijk, en metdie van Teufen en Einsiedeln, in Zwitserland. Voor een enkelvoudig berigt naar een dezer plaatsen wordt betaald : te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam ........ 6 b b te Amsterdam. ....... 8.40 gl. 10.80 gl. 12.00 gl. i Versailles. Brest. lEinsiedeln. j Teufen. 'sGravenhage, den 9den Junij 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De belanghebbenden worden herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), volgens welke . het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet, waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt , indien de aanneming niet heeft plaats gehad binnen zes maanden , volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. '6Gravenhage, den lsten December 1852. De Minister van Justitie, Strens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIE.
De Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende dat er thans gelegenheid bestaat om, behalve over Southampton, volgens vroeger berigt, ook langs den weg van Marseille, en om de andere maand, brieven met de Indische landpost naar Australië te verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek van hier aan eene gedwongene frankering ten bedrage van 80 cents de enkele brief, niet boven de W 2 wigtjes wegende, onderworpen. De verzending behoort te geschieden met de landmail der eerste helft van de maanden Januarij, Maart, Mei, Julij, September en November. 'sGravenhage, 30 Mei 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn. De Minister van Finantien, gezien de wetten van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90) en 18 December 1852 (Staatsblad n°. 211), alle betrekkelijk de muntbiljetten, maakt bekend: 10. dat het tijdstip van intrekking der muntbiljetten van f 1000 en f 500 krachtens de wet van den 17den September 1849 uitgegeven, volgens art. 4 dier wet invallende op den laatsten December 1852, die muntbiljetten van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel to zijn, doch gedurende zes maanden daarna, en dus tot don 30sten Junij 1853, bij alle betalingen aan de schatkist zullen worden aangenomen;
2°. dat de muntbiljetten van f 100 en f 10, volgens de wet van 18 December jl, teruggebragt tot een bedrag van tien millioen gulden, voortdurend wettig betaalmiddel blijven; 3°. dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, als agent van de schatkist, en aldaar zullen worden verwisseld tegen zilveren Nederlandsche munt. 'sGravenhage, den 27sten December 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De diplomatieke stukken, die tusschen de Porte en den buitengewonen Russischen gezant gewisseld zijn, worden thans in hun geheel door do Parijsche ministeriele dagbladpers en door andere bladen medegedeeld. Het laatste dezer stukken, de nota waarbij de vorst Mentschikoff het afbreken der diplomatieke betrekkingen aankondigt, verklaart wat het is waarin Rusland cone reden van oorlog zal zien; eene verklaring waaruit men meent te kunnen afleiden dat die reden mag geoordeeld worden in het dusver voorgevallene nog niet aanwezig te zijn. Dezo nota is den lSden Mei van Buyukdéró aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken gerigt en luidt aldus: >i De ondergeteekende, buitengewoon gezant van Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, heeft de eer gehad de kennisgeving der Verheven» Porte van den 7denMei [houdende een antwoord betreffende het voorstel van een verdrag tot waarborging van de voorregten en vrijheden der Grieksche Kerk] te ontvangen. Zij is verre van te beantwoorden aan de hoop, welke de welwillende ontvangst en de minzame woorden van Zijne Hoogheid den Sultan hem hadden doen opvatten. ii In antwoord' op de nota's, welke de ondergeteekende de eer gehad heeft achtereenvolgens aan het Ottomamiische kabinet te doen toekomen , en die, gepaard aan de door hem mondeling aan de ministers der Verhevene Porto gegeven verklaringen, geen twijfel konden laten bestaan omtrent de belangelooze bedoelingen van zijn doorluchtigen meester, heeft hij niets ontvangen dan ontwijkende verzekeringen zonder wezenlijke beteekenis. ii De beide grootheerlijke bevelschriften, waarbij de aangelegenheid der gewijde oorden van Jerusalem moest afgedaan worden, konden, na hetgeen vroeger voorgevallen is, niet de door den Keizer gewenschte waarborgen opleveren. De op zich zelve staande belofte om aan onzo onderdanen genot te geven van de voorregten, die te Jeruzalem door do bedevaartgangers en stichtingen van andere natiën genoten worden, bevestigt slechts een onbetwistbaar regt, welks uitoefening alleen de goedkeuring van den Souverein behoefde. ii Toen de Verhevene Porte de door den Keizer ten behoeve der regtgeloovige Grieksch-Russische godsdienst geuite wenschen achterdochtig afwees °, heeft zij to kort gedaan aan de beleefdheid die aan eenen doorluchtigen ouden bondgenoot verschuldigd is. Zij heeft alzoo slechts eene nieuwe grieve gevoegd bij die waarvan herstelling door den ondergeteekende moest gevraagd worden, en zij heeft, de regtmatigheid doen uitkomen van de ernstige beduchthcdon der Keizerlijke regering voor de veiligheid en handhaving der aloude regten van de Oostersche Kerk. De eenheid van godsdienst, de sinds eeuwen door wederkeerigo behoeften en belangen zoowel als door hunne ligging tusschen de beide landen "-eknoopte band wordt alzoo door eene bejammerenswaardigo dwalinn-, in plaats van een onderpand eener hechte vriendschap, in de zienswijze der Ottomannische regering de blijvende oorzaak eener voor Rusland kwetsende houding. ii Z. E. de minister van buitenlandsche zaken heeft nu laatstelijk nog weder aan den ondergeteekende voorstellen overgebragt, die met de daaraan verbonden beperkingen des te minder door hem aangenomen kunnen worden, daar zij slechts eene herhaling zijn der vroeger door hom verworpen voorstellen, en daar het plan om ze in afzonderlijke en vormelijk verschillende acten te vervatten, blijkbaar het denkbeeld zou medebrengen om alleen de acte betreffende de oprigting van een Russisch ziekenhuis te Jerusalem verbindend te maken. Daar Z. E. Eeschid Pacha te kennen geeft, dat een op den grondslag dierzelfde voorstellen ontworpen antwoord nog in den kabinetsraad moest behandeld worden, en buitendien den inhoud derzelve niet nader _heefc willen omschrijven , ziet de ondergeteekende daarin alleen een nieuw middel van uitstel hetwelk in zijne besluiten geen de minste verandering kan brengen. » Daar alzoo de van de Verhevene Porte ontvangene mededeelingen, in haar geheel beschouwd, den ondergeteekende hebben overtuigd van de nutteloosheid zijner pogingen om omtrent het onderwerp vertoogen tot eene voldoende en met de waardigheid van zijn doorluchtigen meester strookende beslechting te geraken, acht hij zich verpligt te verklaren: ii dat hij zijne zending beschouwt als afgeloopen; » dat het Keizerlijke hoi' niet zonder tekort te_doen aan zijne waardigheid, en niet zonder zich aan nieuwe beieedigingen bloot te stellen,
vaortgiiai) kan >seo gezantschap te Konstantinopel te hebben en op den ouden voet politieke betrekkingen met de Ottomannische regering aan te houden; n dat de ondergeteekende derhalve, krachtens de hem gegeven volmagt, Konstantinopel zal verlaten en het geheele personeel van het keizerlijk gezantschap medenemen. met uitzondering van den directeur der kanselarij voor handelszaken, -die met de hem toegevoegde beambten ook voortaan do zaken betreffende handel en scheepvaart zal waarnemen, en. met de bescherming van de belangen der Russische onderdanen alsmede de bezorging van do scheepspapieren hunner vaartuigen zal belast zijn; » dat hij met diep leedwezen dit besluit neemt, maar na 's Keizers bevelen getrouw te hebben volbragt, door aan de Verhevene Porte de meest verzoenende, billijke en met de ware belangen van het Turksche Rijk overeenkomende voorstellen te hebben gedaan, en na de smartelijke zekerheid te hebben verkregen dat hot kabinet van Zijne Majesteit den Sultan niet gezind is 'aan die voorstellen het oor te leenen en regt te doen wedervaren , zich van zijn laatsten pligt kwijt door het Ottomannische kabinet, hetwelk als moedwillig een ernstig misverstand tusschen de beido rijken doet ontstaan, voor al de mogelijke gevolgen verantwoordelijk te stellen; ii dat de weigering der voor do rcgtgeloovige Grïeksch-Rnsslsche Kerk . gevraagde waarborgen het keizerlijk gouvernement voortaan in de noodzakelijkheid zal brengen , om in zijne eigene magt die waarborgen te zoeken; ii dat alzoo elke inbreuk op den tegenwoordigen staat der Oostersche Kerk en op de volheid harer regten door den Keizer zal worden beschouwd als gelijkstaande met eene inbreuk op den geest -en de letter der bestaande verdragsbepalingen en als eene uaad van vijandelijkheid jegens Rusland, welke Zijne Keizerlijke Majesteit zou noodzaken de toevlugt te nemen tot middelen , wier aanwending de Keizer "in zijne aanhoudende zorg voor de bestendigheid van het Ottomannische Rijk en in zijne opregte vriendschap jegens Zijne Majesteit den Sultan gelijk jegens diens doorluchtigen vader, steeds gezocht heelt te vermijden." — In de Londensche Times van gisteren den Bsten dezer leest men het volgende: ji Wij ontvangen een telographisch berigt uit Berlijn , volgens hetwelk aldaar de tijding uit St. Petersburg ontvangen is dat de Keizer van Rusland «eenen renbode naar Konstantinopel had gezonden met de vordering dat het laatste voorstel van den vorst Mentschikoff door de Porte binnen acht dagen zou worden aangenomen. 11 Dit berigt bewijst dat liet Russische gouvernement niet terstond, toen het van de afwijzing zijner eischen kennis kreeg, tot vijandige stappen is overgegaan ; het getuigt integendeel dat het stelsel van uitstel en aarzeling, waarnaar de vorst Mentschikoff handelde, ook door Keizer Nikolaas zelven wordt gevolgd. >i Is ons berigt juist., dan verlangt de Keizer nu slechts de aanneming van het laatste voorstel van den vorst Mentschikoff, waarbij deze, gelijk men weet:, met eene wederzijds verbindende nota, in plaats van een verdrag, genoegen nam. ■j De aankomst van den jongen graaf van Nesselrode te Londen is ook een bewijs, dat de Keizer van Rusland liever door onderhandelingen dan door de wapenen zijn doel wil bereiken. » Intusschen is do taal, die al de overige regeringen van Europa omtrent het Oostersche vraagstuk voeren , vast, eenparig en krachtig.'» — De nieuwbenoemde Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de gewezen minister von Bruck, is den sden dezer te Triest scheep gegaan , om zich naar zijne bestemming te begeven.
---

