ZWITSERLAND.
Men weet dat het eedgenootschappelijk bewind twee willekeurige maatregelen der regering van het kanton Fréiburg, de gedwongen geldleening en de instelling eener militaire regtspraak tegen de deelnemers aan den jongsten gewapenden opstand, heeft nietig verklaard, daarbij de verklaring voegende dat het zelfs den schijn wilde voorkomen als of de overheden in Zwitserland niet bij magte of niet van zins waren de wetten gestand to doen. De regering van het kanton Fréiburg heeft daarop den Oden dezer beide maatregelen ingetrokken; een voorstel om de voor den krijgsraad te regt gestelde personen niet weder naar de gewone regtbanken te zenden maar hun volledige amnestie te verleenen, vond vrij wat ondersteuning, en zou den volgenden dag in nadere overweging genomen worden.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur van den Bsten dezer berigt dat den vorigen dag de zitting des Senaats voor dit jaar door den minister van Staat, krachtens een keizerlijk besluit gesloten is. Uit hetgeen in het officiële dagblad medegedeeld is omtrent het ver-' handelde in de zittingen van den Senaat (die, gelijk men weet, met gesloten deuren vergadert), heeft men weinig meer vernomen dan dat het eerste staatsligchaam zich vereenigd heeft met alle door het Wetgevend Lio-chaam in deszelfs afgeloopen zitting aangenomen wets-ontwerpen. —De Moniteur bevat eene tabel, voorstellende de voornaamste uitkomsten van het handels- en scheepvaartverkeer van Frankrijk met zijne koloniën en met het buitenland in 1850, 1851 en 1852. Op grond der daarin bevatte cijfers wordt door het Journal des Débats de staat van Frankrijks handel en nijverheid als over het geheel zeer voldoende voorgesteld, ii In het afgeloopen jaar — zegt het genoemde blad—heeft onze buitenlandsche handel (berekend naar de vaste officiële prijsbepaling) cene waarde bereikt van 3,119,400,000 fr.. een bedrag hetwelk dat van de laatst voorafgegane jaren aanmerkelijk te boven gaat; immers het is 2,614,000,000 fr. in 1847, — 2,015,000,000 fr. in 1848,— 2,565,000,000 fr. in 1819, -- 2,705,000,000 fr. in 1850, —en 2,787,000,000 fr. in 1851 geweest. Wanneer men den vooruitgang van 1849 uitzondert, als die buiten den regel valt en een natuurlijke weerslag was op de verliezen van 1848, had dusver geen enkel jaar eene zoo aanmerkelijke Vermeerdering opgeleverd als die van 1852; deze bedraagt niet minder dan ,">32 millioen; maar zij is tusschen de beide takken van het handelsverkeer niet gelijkelijk verdeeld: het grootste deel behoort aan den invoer. In 1852 hebben wij van het buitenland gekocht voor 1,438,000,000 fr. aankoopwaren, tegen 1,157,000,000 fr. in 1851; en wij hebben voor 1,681,000,000 fr. koopwaren aan het buitenland verkocht, tegen 1,629,000,000 fr. in 1851. Men ziet alzoo dat de afzet onzer voortbrengselen in het buitenland in 1852 geenszins in dezelfde mate is toogenomen als onze aankoopen. Doch deze ongelijkheid heeft in den grond niets zorgbarends en laat zich zeer eenvoudig verklaren; in 1851 had men juist het tegendeel gezien: toen was de uitvoer grooter, en de invoer minder geworden. Men mag alzoo deze ongelijkmatige toeneming veeleer beschouwen als eene der aan de handelsbeweging eigene slingeringen; en het eenige wat uit de cijfers van 1852 met zekerheid kan worden afgeleid, is dat onze fabrikanten in dit jaar, geen ongerustheid meer voedende omtrent de toekomst, niet geschroomd hebben hunne aankoopen zeer aanmerkelijk uit te breiden. Het jaar 1852 zal zekerlijk in aandenken blijven als het tijdstip eener krachtige herleving der volksbedrijvigheid; zoo is van katoen, wol, zijde, gietijzer, steenkolen en andere voorname grondstoffen onzer fabriek-nijverheid, in 1852 veel meer dan in het voorlaatste jaar voor consumtie ingevoerd. ii Bij deze vermeerdering van onzen invoer merken wij met genoegen op, dat het verkeer ove r zee veel is toegenomen: het is van eene waarde van 734 millioen gestegen tot 929 millioen; en de geringe vermeerdering van onzen uitvoer betreft insgelijks vooral de verzendingen over zee, die van eene waarde van 1264 millioen gestegen zijn tot 1305 millioen. Hierbij moeten wij echter tot ons leedwezen opmerken dat de toeneming van het verkeer ter zee meer de buitenlandsche vlaggen dan de nationale is ten deele gevallen: de aanwinst heeft voor onze vlag 78 millioen, voor de buitenlandsche 158 millioen bedragen , zijnde in 1852 onder buitenlandsche vlaggen voor 1203 millioen en onder de Fransche vlag slechts voor 1032 millioen goederen af- en aangevoerd. Deze meerderheid der buitenlandsche vlag is een feit hetwelk maar al te zeer regel geworden is. » Wanneer wij van onzen buitenlandschen handel aftrekken al wat tot het verkeer van het buitenland met het buitenland behoort (den doorvoer en den weder-uitvoer), dan bevinden wij bij onzen specialen handel, dat is den afzet van eigen voortbrengsels en den aankoop voor eio-en behoefte, ongeveer dezelfde verschijselen als bij den algemeenen handel. De invoer is van 781 millioön geklommen tot 986 millioen; de uitvoer is van 1238 millioen gedaald tot 1233 en derhalve nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven. » Wij moeten hier nog opmerken dat de bovenstaande cijfers berekend zijn naar de in 1826 van regeringswege opgemaakte prijs-courant, die over het geheel vrij wat hooger is dan de tegenwoordige marktprijzen."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den Junij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Noordwijkerhout, onder de classis van Leyden, op G. Smit, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordholland; van Heukelom, onder de classis van Gouda, op J. G. W- Krol, predikant te Cillaarshoek; van Bunnik en Vechten, onder de classis van Wijk, op J. M. Bakhoven - candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van Westzaan, onder de classis van Haarlem, op A. G. Jans, predikant te Spaarndam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 54, goedgevonden te benoemen: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant S. Pijpers, van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. E. A. Vigehus, van den staf van het wapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Ben door den telegraaph uit Weenen ontvangen berigt bevat het volgende: » Hier zijn over Semlin berigten uit Konstantinopel van den lsten Junij aangebragt. In den staat der zaken was nog geene verandering gekomen; onder den handelsstand bleef men hoop op eene minnelijke vereffening van het geschil koesteren. Volgens de hier ontvangen berigten van den Beneden-Donau van den 4den dezer, waren toen no" geene Russische troepen over de grenzen van hun land getrokken. De Russische gezant von Meyendorff is van St. Petersburg alhier, te Weenen , aangekomen." In ons vorig nommer is de laatste nota medegedeeld die de buitengewone Russische gezant vóór het afbreken der diplomatieke betrekkingen met de Porte, haar had doen toekomen; daarin werd verklaard dat Rusland in » elke inbreuk op den tegenwoordigen staat der Oos>i tersche Kerk en op de volheid harer regten" eene reden van oorlof zou zien, terwijl het dusver voorgevallene, met name de afwijzing van het voorgeslagen verdrag ter verzekering van de regten en vrijheden der Grieksche Kerk, in die nota slechts werd beschouwd als » cene onbeleefdheid, eene beleediging, eene kwetsende achterdocht, een ernstig misverstand, een nieuwe grond van bezorgdheid voor de veiligheid der Grieksche Kerk." Wij ontvangen thans een diplomatiek stuk van iets latere dagteekening dan de bovenbedoelde nota, hetwelk insgelijks niet in reeds gebeurde zaken eene reden van oorlog ziet, maar in eene gebourlijkheid, te weten in elke inbreuk op den tegenwoordigen regtstoestand der Oostersche Kerk, doch hetwelk tevens nader aanwijst wat onder dien regtstoestand verstaan moet worden. Het is eene nota door den vorst Mentschikoff den 21sten Mei van Buyukdéré aan de Porte gerigt; zij luidt aldus : » Op het punt staande van Konstantinopel te verlaten, heeft de ondergeteekende, buitengewoon gezant van Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, vernomen dat de Verheven Porte het voornemen te kennen gaf cene openlijke verklaring uit te vaardigen, strekkende tot waarborging der geestelijke regten waarmede de geestelijkheid der Oostersche Kerk bekleed is, hetgeen feitelijk de handhaving der andere voorregten welke zij geniet, twijfelachtig zou maken. Welke ook de drijfveer van dat besluit moge zijn, de ondergeteekende ziet zich verpligt Z. E. den minister van buitenlandsche zaken te doen weten, dat eene verklaring of eenige andere acte die, de louter geestelijke regten der regtgeloovige Oostersche Kerk handhavende, daarbij strekken zou tot verzwakking der andere bevoegdheden, voorregten en vrijdommen, welke sedert de vroegste tijden aan de regtgeloovige godsdienst en aan hare geestelijkheid verleend zijn en thans nog werkelijk door haar worden genoten, door het keizerlijk kabinet zou beschouwd worden als eene daad van vijandschap jegens Rusland en deszelfs godsdienst." — De Times van gisteren , den Oden dezer, zegt dat noch de aankomst van den jongen graaf van Nesselrode te Londen noch de afzending van een boodschapper van St. Petersburg naar Konstantinopel het stellig bewijs opleveren dat Rusland in het Oostersche vraagstuk den weg van onderhandeling weder wil inslaan. » De naar Konstantinopel gezonden boodschapper — zegt het blad — is eenvoudig een renbode die de vordering overbrengt dat het laatste voorstel v<an den vorst Mentschikoff binnen eene week door de Porte worde aangenomen, zullende anders de Donau-vorstendommen bij wijze van dwangmaatregel door Russische troepen worden bezet, De graaf van Nesselrode schijnt alleen belast te zijn om aan de onderscheiden Russische gezantschappen volledige berigten te geven omtrent de laatstelijk te Konstantinopel gevoerde onderhandelingen." Volgens een berigt uit Athene van den 27sten Mei, lag de Fransche vloot toen nog rustig in de wateren van Salamis, terwijl berigten uit Malta van den 26sten Mei van het uitloopen der Britsche vloot niet gewagen. De Preussiscfie Zeitung deelt het volgende mede uit Weenen van den 6den dezer: n Volgens de hier uit Odessa ontvangen berigten is kort na het vertrek van den vorst Mentschikoff door de Turksche regering eene depêche naar St. Petersburg gezonden, waarin leedwezen betuigd wordt over het haastige en onverwachte vertrek van den Russischen gezant, en waarin de wensch doorstraalt om de onderhandelingen te hervatten."
---

GRIEKENLAND.
Volgens berigten uit Athene van den 27sten Mei jl. heeft het Grieksche gouvernement afwijzend geantwoord op de vordering van den to Konstantinopel gevestigden gezant der Vereenigde Staten , die de vernietiging verlangde van een regterlijk vonnis waarbij een Amerikaansch zendeling-prediker, de heer King, wegens aanranding der staatsgodsdienst tot veertien dagen gevangenisstraf was veroordeeld. Daarentegen heeft het den heer King eene kleine geldsom verleend als vergoeding voor hem onwillig door eene handeling der overheden toego»» bragte schade.
---

