NEDERLANDEN.
PROGÈAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 'sGravenhage, op Dingsdag den Uden Junij 1853. Art. 1. Des middags ten twaalf Ure zullen de leden der Staten-Generaal 2ich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der orden, en de leden van den Raad van State, zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art, 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure, met den volgenden trein Van het Paleis afrijden: a. Een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. Een Hoffourier en twee rijknechts, te paard; C. De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. Acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. De Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier, f. Een kommando cavalerie; g. De Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning, en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve, gezeten in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard, en vier lakkeijen naast elk portier; De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, rijdt regts, en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie links van de koets; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; t. Een kommando cavalerie tot sluiting vjm den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. -5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten • Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden dooreene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniemeester, Hoogstdenzelve «al geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermdde orde, naar het Paleis teru"-; zullende de trein, wegens de herstellingen aan de Binnen poort, ditmaaf weder den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over het Buitenhof, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Sailvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik, waarop Hoogstdezelve het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, den 4den Junij 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf van RandwijCk. Bij besluit van 9 Junij jl., n». 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de bij besluit van 10 Februarij jl., no. 75 ( gedane benoeming van dr. D. H. Fledderus te Smilde, tot_ lsten luitenant bij de 2de compagnie van het lste bataillon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Drenthe, op verzoek van den benoemde, in te trekken en te stellen buiten effect. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n". 58, wordt de titulaire schout-bij-nacht S. R. van Franck, ten gevolge van het door hem aangenomen lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, met don laatsten dezer eervol ontslagen uit de betrekking van directeur der marine te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijnd aan den lande bewezene goede diensten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur, behelst in zijn nommer van gisteren , den lOden dezer, de volgende mededeeling: »De Engelsche en de Fransche regering hebben besloten dat hare vloten onverwijld vereenigd de Dardanellen zullen naderen. Daartoe zijn den 4den dezer van Toulon en Marseille bevelen aan den Franschen en den Engelschen vlootvoogd afgezonden. Door dezen voorzorgmaatregel wordt de hoop op eene vreedzame vereffening der tegenwoordige moeijelijkheden niet uitgesloten." In berigten uit Konstantinpel van den 31sten Mei, die te Triest ont* vangen zijn, wordt gezegd dat de Porte, naar verzekerd Werd, aan de vertegenwoordigers der onderscheiden mogendheden eene memorie had doen toekomen, waarin zij haar jegens Rusland gehouden gedrag regtvaardigde en kennis gaf van de nieuwe beschikkingen die zij in het belang harer Christen-onderdanen wilde maken. Dat Oostenrijk een formeel aanbod van bemiddeling zou gedaan hebben, wordt irt deze berigten ontkend. Een der ministeriele Parijsche bladen, de Constitutionnel, behelst in zijn nommer van eergisteren eene uitvoerige beschouwing van het Oostersche vraagstuk, welke als eene toelichting van het den volgenden dag door het Fransche gouvernement verkondigde besluit van Engeland en Frankrijk wordt aangemerkt. Het hoofddenkbeeld van het geheele artikel is uitgedrukt in de volgende zinsneden: h Het Turksche rijk mag niet gesloopt worden; het is de pligt eler groote mogendheden, met alle noodige middelen eenen staat van zaken te handhaven waarin hare veiligheid gelegen is, en die niet zou kunnen worden gestoord zonder Europa aan regeringloosheid bloot te stellen. Alzoo wordt het behoud van den vredo gewaarborgd door het groote en gemeenschappelijke belang van al de groote kabinetten zonder uitzondering, om Turkije voor eene onregtvaardige aanranding te behoeden en om rond en vastberaden tot bescherming van Europa's orde en welzijn op te treden. Besluiteloosheid alleen zou gevaarlijk zijn, want zij zou zwakheid kunnen doen vermoeden. Door den vasten wil om den oorlog in het Oosten te beletten, zal de vrede allerwege behouden blijven. Wij zouden veel meer bezorgd zijn voor eeno vredebreuk, zoo wij ons niet verzekerd hielden dat de Fransche en de Engelsche vloot niet zouden aarzelen, des noods de bestaande orde te doen eerbiedigen, en zoo Rusland niet de zekerheid bekwam dat kanonschoten met kanonschoten beantwoord zouden worden. Wanneer men het regt verdedigt, moet men het doen met geloof aan het regt, dat is met kalme kracht en bezadigde voortvarendheid." Verder berigt het genoemde blad het volgende: » Wij ontvangen brieven uit Konstantinopel van den 2östen Mei. Het publiek geloofde dat er eene of andere groote gebeurtenis op handen was; maar deze verwachting had bij de Turksche bevolking geene andere blijkbare uitwerking dan verhoogden afKeer van Rusland. Men kan zich bezwaarlijk voorstellen, schrijft onze berigtgever, hoe algemeen en hoe diep geworteld dat gevoel onder alle volksklassen is; het is in der daad zoo sterk dat het den Sultan zou belet hebben aan de eischen van Rusland te voldoen, al had hij het gewild. Men ontveinst zich het gevaar niet van eenen strijd tegen Ruslands overmagt; maar men zou over het algemeen eene eervolle nederlaag verkiezen boven de vernederende stelling waarin het land zou gekomen zijn door toe te geven. Het gevoel van nationale eer en vaderlandsliefde scheen in volle kracht te herleven. Doch bezadigde lieden bouwden hunne hoop niet zoo zeer op de geesdrift der bevolking, als op de ondersteuning der groote mogendheden." In een ander Parijsch blad, de half officiële Patrie, leest men het volgende: 11 Volgens hetgeen ons uit Konstantinopel wordt gemeld, was de Russische vloot in de Zwarte zee in staat gebragt om op een bevel uit St. Petersburg oogenblikkelijk te kunnen uitloopen. De Divan bereidde zich tot eene krachtige verdediging; de Turksche vloot lag in den Bosporus; hare bemanning was vol geestdrift voor den Sultan, en de batterijen waren geheel gewapend en in staat om de doorvaart te betwisten. Niettegenstaande deze aanstalten, die algemeen werden goedgekeurd, scheen men vrij gerust. De Fransche en de Engelsche gezant Waren steeds in onderling | overleg werkzaam; men wist dat Frankrijk en Engeland het onderling geheel eens waren over de handhaving van het door de vijf mogendheden onderteekende verdrag tot verzekering van de onafhankelijkheid en van het grondgebied des Turkschen Rijks; en bij de eendragtige zamenwerking dier beide mogendheden achtte men den oorlog onmogelijk. Uit Alexandrie is, naar men verzekert, onder dagteekening van den 25sten Mei berigt ontvangen dat de Onderkoning van Egypte zijne krijgsmagt ter beschikking des Sultans gesteld en eenen hoofdofficier
naar Konstantinopel gezonden heeft, ten einde zich met den Divan ove het in de tegenwoordige omstandigheden te houden gedrag te verstaan." De Courrier de Constantinople, een orgaan der Turksche regering, zegt in zijn nommer van den 25sten Mei: nDe krijgstoerustingen worden met dubbelen ijver voortgezet. Toen de Onderkoning van Egypte de oorloo-so-eruchten vernam, heeft hij zich gehaast eene krijgsmagt ter beschikking der Verhevene Porte te stellen, bestaande uit 45,000 man troepen, een linieschip en 2 fregatten van de eerste grootte, 4 korvetten , 2 brikken, 2 stoomfregatten (een van 850 en een van 450 paardenkrachten) en eene stoomkorvet van 300 paardenkrachten. Mustapha- Pacha, de nieuwe gouverneur van de Herzegowina, heeft op zich genomen aan de Porte eene ligting van 200,000 Albaniers te leveren en deze krijgsmagt te zenden werwaarts door het Turksche gouvernement zou worden verlangd. » Rendey-Ban-Bey heeft ook als eene gunst van de Porte magtiging gevraagd om in Kurdistan een sterk gewapend corps voor de dienst der Porte op te rigten. ji Wij laten hier cene opgave volgen van de sterkte der zee- en landmaat van het Ottomannische rijk. Het leger telt 448,860 manschappen, namelijk de dienstdoende geregelde troepen 138,680; de reserve van geregelde troepen insgelijks 138,680; do ongeregelde troepen 61,500; de hulptroepen 110,000. De zeemagt bestaat uit zes linieschepen van 90 tot 74 stukken eti met 900 tot 600 koppen; elf fregatten van 64 tot 52 stukken met 500 tot 350 koppen; twaalf korvetten van 48 tot 18 stukken en met 260 tot 150 koppen; vier brikken van 18 tot 12 stukken en met 150 tot 100 koppen; veertien kotters, goeletten en dergelijke; zes stoomfreo-atten van 800 tot 450 paardenkrachten; acht korvetten en kleinere vaartuigen."
---

