NEDERLANDEN.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd bij besluit van den 13den Junij jl., n°. 33, de plaats in den Raad van State, opengevallen door het overlijden van jhr. mr. H. L. Wichers, te vervullen door dc benoeming tot lid van dien Raad, met ingang van 1 Julij aanstaande, van mr. E. J. 11. Borret, thans advocaat generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg.
Bij besluit van 13 Junij jl., n°. 32 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met den lsten Julij eerstkomende: I°. aan mr. E. J. A. graaf van Bylandt, op zijn herhaald verzoek, eervol ontslag te verleenen als commissaris des Konings in de provincie Zuidholland, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten;
2°. tot commissaris des Konings in de provincie Zuidholland te benoemen den Staatsraad in buitengewone dienst mr. «7. A. ridder vau der Heim van Duivendijhe.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Junij 1853, n°. 42, is aan B. van Eeten, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol omslag uit zijne betrekking van notaris te Gorinchem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij beschikking van den Bsten dezer, met wijziging der beschikking van den 30sten April, ter verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dordrecht, voor zooveel het onderkiesdistrict Hendrik-Ido-Ambacht en Sandelingen-An.bacht betreft, die gemeenten voor de verkiezing van leden van dc Tweede ICamer der Staten-Generaal ingedeeld bij het onderkiesdistrict Ridderkerk en Rijsoord, hoofdplaats Ridderkerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gezien de wetten van den 17den September 1849 [Staatsblad n°. 46), 26 April 1852 [Staatsblad n°. 90) en 18 December 1852 [Staatsblad n°. 211), alle betrekkelijk de muntbiljetten, maakt bekend: I°. dat bet tijdstip van intrekking der muntbiljetten van f 1000 en f 500 krachtens de wet van den 17den September 1849 uitgegeven, volgens art. 4 dier wet invallende op den laatslen December 1852, die muntbiljetten van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch gedurende zes maanden daarna, en dus tot den 30sten Junij 1853", bij alle betalingen aan de schatkist zullen worden aangenomen; 2°. dat de muntbiljetten van f 100 en f 10, volgens de wet van' 18 December jl, ternggebragt tot een bedrag van tien millioen gulden, voortdurend wettig betaalmiddel blijven; 3°. dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam., als agent van de schatkist, en aldaar zullen worden verwisseld zilveren Nederlandsche munt. 'sGravenhage, den 27sten December 1852. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche Patrie, een half-officieel orgaan der Fransche regering, berigt het volgende in haar nommer van den 11 den dezer : » Op grond van bijzondere berigten uit Konstantinopel van den 29ston Mei, kunnen wij eenige bijzonderheden omtrent de te Sebastopol vereenigde Russische vloot mededeelcn. Zij bestond uit dertien linieschepen , waaronder zes van 120 stukken, acht fregatten van 60 stukken, zes korvetten en twaalf kleinere vaartuigem Hoewel het moeijelijk was juiste opgaven omtrent de Russische krijgstoerustingen te bekomen, wist men door verhalen van in den laatslen tijd aangekomen deserteurs, dat de bemanning der schepen voltallig was gemaakt, en dat de linieschepen van 120 stukken veel geschut van zwaar kaliber voerden. Maar stoomschepen werden in de vloot gemist en hierdoor werd zij in hare bewegingen bemoeïjelijkt. « Men was ook met de sterkte der Engelsche en der Fransche vloot bekend. De Fransche vloot, onder bevel van den vice-admiraal de la Susse, telt acht linieschepen in zeer goeden staat; het Engelsche eskader, onder bevel van den vice-admiraal Dundas, versterkt door het eskader van den schout-bij-nacht Corry, bestaat uit negen linieschepen. Dit maakt eene gezamenlijke sterkte van zeventien linieschepen uit, waaronder verscheiden stoomschepen ; daarbij voege men een evenredig aantal fregatten. 11 Met deze feiten bekend zijnde, geloofde men te Konstantinopel niet, dat er ter zee vijandelijkheden konden plaats hebben, en de aandacht was geheel gevestigd op hetgeen binnenslands mogt voorvallen in gewesten , van waar men nog geene stellige tijdingen ontvangen had. 11 Een schrijven uit Alexandrie van den 3den dezer, meldt ons dat Soliman-Pacha, een der voornaamste generaals van het Egyptische leger, don vorigen dag in een iaiidsvaartuig vertrokken was om te Konstantinopel eene bijzondere zending te gaan vervullen. Hij werd door verscheiden olficicren van zijn grooten stat'vergezeld. Vóór zijn vertrek had hij een langdurig onderhoud met den Engelschen consul-generaal gehad. n Het is een opmerkelijk feit, dat sedert het oprijzen der thans bestaande moeijelijkheden in de Levant, het handelsverkeer tusschen Rusland en Turkije niet afgenomen is; het aantal Russische handelsvaartuigen, dio in de havens van het Turksche Rijk binnenloopen, i 3 zelfs vermeerderd.' Een ander ministerieel Parijsch dagblad, de Constitutionnel, zegt: ii Volgens de berigten van Malta van den 2den Junij , waren alle schepen van het Engelsche eskader gereed om in zee te steken een uur nadat zij daartoe bevel zouden ontvangen. Men weet dat dit bevel den 4den dezer van Marseille afgezonden is; het kan alzoo den 7den dezer op Malta aangekomen zijn , en de beide vloten zullen zich vóór den lGden dezer aan den ingang der D.irduneüen kunnen bevinden, dat is veertig zeemijlen of nagenoeg twee honderd kilometers van Konsiantinopel. Men gelooft dat het.■ vereenigingspunt der beide vloten zal zijn in hetgezïgt van het eiland Tenedos, dat is zoo na mogelijk bij de forten die den ingang der Dardanellcn bestrijken." In de Londensche Globe van den 4den dezer leest men het volgende : ii Terwijl de bezetting der Donau-Vorstendommen het afdoende bewijsmiddel schijnt te zijn, hetwelk Rusland in de eerste plaats wil aanwenden , wordt van Konslanlinopel gemeld dat een corps Turksche troepen van drie duizend man, onder bevel van Namik-Pacha, aan den Donau zal post vatten, met last om de rivier over te trekken zooiira de Russen hun plan van bezetting der Donau-Vorstendommen uitvoeren. Het is zeker dat de troepen des Sultans aldaar meer te maken hebben dan die van Rusland, daar Moldavië en Wallachije onder de opperheerschappij der Porte staan en er niets voorgevallen is wat de uitoefening van Ruslands beschermheerschap over die gewesten noodig maakt." De Times van den llden dezer berekent dat het Russische gouvernement eerst den 20sten dezer een antwoord uit Konstantinopel kan ontvangen op de derwaarts algezonden depêche, waarin de aanneming binnen acht dagen van vorst Mentschikoffs laatste voorstel wordt gevorderd , en dat alzoo in geen geval vóór den 20sten dezer bevel tot eenigen vijandigen maatregel kan gegevenworden. » Doch de voorgenomen bezetting der Donauvorstendommen — zoo vervolgt de linies — zou in sommige opzigten iets anders zijn dan eene daad van regtstreeksche vijandelijkheid jegens Turkije, hetzij door bewegingen ter zee of cloor een regtstreekschen aanval te lande; want Moldavië en Wallachije staan onder het oppergezag der Porte en onder beschermheerschap van Rusland en worden door eigen Hospodars bestuurd; zij kunnen derhalve niet als een deel van het Turksche rijk in den eigenlijken zin des woords worden beschouwd. ii Het is derhalve zeer wenschelijk dat, zelfs indien die gewesten door Russische troepen mogten bezet worden, de Turken in verdedigende houding op den regter Donau-oever blijven, en dat zij zich ontbonden van stappen, die zij bij eene stellige oorlogsverklaring zouden moeten doen, zoo als het sluiten van den Bosporus en de Dai dan ellen voor de Russische handelscheepvaart, of het openstellen dier zeeëngte voor de oorlogschepen van andere mogendheden. Bovenal vertrouwen wij dat Namik-Pacha of wie anders over de Turksche hoofd.nagt het bevel mag voeien, stellige voorschriften zal ontvangen om botsingen te ontwijken die eenen strijd onvermijdelijk mogten maken. De vestingen in de Vorstendommen en in het. noorden van Turkije zijn ontmanteld ; het land kan bezwaarlijk verdedigd worden tegen eene magt gelijk de Russen in het veld kunnen brengen ; en er bestaat steeds goede grond om te denken dat de Keizei*, al mogt hij zijne troepen ook in de Vorstendommen zenden , zal wachten voor dat hij den Donau overtrekt. Hij zal alsdan echter niet beter dan thans in staat zijn , om aan Turkije het door den vorst Mentschikoff voorgestelde verdrag op te dringen ; en het behoud dier gewesten als vergoeding voor de afwijzing zijner eischen zal hem nimmer door de andere mogendheden worden bewilligd." In eene tweede editie van de Times van den llden leest men het volgende berigt uit Weenen van den 7den dezer: »De baron Meyendorf, de gezant van Rusland aan dit bof, die gisteren, na eene langdurige afwezendheid uit St. Petersburg alhier aangekomen is, heeft, naar men gelooft, de verzekering mede gebragt dat Keizer Nikolaas er niet aan denkt, eenige inbreuk op de souvereine regien der Porte te maken., hoewel zijn vaste wil is, afdoende bescherming aan de Grieksche keji te verzekeren. In wel onderrigte kringen wordt verr-ejeerd dat d« B«siische diplomaat zich over het bezetten der Donan-Vorstendommen uitlaat als eene zaak die van zelf spreekt." De half-officiele Preussische Zeitung behelst het volgende berigt uit Weenen: » Eene heden langs buitengewonen weg alhier aangekomen depêche uit Konstantinopel meldt, dat de Porte alles te werk zou stellen om het geschil met Rusland in der minne ten einde te brengen. Het gerucht dat de Turksche regering aan de Engelsche en Fransche vloten vergunning tot het doorvaren der Dardanellen gegeven zou hebben, is geheel ongegrond. De Russische gezant alhier, baron Meyeudorff heeft aan ons kabinet de meest geruststellende verzekeringen gegeven, en men hoopt ook van den kant van Rusland dat de zaak langs den diplomatieken weg geregeld zal worden. De Russische troepen zouden dan eerst den Pruth overtrekken en de Vorstendommen bezetten, wanneer door de Porte in strijd met de verdragen aan vreemde oorlogschepen vergunning tot het doorvaren der Dardanellen gegeven wierd." Volgens Weener berigten, die door Frankfurter bladen medegedeeld worden , zou de door zijne welgeslaagde zending naar Konstantinopel meer bekend geworden Oostenrijksche generaal von Deiningen met eene buitengewone zending bij het Russische hof belast zijn.
---

