NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Junij.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend ; Mijne Heeren! Ik ben levendig getroffen geworden, toen onlangs duizenden Mijner beminde onderdanen, geschokt in hun nationaal gevoel, en verontrust over hunne teederste belangen, zich tot Mij wendden, en van Mij voorziening tegen het voorwerp hunner bekommering verlangden. Doordrongen van Mijne verpligting om aller belangen en regten te beschermen , heb Ik gemeend Mij niet te moeten vereenigen met den raad, welke Mij door de Raadslieden der Kroon werd gegeven. Ik begreep, dat het opvolgen daarvan de hoog gestegene bekommering niet opheffen, de onmiskenbare spanning der gemoederen niet bedaren kon. Op het alstoen geopenbaard verlangen der Ministers, heb Ik aan sommigen hunner ontslag verleend,» en hen vervangen door mannen, die Mijn vertrouwen bezitten. Ik heb Mij verpligt geacht, in verband daarmede, een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden, en de Kiezers in de gelegenheid te stellen om te doen blijken van hunne waardering der omstandigheden. Thans zie Ik Mij met genoegen op nieuw omringd door de beide Kamers der Staten-Generaal, en het is Mij eene behoefte geweest, Mijne Heeren! in persoon Uwe vergadering te openen. Het verheugt Mij dit te kunnen doen onder verblijdende uitzigten. Gewenschte goede verstandhouding naar buiten; toenemende ontwikkeling en welvaart naar binnen; deze zijn de gelukkige voorteekenen, waaronder de Wetgevende Magt hare werkzaamheden ma" hervatten. Het bezwaar intusschen, waarop ik bij den aanhef het 000- had is tot Mijn leedwezen, nog niet uit den weg geruimd. Ik heb getracht hierin te voorzien; zoowel door ophelderingen uit te lokken daar, vanwaar de wonde, onwillekeurig, gelijk Ik veronderstel, was toegebragt; als door maatregeien te beramen, in eigen boezem te nemen. De overtuiging' heeft zich bij de Regering gevestigd, dat aan vele moeijelijkheden alleen door eene wet is te gemoet te komen. Het Zesde Hoofdstuk der Grondwet verzekert regten aan de Kerkgenootschappon ; maar het legt ook aan de Regering pligten op, bij welker volbrenging het gezag der wet niet kan worden gemist. Het is mijn oogmerk hiertoe Uwe medewerking in te roepen. Ik zal dit met te meer vertrouwen doen, naar mate Ik verzekerd :ben, dat de geest van gematigdheid en bedaard onderzoek, aan onzen Jandaard zoo zeer eigen, bij Uwe overwegingen zal voorzitten, en dat het Uwe ernstige zucht zal zijn, gelijk het de Mijne is, het beginsel van Godsdienstige verdraagzaamheid, op onzen bodem sinds lang inheemsch, met kracht te handhaven, en alles te vermijden, wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland zou kunnen doen ontstaan. Op die wijze zal het mogelijk zijn een toestand te doen geboren worden , waarin door den Staat aan alle Kerkgenootschappen eene gelijke bescherming kan worden verleend, en waarin zij, in gemeenschappelijke onderwerping aan dezelfde billijke en onpartijdige wet, waarborgen vinden voor hunne onderlinge vrijheid en zelfstandigheid. Het is overigens Mijn voornemen in deze zitting alleen die ontwerpen van wet aan Uwe beraadslaging aan te bieden, welke onderworpen betreffen, die eene spoedige voorziening eischen.
Ik verklaar alsnu deze Vergadering geopend, en Ik besluite met den wensch , dat de wijsheid, die van Boven is , ook ons moge opwekken en besturen, opdat onze pogingen ten nutte van het dierbaar Vaderland zich kenmerken door orde, vredelievendheid en regt.
Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd, het Programma der Feestelijkheden op den 21sten dezer en volgende dagen, van den 29sten Mei, opgenomen in de Staats-courant van Woensdag den Bsten Junij, n°. 133, te doen vervangen door het onderstaande PROGRAMMA der feestelijkheden, die zullen plaats hebben bij gelegenheid van lde aankomst van Hunne Koninklijke Hooglieden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen de Residentie.
Dingsdag 21 Junij 1853. — Plegtige intogt van Hunne Koninklijke Hoogheden. Woensdag 22 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Donderdag 23 Junij. — Cour van voorstelling en felicitatie in het Paleis van Hunne Koninklijke Hoogheden : het Civile en Militaire Huis des Konings , de leden der verschillende Hofstaten en de buitengewone Kamer heeren en Adjudanten in de Residentie aanwezig, ten één ure; het corps diplomatique en de ten Hove voorgestelde vreemdelingen , de in de Residentie aanwezige leden van het Nederlandsche corpsdiplomatique , ten twee ure ; de Ministers, de Kanselier der Orden, de Raad van State, de Staten-Generaal, de Generaals en Vlag-otficieren , ten half drie ure; de hooge collegien, de directeur van het Kabinet des Konings en de referendarissen bij hetzelve, de secretaris voor de zaken van het Groot- Hortogdom Luxemburg, de of.icieren der land- en zeemagt en de geestelijkheid, ten drie ure; de heeren, die reeds ten Hove zijn voorgesteld, ten half vier ure ; de dames, des avonds ten negen ure. Vrijdag 21 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Zaturdag 25 Junij. — Des morgens en des avonds volksfeesten, door het plaatselijk bestuur der Residentie te geven. Maandag 27 Junij. — Déjeuner dansant in het Huis ten Bosch. Bij de plegtige intrede op den 2 lsten, op de diners van den 22slen en 24sten, en op de cour van voorstelling van den 23sten, verschijnen de heeren in gala-kleeding; op het déjeuner van den 27sten en frac. Op de cour van voorstelling van den 23sten , verschijnen de dames en manteau de cour. 'sGravenhage, den 12den Junij 1853. n De Opper-Ceremoniemeester, Graaf van Randwuck. Bij besluit vanden llden Junij jl., h°. 46, heeft Z. M. goedgevonden-I°. eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten: Buggenum , S. Joosten, en Elsloo , /. Mobers ; 2°. op zijn verzoek te ontslaan den burgemeester van Itteren , A. P. Scheepers ; 3°. te benoemen tot burgemeesters: van Amstenrade, J. P. Limpens ,» Belfeld, J. J. Beelen, ii Bemelen, Th. Leesens ; ii Bergharen, J. W. Scheepers ; » Buggenum, M. Verheggen ; ii Elsloo, W. Jaspar; n Eijgelshoven, W. J. Dortanta ii Itteren, Ch. Kengen ; n Ittervoort, L. Grispen; ii Mesch, G. Huijnen ; ii Nunhem, P. Verheggen, ten einde die betrekking fo vereenige» met die van burgemeester van Haelen; van Oud-Valkenburg, N. Rademakers; » Rimburg, P- D. Dortants; » Rijckholt, M. Schrijnemaekers ; ii Schin op Geul, P. J. Smeets; ii Strucht, A. Linckens ; ii Wijnandsrade , J. A. L'Ortye-, ii St. Odilienberg, W. Maessen; 4°. met intrekking der bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl., n°. 58, gedane benoeming van een burgemeester van Wessem, te benoemen tot burgemeester dier gemeente P. Hennissen; en van de bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart jl., n°. 57, gedane benoeming van den burgemeester van Roggel, te benoemen tot burgemeester dier genie en taV. Theelen.
Bij besluit van den 13den Junij jl., n°. 35, heeft Z.M. goedgevonden | aan mr.W. C. M. de Jonge van Ellemeet, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Oostcapelle en als raad der centrale directie van Walcheren. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij jl., n°. 56, is aan den gewezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijk en militair huis Van verzekering te Leeuwarden , H. Mouderman, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f T6l 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°.24), gewijzigd bij dievanden 3den MeilBsl (Staatsblad n°.49). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 13den dezer, n°. 47, goedgevonden , den majoor jhr. C. P. S. V. van der Does, van het 7de regement infanterie, ingevolge zjjne aanvrage, op grond van langdurige dienst, en krachtens art. 42 § 1 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan ingevolge art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op dertien honderd gulden (f 1300), hebbende het Zijner Majesteit al verder behaagd aan genoemden majoor den rang te verleenan van luitenant-kolonel. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 13dèn dezer, n". 48 en 49, goedgevonden , te benoemen: bij het 2de regement infanterie tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant T. W. d'HarvaM Bigot de Villandry, van den staf van het wapen, adjudant bij den generaalmajoor, kommanderende de reserve-brigade; bij het 4de regement infanterie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. J. J. Bijleveld, van het corps; bij het 7de regement infanterie, tot majoor den kapitein der lste klasse J. E. P. Roelants, regements-adjudant bij het sde regement van het wapen; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) Hen officier van gezondheid der 3de klasse D, A. J. van Kessel, van dat personeel.
---

