NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1853, n°. 54, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter in het 3de kanton te Amsterdam, mr. J. W. Foest, advocaat aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een der half-officiele Parijsche dagbladen ,le Pays, zegt in zijn nommer van den loden dezer: » Indien Rusland dienstig acht, zijne eischen met de wapenen te ondersteunen, dan zal zijne eerste en, naar onze overtuiging, eenige daad zijn de Donau-Vorstendommen te bezetten. Dit is eene oude gewoonte der Russische staatkunde in geval van verschil met Turkije; zoo heeft Rusland in 1828 en van 1848 tot in 1851 gehandeld; het is, om zoo te spreken, eene diplomatieke nota ineen minder gebruikelijken vorm aan den Divan gerigt. ii Terwijl nu Rusland over den Pruth en in de rigting der bergpassen van den Balkan eene stelling innam, zou deze oorlogsverklaring den Sultan regt geven om zich onder de bescherming zijner bondgonooten te plaatsen; de Engelsche en de Fransche vloot zouden dan waarschijnlijk in de wateren van Konstantinopel zelve ten anker komen om de stad en den ingang van den Bosporus te beschermen. ii Het is voorzeker niet te verwachten dat de Russische vloot Odessa of Sebastopol zou verlaten, om de vereenigde Fransche, Engelsche en Turksche zeemagt aan te vallen. Evenmin is het te onderstellen dat het Russische leger op Konstantinopel zou aanrukken, alwaar de magtige bondgenooten der Porte reeds zouden hebben post gevat. ii Alzoo zouden de Russische troepen aan den Donau blijven, welligt met de Turksche bataillons nu en dan schermutselende, terwijl Frankrijk en Engeland aan den oever van den Bosporus den Sultan eene ondersteuning van stoffelijken en tevens zedelijken aard zouden verleenen." Een ander Parijsch ministerieel blad, de Constitutionnel, verklaart in zijn nommer van den 15den, dat Rusland, volgens het verdra"- van-1849 , geen regt heeft de Donau-Vorstendommen te bezetten. Het ministeriele Londensche avondblad, de Globe, zegt in zijn nommer van den llden dezer: » In afwachting der berigten uit Rusland welke de vraag van vrede of oorlog zullen beslissen , is het niet ondienstio- na te gaan wat in de verdragen bepaald is omtrent de tusschen Rusland en de Porte aanhangige geschilpunten. De zending van don Vorst Mentschikoff betrof aanvankelijk, gelijk men zich herinnert, alleen de betrekking tusschen den Russisehen Keizer en de Grieksche Christenen in Turkije. De mogelijkheid eener vredebreuk heeft vervolgens eene tweede vraag van schier even groot gewigt doen oprijzen, te weten de betrekking der Donau-Vorstendommen tot Rusland en tot de Porte. ii Aangaande het eerste punt kan Rusland geen anderen diplomatieken bewijsgrond inroepen dan het zevende artikel van het in 1774 gesloten verdrag van Kuinardschi. Dit artikel echter, in den ruimsten zin opgevat, geeft aan Rusland slechts ten behoeve eener enkele kerkgemeente, de Grieksche gemeente te Galata, zeker regt van voorspraak. Desniettegenstaande is de Porte gezind algemeene gunsten aan al hare Christenonderdanen , Latijnscho en Grieksche ,te verleenen ; maar zij wil deze concessie doen aan de gezamenlijke Christen-mogendheden , en niet aan Rusland alleen. ii Men schijnt te moeten denken dat dc eerste daad van openlijke vijandelijkheid van Ruslands zijde zal bestaan in de bezetting der Donau-Vorstendommen. Er is zelfs beweerd dat deze stap, bij de bijzondere gesteldheid dier gewesten, door Turkije en deszelfs bondgenooten niet zou behoeven te worden beschouwd als een werkelijke aanval. Doch jn het vredesverdrag van Bucharest van 1812 en in het verdrag van Adrianopel van 1829, is voor Rusland geen regt tot zulk eenen stap te vinden. Een meer afdoende grond kan gevonden worden in de bezetting dier gewesten door Rusland in 1848 en de volgende jaren, welke bezetting in 1849 door de overeenkomst van Balta-Liman is erkend. Maar de bezettihg van 1848 verschilde geheel van de nu voorgenomene. Onder bet verdrag van 1829 zou alleen eene schending door de Porte van de plaatselijke voorregten der Vorstendommen reden tot eene Russische tusschenkomst geweest zijn. In 1848 was het de bevolking der Vorstendommen zelve die tegen hare eigen constitutie opstond; en het vereenigd binnentrekken van een Russisch en een Turksch leger tot herstelling van orde en rust was een maatregel van voorzorg van de zijde der beide mogendheden die het meeste belang bij het behoud van rust en orde op hare grenzen hadden, veeleer dan een maatregel tot uitvoering der verdragsbepaling waarbij de constitutie der Vorstendommen wordt gewaarborgd. Niemand zal beweren dat deze door Rusland en Turkije gezamenlijk genomen maatregel van politie gelijkstaat met het overmoedig binnendringen eener Russische krijgsmagt in een Turksch gewest, met het erkende doel om de Porte tot toegeven te dwingen. No" minder grond daarvoor kan gevonden worden in de bepalingen yan het verdrag van Adrianopel, welke aan de Vorstendommen het behoud van al hunne voorregten en van hun eigen bestuur verzekeren: Rusland zou met evenveel regt eene onderhandeling met Engeland kunnen aanvangen met de bezetting van Cori'u. 11 Wij vertrouwen nog dat op het laatste oogenblik bezadigde raad te St. Petersburg ingang zal vinden. Doch mogt het tegendeel het geval zijn, en eene bezetting der Vorstendommen worden beproefd, dan dient Engeland wel te begrijpen dat zulk een stap van Ruslands zijde even stellig eene daad van vijandelijkheid zou zijn als dat eene Russische vloot het groot-heerlijk palcis bombardeerde of de forten der Dardanellen vermecsterde." — De Londensche Times van gisteren, den loden, zegt: » In al de ons tot dusver bekende feiten betreffende de Oostersche aangelegenheden zien wij geenen genoegzamen grond voor de gunstige wending, die de Parijsche Beurs plotseling heeft genomen. Dat eene bemiddeling door Rusland zou aangenomen zijn op hetzelfde oogenblik waarin het een, ultimatum afzendt, behoeft naauwlijks te worden tegengesproken. 11 Hoewel de deur voor onderhandelingen niet gesloten is, gaan do Westersche mogendheden bodaard voort, zich voor elke gebeurlijkheid gereed te maken. Te Spithead wordt een eskader van met stoomschroeven voorziene linieschepen gevormd, hetwelk waarschijnlijk spoedig in het Kanaal zal gaan post vatten of kruisen. Dit eskader zal waarschijnlijk binnen weinige dagen versterkt worden door de schepen die onder bevel van den admiraal Corry eenen kruistogt westwaarts hebben ondernomen, en aan welke bevel gezonden is om onverwijld naar Engeland terug te keeren. De vereenigde zeemagt van Engeland en Frankrijk in de Middellandsche zee is reeds sterk genoeg voor hetgeen aldaar zou kunnen te doen vallen-, daarentegen zou, in het onverhoopt geval van oorlog, de Britsche marine ook de Russische Oostzee-vloot in het oog houden of die zee sluiten moeten. 11 Mogt eene bezetting der Donau-Vorstendonamen ook niet als eene regtstreeksche oorlogsverklaring worden opgenomen , het zou een stap van het uiterste gewigt zijn, die langen tijd nadeeligen invloed zou hebben op de vreedzame betrekking tusschen verscheiden Staten van Europa."
---

ITALIË.
Men herinnert zich dat de Sardinische regering een wetboek van burgerlijke regtsvordering ontworpen, en van de beraadslaging der volksvertegenwoordiging over de afzonderlijke bepalingen daarvan weinig vrucht verwachtende, aan de kamer voorgesteld heeft het geheele ontwerp in eens aan te nemen en voorloopig voor een bepaald aantal jaren verbindend te verklaren, ten einde na verloop van dat tijdsbestek het wetboek van de in de toepassing gebleken gebreken to zuiveren en alsdan definitief vast te stollen. Dit voorstel is in de zitting der Kamer van Afgevaardigden van den lOden dezer behandeld en bijna eenstemmig (met 94 stemmen tegen 12) aangenomen. — Het Napelsche regeringsblad van den lsten dezer berigt dat tusschen Napels en Rusland een handelsverdrag is gesloten.
---

ZWITSERLAND.
In het dagblad la Suisse, een orgaan der Bernsche regering, van den 12den dezer, leest men het volgende: » Door de best onderrigte buitenlandsche dagbladen wordt aangekondigd dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland zullen hervat worden. Wij hebben reden om te denken dat men in de daad oenen weg ingetreden is, die alleen op eene vreedzame beslechting kan uitloopen. Intusschen wordt berio-t dat deze aangelegenheid door Oostenrijk bij de Duitsche Bondsvergadering in behandeling is gebragt."
— Blijkens de thans openbaar gemaakte eedgenootschappelijke staatsrekening ovor 1852 hebben de ontvangsten in dat jaar bedragen 13,540,185 fr. en de uitgaven 12,456,330 fr., zoodat de dienst een batig slot oplevert van 1,083,855 fr.
---

DUITSCHLAND.
De Preussische. Zeitung berigt, dat het den vertegenwoordiger van Pruissen in Mexico eindelijk gelukt is, de reeds sedert langen tijd door Pruissische onderdanen uit verschillenden ho:ifde bij de Mexicaansche regering geopperde vorderingen tot schadevergoeding als gegrond te doen erkennen, en de toezegging te erlangen dat daaraan eerlang voldaan zal worden.
— Bij de dezer dagen plaats gehad hebbendo beraadslagingen der Hannoversche Eerste Kamer over de begrootingswetten, was, onder andere algemeene aangelegenheden , ook het door de Bondsvergadering genomen besluit tot ontbinding der Duitsche vloot ter sprake gekomen. De eerste minister von Schele heeft, in zijne beantwoording der gemaakte aanmerkingen, te dezer zake verklaard dat de Hannoversche regering in het leedwezen der Stenden over het bedoelde besluit, hetwelk Duitschland eenmaal ernstig zou kunnen berouwen, allezins deelde. Van haren kant was in de Bondsvergadering het gevoelen voorgestaan, dat omtrent de ontbinding der vloot niet dan met algemeene stemmen beslist kon worden; zij had tegen het eindelijk genomen bes'uit geprotesteerd, en dus tot het laatst haren pligt betracht. Dit was haar eenige , hoewel treurige, troost. Op de vraag of er eenig uitzigt bestond op spoedige terugbetaling der door Hannover ten behoeve der vloot gedane voorschotten, zeide de minister dat hij, bij de verwarring die in de finantiele aangelegenheden des Bondgenoot- Echaps over het algemeen heerschte , daaromtrent geene verzekering kon geven. ■— Nog was gewaagd van den reeds herhaaldelijk door de Stenden geuiten wensch naar de invoering eener vertegenwoordiging des Duitschen volks bij de Bondsvergadering en naar de oprigting van een bondgenootschappelijk geregtshof. De minister verklaarde wel gewenscht te hebben dat deze punten in de tegenwoordige omstandigheden niet aangeroerd waren, vermits er toch geenerlei uitzigt bestond dat aan het ten deze geuite verlangen zou kunnen worden voldaan. zoolang er in de inrigting zelve van het Bondgenootschap geen belangrijke wijziging had plaats gehad en het Duitsche Statenverbond niet in eenen Bondsstaat veranderd was; iets dat voor alsnog tot de hersenschimmen behoorde.
— De Roomsche bisschoppen der kerkelijke provincie van den Opperrhijn, van wier geschillen met de Zuidduitsche Staten reeds gewag i 3 gemaakt, hebben zich den llden dezer te Freiburg in conferentie vereenigd om over hun verder te houden gedrag te beraadslagen. Inmiddels beiigt het Berlijnsche half-officiële orgaan der Pruissische regering uit Wiesbaden, dat tegen een aantal Roomsche geestelijken in Nassau, ter zake van hunne met de evengemelde geschillen in ferband staande woelingen tegen deregering, eene criminele regts vervolging is aangevangen.
---

