NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij 1853, n°. 43, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 t> ■■ Bedrag Mei 1846 Redenen NAAM. qdaliteit. van W£ van welke het pe'nioea pensioen is verleend. mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien. 1' 4000 n Wegens aftreding. M. Vermeulen, commies in de bureaux iosi sen 43 Wegens ligvan rentebetaling der chaamsgebreken. nationale schuld. J. L. Verschuer, controleur bij het kan- ng3 6en 43 Wegens oudertoor van waarborg der dom en dienstgouden en zilveren tijd bij aftrewerken te Rotterdam. ding. C. de Bic, schatter van het slagtvee 21 5, 6 en 43 id. te Ophemert. A. A. van der Kaajj, ontvanger der directe 2247 3en 43 Wegens ouderbelastingen , in- en dom en dienstuitg. regten en ace. tijd. te Doetinchem. h. J. Löeber, visiteur bij de in- en 43' sen 43 Wegens liguitg. regten te Sas van chaamsgebreken. Gent C. C. van den Berg, commies der 3de klasse >2o id. id. bij 's Ilijks bel. te lt heden. L. J. Zijlstra, wed. in leven commies der 251 5o en 5i Verkregen regten vanA.T. de Jong, ïstekl. bij 's Rijks bel. te Zut|ihen. JM. C. Sesink, wed. idem te Putten. i 33 id. id. van A. Wolters , M.T.van Steen, wed. Io\em der 2de klasse te 57 id. id. van R.B. Haefkens, Maastricht, G. Mei|er, wed. van in leven gepens. com- 120 63 id. 11. Wijnen , mies bij 's Rijks bel. G. Uniken, wed. van _n leven gepensioneerd 09 id. id. G. Engelkens, ontvanger der directe bel. en ace. E. B. ter Veen, wed. idem. 474 5o en 5l J"* van J. P- M. Deel, C. E. vau Laar, wed. in leven gepensioneerd 101 id. 1(1--van D. H. Cunier, brievenbesteller. A. J. Peer, wed. van in leven gepens. com- 28 63 'd. F. J. Brakman , mies bij 's Rijks bel. F. J. Briikman, min- » 28 id. id. derjarige zoon van F. J. Briikman, onder voogdij van A. Noordman , A. L. van der Schans, in leven gepens. com- g 3 id. id wed. van J. J. Hart- mies bij 's Rijks bel. man ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandschc Zaken heeft bij beschikking van den 15den Junij 1853 bepaald, dat de herstemming tot verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gouda zal geschieden op Dingsdag den 28sten Junij 1853.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De half-officiele Parijsche Patrie zegt in haar nommer van gisteren, den l.den : » De geheele dagbladpers van Frankrijk zoowel als van het buitenland koestert de hoop dat de vrede niet zal worden gestoord. De publieke opinie is het met de dagbladpers eens; men denkt algemeen dat de botsing door eene voor Turkije en Rusland beide aannemelijke schikking zal worden voorgekomen. Welke de grondslagen van zoodanige schikking zouden zijn, kunnen wij niet vooruitzien." In het laatste nieuws van de Londensche Globe van den 13den dezer leest men het volgende : n Depêches uit Weenen wijzen eene weifeling aan in de staatkunde van dat hof, hetwelk, naar verzekerd wordt, naar Rusland begint over te hellen. De berigten uit Berlijn houden in, dat de Pruissische regering volhardt In haar besluit om Rusland niet in de hand te werken maar zijne plannen te helpen verijdelen." Verder zegt het even genoemde ministeriele avondblad: » Wij ontvangen met eenigen twijfel het te Parijs loopende gerucht, dat aan het Oostersche vraagstuk eene nieuwe wending zou gegeven zijn door de houding van Oostenrijk, welke mogendheid thans, naar gezegd wordt, terugdeinst van zamenwerking met de andere mogendheden, en in overweging schijnt te nemen of het voor haar niet raadzaam zijn zou zich aan Ruslands zijde te scharen. Wij kunnen bezwaarlijk bij Oostenrijk zulk eene miskenning van zijn eigen belang aannemen, hoewel wij dat gerucht niet kunnen tegenspreken en zelfs in de thans geopenbaarde plannen van Rusland op de Donau-Vorstendommen eene aanleiding voor Oostenrijk kunnen vinden om van vroeger gevormde besluiten terug te komen-11 Het hangt thans van Oostenrijk af, of de gevaarlijke strekking van Ruslands plannen door de zamenwerking van al de andere mogendheden zooveel mogelijk zal worden beperkt, dan of een op zich zelf staand geschil van schier plaatselijken aard in een algemeenen Europeschen strijd zal worden verkeerd. Wij kunnen niet gelooven dat Oostenrijk door een nabij zijnd gevaar blind geworden zou zijn voor het veel grooter gevaar van gansch Europa op losse schroeven te stellen, door de bestaande volkenregtelijke verdragen, de eigenlijke hoofdmagt van het vasteland, te laten vallen". Volo-ens sommige berigten uit Weenen zou aldaar reeds de tijding ontvano-en zijn, dat Rusland de door Oostenrijk aangeboden bemiddeling in de Oostersche aangelegenheden bepaald aangenomen zou hebben; volgens andere berigten zou dit nog allezins twijfelachtig zijn. — De reeds meermalen vermelde mededeeling der Porte aan de vertegenwoordigers der vier mogendheden luidt als volgt: 11 De aangelegenheid der gewijde oorden, die een der hoofdonderwerpen uitmaakte van de zonding van den vorst Mentschikoff, den buitengewonen gezant van Rusland, was naar den wensch van al de belangheb - benden geregeld, toen door Zijne Hoogheid vorderingen van een geheel anderen aard, betreffende de Grieksche godsdienst en geestelijkheid, werden te berde gebragt. 11 De eer der Verhevene Porte vordert dat nu of in het vervolg van tijd geene inbreuk worde gemaakt op de godsdienstige vrijdommen en op de reo-ten en voorregten , die door vroegere Sultans en door Zijne Majesteit den regerenden Sultan verleend zijn aan de geestelijkheid, aan de kerken en kloosters van diegenen harer onüerdanen, welke de Grieksche godsdienst belijden; en gelijk men er nooit aan gedacht heeft, die regten ook maar in het minste te beperken, evenmin zijn ooit de welwillende regtschapen bedoelingen van Zijne Majesteit den Keizer van Rusland jegen3 de Verhevene Porte in twijfel getrokken. Maar met eene vreemde regering door een verdrag of eene daarmede in kracht gelijkstaande verklaring bepalingen vast te stellen betreffende de regten eener talrijke klasse van onderdanen der Porte, al betrof het ook alleen godsdienstige en kerkelijke zaken, dat zou den grondslag zelven aantasten van het gezag der zich verbindende mogendheid, en geenszins gelijkstaan met hetgeen in aloude verdragen bewilligd is. n Men heeft den vorst Mentschikoff de feiten rond en eerlijk voorgesteld ; en buitendien heeft men zich bereid betoond om de verzekeringen te geven, die het best konden strekken tot wegneming der beduchtheden betreffende de onderscheiden regten van de godsdienst die door Z.. M. den Keizer aller.Russen persoonlijk wordt beleden; maar ongelukkig heeft dit niet tot het doel geleid , en de vorst Mentschikoff is tot innig leedwezen der Porte zoo ver gegaan, de officiële betrekking af te breken en zijnen post te verlaten. ii Geen het minste denkbeeld van vijandigen aard jegens het doorluchtige Russische hof bestaat bij do Verhevene Porte ; haar vurigste wensch integendeel is, den haar dierbaren vriendschapsband door de hervatting der officiële betrekking nog naauwer toe te halen. Zij hoopt dan ook dat Zijne Majesteit de Keizer, wiens billijkheid wel bekend is , den we" van vijandelijkheden niet zonder reden zal willen inslaan, en dat de conservative beginselen van Zijne Keizerlijke Majesteit, waarvan do geheele wereld kan getuigen, hem zullen weerhouden van stappen strijdig met de stellige verzekeringen die door Zijne Majesteit aan de doorluchtige hoven van Europa gegeven zijn. ii Maar nademaal de vorst Mentschikoff de betrekkingen afgebroken en zijnen post verlaten heeft, en sedert door de Verhevene Porte geen verzekering van het behoud des vredes ontvangen is, terwijl integendeel door Rusland nabij dc Oitomannische grenzen buiiengemeen groote te land en ter zee gemaakt worden, ziet de Verhevene Porte, hoe vreemd elke vijandelijke bedoeling haar ook zij, zich evenwel verpligt, voorzigtigheidshalve en uit voorzorg ook van hare zijde bedacht te zijn op zekere toerustingen; en er is besloten dat van heden af militaire maatregelen genomen en aanstalten van verdediging gemaakt zullen worden. De Verhevene Porte hoopt dat haar gedrag in dit opzigt zal gebillijkt worden door de hooge onderteekenaren van het verdrag van 1841." Dit stuk is den 2Gsten Mei jl. gedagteekend. — De Times van den 13den dezer zegt in eene beschouwing der Oostersche aangelegenheden: » Indien Rusland op de ons dusver bekende gronden den oorlog verklaarde, zou het een oorlog zijn zonder verdedigbare reden niet alleen maar ook zonder bereikbaar doel. Bij de tegenkanting van do andere mogendheden , inzonderheid van Engeland en Frankrijk, die van Oostenrijks en Pruissens zijde niet zonder ondersteuning gelaten wordt, kan Keizer Nikolaas bezwaarlijk verwachten , dat de Sultan aan zijne eischen toegeven of in een nieuwen afstand
van grondgebied bewilligen zal. Rusland kan alleen aan den Donau aanvallend te werk gaan; overal elders zou het genoodzaakt zijn eene verdedigende houding aan te nemen. In de Zwarte zee en in de Oostzee, twee besloten wateren, tot bescherming waarvan de Russische zeemagt niet sterk genoeg is, zou Rusland zijne havens zien versperren, zijnen handel vernietigen, en waarschijnlijk zijne inrigtingen van marine verwoesten. In Georgië en Circassie, waar de inlandsche volksstammen sinds zoo vele jaren zonder eenigen bondgenoot aan de keizerlijke legers het hoofd bieden, zou de worsteling terstond met nieuwe moed en kracht hervat worden wanneer de mare eener vredebreuk 1 usschen de Porte en Rusland derwaarts kwam. Van Perzie tot Polen en Finland is het reusachtig groote Rusland op eene menigte punten zijner uitgestrekte grenslinie aantastbaar, en hoe groote militaire hulpmiddelen het ook bezitte, het kan ze niet tot afdoende werking op één punt vereenigen, wanneer elke grens evenzeer waakzaamheid en bescherming vereischt. De zeehandel van Rusland kan geheel worden gestremd door sluiting der naauwe doorgangen van den Bosporus en den Sond; en zoo wij oordcelen naar de uitwerking voor Rusland van de sluiting dei- havens van het Europesche vasteland in 1810 , dan zou die maatregel alleen reeds een zware slag voor de Russische regering zijn. 11 Wij treden in deze bijzonderheden , dewijl zij doen denken dat de oorlog, indien hij onverhoopt mogt uitbreken , spoedig tot een gewenscht einde zou kunnen worden gebragt, en dat juist daarom zoodanig een strijd niet ligt door Rusland zal worden gewaagd. . 11 De zaken zijn thans zoo ver gekomen dat zij nier kunnen afloopen zonder eenige poging om den staat der Christen-bevolking van Turkije op een meer veiligen en vasten voet te brengen. Dit doel kan ook nu nog worden bereikt met gewillige toetreding der Turksche regering en door gemeen overleg der groote mogendheden. Het staat den Keizer van Rusland nog vrij , in zoodanig overleg te treden en door vreedrame en regtmatïge middelen alles te verkrijgen waarop hij ook maar het geringste regt heeft."
---

