NEDERLANDEN.
PROGRAMMA van het Ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van Hunne Koninklijke Hoogheden Prlns en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen het Rijk en in de Residentie, op den 21sten Junij 1853.
Art. 1. Het Koninklijke stoomjagt, onder bevel van den luitenantter-zee der lste klasse jonkheer de Casembroot, adjudant "des Konings, aan boord hebbende de dames en heeren van het hof van Zijne Koninklijke Hoogheid Priss Hendrik der Nederlanden , zal zich don 20sten Junij bevinden te Dusseldorp, tot ontvangst van Hoogstdezelven, om van daar, den avond van dien dag, naar Rotterdam te vertrekken. Art. 2. Den 2lsten, des morgens ten 71/2 ure, zal het Koninklijk jagt aan den wal voor Nijmegen gaan liggen, en zullen Hunne Koninklijke Hoogheden aan boord gecomplimenteerd worden door den commissaris des Konings en den provincialen kommandant in Gelderland, den plaatselijken kommandant en den burgemeester, de wethouders en eene commissie uit den Raad der stad Nijmegen. De schutterij en het garnizoen zullen in bataille geschaard staan, op de kade langs de Waal. Art. 3. Bij aankomst te Rotterdam, des namiddags ten 3 ure , zullen Hunne Koninklijke Hoogheden ontschepen aan den wal, vóór het gebouw van de Koninklijke Yachtclub, en aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door den commissaris des Konings in Zuidholland, den plaatselijken kommandant en den burgemeester , de wethouders en eene commissie uit den Raad der stad Rotterdam. De schutterij en het garnizoen zullen in bataille geschaard staan in de straten waardoor Hunne Koninklijke Hoogheden zullen rijden, om zich ten 4 ure naar het stations-gebouw van den spoorweg te begeven. Art. 4. Ten 43/4 ure zullen Hunne Koninklijke Hoogheden, per specialen spoortrein, naar de residentie vertrekken. Aldaar zullen Hunne Koninklijke Hoogheden aan het stations-gebouw , namens Zijne Majesteit den Koning, ontvangen worden door den luitenantgeneraal, chef van het Militaire Huis des Konings, den Opperkamerheer , den Opper-ceremoniemeestor, den Kamerheer-ceremoniemeester en de adjudanten en ordonnans-officieren; voorts door den provincialen kom - mandant, fungerend Gouverneur, den burgemeester, de wethouders en eene commissie uit den Raad der Residentie. Art. 5. De stoet zal zich begeven van het stations-gebouw, langs de Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat en het Noordeinde, naar het Koninklijk Paleis, alwaar Hunne Koninklijke Hoogheden ontvangen zullen worden door Hunne Majesteiten en de Leden van het Koninklijk Huis, alsmede door de groot-officieren en de dames en heeren der verschillende Hofstaten, de buitengewone kamerheeren in de residentie woonachtig, de generaals, vlag-officieren en alle buitengewone adjudanten van Zijne Majesteit in de residentie aanwezig. Art. 6. De stoet zal bestaan uit: a. een kommando cavalerie onder bevel van een officier; b. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; c. den Luitenant-Generaal, chef van het Militaire Huis des Konings ■en den Opperkamerheer, gezeten in eene koets met vier paarden, naast elk portier twee lakkeijen ; d. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden, naast elk portier twee lakkeijen; e. de drie ordonnans-onderofficieren van Zijne Majesteit te paard; ƒ. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, gezeten in eene staatsiekoets met zes paarden], naast elk portier drie lakkeijen; do provinciale kommandant, fungerend Gouverneur der residentie te paard, ter linker zijde der koets; g. de adjudanten en ordonnans-officieren des Konings te paard ; h. de Grootmeesteresse en de hofdames, gezeten in eene koets met twee paarden , naast elk portier een lakkei; i. den fungerenden Hofmaarschalk en de kamerheeren , gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; k. de adjudanten, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; l. een kommando cavalerie tot sluiting van den stoet. Art. 7. Na een kortstondig verblijf op het Paleis des Konings, zal de stoet zich begeven naar het Paleis van Hunne Koninklijke "Hoogheden , langs het Noordeinde, de Plaats, den Kneuterdijk en het Lange Voorhout, in de volgende orde: a. een kommando cavalerie onder bevel van een officier; b. de Kamerheer-Ceremoniemeester in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; c. de drie ordonnans-onderofficieren van Zijne Majesteit te paard; d. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden , gezeten in eene staatsiekoets met zes paarden , naast elk portier drie lakkeijen;
de provinciale kommandant, fungerend Gouverneur der residentie, te paard, ter linker zijde der koets; e. de adjudanten en ordonnans-officieren des Konings te paard; f. de Grootraeesteresse en de hofdames, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; g. de adjudanten, gezeten in eene koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei; h. een commando cavalerie tot sluiting van den stoet. Aan het Paleis van Hunne Koninklijke Hoogheden zullen Hoogstdezelven worden ontvangen door den fungerenden Hofmaarschalk en de kamerheeren, die eenige oogenblikken te voren, in hofkoetsen, zich derwaarts zullen begeven hebben. Aan het Paleis van Zijne Koninklijke Hoogheid zal zich eene eerewacht bevinden. Art. 8. Bij het naderen van de vesting Nijmegen, bij aankomst te Rotterdam en bij het binnenkomen in de Residentie, zullen Hunne Koninklijke Hoogheden met 21 kanonschoten begroet worden. Bij het voorbijvaren van het Koninklijk jagt langs de vestingen Goiinchem, Woudrichem en de forten St. Andries en Loevestein zal hetzelfde aantal s ilutschoten worden gelost. Art. 9. De stadsklokken zullen in de Residentie geluid worden, van het oogenblik van aankomst aan het stations-gebouw, tot dat Hunne Koninklijke Hooglieden aan Hoogstderzelver paleis in het Voorhout zullen zijn afgestapt. Art. 10. De stedelijke schutterij en het geheele garnizoen der Residentie , alsmede het bataillon grenadiers in bezetting te Delft, zullen onder de wapenen komen en in orde van bataille geschaard staan, de infanterie in de straten , de cavalerie en artillerie in het Voorhout. Art. 11. Te Nijmegen, Rotterdam en in de Residentie zullen de troepen militaire eer aan Hunne Koninklijke Hoogheden bewijzen. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf van Randwijck. Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd, het Programma der Feestelijkheden op den 21sten dezer en volgende dagen, van den 29sten Mei, opgenomen in de Staats-courant van Woensdag den Bsten Junij, n°. 133, te doen vervangen door het onderstaande PROGRAMMA der feestelijkheden, die zullen plaats hebben bij gelegenheid van de aankomst van Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen de Residentie. Dingsdag 21 Junij 1853. — Plegtige ïntogt van Hunne Koninklijke Hooglieden. Woensdag 22 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Donderdag 23 Junij. — Cour van voorstelling en felicitatie in het Paleis van Hunne Koninklijke Hooglieden: het Civile en Militaire Huis des Konings, de leden der verschillende Hofstaten en de buitengewone Kamerheeren en Adjudanten in de Residentie aanwezig, ten één ure; het corps diplomatique en de ten Hove voorgestelde vreemdelingen, de in de Residentie aanwezige leden van het Nederlandsche corps diplomatique , ten twee ure ; de Ministers, de Kanselier der Orden, de Raad van State, de Staten-Generaal, de Generaals en Vlag-officieren, ten half drie ure; de hooge collegien, de directeur van het Kabinet des Konings en de referendarissen bij hetzelve, de secretaris voor de zaken van het Groot- Hertogdom Luxemburg, de officieren der land- en zeemagt en de geestelijkheid, ten drie ure; de heeren, die reeds ten Hove zijn voorgesteld, ten half vier ure; de dames, des avonds ten negen ure. Vrijdag 24 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde. Zaturdag 25 Junij. — Des morgens en des avonds volksfeesten, door het plaatselijk bestuur der Residentie te geven. Maandag 27 Junij. — Déjeuner dansant in het Huis ten Bosch. Bij de plegtige intrede op den 21sten, op de diners van den 22sten en 2 lsten, en op de cour van voorstelling van den 23sten, verschijnen de heeren in gala-kleeding; op het dëjeuner van den 27sten en frac. Op de cour van voorstelling van den 23sten , verschijnen de dames en manteau de cour. 'sGravenhage, den 12den Junij 1853. De Opper-Ceremoniemeester, Graaf van Randwijck.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 17den Junij heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amsterdam zal geschieden op Dingsdag den 28sten Junij aanstaande.
---

