NEDERLANDEN.
13 Junij 1853, Wu WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning n°. 38. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den sden Junij 1853, n°. 7, 6de afdeeling, en 9 Junij 1853, n°. 101 (Domeinen), daarbij overleggende eene acte, blijkens welke zich veelvuldige bezwaren hebben opgedaan tegen de oprigting, door het zedelijk ligchaam Tandem, van eene Landbouwschool te Borculo, en tegen den afstand aan dat ligchaam van het tijdelijk gebruik en beheer der aan den Staat toebehoorende gebouwen, bouw-, hooi- en weilanden, bosschen en heide, liggende onder de gemeenten Borculo en Geesteren, in de provincie Gelderland; weshalve bij die acte de overeenkomst in Maart 1851 onder voorbehoud van bekrachtiging door de wet, tot gemelden afstand en tijdelijk gebruik gesloten, is vernietigd, Hebben goedgevonden en verstaan: Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen bij het uitreiken van het voor het zedelijk ligchaam Tandem bestemde exemplaar dier acte, de bestuurders van dat ligchaam, zijnde de heeren: mr. F. A. S. A. baron van Ittersum, kantonregter van het kanton Elburg, te Hattem ; dr. W. C. H. Staring, grondeigenaar te Haarlem ,dr. J. Wttewaal, grondeigenaar te Voorst, en mr.7Wf. F. B. van Hasselt, kantonregter van het kanton Apeldoorn, wonende onder Brummen, namens Ons op de meest eervolle wijze te bedanken voor de pogingen door hen in het algemeen belang aangewend, tot oprigting eener landbouwschool te Borculo. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 13den Junij 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1853, n°. 50, is aan jhr. P. F. von Siebold, kolonel titulair bij den staf van het Indisch leger, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen : van ridder der Wladimirs-orde 3de klasse en der St. Anna-orde 2de klasse met diamanten van Rusland ; van kommandeur der Dannebrogs-orde van Denemarken en van ridder der orde van den Rooden Adelaar 2de klasse van Pruissen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1853, n°. 51, is aan mr. W. C. E. de Geer, laatstelijk resident van Soerakarta , thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der 2de klasse van de orde van den Witten Valk van Saksen-Weimar. Bij besluit van 16 Junij jl., n°. 123, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ten gevolge van het overlijden van A. baron Sloet van Oldruitenborgh, in leven coadjutor der Duitsche Orde, Balye van Utrecht, te vergunnen de opklimming: I°. der kommandeuren en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke ten gevolge van dat overlijden kan plaats hebben, en 2°. van den oudsten kommandeur, B. R. W- baron Sloet van Hagensdorp, tot coadjutor; te agreëren: I°. de opklimming van B. L. F. baron van Westerholt tot jongsten kommandeur, en 2°. de admissie van A. C. J. baron Schimmelpenninck van der Oije tot tweeden jonkheer. Bij besluit van den 17den Junij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. C. van Foreest, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van schoolopziener in het negende schooldistrict van Noordholland. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten: Burgh en Westcrschouwen G. A. de Kater; Serooskerke L. Kreepel; Elkerzee A. Moolenburgh; Duivendijke c. a. C. Viergever; Zonnemaire C. Moolenburgh Jz.; Scherpenisse en Westkerke J. Was, en St. Maartensdijk C. Was;
2°. op zijn verzoek eervol te ontslaan den burgemeester der gemeente Dost- en West-Souburg A. J. van Teijlingen; 3°. te benoemen tot burgemeester: van Bommenede en Bloys en Zonnemaïre J. I. Moens; van Brouwershaven en Duivendijke c. a. C. Lopse Hocke; van Bruinisse C. van de Stolpe Mz. ; van Burgh en Westerschouwcn en Haamstede L. L. Bolle -, van Dreischor J. Moolenburgh Jz.; van Ellemeet en Elkerzee J. Schalwijk ; van Korkwerve c. a. M. Boogerd; van Nieuwerkerke c. a. A. de Jonge Cz.; van Noordgouwe /. Hocke Dz.; van Oosterland en Sir Jansland Th. Brouwer; van Ouwcrkerk J. van der Have ; van Oud Vossemcer en Vrijberghe L. C. van den Oudendijk; van Poortvliet en Nieuwe Strijen P. van der Slikke; van Renesse, Noordwelle en Serooskerke C. Gast Cz.; van Scherpenisse en AVestkerke D. Polderman ; van St. Maartensdijk jhr. J. L. de Casembroot ,van Stavenisse A. van Klinke ; van Oost- en West-Souburg jhr. J. H. Paspoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1853, n°. 58, ia benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, J. D. Castanien. Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij 1853, n°. 72, is aan den heer W- L. de Sturler, gepensioneerd majoor titulair der genie in Oost- Indie , op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen van de activiteits-uniform van het corps, bij hetwelk hij laatstelijk heeft gediend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij beschikking van den 16den dezer, ingesteld oene speciale commissie tot het afnemen van een eind-examen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke Academie te Deltt, opgeleid voor de betrekking van civiel ingenieur, als leden van welke commissie zijn benoemd en uitgenoodigd de heeren: Lr. Simons, directeur dor académie, voorzitter; L. J. A. van der Kun, inspecteur van 's Rijks waterstaat; F. W. Conrad, hoofd-ingenieur, directeur van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij; E. de Kruijff, hoofd-ingenieur in Noordholland; J. A. Beijerinck, ingenieur te Leyden; A. C. Pier son, directeur van het gemeente-fabriekambt te Amsterdam; H. F. G. N. Camp, architect van Z. M.; J. Kros, eerste opzigter van Rhijnland; ii. Lobatto, hoogleeraar aan de academie; D. J. Storm Buijsing, hoofdingenieur, leeraar aan de academie; W. L. Overduijn , J. C. Terwmkel en L. Cohen Stuart, leeraren bij do academie. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 18den dezer ingesteld eene speciale commissie tot het afnemen van het eind-examen van eenige kweekelingen bij de Koninklijke Academie te Delft opgeleid voor de betrekking van Oost-Indisch ambtenaar der lste en 2de klasse , en tot leden daarvan benoemd en uitgenoodigd , de heeren: G. Simons, directeur der academie, voorzitter ; D. Lcnting, predikant, vroeger te Batavia, nu te Zeist; J. W. H. Smissaert, gepensioneerd resident van Samarang; jhr. F. V. A. ridderde Stuers, generaal-majoor titulair, waarnemend administrateur der koloniale bestellingen bij het Departement van Koloniën; J. D. van Herwerden, gepensioneerd resident van Madioen; T. Roorda, hoogleeraar aan de academie ; J. Pijnappel, G. van Wieringhen Borski en S. Keijzer, leeraren aan de academie.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Volgens mededeelingen, van het Oostenrijksche gouvernement ontvangen, wordt sedert den lsten Junij voor een enkelvoudig berigt naar Parma, aan de Nederlandsche kantoren 9.60 gl. betaald , in plaats van 8.40 gl., gelijk tot dusverre plaats vond. Op den 28sten April jl. is een telegraphisch bureau te Mestre, in het koningrijk Venetië, geopend. Voor een enkelvoudig berigt naar deze' plaats wordt aan de Nederlandsche kantoren 7.20 gl. betaald. 'sGravenhage, den 18den Junij 1853. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Tusschen de Nederlandsche en Oldenburgsche Regeringen is eene over
«enkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers gesloten, welke te 's Gravenhage en te Oldenburg op JL, is onderteekend, en waarvan de acten van bekrachtiging op den 6den dezer te Varel zijn uitgewisseld.
---

