AMSTERDAM, 30 Mei.
Bij de herslemming op aanstaanden Dingsdag bevelen wij onzen vrienden alhier de volgende kandidaten aan : Mr. p. p. VAN ROS§E, Mr. j. HEEMSKERK RZ, en. J. C. RIJK.
JOA-V-SES All«_U_-TI.\"ITS, door «Ie -jraÉtc __o_ls en van .lon BS. ApostoliKciii.n Stoel, Ulssc hop van Koer ra oud, aan de geestelijkheid en aan de géloovigen van ons Bis do sa , Zegen en zaligheid i _ den Heer. Wel beminde Broeders ! Onder zoo mcuigvuldige zorgen voor het best zijner Katholieke onderdanen; onder zoo vele uitmuntende maatregelen eu pogingen , door onzen alleiheiligslen Vader Paus l'ius IX. aangewend voor den bloei van Jesus Kerk op aarde , moet voorzeker worden gerekend de herstelling der kerkelijke Hiërarchie hier te lande , en voor Limburgs ingezetenen, de wederoprigting vau het aloude Bisdom van Roermond, vau dezen roemrijken zetel, waarop voorheen zoo menig door zielenijver en geleerdheid uitstekend Bisschop is geplaatst geweest. Immers, door deze verhevene daad komt dit gedecile van Jesus Kerk iv eenen geregelden toestand , vermits daardoor deszelfs voorloopig en onzeker bestuur ophoudt en liet tevens het regt verkrijgt om voortaan door eigene Herders te worden bestuurd; enz. Zijn wij derhalve, ais opregte Katholieken, ten allen tijde, eerbied, liefde en erkentelijkheid verschuldigd aan onzen H. Vader, den plaatsvervanger van Jezus op aarde, hoeveel te meer moeten thans onze harten niet gloeijen door de vurigste dankbaarheid, verknochtheid en liefde jegens hem, die voor niets anders leeft, voor niets anders ademt, dan om overal den Naam van Jezus te doen verheerlijken, het heil der zielen te bevorderen, de regten der __eik te handhaven en te doen herleven, eendragt en vrede te herstellen, en zich alles voor allen temaken, om zoo doende, allen voor Jezus te winnen. Nat daarom, W. B. B. innige erkentelijkheid en vurige helde ouze harten ontvlamme en dezelve tot den Hemel Terh ffe, om van daarover het dierbaar Opperhoofd onzer 11. Kerk, diegenade, die zegeningen af te smeeken, welke Zijne Heiligheid mogt noodig hebben , om nog eene reeks van jaren de Keik van Jezus in vrede te hesluren met dienzell'dcn ijver, met diezelfde voorzigtigheid , met diezelfde Helde waarmede hij ze tot dusverre bestuurd heeft ¦ ten einde, na hier getuige te zijn geweest van de heilrijkste vruchten door zijne pogingen teweeggebragt, eenmaal cene honderdvoudige vergelding te mogen outvangen en genieten in deu Hemel. Na deze korte ontboezeming onzer opregtste verknochtheid en liefde jegens Zijne Heiligheid , waarbij Wij ons haasten den innigst gevoelden wensch voor het behoud van Z M. deu honing, onzen geëerbiedigde- Vorsten Hoogstdes-zclls doorluchtig Huis Ie voegen, vinden Wij ous verpligt een enkel woord over ons zelven Ie gewagen , om daarna LI. met ome gevoelens en verwachting bekend te maken. U allen W. B. B. is het zeker reeds ter kennis gekomen , dat Wij door de ondoorgrondelijke barmhartigheid van God, en door do genade van den 11. Stoel benoemd z'ju tot Bisschop der wederopgerigte diocese van Roermond, en dat \\ ij daarvan op den 27 April jongstl. , door Zijne Excellentie Monseigneur Belgrado , pausselijkcn Internuntius bij ons Hof, zijn in bezit gesteld. Wat wij gevoelden bij bet onvangen onzer benoeming en bij het bezitnemen dezer kerk eu diocees, wat er uu nog gedurig in ons biunenstc omgaat bij het betrachten dezer waardigheid , dit zullen wij liefst maar overlaten aau het oordeel van Hem , die ba-ten en nieren öooigrondt Dit echter willen wij hebben gezegd; de taak is moeijelijk , de last is zwaar , die thans meer dan ooit op onze schouderen drukt, en om er niet onder te bezwijken, om het voetspoor onzer waardige voorgangers te kunnen drukken . om met eenig goed gevolg te kunnen werkzaam wezen in dit gedeelte van den Wijngaard des Heeren , schieten onze eigene krachten te kort, en hebben Wij op eene bijzondere wijze de genade van God en de medewerking onzer Broeders en geloofsgenoo'en noodig. De genade vau God, W.8.8, is voorzeker het eerste wat wij behoeven ; want daarbuiten kunnen wij niets ler zaligheid; immers tioch hij die plant is iets; noch hij die besproeit; maar Hij , die er den noodigen wasdom aau geeft, God namelijk, Hij is alles. Edoch, W. B. B. onze God is zoo goed, zoo barmhartig, dat Hij ons zijne genade niet kan weigeren, indien wij er slechts geen beletsel aan stellen, indien wij ze maar vragen met een opregt hart en met vast betrouwen ; indien wij om dezelve bidden iv den Naam van zijnen geliefden Zoon, door Jezus onzin Zaligmaker; zoo immers luidt des Heeren stellige eu herhaalde verzekering; en terwijl Wij van onzen kant niets zullen verzuimen, betrouwen Wij ook dat Gijl. gaarne ons daartoe zult behulpzaam wezen ; ja, gaarne zult gij uwe gebeden bij de ouze voegen ; de priesters zullen bij het heilig altaar den Hemel geweld aandoen en bezweren door het lijden en bloed vau Jezus, dat Hij zich gewaardige over ous en het Bisdom , over Herders en Géloovigen de volheid zijner Genade tot verheerlijking van zijnen Naam en het heil der zielen , te doen nederdalen ; de géloovigen zullen het doen, niet alleen in Godes Huis, maar ook in den schoot hunner familie, bij het gezamenlijk bidden van den 11. Rozenkrans, welken wij bijzonderlijk aanbevelen ; de overheden zullen hunne onderdanen daarin loorgaau, en de ouihis zullen hunne kleine kindertjes, wier gebed bij God zoo aangenaam is, door woord en daal opwekken , om hunne zuivere handjes en hun onschuldig hart voor datzelfde doel mede tot den troon van Gods barmhartigheid te verheffen. Met één woord: wij betrouwen op eenparige gebeden onzer geloofsgenooten , en, wordt daaraan beantwoord , dan kan het niet anders of wij zullen verhoord worden en al zulke genade erlangen, als tot vermeerdering van de eer van God en lot heil onzer zielen noodwendig zijn. Inlusschén W. R. B. behalve uwe gebeden, betrouwen wij ook nog op uwc krachld.tdige medewerking; dan, zelfs de genade van God zou niet baten , wanneer er geen goed gebruik van werd gemaakt, wanneer er niet ccnpariglijk werd gearbeid om dezelve te doen vruchten dragen. Wat zullen derhalve onze vermauingen, ouze onderrigtingen, wenken enz. helpen, indien ze in den wind worden geslagen, indien ze geene medewerking erlangen , indien ze niet worden ondersteund en gehandhaafd door diegenen, die gesteld zijn om het goede te helpen bevorderen; en wie zijn deze uu? Hier, W B B. zijn wij aan een punt gci.aderd, dat al uwe aandacht verdient. Wel is waar, er is niemand op aarde op wien niet de heilige verpligting rust, zijnen evenmensen met woorden en daden te siiehlen , van het kwade te wederhouden en in lint goede voor te lichten ; edoch, dat _ij die over anderen gesteld zijn, daartoe op cene geheel bijzondere wijze zijn gehouden , valt niet te betwijfelen. Ja, Gij zijt bet, en wel in de eerste plaats Gij, christelijke ouders, van wie wij cene krachtdadige medewerking verwachten; immers het kostbaarste pand van Jezus Kerk, de tcedere jeugd, is, én door de natuur, én door de wet van God regtstroeks aan uwe zorgen toevertrouwd. Gij zijt de eerste pedagogen, de eerste leermeesters uwer kinderen; Gij behoort hen het allereerste , en van de wieg af aan, met hunnen God, met hunnen Zaligmaker, met hunne eeuwige bestemming bekeud te maken ; Gij moet hen ook in latere dagen ondenigten , vermanen en bestraffen , naar gelang zij zulks voor het heil huuner zielen behoeven. Ziet daar eencn heiligen pligt, u door God zclveu ouder bedreiging der zwaarste straffen opgelegd ; trouwens, die geen; zorg draagt voor de zijnen, zegt de Apostel , heeft zijn geloof verloochend en is ergr dan een ongeloootge. Gij zijt het dus in de eerste plaats, geliefde Vaders en Moeders , die onze pogingen moet onderschragen , die onze ont'errigtingen en vermauingen, zoo door uwe daden als door uwe woorden, ingang moet doen vinden in de weeke harten uwer kinderen; Gij zijt het, die hun den kostbaren schat der goddelijke genade moet helpen bewaren , die hen naar de leer van ons heilig geloof moet leeren leven , mz. ; opdat zij mogen worden hier op aarde waarachtige kinderen van Jezus strijdende Reik, om hiernamaals met UI eenmaal te mogen gerekend worden ouder de leden der zegevierende Kerk in den Hemel. Wat wij hier zeggen van de ouders , datzelfde willen wij toegepast hebben op de meesters en vrouwen ; dan ook zij dragen een gedeelte van den last en de pligten der ouders ; i.ok zij ziju gesteld om hunne dienstboden van den weg des bedei fs terug te houden en in het goede voor Ie lichten ; ook zij zullen eenmaal voor de zielen hunner onderdanen moeten instaan , wanneer zij aan derzi-lver ondergang vrijwillig oorzaak of gelegenheid zouden hebben gegeven , en bijgevolg zullen zij ons, wij vertrouwen er stellig op , hunne medewerking niet ontzeggen. Er is echter nog cene andere klas van personen , op welker medewerking wij met regt durven rekenen, en hier bedoelen wij de onderwijzers dei jeugd, hetzij in decollegien , hetzij inde lagere scholen, ü, hoe groot en verheven is hunne roeping!! De kinderen te helpen vormen, niet slechts tot taalkundige en welsprekende menschen , maar ook tot brave, gehoorzame en ouderlievendc zonen en dochters, tot godvreezende christenen en leerzame kinderen der H. Kerk, tot eerlijke, ijverige en vredelievende burgers, enz ziet daar de zwaarwigtige, maar tevens hoogst verhevene taak der onderwijzers; dit alles kunnen én ouders, én godsdienst, én maatschappij met regt van hen vereischen; en daarop moeten zij zich meer dan iemand toeleggen, eensdeels omdat de kinderen voor het grootste gedeelte van den dag aan hunne zorg zijn toevertrouwd , en zonder hunne medewerking de pogingen der ouders en der geestelijken zelfs, voor een groot gedeelte; verijdeld worden; en anderdeels omdat zij eenmaal van die verhevene bediening rekenschap zullen geven bij God, die ons niet naar gezegden of meeningen van menschen, maar naar zijne leer en zijn Woord zal oordcelen. O, mijne Vrienden, geeft dan acht, bidden wij ü, op uwe roeping; betracht het gewigt van uw ambt, en volgaarne zult gij ons eene behulpzame hand bieden ; volgaarne zult gij met Ons in den zin onzer H. Godsdienst werkzaam wezen ; en zoo doende zult gij reeds in dit leven de vruchten van uwen arbeid inoogsten , niet slechts door de achting van alle brave lieden, niet slechts door de getuigenis van uw eigen geweien bij elke ramp die u mogt te beurt vallen, maar ook en hoofdzakelijk bij het naderen der altijddurende eeuwigheid , terwijl gij later het loon zult erlangen , dat God belooft aan diegenen , welke er velen ter geregtigheid zullen hebben onderwezeu. Eindelijk W. B. B verwachten wij nog eene gepaste medewerking van alle Autoriteiten in dit gewest; dan, dit is eenmaal zeker , dat allen met ons den bloei van het vaderland , en dus ook de daailoe noodige rust, vrede en eendragt onder de bevolking wenschen. Edoch dit alles kan niet bestaan zonder de Godsdienst; handtastelijk leert ons dit de ondervinding ; immers het is aan het verval, aan het gemis of aau de verachting der godsdienstige principen , dat de sedert eenigen tijd in Europa plaats gehad hebbende woelingen , onlusten en omwentelingen te regt worden toegeschreven; immers zoodra de mensch ontrouw wordt aan zijne godsdienst; zoodra hij aan God niet meer geeft wat Godes is, dan geeft hij welligt nog den Keizer wat des Keizers is , maar alleen zoo lang als hij daartoe gedwongen wordt; en uit deze eenvoudige bemerking zal ieder denkend mensch gemakkelijk kunnen afleiden dat eene gepaste en doeltreffende zamcuwerking ten goede , tusschen de kerkelijke en wereldlijke autoriteiten, zelfs in het belang van het vaderland, niet alleen te wenschen , maar zelfs zeer noodzakelijk is , en dat wij derhalve op die medewerking met regt durven vertrouwen. Ziet daar , W. B. B. wat wij van Dl. verwachten : gebed eu medewerking. Gewordt ons beide, zoo als de zekere hoop koesteren , dan wordt ouze taak verge- I makkelijkt eu onze last verligt; dan zal Roei_-o__>s Bisdom üijnen onden luister herwinnen ; dan zullen godsdienst en zeden bloeijen; dan zullen land- en tijdgenooten zien en ondervinden , dat de zending eens Bisschop» , dat zijne pogingen , in vereeniging met die zijner medearbeiders en ware Katholieken, gecne andere zijn, dan pogingen van vrede en eendragt, van liefde en verdraagzaamheid; dat er geen ander'doel bestaat in Jezus Kerk , dan de bevordering van de eer van God , vmi het heil der zielenen van het welzijn des vaderlands. Daar hebt Gij, W. B. B. onze gevoelens en verwachting; daar 'hebt Gij ons eerste woord als Bisschop van Roermond; o, mogt het u diep ter harte gaan, en eenen duuizamen indruk op uw gemoed maken; dan, hoe eenvoudig het ook zijn moge, zoo is het evenwel aibeslisscud voor de toekomst. En nu, Wel beminde Diocesanen , sluiten wij deze toespraak met de hartelijkste bede tot Haar , die met regt genoemd wordt en is: de bijslanel der Christenen: vO Maria, onbevlekte Moeder van Jesus onder wet»ker bescherming hel opgeheven Vicariaat was en thans «hel nieuwe Biselom gesteld is, toon dat wij niette verngeefs op uwen krachligen b'.jstand hopen; loon dal Gij »onze Moeeier zijl, en houd niet op uwen lieven Zoon »Jezus , den Herder aller Her/deren te smeeken-, dal itlij zich gewaardige dit gedeelte van zij-ie il. Kerk op naarde door zijne bijzondere genade Ie bezoeken en on «der di vleugelen zijner barmliartiefheid te nemen; dal 11 Hij den llereler en de Schapen 'jeliece te verlichten «en derzeher har/en door den onverbreekbaren banel »zijner goddelijke liefele vereenigen; opd.U allen één »mogen wezen , gelijk Hij het is met zijnen hemelschen 11 Vaeler ; tlal is : opdat wij allen tot ditzelfde doel, »waarvan wij zoo even gewaagden , te weten : tot veruheerlijkiiig van zijnen 11. iSaam; tot roem zijner H »Kerk; 101. heil der zielen , en bijgevolg tot best en b/oei nvan hel vaderland, mei vereemgde krachten mogen n werkzaam blijven, tol dat het oogenblik aanbreekt, » waarop wij tol Hem moeten leruej keeren, om. van onze «bediening, van ons doen en laten rekenschap af te t leggen. Verkrijg ons, o liefste Moeder M-iria , deze «kostbare genade, opelat wij bij dat beslissend oogen blik uit zijnen goddelijken mond mogen hooreit die lioos»lende woorden: » Welaan goede en getrouwe dienaren.... «agaat in de blijdschap van uwen Heer, en ontvangt -ei ii het loon wal u bereid is van het begin der eeuwen. rnii/BM," " En zal deze brief van. den preekstoel afgelezen worden op den Zondag van tl. Drievuldigheid , in alle Missen waar vcrpligting is vau predikatie, terwijl tevens ia alle kerken na de Hoogmis van gezegden Zondag een plegtrg TE DEUM tot dankzegging aau God voor de verkregene weldaad zal gezongen worden. Gegeven te Roermond, den 13 Mei 1853. -}- JOÈS, AÜGUSÏINL'S, BISSCHOP VAT. KOEr.__O..D. Wij kunnen ons gemakkelijk de hooge ingenomenheid der orthodoxe en der ultra-protestantschc partijen met de in het Journal des Débals over Holland gepubliceerde artikelen verklaren. In 1840 gaf de heer Groen van Prinsterer een boekske in het licht , waarin hij het waagde de stelling vooruit te zetten , dat Nederland is een protestantsche slaat. Die stelling werd evenmin opgemerkt als het bockskc , waarin zij voorkwam en men ging voorbij. Een weinig later riep de hoogleeraar J Bosscha aan de leden vaneen der geheime genootschap pen , in Nederland gevestigd , deze veel bcteekcuende woorden toe : . geen evenwigt langer iv Nederland tusschen Protestanten en Katholieken , ma ir voortaan overwigt van genen op dezen ! De woorden ,van den pre/.i-dent van bet zoogenaamde Welslanel bleven langen tijd aan de openbare kennisneming onttrokken. Toen ze ter openbare kennis kwamen , lachte men er mede , en te regt. Of zij echter van het oogeublik al', dat zij uitgesproken werden, niet mede bijgedragen hebben on, binnen den kring vau het geheime genootschap , waarin zij werden ontboezeuid , de pioteslantsche driften tegen de Katholieken gaande te maken , is cene audere vraag, waarmede wij ons heden niet zullen inlaten. Welk onthaal vervolgeus in 1850 aan bet programma ten deel viel, dat de beginselen omschreef, welke door het iv dat jaar gevestigde orgaan der orthodoxe partij voorgestaan zou worden , ligt nog versch iv bet geheugen. Biet onverstoorbare koelbloedigheid bialde bet uit des beeren Groen van Priusterer's boekske van 1840 de stelling tevoorschijn, dat Nederland een protestantsche Staat is ; en gansch Nederland , eerst verbaasd, over de onbeschaamdheid , met welke deze historische en politischc ketterij verkondigd werd , mair spoedig door een oogenblik bezadigd nadenkens van den schrik bekomen , barstte straks uit in een luid geiach. Wanneer mea dit alles in bedeukiug neemt, is het dan welte verwonderen , dat de organen der orthodoxe en ultra-protestantsche partijen niet ophouden zich in de handen te wrijven van pleizier en zich gestadig het hart lucht geven in het uitbundigst vreugdebetoon, nu het daar te lezen staat in dat -beroemd" Journal des Débals en de heele wereld het daar met eigen oogen kan lezen , dat Nederland een protestautsche staat is? In Nederland weet men het wel beter; in Nederland weet een schooljongen , dat , sinds de Koustitutie van 1793 , Nederland is wat men noemt een paritcitsche staat ; maar dat doet er niet toe. De ISedertander en de organen der ultra-proteslantsche partijen zullen blijven herhalen, dat Nederland een protestantsche staat is ; ter staving van hunne stelling kunnen zij zich nu op het » beroemde" Journal des Debats , dat uit zulke geloofwaardige bronnen gewoon is te putten , beroepen : voortgegaan derhalve ! Wie weet of Nederland niet langzamerhand hunne overtuiging zal gaan deelen , om met ben mede te roepen : Ja, weldegelijk, Nederland is een pioteslaiitschc staat! Wij willen doen wat iv ous is, om Ie voorkomen , dat Nederland in zoo noodlottig eeue dwaling worde medegesleept. Wat zou het kenmerk moeten zijn van den Nederlandschen staat , wanneer die staat een protestantsche ware ? Het antwoord ligt voor de hand : het zou dan eene door den staat gepriviligeerde kerk, eene staatskerk uloeten hebben, welker belijders alleen, met legale uitsluiting van de belijders van alle andere godsdienstige ge zindheden, van alle dissenters met een woord, tot het vervullen van openbare waardigheden, ambten en bedieningen zouden kunnen geroepen worden. Aan de belijders van die staatskerk alzoo , bij de lasten, door den staat hun opgelegd , ook bet genot van regten; aan alle dissenters niets en niets anders dan de lasten. Zóó stond het hier geschapen tot 1798. Met dat jaar echter , wij hebbeu dat niet op nieuw in 't breede aau te toonen , hield de hervormde kerk op te zijn de kerk van den staat ; aan de belijders van alle godsdienstige gezindheden werden gelijke godsdienstige , politische en burgerlijke regten geschonken — regten, waarvan zij sint* dien tijd geen oogenblik opgehouden hebben het genot te smaken. Zóo waar is bet derhalve alweer wat door het zoo goed ingelichte Journal des Débals beweerd wordt, dat Nederland is een prolestantsche staat , waar, slechts tengevolge, der revolutionuaire bewegingen van 1848, de prolestantsche supreinaiie een einde heelt genomen, en waar eerst toen de dissenters, vau lastdieren . die zij tot dusverre waren , verheven werden tot gelijkberegiigde burger, 1 Maar, zeggen de nicusclien, het Journal des Débals aan 't hoold, die Nederland zoo gaarne een protcstantschen staat verklaien, — indien .Nederland dan al niet is een protestantsche staat , in wettelijken zin, bet worde ous dan voor bet minst toegegeven , dat de gelijkheid van regten voor alle staatsburgers eerder eeue liktie is te noemen, dan een regtstoestaitd, die aan de realiteit der dingen beantwoordt. —Ter staving van die slelliug voert meu dan aan, dat het de Protestauten zijn, waaraan Nederland zijn bestaan te danken heelt; dat het de Protestanten zijn, die zoovele jaren lang heer en meester zijn geweest vau deze gewesten ; dat het de Protestanten zijn, die ook thans nog de feitelijke meerderheid bezitteu iv getal, iv rijkdom en in verstand. Laat ous zien, welke waarde deze beschouwing heeft, na echter vooraf aangemerkt Ie hebben, dat het eene ongerijmdheid is, een wettelijken toestand, die siuts zestig jaren onafgebroken bestaat, eeue fiktie te schelden, daar die toestand-zeil het metst eerbiedwaardig historiesch regt konstilueerl. Een siuts zestig jaren onafgebroken regtstoestand zal loch wel eeue realiteit zijn; of wij weten niet meer welke beteekenis de woorden hebben. Wij laten hieronder volgen eene nieuae bijdrage ler karakterizeeriug vau de jongste verkiezingen en van de herstemmingen, die op bauden zijn. Die bijdrage wordt ons door de predikanten ner hcrvouiide Gemeente te Middelburg zelven geschonken, iv de Middelburgse/ie Courant van 2ö Mei 11. Ontboezemingen, als dievan de predika-.ten te Middelburg, werpen intusschencen helder licht op deu toestand der Nederland met onderdrukking bedreigende kerkelijke parlij , zoowel als op de middelen door haar iv het werk gesteld , opdat het gansche iand enkel en üHeen door Dprotestaiitschen zin' zou vertegenwoordigd worden. Zooveel blijkt daar verder uit, dat de hervormde predikanten, op weinige uitzonderingen na, als herders en leeraars, dus in hunne kwaliteit, zich als leidsiiedeu en toongevers op het terrein der verkiezingen hebben doen gelden. Dit feit koustaleerende , mogen wij eene enkele aanmerking hier niet terug houden. Hoe waardig toch kont weer, hier als altijd, belgedrag uit der katholieke geestelijkheid bij dat vau dezulken, die, hunne roeping vergetende, met woord en daad zich beijveren om de rampzaligste der volksdriften gaande te maken en in bewegiug te houden ! Indicu de pastoors in ons vaderland bet voorbeeld, door vele predikanten gegeven, tot leiddraad van buuue handelingen genomen hadden — welk geroep zou daarover gehoord worden ; met welke scherpte zou j hun gedrag door alle Protestanten gequaliliceerd worden ! Nu het echter hunne »herders en leeraars" zijn, die het verkiezingswerk overheerschen , nu vinden zij daarin niets berispenswaardigs en zwijgen zij gedwee! O konsequentie der partijzucht ! Wij, Katholieken, zien wij desnieltemin toe , dat wij door de lakenswaardige ons gegeven voorbeelden ons niet van den regten weg laten afbrengen. Gaan wij voort op het tot dus verre door ons bewandelde pad ; brengen wij eenpariglijk onze stemmen uit op die mannen, die met der daad getoond hebben liberaal in den goeden zin des woords te zijn ; en , terwijl wij zoo doende al hooger en hooger zullen stijgen in de achting van alle weidenkenden , verzekeren wij daardoor tevens de eindehjke zegepraal van onze eerlijke, reetvaardiee zaak. ° Ziehier het politieke verkiezingsmanifest van de Middclburgsche predikanten: >iOlscl-00_.wa..c., van zich te mengen in staatkundige twisten, zijn echter de ondergeteekeuden van oordeel, dat er tijden en omstandigheden kuuncn zijn, waarin pligt gebiedt, ook als staatsburgers mede hunne st.in Ie doen hooien , en hunnen invloed, als H_.nni.as E* leeraars. in het belang van Koning en Vaderland, aan te wenden. Z,ulke tijden eu omstandigheden meenen zij , zij,, _e tegenwoordige. Daarom scbroomen zij dan ook niet voor hun gevoelen openlijk uit te komen. Zij doen dit te meer uit aanmerking van de in onderscheidene, met uaine in de Uiddeiburgsche en Provinciale Zeeuwsche Couranten voorkomende ingezonden artikelen , bevattende ongegronde (?) onware (?) en ook voor hen beleedigeude voorstellingen. Zij verklaren mitsdien (?!!) bij deze, dat zij zich in gemoede verpligt achten den kandidaat Mr _. W.E. VAILLANT, Raadsheer in het Provinciale Hof van Zeeland , die bereids bij de eerste stemming 707 stemmen op zich vereenigd heeft, bij de herstemming ten ernstigste aan te bevelen. -Middelburg, 24 Mei 1853. ii De Predikanten der N. D, Hervormde Gemeente te Middelburg »C. J. Hestzepeter , »J. J. vau Deinse, »J. Bonsms, »A. Slotemakeb , Cz., »A. M. Snoock Hurgro-ue . »B. J. Taats. »N. B. Bij hel stellen dezes was Ds. J. J. L. Te.i Kate uillandig." Men schrijft uit Rotterdam dd. 21 Mei 11. aan de Einancipeilwn Beige: »lk zie met zeer veel genoegen, dat de Mornine, Post zich zeer druk heelt bezig gehouden met een der bii,-ven, die ik u onlangs toezond. Ik kan het hem niet .kwalijk nemen, dat hij zich opwerpt tot verdediger van de protestantsche suprematie over de wereld , °en dat hij , over de Katholieken sprekende , op een toon, dien men insolent zou mogen noemen, hunne meest gevestigde en volstrekt onvervreemdbare regten in 't gehei 1 niet in aanmerking neemt; de rcgtvaarJigheid der partijgangers is nu eenmaal niet anders, en het is geen vreemd verschijnsel ze bun zaak te zien verdedigen door ar™uieuteu , welke alleen haat en hartstogt hun in-even »Maar '.geen minder gemakkelijk is te begrijpen, 'is dit, da betzelfde blad op dat punt in overeeJt'emming met het Journal des Debats en de republikeinsche en socialistische bladen in den vreemde, zich belast heeft met de niet zeer waardige rol om het ininisterie-Thorbeeke te verguizen, en daarentegen tot de wolken te vc-h-ffen den tegenwoordigen staat van zaken, benevens alles wat de trioinfeereude koalitie ons voor de toekomst sctiijnt te bereiden. » Ue heer Thorbecke en de konstitutioneele partij, die zich altijd gedragen hebben overeenkomstig het representatief systeem , eu door hunne daden toonden , dat zij een diepen eerbied hadden voor de Grondwet zijn volgens de opgave van de Morning Post, het journaldes Debats eu andere diergeiijke bladen , niets anders dan radikalen eu republikeinen. Volgens die bladen schiet er voor Holland niets anders over ter reddin» dan het ministerie van Hall-Donker, waarvan niemand kan zeegen wat bet wil en tot hoever het de hand zal willen leencn aan de anti-konstitutioneele reaktie. Als men nagaat, dat gezegde bladen steeds zich verklaard hebben voor de handhaving van het parlementair systeem overal elders , moet het in het oog loopen dat nu diezelfde bladen , waar het ons land geldt, cene geheel andere manier aannemen om de zaken te beschouwen. '•Alen mag dus vragen wat van zulk een tegenstrijdig gedrag de oorzaak zij , en het komt mij voor dat dit raadsel 0p tweederlei wijze kan worden opgelost : »I. Het Journal des Débals, de Morning Post, en die andere bladen loopen weg met die konstitutien welke het Protestantismus gunstig zijn; maar zij verfbeijen van ganscher harte zulke konstitutien, welke de Katho- I lieken in het algemeene regt doen deelen. | »11. Bovengenoemde bladen zijn' naïef genoeg, om blindelings aan te nemen wat dooi* de tegenwoordige regeringspartij is verbreid. De heeren dier parlij, welke in de geheimen van het ministerie zijn ingewijd, hebben hun Verzekerd dat Thorbecke een radikaal is, dat van Hall een man is gelijk bet behoort, en dat bij de aanstaande opening van de Kamer, bij haar een programma van be- f ginseleu zal aanbieden , die iedereen zullen bevredigen. Men heelt de berigtgevers op huu woord af geloofd en daarom hebben die bladen, welke gisteren nog het parlementair systeem verdedigden, heden zich opgeworpen om op de viunigste wijze diegenen iv hunue bescherming te nemen , van welke dit systeem het meest te vreezen heeft. Zulk een gedrag komt mij niet zeer logiesch vooidoch herinneren wc ons hier het spreekwoord : „uandoque bonus dormilal Homerus-, waarlijk, de goede Homerus is niet altijd regt wakker. «Dot-h kec.en wij terug naar de Éorning Post. Zij beweert « algemeen , dat er een koalitie bestaat tusschen de n, n 1," 7 fcMfek« van Nederland; en meer persoonlijk valt zij mij aan omhl __ ha _r ' ïan den mnnscr van Buitenlandsche Zaken heb gegispt,' wijl h,j dokumeutcn heeft publiek gemaakt, die waar-; schijnlijk deze bestemming niet badden; en ten overJ vloede valt zij mij nog eens aan, omdat ik een feit' nebgekonstateerd, namelijk dit, dat Holland eiken toestand , die Frankrijk reeds achter den rug heeft, na-! •peelt. Zien wij eens van nabij , wat er eigenlijk is van die door de Morning Post opgesomde giieven. »Het blad verzekert dat er een koalitie bestaat tusschen de konstitutioneelen en deKalholieken van Nederland; ik voor mij ontken ten sterkste het bestaan eener zoodanige koalitie, althans in den wezenlijken zin des woords. Ik durf de Morning Post uitdagen om te bewijzen 't geen bij beweert, en ik mag dit van haar eischen krachtens den regel , dat hij, die iels stelt, gehouden is het te bewijzen. Om baar echter hare moeijelijke 'taak te verlichten, zal ik de Morning Post vertellen , wat men van zoodanige koalilie heeft te gelooven. Er is geen mensch iv Holland die niet gelooft dat de kon..iitutie wordt bedreigd ; en dat zoo ze niet wordt herzien in protestantschen geest, ze ten minste zal geïnterpreteerd wordcu in een reaktionairen zin. De vrienden der Konstitu'is willen hare handhaving en willen volstrekt niet dat zij geïnterpreteerd worde in wat reaktionairen zin ook , maar dat zij worde ten uitvoer gelegd overeenkomstig den geest eu letter harer voorschriften. _De Nederlandsche Katholieken , dat is het s/s der natie , denken hieromtrent volmaakt censfemtnig met de konstitutioneelen. Hieruit volgt, dat zij op dit punt elkander de hand reiken , zonder zich deswege echter te hebben verstaan , of afspraak gemaakt te hebben lot het houden van eene vaste gedragslijn , naar een bepaald doel leidende. Kan men dus hier aan een eigenlijk gezegde koalitie denken? »Wat de dokumenten betreft door den minister van Buitenlandsche Zaken gepubliceerd , de geheele Europeesche diplomatie kan over die publikatie maar een stem hebben : het is zonder voorbeeld, en lijnregt in strijd met de diplomatieke welvoegelijkheid. Zoo de korrespondent van de Morning Post er aan mogt twijfelen , hij raadplege den eersten diplomaat den beste over hetgeen ons ministerie zich veroorloofd heeft. Het antwoord t welk hem zal geworden zal luiden : dat, volgens de internationale regten , zulk een gedrag niet is te regtvaai-digen, en dat men, in aanraking komende met een diplomaat van den stempel als van Hall , wel buitengewoon mag toezien op elk woord dat men bezigt. »üe derde grief heeft betrek Una- .... •¦ „ 5 i . uu j i . j i ucr-re'tt,ng op mijn beweeren , dat Holland sedert de laatste zestig ,?.,_.__ j , _ , , zest,S jaren de gewoonte beeft aangenomen, om de schoenen aan te trekken die Frankrijk had weggeworpen. Zoo de korresponden»' van de Morning-Posl geen vreemdeling was in onze historie, zou hij een feit, hetwelk zoo waar is, en dat geen verder bc' wijs hoegenaamd vordert, niet ontkennen. ln ons sc|,njVen van 23 April hebben wij het bereids ree.ls genoeg aangetoond. »Zoo de korrespoinlent van de Morning Post zich elc moeite wil geirooaten te lezen wat in dien brief gezegd ' is, dan mag ik mij vleijen met de hoop , dat hij minstens '' op dit punt mij niet meer zal tegenspreken." Men schrijft ons uit Maastricht: i xOok vau de te Maastricht gevestigde maatschappij van | Landbouw en Bloemkweeking, van welke Jhr. L. de Villers de Pitc , Lid van de Eerste Kamer der Staten Generaal, voorzitter is, heeft Z. M. de Koning in de I laatste dagen opgehouden Beschermheer te zijn. Men kan niet zeggen waaraan het moet toegeschreven worden, ; dat de hoofstad van het Hertogdom, die den heer Thorbecke tot lid van de Tweede kamer koos, bij onzen geëerbicdigdeu Koning in ongenade gevallen is." Men leest in de Grondwet: «Men begint, naar het schijnt, vau lieverlede terug te schrikken voor het werk , dat men zelf heeft gesticht, en tracht zoo veel mogelijk nog te herstellen van hetgeen men heeft bedorven. Wij hopen van harte, dat, nu het kwaad eenmaal gesticht is, ook deze opregte bekenlenis van overdrijving en schuld , gereeden invloed moge hebben en waarlijk nog doen redden , wat er (e redden valt. nDe Tielsche Courant, beboorende lot een der organen , welke de godsdienstige gisting tot het doen vallen van het ministerie-Thorbeckc hebben opgedreven tot den graad van harlstogtelijkheid , is de eerste , die loyaal genoeg is, om te bekennen, dat men zich zelf gefopt en dat men eigenl.ik is gevallen van de wal iv de sloot. [ «Zij zegt: „„Wij willen ons thans niet verder niet personen bezig hou- j deu , maar wij mogen niet verzwijgen, dat er zich bij de laatste keuzen een verschijnsel geopenbaard heeft, dat ons vervult met I bezorgdheid en onze vreugde over de nederlaag van den heer I Thorbecke zjer tempert; het is dit, dat de oithodoxe protes-: tantsclie partij buitengewoon in kracht schijnt toe te nemen ; | en wij kunnen het niet outkennen , dat wij haar meer dan! eenige andere op het staatkundig tooneel vreezen. l „„Wij laten gaarne ieder gelooven wat hij wil; maar wij zouden ongaarne iets , laat staan ruim twee eenweu terug| gaan ; en er is bovendien zóó iv de eisenen der kerkg.iioot- j | schappen als met betrekking tot liet onderwijs zoo veel, waarin deze partij, hoe overigens ook verschillende, de R. Ó. out-j ; moet , dat het staatsbelang vordert te waken, dat zij, noch' j ieder op zich zelve noch niet elkander veieenigd , daarop geenen overwegenden invloed kunnen uitoefenen. „„Dat mea hieraan deuke bij de aanstaande herstemmingen en vrije keuzen. „„Op den Uden Mei is hot gebleken , welke eene magt de genoemde partij in eenige distrikten kan doen gelden. Het is eene waarschuwing , die velen .zich nu nog kunnen ten nutie maken, door bij de aanstaande nog te doene -\ keuzen zich te vereenigen op gematigde bekwame staatslieden , die als afgevaardigden geene vrees voor achteruitgang inboezemen." »Wij gelooven niet, dat de Tielsche Courant zich , in den laatsten tijd , aau het voorstaan van constitutionnele beginselen' heeft bezondigd. Eeue bekentenis dus van hare zijde , als die wij hier hebben medegedeeld , zoo geheel overeenkomende met hetgeen wij reeds van deu eeisteu dag der crisis hebben voorspeld, moge tic overtuiging schenken , aan welke zijde de bezadigdheid was, aan welke zijde het juiste begrip vau oorzaak en gevolgen." » Het is ons aangenaam bij de tolken ecner partij , die niet de ouze is, soms de bevestiging te vinden vau hetgeen wij herhaaldelijk en met aandrang hadden betoogd, niettegenstaande onze tegenstanders gewoon waren zich daaraan te ergeren. «Zoo leest men in het Tielsch Weekblad: » » Vroeger waren de Groenianen in de Kamer een wel lastig doch niet schadelijk drietal. Thans echter zijn zij sterk genoeg, om een voortdurenden en krachtigen strijd te voeren tegen het ministerie eu tic overige leden. Het is voor het ministerie en het belang des lands van het hoogste gewigt, dat hun aantal niet verder verineerdere , maar dal er daarentegen vooral gematigde, onzijdige afgevaardigden gekozen worden ii» Men make zich toch geene begoochelingen ; deGroenianen mogen in het begin, en als staande tegenover de Thorbeckiauen , de zijde van het ministerie kiezen , op den duur zullen zij het bestrijden, want zij hebben geen vrede met de constitutie, zij kunnen geen vrede hebben met het programma van het miuisteiie. Dit moet dus noodzakelijk zijn steun zoeken bij de gematigden , en wij vreezen, dat het getal van deze dat der beide uiterste partijen te zamen uiet zal overtreffen.' (Hdbl.) In het kiesdistrikt Meppel is, tengevolge der gewoue aftreding , bij herstemming tot lid der provinciale staten gekozen: Jhr. H. J. P. van der Wijck. Helder en Nieuwe Di}p. Overstemming tusschen de heeren P. Schuyt Jrz , hoofd ingenieur bij de Marine, die Wi en C. Bakker Bz., wethouder dier gemeente, die 75 van de 23_ geldige stembriefjes bekomen heelt. Te Edam is bij hersteinuHng tot liil der Prov. Staten van Nooni-lioliaul gekozen de heer Jl. O Mereiis. De stemming ter benoeming van een lid der I'rov. Staten van -Noord-Holland in hol hoofdkiesdUli ikt YVeesp za! , blijkens het nader bepaalde bij heeren Gedeputeerd- Staten , plaats hebben op Dingsdag .. Junij a. s. De heer Groen van Priusterer heef. voor zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer in het distrikt Gouda bedankt. (Q, K.) Uit 's Hage wordt ons het berigt gezonden , dat de tegenwoordige minister van Binnenl. Zaken, zich inde bekende schoolkweslic vau Buren op Ameland met de zienswijze vau zijnen ambtsvoorganger heeft vercenigd en wel op dezelfde gronden, als waarop de beschikking van den heer Thorbecke rustte. (Prov. Fr. Cl.) Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer , n°. 77, is aan den gepensioneerden schout-bij-nacht U. H. T. Coops, titulair vice-admiraal ; aan den benoemden schout-bij-nacht D. Bijl de Vroe ; aan den titulairen kapitein-luitenant-ter-zee J. Lehman de Lehnsfeld, equip-gie-racester der marine te Vlissingen ; aan den hoofdingenieur der marine aldaar I. A. Bruijn , en aan den ingenieur der Iste klasse der marine L, K..Turk, mede te Vlissingen, op hun daartoe gedaan verzoek , vergund het aannemen en dragen van net versiersel van ridder der orde van den Rooden Adelaar , bun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken, enwel dat van Je .de klasse aan den eerstgenoemde , dat van de 3de klasse aan de drie volgende en dat van de _de klasse nan den laatstgenoemde. Vrijdag 11. is voor den Hoogcn Raad beëcdigd , Mr. C. M. Winfgcns, als vicc-president bij hel Provinciaal geregtshof in Limburg. Aan de Jarasche- Couranten, van 30 Maart 10l 13 April, ontlcencn wij de volgende berigten: Men schrijft van Tjiandjoer den 31sten Maart: Op den _.ssfci> eczer des namiddags omslreeks half zes ure is, onder hevig onweder en stortregens , de bliksem geslagen in het doorvoer zoulpakhuis te Tjikao. De nok van het dak, liet spanweik en eene menigte pannen zijn gedeeltelijk beschadigd en veel verbrijzeld. Het terrein der pakhuizen te Tjikao schijnt bij onweder een punt van aantrekking te zijn , vermits iv tien jaren tijds van de 18 klapperboom'en , welke daar stonden , de bliksem er 14 heeft weggeslagen. Van Padang wordt het volgende gemeld : De bewoners vau het kleine gehucht Batong Poelie (Soepaijang), werden in den nacht van 8 Februarij jl , door een ondcraardsch gedreun , gelijk aan zwaren donder , uit hunnen slaap gewekt en bespeurden met schrik, dat de grond, waarop hunne woningen stonden, begon te zakken, te gelijkertijd , dat met donderend geweld, cene uits'orting van het hooge koraalgebcrgle , aan den voet waarvan genoemd gehucht gelegen was, plaats had. De buizen, ten getalle van zeven, zijn onder deze ingestorte massa bedolven. Slechts aan 15 van de 44 inwoners mogt het gelukken, zich door eene spoedige vlugt Ie redden, terwijl de overige 29 (waarvan 13 mannen en 16 vrouwen), bun graf onder de neergestorte massa vonden. De van alle zijden aangebragle hulp , om zoo mogelijk nog menschenlevens te redden, was vruchteloos; 23 lijken werden opgegraven en 6 zijn nog vermist.
---

