NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Junij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen: tot dijkgraaf van den polder de Oude Heijningen, provincie Noordbrabant, den heer G. Koomans; bij het dijk- en polderbestuur van Oijen, provincie Noordbrabant, tot heemraad den heer J. van Vugt; en tot secretaris den heer J. van den Boogaard -, tot lste lid, tevens voorzitter of dijkgraaf van den Prins-Karelspolder . provincie Noordbrabant, den heer «7. J. van de Moer; tot heemraad in het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland, den heer E. Preusting; tot heemraad in het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, den heer D. C. den Ouden; tot hoofdingeland van den Wieringerwaard, provincie Noordholland, den heer M. Vethman; tot dijkgraaf bij de watering Cadzand, provincie Zeeland, den heer A. Erasmus Jz.; tot gezworen bij den polder Oud-Vossemeer, provincie Zeeland, den heer G. C. Maris ; tot gezworen bij den Oud-Kraaijertpolder, provincie Zeeland, den heer M. Meulenberg ; tot gezworen bij den polder Oud-Wolphaartsdijk, provincie Zeeland, den heer TV van Maldegem -, tot gezworen bij den Adriaanpolder, provincie Zeeland, den heer P. Verburg ; tot gezworen bij den polder Nieuwe Passageule, provincie Zeeland , den heer P. B. van den Hemel; bij den Magdalenapolder, provincie Zeeland, tot dijkgraaf, den heer J. J. ■ Sturm, en tot gezworen den heer J. B. Buijck; tot hoogheemraad bij het grootwaterschap van Woerden, provincie Utrecht, den heer jhr. P. Ram; tot gecommitteerde bij het bestuur van den polder Sekdoorn, provincie Overijssel, den heer J. C. van Sonsbeeck; tot heemraden in het lste dijksdistrict van de provincie Overijssel de heeren G. J> Jacobson en J. G. van Setten; tot heemraad in het 2de dijksdistrict van de provincie Overijssel den heer F. A. Ebbinge Wubben; tot heemraad in het 3de dijksdistrict van de provincie Overijssel den heer J. Hulleman; tot heemraden in het 4de dijksdistrict van de provincie Overijssel de heeren J. C. baron van Haersolte van Haerst en H. van der Wal; tot dijkgraaf in bet sde dijksdistrict van de provincie Overijssel den heer mr. J. W- J. C. J. Metelerkamp ; tot heemraad in het 6de dijksdistrict van de provincie Overijssel den heer L. T.Zebinden; in het 7de dijksdistrict van de provincie Overijssel tot dijkgraaf den heer jonkheer A. H. P. K. van Suchlelen van de Haere, en tot heemraad den heer mr. G. Dumbar ; tot heemraad in het Bste dijksdistrict van de provincie Overijssel den heer W. Ruitenberg ; tot heemraaden in het 9de dijksdistrict van de provincie Overijssel de heeren E. Kragt en G. van der Veen. In het Winsumer en Schaphalster zijlvest, provincie Groningen : tot schepper van Stedum den heer B. H. Boerma; tot schepper van 't Vierendeel den heer R. J. Veldman; tot schepper van Innersdijk den heer G. H. Haverkamp ; tot schepper van Winsum den heer J. A. Ploegh; tot schepper van Baflo Rasquert den heer mr. P. Brongers ,tot schepper van Obergum den heer E. A. van Ham; tot schepper van Eeussum den heer H. H. Wibbens; tot schepper van Warffum den heer K. D. Bekema; tot schepper van Uithuizen den heer jhr. mr. U. A. Alberda van Menkema ; tot schepper van Zandeweer den heer J. H. Smid; tot schepper van Overmaringe den heer S. J. Siertsema en tot schepper van Huizinghe den heer P. R. Fontein; in het dijkregt van de Vierburen, provincie Groningen : tot dijkregter van Godlinze den heer E. S. Doornbos en tot dijkregter van Spijk den heer K. H. Busz; tot lid of volmagt vanden Finsterwolder-polder, provincie Groningen: den heer T. H. Knotnerus. Bij besluit van 20 Junij jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, 10. eervol te ontslaan den burgemeester van Eede, J. B. van den Eeckhout; 2°. te benoemen tot burgemeester: van Domburg, J.J.I. Sprenger -, van Oostkapelle, mr. J. G. Sprenger ,-■ van Aardenburg, I. Blindenbach Jz.; vari Eede, P. J. Buijck •"' ''
van Sinte Kruis, P. de Muijnk; van Biervliet, J. J. Borghsieijn. Bij besluit van 20 Junij jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Zierikzee te benoemen, M. Ch. de Crane. Bij besluit van den 20sten Junij jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot burgemeester van: Achtkarspelen, jhr. mr. D. de Blocq van Haersma de With; Ameland, jhr. D. W. Crommelin van Heeckeren ,- Baarderadeel, jhr. E. D. van Beyma; het Bildt, jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer; Bolsward, mr. J. H. Muiier; Dantumadeel, D. I. V. baron van Sytzama ,- Harlingen, mr. P. A. Zijlstra; Haskerland, mr. G. W. C. D. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlanaberg; Franekeradeel, jhr. U. J. Heerma van Beyma thoe Kingma; Hennaarderadeel, mr. C. Wichers Wierdsma; Hindeloopen , F. A. Lammerts ; Idaarderadeel, mr. C. Bergsma ; Kollumerland en Nieuw Kruisland, mr. A. T. R. S. baron van Heemstra; Menaldumadeel, G. F. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg; Oostdongeradeel, jhr. mr. J. Minnema van Haersma de With; Ooststellingwerf, jhr, mr. G. W. F. Lycklama a Nyeholt; Opsterland, mr. S. van Teyens; Schiermonnikoog, 11. A. Zeilinga; Smallingerland, M. Manger Cats ; Sneek, S. ten Cate; Stavoren, S. Gerbens Siedsesz; Tietjerksteradeel, jhr. mr. 11. Baerdl van Sminia; Utingeradeel, jhr. W. Holdinga Lycklama a Nyeholt ; Weststellingwerf, mr. J. Bieruma Oosting; Wonseradeel, mr. T. Muiier ; Wijmbritseradeel, mr. S. van Weideren baron Mengers ; Ylst, IV. Hotzes Ringnalda. De heer Charles Becker is erkend als vice-consul van het Groot-hertogdom Hessen te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som ran f 16.56, door een onbekende onder de letters I. E. ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 2lsten Juny 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In het officiële Journal de Saint Pétersbourg van den 12den dezer maand leest men het volgende: 11 Daar de buitenlandsche dagbladen medegewerkt hebben om onder het publiek eene menigte fogenachtige of overdreven geruchten te verspreiden betreffende de zending van den vorst Mentschikoff naar Konstantinopel, zijn wij gemagtigd aan onze lezers eene circulaire mede te deelen, die het Keizerlijk kabinet over dit onderwerp aan de gezanten «v andere diplomatieke agenten des Keizers gezonden heeft. Het overzigt der feiten hetwelk deze circulaire geeft, almede het daarbij gevoegde gewigtige stuk, zullen genoegzaam zijn om hun een juister denkbeeld te geven zoowel van den vroegeren loop als van den tegenwoordigen staat van de aangelegenheid der gewijde oorden.'' Het bij de circulaire gevoegde stuk is het ontwerp eener nota, welke de vorst Mentschikoff ten laatste aan de Porte ter onderteekening voorgelegd en waarmede hij verklaard heeft genoegen te zullen nemen. In deze nota verklaart de Sultan aan den vertegenwoordiger van Rusland , dat hij, ook om een nieuw bewijs yan vriendschap aan den Keizer té geven, besloten heeft de regtgeloovige Oostersche Christenkerk te bevestigen in het genot der haar vroeger of later verleende voorregten en haar mede genot te geven van de aan andere Christelijke kerkgenootschappen verleende gunsten. De circulaire waarbij deze nota wordt medegedeeld, draagt de dag - teekening van den llden Junij en de onderteekening van den kanselier des Russisehen rijks graaf Nesselrode. Zij begint met te verklaren, dat Rusland geen de minste uitbreiding van grondgebied of magt in Turkije begeert en den ondergang van het Ottomannische rijk niet verlangt, maar integendeel het behoud van den bestaanden staat der zaken in het Oosten wenscht als het bevorderlijkste voor de rust van Europa, terwijl de eeuwenoude invloed, dien Rusland op eene bevolking heeft, waarvan de groote meerderheid zijne geloofsgenooten zijn, niet kan weggenomen noch door den Keizer mag opgegeven worden. De regeling der aangelegenheid van de gewijde oorden, zegt de circulaire , was het eenige doel der zending van den vorst Na; herinnerd te hebben wat in de laatste jaren in die aangelegenheid is voorgevallen, waarbij aan de Porte zwakheid, weifeling en dubbelhartigheid wordt verweten, komt de circulaire tot de gevolgtrekking dat er vooreerst eene schikking noodig was, waarby de ten behoeve der Latijnsche Christenen althans schijnbaar verkorte regten der Grieksche kerk betreffende de gewijde oorden hersteld wierden, en verder eene authentieke acte tot bekrachtiging dier schikking. Het eerste was door den vorst Mentschikoff na veel onderhandelens verkregen , maar het was niet genoeg zoolang de naleving der nieuwe schikking van de zijde der Porte niet beter dan van de bestaande gewaarborgd wierd. Te dien einde werd door den vorst Mentschikoff aan de Porte eene overeenkomst (geeneigenlijk gezegd verdrag) voorgeslagen. In den vorm eener overeenkomst heeft men eene verkorting van de souvereiniteit der Porte, eenen grond voor toekomstige inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije willen zien: doch in beginsel, zegt de circulaire,zou zoodanige overeenkomst niets nieuws zijn, daar de door Turkije sinds lang met Oostenrijk en Frankrijk gesloten capitulatien, al betreffen deze ook slechts een klein deel der Turksche onderdanen (hetgeen voor het beginsel geen onderscheid maakt), in de daad overeenkomsten zijn; en feitelijk bestaat de door Rusland verlangde overeenkomst reeds, daar de Porte zich in 1774, bij het verdrag van Kuinardsché, hetwelk door dat van Adrianopel bevestigd is , verbonden heeft de Christelijke godsdienst in haar gebied te beschermen. Desniettegenstaande heeft de vorst Mentschikoff, toen de Porte volstandig weigerde eenige beschikking in tweezij digen en haar jegens eene andere mogendheid bindenden • vorm aan te gaan, verklaard eene nota, als waarvan het ontwerp bij de circulaire gevoegd is y te zullen beschouwen als voldoende goedmakir.g en waarborg. 11 Deze nota — zegt de circulaire —is het eigenlijke ultimatum, vnn het keizerlijk kabinet, en de Keizer ziet zich verpligt op de onvoorwaardelijke aanneming derzelve aan te dringen; hij geeft daarvoor aan de Porte no"- een bedenktijd van acht dagen; maar na het verloopen van dien termijn zal hij moeten bedacht zijn op middelen om zich door eeno meer uitdrukkelijke houding de voldoening te verschaffen, die hij tot no«- toe vruchteloos langs vreedzamen weg heeft zoeken te verwerven. Niet zonder innig leedwezen zal hij die houding aannemen; maar verblinding en hardnekkigheid schijnen hem te willen brengen tot de uiterste grens der gematigdheid, waar hij niets meer kan toegeven dan ten koste van de achting der politieke wereld. In de nota is thans de knoop geleden, dien wij nog wenschen vreedzaam los te maken, terwijl men ons schijnt te willen noodzaken om dien door te hakken. Zij is het minste waarmede Rusland kan genoegen nemen 5 zij bevat niets dat de reo-ten der Porte verkort of die van Rusland uitbreidt. Mogt de verwerping derzelve verwikkelingen te weeg brengen van gevaarlijken aard voor den wereldvrede, de verantwoordelijkheid ligt niet op ons." De half-officiele Oesterreichische Correspondenz berigt dat de Oostenrijksche zaakgelastigde te Konstantinopel, sedert het vertrek van het Russische gezantschap, belast is met de bescherming van de belangen der Russische onderdanen. Een der Parijsche ministeriele bladen, de Constitutionnel, besluit eene beschouwing der Turksche aangelegenheden, in zijn nommer van gisteren , den 20sten, als volgt: » Zal een weigerend antwoord der Porte op Ruslands laatsten eisch het sein wezen voor het binnenrukken eener Russische krijgsmagt in de Donau-Vorstendommen ? Zal het door meer regtstreeksche vijandelijkheden worden gevolgd? Niemand zou thans reeds deze vragen kunnen beantwoorden. 11 Ook te Weenen wordt onderhandeld. Plannen van bemiddeling zijn aldaar te berde gebragt. Maar de eigenlijke aard_ dezer bemiddeling schijnt zelfs nog niet in overweging genomen te zijn. n Frankrijk en Engeland hebben eene bepaalde en ondubbelzinnige houding aangenomen: zij willen aan Turkije geen geweld laten aandoen, maar zij zijn ook bereid om elke eervolle schikking gemakkelijk te maken. ii Zal nu niet door een of anderen overijlden stap van Rusland eene vreedzame beslechting onmogelijk of althans moeijelijker gemaakt worden? Dit zal weldra blijken: want indien te gelijk met het ultimatum het bevel van St. Petersburg is afgezonden om in geval van afwijzing tot dadelijkheden over te gaan, dan zijn deze op dit oogenblik reeds aangevangen. Moest daarentegen van eene afwijzing vooraf berigt naar St. Petersburg gezonden en nadere bevelen van daar verwacht worden, dan kan Frankrijks en Engelands overeenstemmende invloed Rusland nog nopen om den weg van onderhandeling niet te verlaten."
---

