NEDERLANDEN. JttTKISTEIME VAM BIMNESfEAMBSCME SAIiEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 22sten Junij 1853 goedgevonden te bepalen dat in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, tot verkiezing van een lid voor do Tweede Kamer der Staten-Generaal, eene nieuwe stemming zal plaats hebben op Zaturdag den 2den Juhj 1853.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van achttien duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,752,000, voor een bedrag van negentien millioen zeven honderd zeventig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten , krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten Junij 1853. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Van HooGENnuuzE, l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In berigten uit Konstantinopel van den 9den dezer leest men het volgende: ii Den 4den Junij is een grootheerlijk bevelschrift uitgevaardigd ten gunste der Grieksche Kerk in het Oosten en den 7dcn is het plegtig aan den Griekschen en den Armenischen patriarch medegedeeld, welke te dien einde met de aanzienlijkste leden hunner kerkgemeente uitgenoodigd waren _ geworden zich aan het ministerie van buitenlandsche zaken te vereenigen. Dit bevelschrift bevat niets nieuws; het is eenvoudig eene formele erkenning en uitdrukkelijke bevestiging van al de voorregten en vrijdommen, die door den regerenden Sultan en zijne voorgangers aan de Christenen verleend en in de aanstellingen der patriarchen vastgesteld zijn. Buitendien wordt daarin aan de patriarchen aanbevolen voor de naleving dier bepalingen te waken en van elke inbreuk kennis aan het gouvernement te geven, ten einde hetzelve terstond maatregelen daartegen kunne nemen. Het schijnt dat de Grieken in het algemeen niet zeer tevreden zijn met zekere bepalingen van dit bevelschrift, welke eene naar hun oordeel te groote magt aan de patriarchen geven." In het Journal des De'bats van den 2lsten dezer leest men het volgende : 11 Brieven uit Konstantinopel van den Oden Junij melden ons iets hetwelk te Konstantinopel tot velerlei gissingen stof gaf, hoewel het welligt een in andere tijdsomstandigheden opgevat en nu reeds opgegeven plan betreft. De Porte heeft aan den Oostenrijkschen zaakgelastigde een verlof tot het doorvaren der Dardanellen doen toekomen, hetwelk gevraagd was voor een Oostenrijksch oorlogschip waarop de Aartshertog Ferdinand Maximiliaan, een broeder van den Keizer van Oostenrijk en die den rang van luitenant op de keizerlijke vloot heeft, eene reis naar Konstantinopel zou doen. ii Volgens ons toekomende opgaven is de Turksche landmagt zoo sterk niet als andere berigten zouden doen denken: alles te zamen genomen, kan de Porte in Europa slechts 120 of 130,000 man op de been brengen; terwijl zij in Azië op geen grootere krijgsmagt kan rekenen dan van 30 of 40,000 man geregelde en ongeregelde troepen."
— Het half-officiele Parijsche blad Ze Pays zegt in zijn jongste nommer-11 De diplomatie heeft het Oostersche vraagstuk nog niet opgegeven; zij zal hare bemoeijingen dan eerst staken wanneer dé stem der gematigdheid en regtvaardigheid bij het Russische kabinet geen gehoor meer zal kunnen vinden. Europa zal dan even onverwinnelijk zijn in zijne kracht als in zijn regt. Dc grootemogendheden zullen beoordeelen wat haar pligt en hare eer vorderen ; zij zullen beslissen waar de aanval begint en de geduldige onderhandeling moet eindigen; zij zullen zich niet te vroe°- noch te laat verklaren; zij zullen noch door overijling de kansen van vrede noch door dralen de kansen van den oorlog bederven. 11 Dat is ons antwoord op de vraag van zoo velen: wat zal Frankrijk en wat zal Engeland doen als Rusland den Pruth overschrijdt ? Waar zal voor Turkije de redeh van oorlog gelegen zijn ? aan deze of aan gene zijde van den Donau ? 11 De bezetting der Donau-Vorstendommen door Russische troepen zou jegens Turkije eene openbare schending der verdragsbepalingen zijn. Maar de beoordeeling van dit feit, de beslissing of daarin eene' reden van oorlog gelegen is, komt aan het Turksche gouvernement toe; zij worde niet van Konstantinopel naar Londen of Parijs overgebragt." — Men weet dat tusschen Griekenland en Turkije sedert eenigen tijd oneenigheid bestond over cene strook gronds nabij do grenzen, dio beide regeringen beweerden tot haar grondgebied te behooron. In de zitting van het Lagerhuis van don 20sten dezer is door den minister lord John Russell medegedeeld dat Griekenland van zijne aanspraak heeft afgezien , nadat deze door de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en Pruissen ongegrond was verklaard.
---

ZWITSERLAND.
Door de bevoegde eedgenootschappelijko overheid is den 17don dezer beslist, dat er grond bestaat om de regtsvervolging voort te zetten tegen drie van de uitgewekenen, die in het kanton Tessin in regte betrokken zijn als hebbende eene revolutionaire poging in Lombardije door het zenden van wapentuig bevorderd; de overige drie in het geding betrokken personen zijn wegens gebrek aan bewijs buiten vervolging gesteld. — Een der Parijsche ministeriele bladen, de Constitutionnel, zegt in zijn nommer van den 20sten dezer: » De onderhandsche tusschenkomst van den Franschen gezant in de tusschen Oostenrijk en Zwitserland opgerezen oneenigheden heeft voor het eedgenootschappelijk bewind den weg van wijze toenadering geopend; het staat thans aan dat bewind op dien weg voort te gaan. Het heeft reeds loffelijke .pogingen gedaan om aan Oostenrijk, voor zooveel de klagten dezer mogendheid gegrond mogten zijn, voldoening te geven; doch het is vooral in de leiding van de binnenlandsche aangelegenheden van het eedgenootschap dat men het middel moet vinden om de beduchtheden der mogendheden weg te nemen en de betrekkingen tusschen haar en het eedgenootschap weder op een vasten voet te brengen. De Zwitsersche kantons zijn, uit den aard hunner staatsinrigting zelve, in gevaar van in eene soort van regeringloosheid to vervallen , die in naburige Staten regtmatige ongerustheid te weeg brengt. De verlichtste kantons van Zwitserland begrijpen de noodzakelijkheid om aan dc regtmatigo bezorgdheid van Europa waarborgen te geven. Bern toont zich thans gezind om het juk der volksmenners af te werpen; en de regering van dit kanton heeft het eerst geprotesteerd tegen de willekeurige handelingen van het bewind van Freiburg. Doch Walles gaat voort de goederen van het klooster van den St. Bernhard te verkoopen; Freiburg toont groote verbolgenheid over de beschuldigingen van Bern; en Tessin weerstaat aan de wijze uitnoodigingen van het eedgenootschappelijk bewind. ii Zwitserland heeft zijn lot in handen. Men verlangt van hetzelve alleen dat het niet zelf' eene blaam werpe op de vrijheid die het geniet. Frankrijk is voor Zwitserland een trouwe vriend. Geheel Europa wil dat de Zwitsersche vrijheid geëerbiedigd worde: alleen door grove feilen van Zwitserland zelf zou die vrijheid in gevaar kunnen komen."
---

FRANKRIJK.
Eene van de eerste handelingen des Keizers was, gelijk men weet, een afzonderlijk ministerie van rijkspolitie op te rigten, hetwelk niet alleen voor de orde en rust moest waken, maar ook het gouvernement moest bekend houden met dc stemming, de wenschen en behoeften der bevolking. Meermalen is reeds gezegd dat dit ministerie niet aan do bedoeling beantwoordde, en inzonderheid dat het gedurig met het departement van binnenlandsche zaken en met deszelfs ambtenaren in geschillen over bevoegdheid geraakte. Thans zou tot de opheffing van het ministerie van politie besloten zijn , indien men gelooven mag hetgeen aan de Indépendance Beige door een doorgaans goed onderrigten correspondent wordt geschreven; die berigtgever verzekert stellig dat reeds in de eerste helft der loopende week een decreet zal worden uitgevaardigd , waarbij het ministerie van algemeene politie verecnigd wordt met het ministerie van staat. — Aan de Parijsche Beurs is den 20sten dezer de prijs der Fransche staatsfondsen en spoorwegaan deelen weder iets gedaald. 11 Men verwacht tegen aanstaanden Woensdag of Donderdag belangrijke tijdingen" zegt het beursberigt van het Journal des Débats ; » men bouwt nog steeds hoop op do diplomatie en op de inschikkelijkheid van Turkije. Doch men schijnt zich nu reeds te regelen naar de daling die het gevolg zal moeten zijn van de tijding dat er werkelijk Russische troepen in de Donau- Vorstendommen zijn getrokken."
---

DUITSCHLAND.
Het Berlijnsche ministeriele blad die Zeil berigt dat onder de voorstellen, welke van wege dc Pruissische regering aan de op 4'July 1e Berlijn bijeenkomende crnferentio van de Staten der tolvereeniging zullen worden onderworpen, er ook een is tot wijziging van het toltarief, strekkende om de regten op den in-, uit- en doorvoer van een aantal artikelen te verminderen. Tot de artikelen, waarop de inkomende regten zouden verminderd worden, behooren "levensmiddelen, met name granen, rundvee erf boter, Toorts ruw ijzer, 3tafijzer, en een aanlalrnwe stoffen. De regten van uitvoer zouden onder anderen voor de inlandsche wol verlaagd worden.
— Onlangs is de inhoud medegedeeld van een aan de Pruissische bisschoppen gerigt pauselijk breve, hetwelk aangaande de voortaan ten opzigte der gemengde huwelijken in acht te nemen formaliteiten voorschriften behelsde, strydig met de Pruissische staatswetten, en welke bij gevolg beschouwd werden als tot onaangename botsingen aanleiding moetende geven, zoo zy door de bisschoppen ten uitvoer gelegd wierden. Dezer dagen zijn van enkele dier bisschoppen de aanschrijvingen aan hunne onderhoorige geestelijken bekend geworden, waarbij dezen worden gelast om de voorschriften van het breve stiptelijk na te leven. Gelijktijdig berigtte de K'ólniscke Zeitung uit Berlijn : » Bij het departement van oorlog is een Koninklijk kabinetsbovel ontvangen, hetwelk bepaalt, dat die officieren welke zich aan de » onteerende voorwaarden" van een zoogenaamd pauselijk breve "betrekkelijk hot sluiten van gemengde huwelijken mogten onderwerpen, niet langer tot den officiersstand kunnen behooren. Men ziet eene dergelijke beschikking ten aanzien der burgerlijke ambtenaren te gemout."
---

