NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 23sten Junij 1853. Eene Commissie van leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal heeft heden middag het navolgende door die Kamer vastgestelde Adres van antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire ! De Eerste Kamer stelt op hoogen prijs dat het Uwe Majesteit heeft behaagd de Wetgevende Vergadering in persoon te openen. Zij vernam met belangstelling dat goede verstandhouding naar buiten, toenemende ontwikkeling en welvaart binnen 's lands, de gelukkige voorteekenen zijn, waaronderde Staten-Generaal hunne werkzaamheden mogen hervatten. Hulde brengende aan de zucht van Uwe Majesteit, om aller belangen en regten te beschermen, eerbiedigt zij de redenen die U hebben geleid, om sommige der Ministers door anderen,te vervangen en een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden. De Kamer betreurt dat er omstandigheden geboren werden, die bij velen van Uwer Majesteits onderdanen tot bekommering en verontrusting over hunne teederste belangen aanleiding gaven. Levendig beseft __ij de wenschelijkheid, dat de hierdoor ontstane spanning der gemoederen bedare, en hoog wordt door haar gewaardeerd elke poging, die zonder krenking van eenig regt, zonder verkorting van eenige vrijheid, bij de Grondwet verzekerd, daartoe kan leiden. De Regering heeft de overtuiging dat aan vele moeijelijkheden, waarop Uwe Majesteit het oog heeft, alleen door eene wet is te gemoet te komen. Het vertrouwen van Uwe Majesteit, dat gematigdheid en bedaardheid bij de overweging van dit gewigtig onderwerp mogen voorzitten, zal niet worden te leur gesteld, wanneer het onze taak wordt daaraan onze zorg te wijden. Het zal steeds ons streven blijven godsdienstige verdraagzaamheid , dat sieraad eener maatschappij, dat krachtige steunsel van eiken en bijzonder van onzen Staat, met ernst te helpen bevorderen en handhaven. Opregtelijk zullen wij ons verblijden, zoo de bezwaren van het oogenblik kunnen worden opgeheven en te gelijk de waarborgen voor vrijheid en zelfstandigheid der onderscheidene kerkgenootschappen bevestigd. Wij vereenïgen ons, Sire, met 's Konings bede, dat zegen moge rusten op iederen maatregel, die strekken kan tot heil van het dierbaar Vaderland. Door Zijne Majesteit den Koning is op dit Adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren! Ik verzoek u, der Eerste Kamer van de Staten-Generaal dank te zeggen voor haar adres. Ik houd mij gaarne overtuigd, dat de Kamer de pogingen der Regering, tot welzijn des Vaderlands aangewend, zal blijven ondersteunen en bevorderen.
---


TARIEF voor de berigten van Ostende naar Groot-Brittannie in Nederlandsche guldens.
1 tot 20 21 tot 30 31 tot 40 41 tot 50 51 tot 60 61 tot 70 71 tot 80 81 tot 90 91 tot 100 plaatsen van restemming. woorden, woorden, woorden, woorden. woorden, woorden, woorden. woorden. woorden. Dover 5.40 10.20 10.20 10.20 15.00 15.00 15.00 15.00 15.00 London 4.80 9.60 9.60 9.60 14.40 14.40 14.40 14.40 14.40 Banbury. Bath. Birmingham. Boston. Brighton. Bristol. Buckingham. Cambridge. Chelmsfort. Cheltenham. Chesterfield. Colchester. Coventry. Dorchester. Ely. Gloucester. Gosport. Hertford. Leieester. Lowestoft. Melton-Mowbray. Newmarket. Northampton. Norwich. Oxford. Pcterborough. Poole. Portsmouth. Reading. Rugby. Southampton. Stamford. Swindon. Trina;. Winchester. Wisbeach. Wolverton. Yarmouth fi-06 12.54 13.32 14.10 19.68 20.46 21.24 22.02 22.88 Aberdeen. Bangor. Birkenhead. Berwick. Bradfort. Bridgewater. Burton. Carlisle. Chester. Conway. Crewe. Darlington. Derby. Doneaster. Dundee. Durham. Edinburgh. Exeter. Gateshead. Glasgow. Granton. Great-Grimsby. Haddington. Halifax. Harrogate. Holyhead.Hudderslield. Huil. Lancaster. Leeds. Leith. Lincoln. Liverpool. Macclesfield.Malton. Manchester. Maryport. Matlock. Newcastle. Normanton. Nottingham. Perth. Plymouth. Rochdale. Scarborough. Sheffield. Shiclds(South). Shrewsbury. Stafford. Stockport. Stokeon-Trent. Sunderland. Swinton. Taunton. Uttoxeter. Whitehaven. Walsall. Wakefield. Wigan. Vork 8-52 14.88 16.44 18.00 24.36 25.92 27.48 29.04 30.60 Boven de 100 woorden begint men weder te tellen als bij een nieuw berigt. Het bestelloon, ad 0.60 gld., is voor alle plaatsen, behalve Londen, in bovenstaande prijzen begrepen. Te Londen betaalt de geadresseerde het bestelloon. Nachtberigten worden alleen voor Londen aangenomen, mits zij vóór 8 ure des avonds zijn aangekondigd. Voor de berigten naar Londen kunnen de Fransche, Duitsche of Engelsche talen worden gebruikt. Die voor andere plaatsen bestemd zijn, moeten in het Fransch of Engelsch worden gesteld.
---


Te rekenen van den 25sten Junij aanstaande, worden de Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld met die te Béhobie, op de grens tusschen Frankrijk en Spanje, te Motiers en Thalweil in Zwitserland en te Aixles-Bains , in Sardinië. Voor een enkelvoudig berigt naar Béhobie , Motiers en Thalweil wordt aan het kantoor te Amsterdam 12.00 gl. betaald, en . aan die te Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam 10.80 gl.
| Voor een berigt naar Aix-les-Bains is, aan de Fransch-Sardinisch6 grens, te betalen : voor 1 tot 20 woorden 0.95 gl. » 21 » 50 » 1.48 » » 51 .» 100 » 1.84 r, 's Gravenhage, den 23sten Junij 1853. Vm Reeves.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Op den 20sten Junij jl. is de gemeenschap geopend, door middel van den onderzeeschen telegraaf, tusschen Ostende en Dover. Voor de berigten van Ostende naar Groot-Britannie is het volgende tarief Lit. O vastgesteld :
---

