NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1853.
Eene Commissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal heeft heden ochtend het navolgende, door die Kamer vastgestelde Adres van antwoord op de Troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal betuigt aan Uwe Majesteit haren dank voor de mededeeling der redenen, die Haar bewogen hebben gebruik te maken van het regt, door de Grondwet aan den Koning verzekerd, om de raadslieden der Kroon naar welgevallen te ontslaan en te benoemen. Wij zien in die_ redenen een hoog te waarderen blijk der bezorgdheid van Uwe Majesteit voor de vrijheden en de regten van al Hare onderdanen. Uwe Majesteit heeft zich verpligt geacht de ontbinding der Tweede Kamer uit te spreken: door het vertrouwen der kiezers tot eene nieuwe Kamer vereenigd, stellen wij op hoogen prijs dat Uwe Majesteit, door deze buitengewone vergadering der Staten-Generaal in persoon te openen, het gewigt heeft willen toonen 't welk Zij hecht aan deze uiting van de denkwijze der natie. Eene hooggestegene bekommering, welke zich bij een deel der bevolking geopenbaard heeft, een bezwaar, 't welk Uwe Majesteit heeft verklaard tot Haar leedwezen nog niet uit den weg te zijn geruimd, heeft de Regering tot de overtuiging gebragt, dat zij eene wet behoeft, om de pligten te kunnen vervullen, haar door het Vide Hoofdstuk der Grondwet opgelegd. Wij wenschen, voor zoover dezen maatregel betreft, de oorzaak dier bekommering te overwegen met al den ernst, dien een zoo gewigtig onderwerp vordert, en wij zijn bereid mede te -werken ter voorziening in 't geen er blijken mogt te ontbreken aan den toestand, waarin de Staat aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleenen en hunne vrijheid en zelfstandigheid handhaven kan. Bij de beraadslaging over het daartoe strekkende wets-ontwerp zullen wij niet vergeten, dat de eerste voorwaarde onzer nationale kracht is, eendragt onderde zonen van hetzelfde Vaderland. Wij vinden ons bemoedigd door de verzekering van Uwe Majesteit, dat er eene gewenschte verstandhouding is der Regering met het Buitenland , en dat in ons Vaderland de welvaart toeneemt. Tot de verdere ontwikkeling onzer volkskrachten zoowel als onzer Staats-insteliingen zullen wij gaarne bijdragen door mede te werken tot verordeningen over de onderwerpen die, naar de voorschriften der Grondwet, wettelijke voorziening vereischen. De werkzaamheden, die ons wachten, zullen, naar wij wenschen, het bewijs geven van wederkeerig vertrouwen tusschen de Regering en de Volksvertegenwoordiging. In dat vertrouwen, Sire, Uwe Majesteit is er van overtuio-d, li«-t de kracht onzer staatsinrigting. Wij wenschen tot versterking van die kracht, gelijk van den band, dio Nederland en Oranje verbindt, mede te werken, in overeenstemming met de Grondwet, wier handhaving onze eerste pligt is, en mot het oog op Hem, die in Zijne Almagtige hand het lot heeft van ons dierbaar Vaderland. Z. M. de Koning heeft daarop het volgende antwoord aan de Commissie gegeven : Mijne Heeren! Ik merk met genoegen op, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal regt laat wedervaren aan de beweegredenen Mijner handelingen, aan Mijne bezorgdheid voor de vrijheden en regten van al Mijne onderdanen. Te regt acht zij de kracht onzer staatsinrigting gelegen in het wederkeerig vertrouwen der Regering en der Volksvertegenwoordiging, en Ik neem gaarne hare verzekering aan, dat zij wenscht mede te werken tot versterking van die kracht en van den band, die Nederland en Oranje verbindt. Blijft die stemming de Wetgevende Magt bezielen, Mijne Heeren, het Vaderland zal er, onder 's Hemels zegen, goede vruchten van inoogsten. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Junij 1853 , n°. 57 , is op hun daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend aan J. van Goudoever, als kantonregter te Amersfoort, en aan J. Ter Horst Hzn. als griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Junij 1853, n°. 58, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Meppel, J. W- J* baron de Vos van Steenwijk, burgemeester te Nijeveen. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Junij 1853, n°. 59, is benoemd tot tweeden commissaris van politiële Zaandam, W. Hoogvliet, thans inspecs» teur van politie te Rotterdam. Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten Junij 1853, n°. 44, is benoemd tot notaris te Bonningbroek, kanton Medemblik, C. Donker, candidaatnotaris te Oosterblokker. Zr. Ms. besluit heeft bij besluiten van den 23sten en 24sten deze» goedgevonden I°. te benoemen: bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant (naar ouderdom vao rang) den 2tlen luitenant B. T. P. J. van Heel, van het corps; bij het Bste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. F. de Lannoy, van het 4de regement van het wapen ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant L. P» van der Beek, van het 3de regement infanterie; en 2°. aan den paarden-arts der 2de klasse P. Noordijk, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij 1853, n°. 49, is aan den gepensioneerden kolonel der infanterie van het leger in Oost-Indie G. H. J. F. C. von Lutzow vergunning verleend tot het bly ven draden van de activiteits-uniform van het wapen, waarby hy laatst heeft gediend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien in ervaring gekomen zijnde, .dat de ge* drukte stukken onder kruisband, die met de Indische landpost worden verzonden, dikwijls zoo slecht zijn dat zij niet genoog teo-en beschadiging onder weg zijn beveiligd, en dat zelfs in enkele gevallen de omslag met het daarop voorkomende adres verloren gaat, waardoor de bestelling onmogelijk wordt, acht liet niet ondienstig de belano-hebbenden uit te noodigen, om, bij het verzenden van dergelijke stukken, zich bij voorkeur van stevig papier voor den kruisband te bedienen, en om daarenboven , wanneer de pakjes van eenig gewigt of omvang zijn , die tot meerdere bevestiging met touw te omwinden, zonder echter dezelve te verzegelen of in dier voege te sluiten dat de verificatie van den inhoud op de postkantoren daardoor wordt belet. 'sGravenhage, den 23sten Junij 1853. De Minister voornoemd, Van Doorn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Langs onderscheiden wegen zijn berigten uit Konstantinopel van den 17dcn dezer ontvangen, alle daarin overeenstemmende dat de Porto het Russische ultimatum afgewezen en den 16den dezer daarop geantwoord heeft, dat zij de eloor Rusland laatstelijk voorgeslagen verklaring evenmin als de vroeger voorgestelde overeenkomst bestaanbaar achtte met hare regten als een zelfstandig gouvernement, en met hare souvereinitcit in alle aangelegenheden van binnenlandsch beheer. Tevens behelst het antwoord vele -betuigingen van des Sultans wensch om in vriendschap met het Russische gouvernement te blijven en aan deszelfs verlangens zooveel mogelijk te voldoen , tot welk einde ele Porte eenige voorstellen doet en aanbiedt eenen gezant naar St. Petersburg te zenden om aldaar verdere onderhandelingen te voeren. Aan de Parysche Beurs liep den 25sten dezer het gerucht dat Russische troepen over den Pruth getrokken waren. Doch bij "-emis aart stellige berigten schijnt dit een voorbarig gerucht. Men doet toch opmerken , dat in de Russische nota werd verlangd, dat de door den vorst Mentschikoff laatstelijk voorgeslagen verklaring binnen acht dagen door de Porte zonder eenige wijziging zou worden onderteekend, mét bedreiging, gelijk men thans verneemt, dat, ingeval de onderteekening dooide Porte geweigerd wierd, de Russische troepen bevel zouden ontvangen om » binnen eenige weken" over de grenzen te trekken, niet ten einde den Sultan den oorlog aan te doen, maar om voor de veiligheid der Grieksche kerk een onderpand van stoffelijken aard to verkrijgen, in afwachting der zedelijke waarborgen , die tot nog toe vruchteloos 'van de Porte waren verlangd. Volgens een ander berigt zoude de nota zeo-<ren, » dat Rusland, indien dit laatste voorstel afgewezen wierd, binnen eenige weinige weken zich zelf regt zoude verschaffen." De jongste berigten uit Konstantinopel melden ook dat de nieuwe Oostenrijksche gezant, do heer von Brück, aldaar eindelijk aangekomen is. Vroeger is reeds gemeld dat hij in last had eenen middenweg tusschen het Russische ultimatum en de laatste door de Porte aangeboden bewilliging te zoeken; thans wordt verzekerd dat hij aan do Porte voorgesteld zou hebben, in het afwijzend antwoord op het Russisch ultimatum te verklaren, dat het dezer dagen ter bevestiging van de regten der Chiisten-onderdanen uitgevaardigde grootheerlijk bevelschrift door den Sultan als eene onherroepelijke beschikking beschouwd werd, waardoor de Porte jegens de andere mogendheden zedelijk verbonden was. Aan dit voorstel zou de Porte, naar verzekerd wordt, het oor geleend hebben.
---

