NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten Jnnij 1853, n°. 16, heeft Zyne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester: van Naarden, B. J. R. van Hasselt; van Vlissingen, J. Callenfels; van Franeker, J. Banga. Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Junij 1853, n°. 61, zijn in de arrondissements-regtbank te Hoorn benoemd: tot regter mr. J. F. T. van Valkenburg, thans plaatsvervanger van den kantonre"-ter en wethouder te Haarlem, en tot regter-plaatsvervanger mr. J. G. H\ Faber, advocaat te Hoorn. Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Junij 1853, n°. 62, is aan P. van Steenwijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Dokkum. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25sten Junij 1853, n°. 63, 64 en 66, zijn benoemd: tot plaatsvervanger van den kantonregter te Boxmeer C. S. Rijke, president der kamer van koophandel aldaar; tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. W. J. van Vollenhoven, thans griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen , en tot notaris te 's Gravenhage, D. P. J. van Waning, candidaat-notaris aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Junij 1853, n°. 73, is benoemd tot notaris te Hardenberg W. F. van der Muelen, candidaat-notaris te Herwijnen.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1853, n°. 20, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Beets c. a., de heer W. H.D. Broers, thans ontvanger te Geldcrsch Veenendaal; te Geldersen Veenendaal, de heer jhr. A. J. W. Melvill van Carnbée, te Charlois. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1853, n°. 21, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wieringerwaard, de heer W- R. baron van Heeckeren van Brandsenburg, thans Rijksklerk bij den verificateur voor de comptabiliteit der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch.
---

SPANJE.
Het Journal des Débats zegt dat de nieuwe ministers van finantien on openbare werken, indien zij niet aan hunne vroeger beleden beginselen ontrouw worden, in den Spaanschen ministerraad zullen medewerken tot handhaving en versterking der constitutionele staatsinrigting; daarentegen ziet bet genoemde blad eene reden van bezorgdheid in de aftreding van den heer Bermudez de Castro. » Do gewezen minister van finantien — zegt het Journal — was ongetwijfeld een der verlichtste leden van het kabinet, en welligt de opregtste voorstander in hetzelve van de constitutie en van eene wijze en vooruitgaande vrijheid. Zijne aftreding kwam niet geheel onverwacht; want het was sedert eenigen tijd bekend dat aan zekere zijde, vanwaar een toenemende invloed wordt uitgeoefend, aanstalten gemaakt worden voor eene nieuwe worsteling tegen de constitutie , tot groot gevaar voor de kroon zelve; het is als of men vergeet dat Koningin Isabella niets anders kan zijn dan eene constitutionelo Koningin, dat de slooping der constitutie den val des troons zou te weeg brengen, en dat een ander koning zou moeten zijn van Spanje, indien Spanje ooit weder onder de onbeperkte monarchie geraakte. De heer Bermudez de Castro worstelde tegen dien invloed en voor het behoud der instellingen waardoor de kroon beschermd wordt; hij is in dezo worsteling bezweken. » De jongste gebeurtenissen te Madrid hebben alzoo den staat der zaken niet beter maar slechter gemaakt. In schijn heeft het ministerie in kracht gewonnen; in de daad is het zwakker geworden, want het beeft een voornaam lid verloren , waarin het publiek vertrouwen stelde en welks aftreding op regtmatige en eervolle redenen gegrond was. » Waarschijnlijk zal de nieuwe wijziging der samenstelling van het kabinet ten gevolge hebben, dat de zamenrooping der Cortes en vele andere nuttige maatregelen voor onbepaalden tijd uitgesteld worden."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij eene beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 27sten Junij 1853, is bepaald dat het dorp Alphen, thans tot bet onderkiesdistrict Appeltern behoorende, een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Nijmegen zal uitmaken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Nederlandsche en Belgische Regeringen zijn, op voorstel van de permanente commissarissen der beide landen voor het gemeenschappelijk toezigt over het loodswezen enz. op de Schelde, overeengekomen, dat, bij uitlegging van het tarief behoorende bij het Nederlandsch - Belgische loodsreglement van 20 Mei 1843 (uitgevaardigd bij Koninklijk besluit van den 9 den September daaraanvolgende, Staatsblad n°. 45), voor het rivierloodsgeld van schepen meer dan 60 palmen diep gaande, zal worden berekend het loodsgeld voor den diepgang van 60 palmen, verhoogd , .voor eiken palm meer, met het verschil van het loodsgeld tusschen de 59 en 60 palmen diepgang, volgens voormeld tarief,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Men kent thans den tekst van het Russische ultimatum , hetwelk, den 1 sten dezer van St. Petersburg afgezonden zijnde, den 9den te Konstantinopel was aangekomen en den 16den dezer, gelijk wij reeds gemeld hebben, door de Porte afwijzend is beantwoord. Het is vervat in eenen brief van den Russischen rijkskanselier aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken. »De Keizer mijn meester zoo wordt daarin gezegd — heeft mij medegedeeld dat de Vorst Mentschikoff Konstantinopel na een verblijf van drie maanden heeft moeten verlaten, «onder iets te hebben kunnen verwerven van de waarborgen die hij vroeg voor de handhaving der_ regten en voorregten van de Grieksche Kerk. De Keizer beschouwt de weigering der Porte als eene verregaande onbeleefdheid , als eene hem persoonlijk aangedane beleediging. Hij keurt het gedrag van zijnen gezant in allen deele goed. In zijne zoro- voor de instandhouding van het Ottomannische Rijk, noodigt hij de Porte uit, nog eenjnaal de-verderfeln'ke gevolgen harer weigering te overwegen, waarvoor zij alleen verantwoordelijk zou zijn; hij geeft haar een laatsten bedenk* tijd van acht dagen. Bij ommekomst van dezen termijn zullen de Rus* sische troepen over de grenzen trekken, niet om oorlog te voeren, maar om van den Sultan de bewilligingon te verwerven, welke van hem op den weg van vriendschappelijk overleg niet te verkrijgen waren. Evenwel hoopt de graaf Nesselrode dat de Porte na beter beraad zal toegeven, eer de Keizer in de noodzakelijkheid komt om middelen te baat te nemen, die zijne welwillendheid jegens den Sultan Abdul- Medschid zouden grieven , maar wier aanwending hem door zijn geweten en door het gevoel zijner volkeren tot een volstrekten pligt gemaakt wordt." Hieruit blijkt, in strijd met de in ons vorig nommer medegedeelde berigten , dat het ultimatum met de onverwijlde aanwending van dwangmaatregelen dreigde. Het schijnt echter, volgens den Parijschen Constitutionnel, dat deze bedreiging later gewijzigd is geworden, zoodat eerst over eenige weken de bezetting der Donau-Vorstendommen zou te wachten zijn. ii In het Oostersche vraagstuk — zegt het genoemde ministeriele blad in zijn nommer van gisteren, den 27sten dezer — schijnt men op weg tot eene vreedzame beslechting te zijn ; het is blijkbaar dat de moeijelijkheden, die Rusland aan Turkije en aan zich zelf' berokkend had , tot eeno vereffening naderen ; en men mag eindelijk de hoop koesteren dat zij door de onderhandelaars met diplomatieke middelen zullen worden weggeruimd. Het kabinet van St. Petersburg dreigde, in geval zijn ultimatum afgewezen wierd, de Vorstendommen te zullen bezetten zoodra het van die afwijzing kennis zou ontvangen; thans spreekt het alleen nog maar van een plan tot het bezetten dier gewesten, hetwelk het zegt binnen eenige weken te willen uitvoeren. De diplomatie zal dus den tijd hebben om den weg te banen tot eene schikking die Rusland van dat plan doet afzien ; iets dat zeer wenschelijk zou zijn, want eeno bezetting der Vorstendommen door Russische troepen, al is zij ook slechts kortstondig en niet van zoodanigen aard dat zij eene vredebreuk ten gevolge kan hebben, zou evenwel uit onderscheiden oogpunten te bejammeren zijn. » Is het alzoo ontegenzeggelijk dat het door Keizer Nikolaas, naar het schijnt, genomen besluit tot vertraging der militaire maatregelen , die de afwijzing van het ultimatum van den 31sten Mei onmiddellijk schenen te moeten volgen, eene verbetering brengt in de gesteldheid der Oostersche aangelegenheden, daar het nog gelegenheid geeft om, gelijk in de bekende circulaire van den graaf Nesselrode gezegd wordt, een knoop los te maken dien men op het punt was door te hakken, — het is van den anderen kant waar, dat alleen de gelegenheid daartoe ontstaan maar nog niets tot stand gebragt is , en dat de Keizer van Rusland, al gebruikt hij geen wapengeweld, evenwel de wapenen ook niet aflegt. In afwachting alzoo der oplossing van het vraagstuk, die de diplomatie, naar wij vastelijk hopen, vinden zal, hebben Frankrijk en Engeland niets in do door hen aangenomen houding te veranderen. Terwijl zij hunne vloten naar het Oosten zonden, rustten zij voor elke gebeurlijkheid eskaders uit, die in de Noordzee zouden kunnen dienst doen. De uitrusting dezer eskaders kon niet worden gestaakt. Geene houding is meer bevorderlijk voor onderhandelingen dan wanneer men zich voor elke mogelijke gebeurtenis gereed houdt. Wij vernemen alzoo zonder verwondering uit den Moniteur van den 26sten dezer, dat de linieschepen en de stoomfregatten die thans te Brest en te Cherbourg worden uitgerust, tot een evolutie-eskader voor de Noordzee vereenigd zyn onder hot opperbevel van den vice-admiraal Bruat.'.'
---

