NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van den 28.-» Junij 1853, n». 52, betrekkelijk de oprigting eener Kamer van Koophandel en Fabrieken te 'sGravenhage. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 25sten Junij 1853, n°. 196, 6de afdeeling; Gezien het re_ement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Ons besluit van 9 Novembr- 1851 (Staatsblad n°. 142), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. In de gemeente 'sGravenhage, provincie Zuidholland, wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgens het 2de lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen , in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor de kamer van 's Gravenhage bepaald op zestien gulden. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand Augustus 1853. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den eersten October 1853. Art. 5. De eerste gewone aftreding van leden, bedoeld bij art. 7 van het reglement, geschiedt met het einde van 1854. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ▼an dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 28stcn Junij 1853. WILLEM. De Minister van'Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij besluit van den 24sten Junij 1853, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goed -vonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Weert, A. L. G. H. Bloemarts. Bij besluit van den 28sten Junij jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van C. A. L. baron van Hugenpoth, burgemeester van Groesbeek, tot secretaris met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 47, heeft. Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Lienden to benoemen J. F. Veeren. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 10. eervol ontslag te verleenen aan _. van der Mandere, als burgemeester van 's Gravenpolder c. a., en aan L. de Vos, als burgemeester van 's Heerabtskerke c. a.; 2°. tot burgemeester van 's Gravenpolder c. a. en 's Heerabtskerke c. a., te benoemen G. P- Lenshoek. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeenten Beerta en Nieuwe Schans C. 67. Plaat. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n . 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan W. A. de Laat de Kanter, als burgemeester van Kloetinge, en aan A. Kakebeeke Jz., als burgemeester van Krabbendijke c. a.; 2°. eervol ontslag te verleenen : aan 1. F. Prumers, als burgemeester van Ellewoutsdijk; 'aan J. Vermeulen, als burgemeester van 's Heer-Hendrikskinderen c. a.; aan G. Nieuwenhuize, als burgemeester van Nisse; aan/. Zuijdweg, als burgemeester van Schore en Vlake, en aan E. P. Lenshoek, als burgemeester van Wolphaartsdijk; 3«. te benoemen tot burgemeester van : Baarland P. Bruggeman; Borsselen J. Rottier Jz.; Driewego en Ellewoutsdijk M. Nijsse; 's Heer-Arendskerke en 's Heer-llendrikskinderen c. a. L. de Fouw Jz.; 'sHeerenhoek L. Aalbregtse Rijk; Heinkenszand J. M. Vermande van Cleeuwerskerke; Hoedekenskerke P. Verschraage ; Kapelle c. a. J. van Duine ; Kattendijke c. a. I, 67. J. van den Bosch ,- Kloetinge mr. J. 11. de Laat de Kanter; Krabbendijke c. a. D. P. Domimcus; ■ Kruinïngen, Schore en Vlake W. J. Janssen-,' Nisse en Ovezande 67. H. Kakebeeke ,-
Oudelande P. van Wingen ; Waarde en Valkenisse M. Pieper ,- Wemeldinge J. de Klerk Az. ; Wolphaartsdijk mr. J. G. ab Utrecht Dresselhuis; Yerseke J. Willemsen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 46, wordt de officier van gezondheid der 2de klasse J. A. Komp, met den laatsten dezer eervol afgevoerd uit het corps officieren van gezondheid bij de zeemagt, en ingevolge § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de verdere waarneming van de dienst, wegens in en door de dienst ontstane ligohaamsgebreken, met den eersten Julij aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, Ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van f 800.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In ons vorig nommer is een gedeelte van het Russisch ultimatum medegedeeld zoo als wij het in het Journal des Débats vonden. Thans den tekst van dat geheele stuk voor ons hebbende , zien wij dat in het berigt van het anders zoo naauwkeurige Fransche dagblad eenige zeer gewigtige woorden uitgelaten zijn. De Russische rijkskanselier zegt in het schrijven van den Sisten Meijl. aan den Turkschen ministervan buitenlandsche zaken: » Maak nogmaals , mijnheer, Zijne Hoogheid den Sultan opmerkzaam op den waren staat der zaken, op de gematigdheid en regtmatigheid der verlangens van Rusland, op de zeer groote beleediging die men den Keizer aandoet door zijne bedoelingen vol van standvastige en edelmoedige vriendschap te beantwoorden met een ongegrond wantrouwen en eene onverschoonlijke weigering. De waardigheid van Zijne Majesteit den Keizer, de belangen zijns rijks, de stem van zijn geweten verbieden hem te berusten in eene zoodanige beantwoording van dc wijze waarop hij Turkije behandeld heeft en wenscht te blijven behandelen. De Keizer moet voldoening daarvoor zoeken en trachten te beletten dat iets dergelijks in het vervolg weder voorkome. In eenige weken zullen de troepen bevel ontvangen om over de grenzen des Rijks te trekken, niet om den oorlog aan te doen aan eenen souverein dien Zijne Majesteit steeds als een opregten bondgenoot beschouwde, maar om stoffelijke onderpanden te verkrijgen, in afwachting van het tijdstip waarop de Porte aan Rusland de zedelijke waarborgen zal geven waarom het sedert twee jaren te vergeefs aangehouden heeft. Het door den vorst Mentschikoff voorgeslagen ontwerp eener nota is nog in uwc handen: Uwe Excellentie haastc zich, na des Sultans magtiging verkregen te hebben, die nota, zondereenige wijziging harer bewoordingen, te onderteekenen, en ze ten spoedigste toe to zenden aan onzen gezant, die zich nog te Odessa moet bevinden. Mijn levendige wensch is dat in dit beslissend oogenblik deze raad door den Divan op den regten prijs worde gesteld, en dat hij in het belang van den vrede, wiens behoud door ons allen evenzeer gewenscht moet worden, zonder verwijl of weifeling worde opgevolgd." De half-officiele Oesterreichische Correspondenz deelt het volgende berigt uit Konstantinopel van den 18den dezer mede : » Het antwoord van den Turkschen minister van buitenlandsche zaken op het Russische ultimatum is gisteren naar Odessa gezonden met eene stoomboot, die tevens do archiven van het Russische gezantschap heeft medegenomen. De inhoud van het antwoord der Porte was nog niet juist bekend ; maar men dacht dat het niet in stellige en onvoorwaardelijke bewoordingen noch in do hoofdzaak eene afwijzing bevatte." In het hal_officiele Parijsche blad de Patrie leest men : » Volgens een schrijven uit Konstantinopel van den loden dezer, heeft de Turksche regering aan de militaire bevelhebbers zeer bepaalde voorschriften gegeven strekkende om bij krachtdadige verdediging tevens elke botsing met de Russische troepen te vermijden. De plaatsing der onderscheiden Russische legercorpsen aan de Turksche grenzen is zoodanig, dat zij ligtelijk de Turksche troepen zoude kunnen uitlokken tot eenen aanval, welke aan de zaken een gansch ander voorkomen geven en de goede zaak van Turkije bederven zou. Men dacht te Konstantinopel dat, indien de Russen in de Donau-Vorstendommen trokken , de Porte zich tegen dien maatregel niet gewapenderhand zou verzetten maar daartegen voor gansch Europa zou protesteren, en zoude weigeren te onderhandelen zoolang de schending van het grondgebied zou voortduren. 11 Een Russisch handelsvaartuig geraakte dezer dagen met de tolbeambten te Ibraïlow in moeijelijkheden; de Russische consul vorderde de toepassing eener voordeelige bepaling der verdragen van Adrianopel en Balta-Liman. Het vraagstuk was van zoo twijfelaehtigen aard dat het door het Wallachische bewind naar den Divan te Konstantinopel verwezen werd. De Divan heeft, daar de zaak twijfelachtig was, ten voordeele van het Russische vaartuig beslist. 11 Uit Athene wordt onder dagteekening van den 18den dezer gemeld dat het Grieksche gouvernement besloten heeft drie oorlog3vaartuigen te doen uitrusten tot het beschermen der onderdanen van Griekenland in het geval eener vredebreuk in den Levant." De Londensche Times van den 27sten dezer zegt: » Hoewel het afwijzend antwoord der Porte op het Russische ultimatum in vredelievende en verzoenende bewoordingen vervat is, brengt het ons eenen stap nader tot het beslissend tijdstip. Het kan thans te St. Petersburg aangekomen zijn; want de Keizer wilde het, naar het schijnt, zelf ontvangen. De tijd is alzoo nu voor het Russische gouvernement gekomen om beslissende bevelen af te zenden; doch wij twijfelen of de bewegingen der Russische troepen, waartoe, naar gezegd wordt, beslotenis, reeds dadelijk zullen plaats grijpen. Het openen van eenen veldtogt in vijandelijk land vordert meer tijd dan de meesten denken, terwijl er thans nog politieke redenen voor vertraging kunnen bestaan; ook is er grond om te twijfelen of de Russische troepen reeds in staat zijn om onverwijld de vijandelijkheden te kunnen aanvangen. De zamentrekking van troepen die het openen van eenen veldtogt moest voorafgaan, is nog niet ten einde gebragt; hoewel volgens de jonsjste berigten door de ter plaatse aanwezige Russische gezagvoerders, den vorst MentschikofF en den vorst Gortschakoff de grootste werkzaamheid ontwikkeld werd, zoodat zij eiken dag nader kwamen tot het tijdstip waarop zij tot dadelijkheden zouden kunnen overgaan. Zeker is het dat, hoe langer Rusland jegens de Porte geduld schijnt te oefenen, het des te beter toegerust den strijd zal aanvangen, en des te minder van de zeemagt der Porte en harer bondgenooten zal te duchten hebben, tenzij het zoo lang wachte dat het gunstige saizocn voor operatien te lande voorbij is. Inmiddels put de Porte hare geldmiddelen uit door oorlogstoerustingen, en ontstaan er meerdere kansen voor eene tegen haar gerigte beweging der Christen-bevolking. In de daad de onbepaalde voortduring der tegenwoordige spanning kan voor de Porte even nadeelig worden als een oorlog; en wij mogen verwachten dat aan eenen staat van zaken die voor de politieke veiligheid en de handelsbelangen der wereld nadeelig is, zoo spoedig mogelijk een eind zal worden gemaakt. n Uit Griekenland, hetwelk waarlijk niet als model voor de toekomstige wedergeboorte van het Oosten moet genomen worden, vernemen wij met groot leedwezen dat het hof van Athene de zucht heeft doen blijken om van de tegenwoordige krisis gebruik te maken tot bevordering van eigen bedoelingen, die in strijd zijn met de inzigten der beschermende mogendheden en met de beginselen waarop de Grieksche Staat gevestigd is." Het ministeriele Londensche avondblad de Globe geeft te kennen dat Frankrijk en Engeland, naar aanleiding der bekende circulaire van den Russischen rijkskanselier, zich regtstreeks tot den Keizer van Rusland zullen wenden met een verzoek om nadere verklaring zijner bedoelingen. 11 Het kan bezwaarlijk — zegt dat blad—als eene belecdiging opgevat worden, indien door Frankrijk en Engeland eene meer ronde taal verlangd wordt van de zijde der Russische regering, daar de geheele moeijelijkheid is voortgekomen uit den ingowikkeldon aard der verklaringen harer dienaren , en daar, helaas, thans vele omstandigheden strekken om aan zekere opvattingen der Russische circulaire eene waarschijnlijkheid bij te zetten die in de woorden van dit stuk selveniet te vinden is. In vele opzigten is het blijkbaar voor Rusland van belang tijd te winnen, ten einde zijne eigen kansen te verbeteren, en de Turksche schatkist uitte putten, terwijl de thans opgewekte geestdrift der Turksche troepen vervliegt. Dit zoo zijnde , kan liet de Russische regering niot bevreemden, indien te Londen en Parijs eene meer openhartige verklaring van 's Keizers bedoelingen verlangd wordt. Is de onderstelling onjuist dat hij een eind heeft willen maken aan deze onaangename mededeelingen der mogendheden onderling, dan ïs het wenschelijk aanstonds het ergste te vernemen. Indien daarentegen de hoop dat hij het gevaarlijke begrijpt eener storing der orde en rust van Europa op dit oogenblik, door zijne eigen gezindheid geregtvaardigd wordt, dan zal de Keizer ongetwijfeld zoo als behoort antwoorden op het aanzoek, hetwelk , naar men verwacht, naar St. Petersburg zal worden gerigt, dat hij zijne denkwijze verder buiten twijfel stelle dan de circulaire van den graaf Nesse—ode doet." — In berigten uit Alexandrie van den Uden dezer, die door de Londensche Times worden medegedeeld, leest men dat te Alexandrie geen sterkere Egyptische zeemagt dan gewoonlijk vereenigd was, maar dat er op de rijkswerf eenige meerdere werkzaamheid bespeurd werd. Het aanleggen van den Egyptischen spoorweg vorderde naar wensch ; den 6den dezer was voor de eerste maal een gedeelte wcgs van vijf Engelsche mijlen met eene locomotief bereden, tot groote verbazing der Beduinen, die vruchteloos beproefden op hunne paarden den stoomtrekker op zydo te blijven.
---

