BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 December, De staatkundige geloofsbelijdenis van den mouwen eersten minister .heeft slechts ten halve de yveiige re.or.i.i.ten ..Liaan, dis bij hat nieuwe ministerie een betf*Ki Behoudend beginsel hoopten te vinden. Do eerste comhi. naty) is slechts da vervulling der verwachtieioeea, welke vóór ejuige maanden werden gekoesterd, namelijk dat de Peelisien a.n ne. bestuur zoulea komeili üe e(Jrbte „a,vm ... llct hoofd van ue lijst der oppositie of der coati'ie was dij van sir J. Graham, en. naar het na dc laatste verklaringen is gebleken, d.t de tories s erker zijn gew.rden, dan men zich had voorgesteld, lieooen de peehsten hunnen invloed slechts kunne:» doen celden met ac Hulp eener coalitie der whigs en van eea gedeelte der radic^e party. O.'* zijn de verschillende posiliën in het kabinet tuMcnen de beide partijen vrij gelijkmatig verdeeld. De pee» lis en evenwel zijn het sterkste, de eerste minister, de secretaris voor net departement _... koloniüa e_ de kanselier der schatkist ïijn uit hun midden verkozen. Br is reden om te eelooven, dat de Tory-nartij niet zeer den te volgen w«r. De Morning llerald behelst, heden eeno krachtige verklaring ten voordeele der bescherming. Wordt deze mauisfestatie goed begrepen, zoo strekt .y . om aan te to ,-.rn , dat de afge.aa.dwden van hat platte land niet zeer vo.daan zijn o?er het door de Derbystische hooiden gehouden gedrag. v_n eene andere zijde echter hebben de verschilletnie, door het kah.net gedane benoemingen blijkbaar ten doel, aan net nieuwe kabinet betere wapenen in handen lc geven door de voldoening der ontevredenen, Uaarom werd de heer Keogh benoemd tot generaal fiskaal en do neer öadicr tot lord der schatkist, terwijl tot groote vreugde der radicalen de heer Bernal O.borne tot secretaris der admiraliteit en s:r William Molcsworth tot commissaris der bosschen enn h!men •Werden b-noemd. Ue benoemingen voor lerland zijn met groote blij Ischap vernomen. Di heer Brody blijft lord kanselier; de heer Brew.ter, regtsgeleerde van naam, worJt advokaat der kroon. De herkie zingen, welke deze benoemingen noodzakelijk maken, zuilen on» m-ddelijk plaats hebben. — De heer Cirdwell doet zich als kandidaat, voor bij do verkiezingen van O.xford, ter vervanging vau sir W. P. Woid, die tot vice-kanselier is benoemd; Sir G. Grey als kandidaat te Morpelll, ter vervanging vau deu heer Ch. lloward, welke "ich heeft teruggetrokken. — Gedurende de afwezigheid van graaf Walewski zal de heer isrles Baudin , eerste secretaris der Eransche ambassade, de «ctien van zaakgelastigde waarnemen.
— Het stoomschip Etixine, van de Peninsular and Orienlal ipany vertrok den 27stcn vnu Sonthampton naar Malta en -seille, tusschen welke havens het, in vereenisiug met het ..schip Sultan, station zal houden tot het overbrengen der Is ouder de bepalingen van het nieuwe contract, tusschen .dmiraliteit en de Peninsular and Oiiental Steam Nanigtilion ,pany gesloten, hetwelk de volgende maand in werking'komt. .et onderscheid tusschen de nieuwe en oude bepalingen staat voornamelijk in de bespoediging, welke in al de opèran der maatschappij zal gebragt worden, terwijl er eeue dub.M in plaats van enkele linie vau stoomgemeenschap, halfjnaandel.kschc in plaats van maandelijksche, tusschen Soulhamptou, Indie en China, en cene zijlinie, in correspondentie met de hoofdliuie, iedere twee maanden tusschen Siugapo-e en Auitralië, zal daargesleli worden; daardoor wordt, v_ Sinpaporo. zesmaal 's jaars gemeenschap lusscl.ei. Engeland en de Australische koloniën veischaf'. Buitendien zal de postdienst van Malta en Marseille, tot dusverre door gouvernementsstoomschepen waargenomen, op do stoomschepen van de Peninsular and Orienlal Company overgaan. Volgens de thans gemaakte bepalingen worden de mails vau Indië en China op den 4Jen en 20steu van iedere maand van Southampton verzonden; de dienst zal eerst een aanvang nemen met den 20iten Januarij aanst. De eerste mail uit Indië en China, volgens het nieuwe contract, wordt deu 20.'c i Ft.br. te Southampton verwacht. Volgens het plan der wegen en afstanden, door de Peninsular and Orienlal Compai.y openbaar gemaakt, worden de vnorgenomine opcratiè'n in vier onderscheidene linien en eene zijlinie verdeeld, te we'en: 1. van Sonthampton naar Gibraltar, Malta en Alexandrië; 2. van Sue- raar Aden, Ceylon, Madras en Calcutta; 3. van Bombay naar Ceylon en China via Singapore ; 4. van Singapore naar Sydney. Dj zijtak is van Marseille naar Malta. De eerste mail naar Eigeland, volgens de nieuwe bepalingen, zal 28 Dec. van llongkong en 7 Jan. vin Calcutta verzonden worden. De tijd , die men noodig heeft, om al de verschillende havens aan te doen na den dag van vertrek van &)uthampton , wordt geschat als volgt: Gibraltar, op 5 dagen; Malta, 10; Alexandrië, 14; Suez, 17; Aden, 22; Ceylon, 31; Madras, 38; Calcutta, 42; Penan*. 40; Singapore. 42, llongkong, 50 ; Batavia, 40; King G.orge's Sound, 58; Adelaide, 61; P.rt-Phillip , 67 en Sydney 70 dagen. Er zal geene verandering gebragt worden in de vertrekdagen van Marseille met de mails van Londen, doch met de mail, die maandelijks op den Bsten verzonden wordt, zal men eene regtstreeksche gemeenschap met Calcutta en met do Straits en China hebben; daardoor wordt via Marseille ee:.e half maandelijksche postdienst daargesttld tusschen Engeland, en al de havens, in het plan begrepen, in plaats van eene maandelijksche. De eerste mail, volgens de bepalingen van het nieuwe contract, naar de Australische havens, te weten King George's So.ind, Adclaide, Port Pai.lip en Sidncy zal van Southamptun op den 4dcn, van Londen, via Marseille op den Ssten Maart verzonden worden, en van Singapore naar de plaats van bestemming worden overgevoerd met een stoomschip, dat den 10 len April van daar verlrekt. Da eerste mail naar Engeland zal den 203teu Januarij van Sidney verzonden worden. De Peninsular and Orienlal Company heeft door een en ander thaus het monopolie van de overlaud gemeenschap met Indië en China.
— Uit St. Miehael's Mount meldt men in iv dato 28 December, dat aan de werven eu huizen groote schade is veroorzaakt door den ongemeen hoogen waterstand. Ook zijn verschillende stukken hout aangedreven, doch men weet niet van waar. — In het jaar 1851 heeft zekere dame Kimblo bij het consistoriale hof eene klagt ingeleverd tegen luren cehbenoot. Deze dame verlangde, dat het hof dezen zoude aanmanen tct het vervullen zijner huwelijkspligten jegens haar. In No". 1851 werd inderdaad cene uitspraak gedaan , waarbij de Hr. Kimblo werd gelast zijne vrouw ten zijnen hiizo tos te laten en haar zijne gene<renhcid te doen blijken. Mw. Kimblc tigtto zich audermaal tot dat hof met de 'klagt, dat de ten haren voordeele gegeven uitspraak geene de minste uitvoering had erlangd. Do ter beslissing dezer teedere zaak geroepen autoriteit had dus te onderzoeken, hoedanig het matrimonite! gedrag van den lieer Kimble, sedert het van wege het hof hem beteekend vonnis, was geweest. Na de verdedigers van bei Je partijen te hebben gehoord, heeft de president der regtbank tle volgende uitspraak gedaan: Naar luid van hetgeen Mw. Kimble heeft verklaard. schijnt haar echtgenoot, sedert do vorige regterlijke beslissing, voor zijne vrouw de Kamer te hebben gehuurd , welke zij in een huis van Drummond street bewoont; net blijkt echter tevens, datdo hccrKimb'e van 10 Nor. 1851 tot 23 April 1852, niet meer dan 25 maal i_ die kamer den nacht heeft doorgebrug', en daar slechts 5 keeren heeft gemidd,agénaal 1. Ter verklaring van zijn gedrag zeg', de lle r K. da'zijne zaken hem tot veelvuldige verwijderingen noodzaken en tlat dit do eenige reden is van zijne afwezigheid. liet hof gelooft, dat de lieer K. zijne pligten als echtgenoot niet heeft nageleefd , gc'ijk hem bevolen was te doen; maar aangezien het niet voldoeeide is bewezen, dat zijno ongehoorzaamlieid uit vrijen wil geschiedt, noch dat hij de bevelen van het hof voorbedachtelijk heift veracht, zoo spreekt het l.of geene straf uit, doch houdt do zaak aan en vermaant den lieer K. om indachtig to wezen, zoowel aan deze nieuwe waarschuwing als aan de reods vroiger gegevene.
---

Fransche Post.
Par.|«, 31 December ('s morgens). Er is Leden weder geen staatkundig nieuws. Men ziet binnen kort het besluit te gemoet, waarbij de wetgevende vergadering gamagligd wordt, om de presidenten en secretarissen van hare bureaux, waarloa tot nu toe de oudste leden aangewezen werden, bij wijze van vrije verkiezing te benoemen. Te gelijk zal de vergadering een zeker getal leden verki zen, om haro amendementen voor den staatsraad te verdedigen. Do Moniteur de»dt hot programma van de officleele recep tien op Nieuwjaarsdag mede. Daaruit blijkt dat er geene redevoeringen zullen worden uitgesproken. Do korte tijt, die voor deze receptien bestemd is, bewijst,dat de geconstitueerde ligcham.u zich moeten bepalen met voor den keizer te d.fileren. De receptien zullen le half twaalf ure beginnen met het corps diplomatiq ie en eindigen met de oude officieren van het keizerrijk; tuss.iieu thze beilen zullen alle autoriteiten, de staatkundige, godsdienstig,*, regterlijke enauderocorporatien deu keizer hunnen eerbied betuigeu. liet corps diplomatique zal natuurlijk niet compleet wezen daar alleen de gezanten van die mogendheden , die den nieuwen keizer erkend hebben, tot de receptie kunnen worden toegelaten. Men denkt dat de gezanten der drie groote Noordsclie mogendheden , den 3den Januarij hunne geloofsbrieven zullen overhandigen. — B«j een onlangs genomen besluit is bepaald, dat de op pensioen gestelde generaals, in het reserve kader kunnen worden toegelaten; daardoor is aau 150 generaals het uitzigt geopend om weder in active dienst te treden, — Prins Murat is van zijne reis naar Duiti»ch!and teruggekeerd. — Bij het keizerlijk geregtshof zijn thans onderscheidene gedingen aanhangig, waarin aangedrongen wordt op het uilmaken der kwestie of de schulden, door de oude civiele lijst van koning Lodewijk Philips aangegaan , door den oveigang dier goederen op den staat, ten laste vau het d imein zullen komen. Het hof heeft de uitspraak .ver de kwestie onbepaald verdaagd.
— Als een bewijs, hec angstvallig do censuur toeziet, dat er geenerlei toespelingen gemaakt kunnen worden, meldt men, dat de vertooning van het overigens onschuldige stuk van deu Duitscheu dichter Schiller, getiteld: De Neef als Ojm , verboden is.
— Bij keizerlijk besluit is bepaald dat rio koning Jeröme zal aftreden als srouverneur van het höiel der invaliden, uit aanmerking dat zijne hooge positie onvcreei.igbaar is met de cisehen der openbare die.ist eu de verantwoordelijkheid van ondergeschikten, iluch vermits de broeder des keizers evenwel niet van zijr.e edele r.eping afstand kan doen, is hij benoemd tot bewaker derascli vau Napo'eon, met behoud vau deu titel van honorair gouvernpur vau het hö'el der iuvaliden.
Bij cci ander besluit is de generaal, hertog van Patina, tot gouverneur van het hotel der invaliden benoemd. De heer Troplong is benoemd tot, president van den senaat. De heer Baroche zal den titel aannemen van president vau den staatsraad en de heer llouher dien van vice-president. De Moniteur behelst voorts eene menigte benoemingen in da magistratuur, het leger en het legioen van eer. — Men verzekert dat de keizer van Rusland besloten heeft dat de zonen van den hertog van LeuehtenDerg den titel van prinsen van Lsuchlenberg zullen afleggen, en voortaan dien van prinsen van Romanoff zullen voeren. — Abd-el-Kader wordt dagelijks te Konstantinopel verwacht. De sultan zal hem op eene waardige wijze ontvangen. — Men schrijft uit den Pirasus van den 17den, dat twee dagen bevorens aldaar het stoomschip Gomer, van Cagliona, was aangekomen. Den volgenden dag heeft de admiraal liomain Desfossés zijne vlag aan boord van da' va u eu twee uren daarna werd het keizerrijk aan bo.r.t van bet ]. ransche eskader geproclameerd, en gesalueerd dx>r alle oorlogschepen, die zich iv de haven bevonden. Bij de Eransch»; vaartuigen hadden zich gevoegd cene Russische kornet ca brik , cene Napelscho en eene Grieksche korvet. — Men schrijft uit Athene dat het Loadensobe protocol, waarbij de troonopvolging in Griekenland geregeld wcr.it, er ecu goeden indruk gemaakt en de verschillende partijen, dieop den gaiig van het bestuur invloed trachten uit te oefenen, geheel in de war gebragt heeft. Zoo als men weet blijft de Grieksche kroon in het koninklijk Beijersche huis, bij directe opvolging; namelijk : wanneer koning Otto zonder wettigen erfgenaam komt to overlijden, wordt hij door prins Leopold opgevolgd; wanneer deze de kroon weigert door diens kinderen, terwijl, zoo deze weigeren, prins Albert en anders zijne kinderen aan de regering komen. Er is nog bijgevoegd dat zoo de opvolger van koning Otto, bij het overlijden vau dezen, nog minderjarig is, het regentschap aau de tegenwoordige koningin Amelia wordt toevertrouwd. Nu hadden de verschillende partijen gehoopt dat de conferentie zelve, nog bij het leven van den koning, den troonopvolger bij name zou benoemd hebben, hetgeen bij den tegenwoordigen stand van zaken zoogoed zou geveest zijn, als wanneer zij het land aan eene revolutie had prijs gegeven. Men was te Athene zeer verwonderd , dat Rusland en Engeland in deze regeling hadden toegestemd. Wat ccrstgcme'de mogendhied betreft, ismen dit welligt verschuldigd aan de concessie, dat de troonopvolger de Grieksche godsdienst belijden most, terwijl Engeland, de onmogelijkheid bevroedende, om een opvolger _aar zijne keus te krijgen, inde regeling bewilligd heeft, door Frankrijk, iv overeenstemming met de Grieksche regering voorgesteld , uit vrees voor den Russischcn invloed. Men sprak te Athene nog altijd van ministerieeJe wijzigingen, zouder dat deze geruchten op eenigen redelijken grond steunen.
1*..r1|., 31 December (des avond.,). Behalve de reeds hierswen gemelde keizerlijke besluiten, behelst de Moniteur heden een aantal benoemingen van militairen in het legioen vau eer, en voorts nog het decreet, bepalende: dat geene werken in de schouwburgen zullen mogen worden opgevoerd , di._ niet bevorens door den minister van binneniandsche zaken of door den p'aatselijken prefect goedgekeurd zijn. — Het officieele dagblad van het koningrijk der bei.le Sicilien kondigt aau, dat de heer Adolphe Barrot aau den koning de geloofsbrieven overhandigd heeft, dio hem accrediteren als gezant van Napoleon 111, keizer der Eranschen. — Aan eene Genueesche deputatie heeft het Sardinisehe ministerie te kennen gegeven, dat het, de door het gemeentebestuur van Genua voorgestelde grondslagen, betreffende het aanleggen van dokken aldaar, verworpen heeft. — - De koning van Napels gaat met grooten ijver voort, met het versterken zijner zeehavens. — Volgeus de Resorginiento heeft deToskaansche regering het aanbod van een Engelsch bankiershuis van de hand gewezen, dat de nieuwe Toskaansche leening geheel voor zijne rekening wilde nemen tegen den koers vau 05 pCt.
---

Duitsche Post.
Wccncn , 29 December. De heer Prokrsch-Üsten , voor» j malig gezant vaa Üos'.enryk aau het hof te Berlijn, is alhier . aangekomen. Naar men verneemt zullen er, ter gelegenheid van hot nieuwjaarsfeest, belangrijke besluiten, aangaande de admiuistiative organisatie van hst keizerrijk, verschijnen. — De bekendo bankier barou Arustein is eergisteren alhier , overleden. * Frankfort, 30 December. Volgens de joneste mede- ' deelingen hebben de Pruissische , O jstenrij'tsche en Russische ' gezanten te Parijs, hunne nieuwe gelo ifsbirievcn nog niet ontvangen, zoodat Lolewijk Napileon wel niet in dit j iar officieel door die drie mogendheden zal erkend worden en de gezanten niel len hove zullen verschijnen, om den keizer hunne gelukwenschiugen aan te bieden. — Te Reutlingen zijn op 27 dezer een krui.lmolca en kruidmagazijn in de lucht gesprongen ten gevolde waarvan aldaar groote schade aan behuizingen en openbare gebouwen is veroorzaakt. Alhoewel er gelukkig geen menschenleveus te betreuren ziju, hebben velen echter ernstige wouden bekomen. — Ii den E'zas verheugt men zich over de herstelling van het keizerrijk en koestert men de hoop , dat Lodewijk Napoleon, binnen kort, de oostelijke departementen zal bezoeken. Daar Lodewijk Napoleon zich het regt van het sluiten van handelstraktaten heeft voorbehouden , hoopt men mede, dat eindelijk het lang ontworpen verdrag met Duitschland tot stand zal komen. Dit zou namelijk eerstens ten doel hebben de regeling der kwestie be'reff.nde de livjiitollcn. — liet handelsverkeer is in het afgeloopen jaar buitengemeen toegenomen, aangezien de fabrieken aldaar, ten bedrage van fr. 1,500,000 aan goederen meer afgeleverd hebben dan in 1851. — Den 28-teu dezer is te. Hamburg een gedeelte van de voorloop fabriek der HII. J. en VV. Peters , door brand vernield. De schade wordt op ruim 100,000 mb, geschat. — De aartshertog Ferdinand Maximiliaan zal weldra een '.weeden togt naar de Artriatisehe zee doen. — Iv weerwil van de herstelling vau Venetië als vrijhaven bevindt de groothandel zich er in een kwijnenden toestand ca is dezelve geheel naar Triest verplaatst. Venetië bezit, weliswaar, nog vele rijke kooplieden, maar het ontbreekt aldaar aan eenen speculativen middeistand , door welken alleen de bundel bloeijen kan. Deze bestaat thans alleen in het vertier der lands-producten, als: olie, wijn, visch, hout, enz. De sedert lang ontworpen bank van disconto schijnt, voor 's hands, niet tot stand te zullen komen. Met de industrie ziet het er beter uit; de oude fabrieken worden verbeterd en vergroot en nieuwe aangelegd. O/er het geheel biedt Venetië voor het f.brijkwezeu vele voordcelen aan , waarvan tot dusverre nog geene behoorlijke parlij is getrokken. O,) de scheepslimmarwerven liecri.ht voortdurend veel bedrijvigheid en men schat er het aantal der arbeiders op meer dan 1200. Hoogte van den Rijn te Keulen-, den 30sten Dcc: 13 v. 10 d. Rijn!.
---


Prijs van Abonnement: RoTtbkdam , per drie maanden- / "»-»» 9 per po»t door het geheel© rijk , per drie inaaudor. - 9-— Pr(|e van Advertentien * •on tot iet regels - f - gewonen regel •« " foor «lk_0 plaattiug eener Adrertontie betaalt men bovendien -3 cente v*'ur tegelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is — Groote letter» wordoa berekend naar de plaat8ruimte, die zg bcslaia — De Adyerteatieu muetea francc •"rlon i igez.ündei_i
---

Tentoonstelling van Nationale Nijverheid te Arnhem.
{Vervolg van ons nommer van 31 Dec.)
Behalve de voorwerpen uit Curacio, welke een handelsartikel zouden kunnen opleveren, gelijk do sigaren, ingezonden door «Schoonewollf, welke goed van kleur ca maaksel waren, gijn er andore, welke hier te lande welligt het aanzijn aan meu wa industrie-takken geven en bij gestichten ingevoerd konden worden. Van dien aard is het dale!slri_, waarvau stroobanden konden worden vervaardigd, waaruit de fabrikanten later dc dameshoeden vormen , hetwelk in het buitenland aan menig gcgin een bestian schenkt Zulk een middel kon voor de jougdige plattelandsbewoners, als hat. stoppelvehi der kleine bezitting, de lange winteravonden .onder bepaald werk laat. bijdragen om, in afwisseling met het spinnewiel, de handen bezig te houden en iiet bestaan te verbeteren.
De kolonie Suriname heeft natuurlyk nog rijkeren oogst opgeleverd, en onder de inzendingen komt die van A. Wii.lebj.r de eer toe, van in omvang en aard de rijkste to ziju. Wij vinden gijnen naam bij zeven verschillende nummers, bevattende 55 Toorwerpen (behalve nog 5 met mr. J. M. Lisman), meest allen geer belangrijk. Eenige van deze zullen wij ouder de verschillende rubrieken optellen en alleen hier nog bijvoegen, dat wij door zijne inzending (790/*) hebben geleerd, dat het Induansehe of neger-speeltuig Joro-joro, als oen soort castagnetten, bij het dansen gebruikt, niet is van eene onbekenie vrucht, g.'lijk de .nzemlstir vm een g.ihjk wierkéiiig (795 0 bal g«v.eg 1 . maar »ervaardig»! wordt »»n da fkostia neriifolia Juss. Welligt wordt do genees leunde, na genomen proeven en ge»laan oa.lerzock iv plant gesteld tot do vermserderins. van den schat der artsenijen, of het vervangen van uitheemscha producten do ir dieü onzereigen be-zittingen, en kan misschien nog eens als zoodanig in de J'larmocopoea worde i ingevoerd do Smilai Surinaa (771 a) mg.zonden door mr. li. C. Focke); de Loango lette (77->) door A. Wi'deboer) en de sulphas uit bast en hout van Atpido-pcrma extel-ta Benth door 11. Qmdrn.n ais febrifugae, en de lly.r'a har3t van laica lieplaph Aubl. 785 vau mr. J. _E Lisman, als peciorans. Wat industrie en handel betreft, kan er welligt voor deze en ook voor de Surin. cultuur voordeel worden gelrokken van de vezelen van Morisipalm (773 i, J. Fruuin) voor rie Ijjubanen; voor de leerlooijcrijen van do cachoti- en Mongrobaslen (777" eu b, A. Wil leboer); voor onze likeurstokerijen van de twaalf wiji'.- en brandewijns-lorten (7SO_—m, H.G nidmaip; voor onze vorwerijen van de karwisroe, cene roode verfstof (791., W. 11. J. van I.lsinga en 701, N.J.C Baurs). van de B xinc (799/, A. WiUlcboer). Welligt zou men bij kruidkundige lessen of verzamelingen voordeel kunnen doen met do tropische vluchten , door knust nagebootst (775, MR- Malles), die do zaïk beter veraanschouwelijken dau af beeUingsn, en b.ter bewaard b'ijven dan de voorwerpen zelven, welke reienen do aua'omisehe kun.t-praeparaten van Auzoux (anatomic claUique), her en daar Lij de anatomische lessen, ook la ons vaderland , in aanwending heleb:n doen komen. Dj brume katoen, van cene zeer aangenamo kleur, insezonden, naar wij gelooven, door F. Toinm (072 li) en A. Kenncily (779) zou welligt aangewend kunnen worden tot bet weven van nieuwe zomersti.ff.n, hetzij effen, bij wijze van nankin, of gewerkt ala uankine's, enz. en ook misschien door walking of vollen lot imitatie vau kastoren da mes hoeden, waar/an wij in'h-t buitenland zeer vohloendo proe yen hebben gezien. Q.ik onze desserttafels zouden welligt, teu behoeve der sierlijkbeid en «.wisseling de gefigureerde zure en geco.ifijte vruchten (670 en 768) kunnen aanwenden. In vergelijking van de W. I. zendingen zijn die uit rio O.- Lidiü.i zeer gering te noemen. Dat er echter zeer veel gewigti»-s onder is, zal niemand willen ontkennen, als wij eenige' voorwerpen zuile:n heb.cn aangestipt, hoewel tle belangrijkste bijdragen v,vi personen zijn mtvaogen, welke zich ia Nederland bevinden. Vij althans' h:bV'3 er niet gezien tle gccita logiseerdö, verwachte drie zendingen uit Bimarang, en waaronder de tüsiion.iè.de uitbreiding van stoom vaart en stoomsuikerberpi ding, d»! bleenko..! (waarvan een monster in iia verzameling van den resident Jutter ii ipgonomen), nog cent: hoogst gewigtige rol kan spelen. O.ider de zeer belangrijke inzi ndingeq rangschikken wij al dadelijk de vijf uummeia (Ctfia- e) Inge- zonden door den Delftschen Loogleeraar Bleekrode, zijnde twee kwaliteiten tin-eits van Banka, door de Chinezen uit gewas schen; vooits slakken door het uitsmelten in inlandsche ovens verkregen, en, behalve tinplaatjes geÜjk die, uit Banca erts overge! moll en, in den Levantschcn handel voorkomen, ook eindelijk drie blokken tin, overgesmoltcn naar 's hcogleeraars verbeterde methode, welke door het departement in het groot zal worden beproefd. Dit laatste nommer mag vooral van gewigt wi.rden geacht, om den invloed, die daardoor op dat gewigtig handelsartikel kan worden uitgeoefend; een ariikel, waarvan de aanvoeren, alleen her te lande, in 1850 en 1851 3,836,373 en 3,845.460 N.P. plus minus tot /100 per 100 kilos hebben bedragen. Een ander voorwerp, wel van oneindig minder gewigt voorzeker, maar dat altijd zeer belangwekkend is, eensdeels om het gewigt als handelsartikel in Is.dië, en dewijl de gelegenheid, om het in dien staat le zien, i.iel slechts hoogst zeldzaam wordt gepevrn aan personen hier te lande, maar ze.fs aan personen, die Indië bewonen, is een voorwerp (No. 676) ingezonden door den schout-bij nacht Q, M. R. Ver-huell. Dit voorwerp is een onder een glazen stolp geplaatst stuk rots, met tweo daaraan gehechte eetbare vogelnestjes, waarin zich niet slechts ds eijeren bevind n, maar ook het vogeltje (Uirondal Escttlerda) is te zien, hetwelk die ncs'jcs bouwt.
Meer bekend en voorzeker veel gewigliger voor den nl emeenen handel ca het zeer verspreide gebruik, waartoe in som mige bedrijven do Bals. Peruv. ais surrogaat wordt aangewend is de Vanillo plant. Tea ainzien van dat nummer (57- a eu .) bestaande uit eeno sehillerij (a 1) met op Java gemaakte afbeelding der Vanilla en een (a 2) uit een uitgegeven werk met de bloemen der Vanilla en (4 1 rn 2), Vanilla rp spiritus er, droo.e Vanilla in ll^cien. had d; .og al opmeikelijl-1. bilzotderheid plaats, dal o. eente druk vau den Catalogus (bl«dg. l'j'.i) als inzender vermeldde dor, hoog'-craar VV.' 11. ile VrJr.c, te Leyden, terwijl do tweede ui'gao van den cat.«l.ti,,us tli.n dm. torus: trok pn in p'aals daarfan vermeldde *icn van den hetrVty.qian. Hortulaniu op 's ianda plautentuin te Buitenzorg (N-.erlauds Indie),
O.rsp-o, ke'ijk is rirzc geurige plant afkomstig uit «Mexico, waar zij, binnen het bestek van weini.. vitil aute niijh u, in de Intcr.dai.tschappcn Vera-Cniz en Odx.ea wordl. i.»»re.a-mcld. Dat natuurvoortbrengsel, waaraan in genoemden staat, thans, onbegrijpelijk genoig, niet dc noodige zorg wordt besteed en waarvan, vo'gecs den bekenden Alexander van llumboldt, (in het 4de deel van zijn werk, Ver stick ihber den potit. Zustand von N. Spanten , bladz. 82 der bijv.) de invoer te Cadix, uit de Spaansche koloniën,op 1,175,230p1a5ten wordt begroot, ka. dus, zoo al niel als artikel van algemeenen handel, gelijk koffij en suiker, dan lech als artikel van overvloed of weelde, gelijk specerijen enz., van «er groot g.wir-t voor onze Oost. lud. bezittingen wordei. Eu dit zal natuurlijk nog veel grooter wezen, zoodra de cultuur op Java den zeer hoogeu prijs waarop dat art kei thans wordt gehouden, zal doen verminderen en het gebruik doen uilbrei,l_n. Dat gewigt, het eigenaardige der cultuur, en hetgeen daarbij ia geschied , zal het onzen lezers niet onaangenaam maken hier het een en ander er over te vernemen. Wij geluoveu te dien aaniien niet beter te kunnen doen, da.i vertaald mede te deelen. wat, daarover door den hooglceraar Blume is gezegd iv het eerste deel der R.mphi..
«De planten, met wier beschrijving wy voornemens zijn ons in dit hoofdstuk bezig te houden, schijnen r.och in de Mol ukken noch op de kust van Malabar van zelf voort te komen, naardien men er geene melding van tiet gemaakt onder de Orohtën. die, hetzij door Ruft.p_.iut, hetzij door Rbeede en andere auteurs beschreven zijn. Ik heb deze planten uit do groote ürci.ideëu, welke ik in den Indischen Archipel heb l_,-_en kennen, des (e liever ter behandeling uitgekozen, omdat zij, door hare üsauwe verwantschap met de Amerikaansche gewassen, van welke dc bekende specerij d. Vanilla of Banille gewon» nen wordt, ons, als het ware rc've uitnoodigen omdeoultui eener zo> kostbare koopwaar, ook in de Indische, c.ewe.l beproeven. Het is mijne meening, in do-e b rusleus.in lotsc gronden . dut het eiland Jaa, 1 o-weik mi n . «.jol regte. het regier oog det Indische «koloniën noemen mag, zeer th-.or vruchtbaarheid van deu grond e i gesteldheid uitmunt, dat het voor dc Vaml.a 'tiran. en endere soorten van detl plant, welke aromatische vruchten voortbrengen, bet beste gevolg beloof. O'e'Bo'g iierni )
---

Spaansche Post.
91 adrld , 26 December. Volgens de Nacion zal deu laden Januarij aanstaande iv de Gacela voorkomen het decreet, waarbij de kiezers worden opgeroepen tot zamenstelling der nieuwe cortes, zullende de verkiezingen alsdan plaats hebben deu lOden llden en 12den Februarij. — De heer Donoso Cortes, gezant van Spanje le Parijs, wordt heden alhier tcruggewacht. — Eer.t heden behelst de Gacela het oulslag van den her Melchior Ordoguez, als gouverneur van Madrid. Voorts behelst het blad een uitgebreid decreet, houdende eene reorganisatie van de militaire reglspleging.
---

