AMSTERDAM, 31 Mei.
Wij hebben lieden na te gaan, welke waarde de argumenten hebben , die aangevoerd worden door het Journal des Déba!s ten betooge , dat godsdienstige en politieke vrijheid en gelijkheid, aan alle Nederlanders geschonken , weinig beantwoorden aan de realiteit der dingen. "ij bet eerste argument, te dien einde door het Journal <ies Débals aangevoerd , gevoelen wij ons zeer geneigd om de schouders o|> te halen en het daurliij te laten blijven. 01' verdient ook nog in onze dagen het beweeren eene ernstige wederlegging , dat het de Protestanten zijn, waaraan Nederland zijn beslaan Ie danken heelt ? Zulk een beweeren mogt nog in de vorige eeuw bij velen ingang vinden, en in onze dagen moge het nog gelooid worden door zoodanige wetenschappelijke lieden , die aan hunne vroomheid zouden meèneu te kort te doen , wanneer zij de christelijke jaartelling van vroeger il.igteekenden dan vau de XVIe eeuw : wij houden er ons van overtuig I , dat'het tegenwoordig vrij algen.een erkend wordt, dat Nederland. beslaan van langer dagteekent dan vau de XVIe eeuw ; dal het een ©verheerlijken bloeitijd gehad heelt \ele eeuwen vóór uijne onal'li.'i<iki-lijk-rci'klariiig van Spanje; dat het, lang vóór dien tijd, ouder een godsdienstig, literair en stoffelijk gezigtspunt b-schouwd, de vergelijking inct de meeste landen van Europa gemakkelijk kon doorslaan ; dat bepaaldelijk ziju g.o.elijk welzijn, ten tijde van deu opstand tegen graaf Filips lil,, tot eene buitengewone hoogte gestegen was Waaneer liet Journal des Débals van dit alles niets weet en het air aanneemt van te gelooven, dat vóór het tijdvak der hervorming Nederland nog cene wildernis en zijne bevolking nog barbaarsch was, te erger dan voor het «beroemde" parijsche blad. Het mug echter niet verlangen, dat wij, ten zijnen hal e . een cursus van vaderlandsche historie openen ; weshalve wij dan ook maar het punt iv quifistie voor afgehandeld zullen beschouwen. Nog dit Ie dezer gelegenheid. Nederland 's bestaan, dus zegt hel » beroemde" blad , dagteekent slechts van den tijd der wording van het Protestaulisinus. Ziehier welke behartigenswaardige teregtwijzing het uit den inondont vangt van een piotestaiitschen predikant, den heer Winkler i-nns: a Het is eene ongerijmdheid, zegt hij, wat ergens beweerd wordt .dat de geschiedenis van het Hervormde Kerkgenootschap één is ,„et de hislorie van het Vaderland;" want zoodoende zouden wij de vaderlandse!... geschiedenis voor de Hervorming moeten verloochenen. Dat de geschiedenis van de Hervormde Kerk gedurende bijkans twee honderd jaren , waarin zij Staatskerk 'was , onafscheidbaar met de historie van Nederland is zanien geweven zal niemand ontkennen ; maar ook evenmin dat zij in die hoedanigheid vaak tot ellendige woelingen , schandelijke verdrukkingen, en noodloltige staatkundige verwikkelingen heeft aanleiding gegeven." Een tweede beweeren van het Journal des Debats is, dat de Protestanten zoo vele jaren lang heer en meester rijn geweest van deze gewesten. Toegestemd. Wat evenwel zal daaruit volgen , met betrekking tot de zaak iv . geschil, de gelijke aanspraak van allen op godsdienstige en politieke vrijheid en gelijkheid? Omdat vele jaren , lang de minderheid , de Katholieken, de Heinonstraiiten , | de' Luthei sclie.n , de Mcnnislen, de Israëlieten eu, met een woord, alle dissenters door hen, die heer eu meester waren, verdrukt zijn geworden —is dat nu eene | reden , waarom zij eigenlijk tot den jongstcu dag verdrukt ' zouden moeten blijven worden ? Dat het Journal, des Debats geene gelegenheid ongebruikt laat, om deu Katholieken onaangenaam te zijn , is van algemeene bekendheid : wij meenden evenwel tot dusverre, dat zijne antipathie nut zóó verging, om, op grond vau vioe-[ geie vei-ongelijliing, de bestendiging van godsdienstige o><rlie< i-M.iing ie vei langen Overigens, hoe het dit overeen weel te brengen met zijne hooge ingenomenheid met de beginselen van 1789, laten wij voor zijne verantwoording. Maar dan toch is het onbetwisbaar, zoo gaat het Journal des Débals voort, altijd met het loffelijk doel om te betoogen, dat de Katholieken van Nederland op godsdienstige en politieke vrijheid en gelijkheid geene aanspraak hebben, maar dan toch _s het onbetwistbaar, dat de Protestanten in Nederland de meerderheid hebben , in getal , in rijkdom en in verstand. In getal. Wij betwisten het niet ; doch wij verlangen dat men niet vergele , dat de katholieke minderheid , welker regten men ecnigzins schijnt te willen ondermijnen, uitmaakt het twee vijfde deel der gansche bevolking. Of men met zulk eeue minderheid, die zich krachtig bewust is vau haar goed regt en die, schoon zij veel weet te verdragen, desniettemin volkomen weet, wat zij mag vorderen, huis kan houden naar willekeur, is eene vraag , welke wij aan het Journal des Débals zelf ter oplossing voorleggen. Zwakkere minderheden zijn dikwijls van beslisseuden invloed geweest. Eu , wanneer eens, wat God verhoede, maar wat tot de mogelijkheden behooit, bet puriteinsche orthodoxisuius bier te lande het roer van staat in haudeu kreesr , en de formulieren van de Synode van Dordrecht, op nieuw de grondslag zouden ziju van het Nederlandsche sUatsregt — meent men dan , dat de minderheid uiet onverwijld in kracht zou toenemen ? Zij zou dan niet meer uit Katholieken alleen beslaan ; maar daarenboven uit alle godsdienstige dissenters , die niet andermaal de tyrannij zouden willen ondergaan van cene overheerscheiidc kei kparlij , en verder uit die velen ook van hel hervormd kerkgenootschap, die eerlijk gehecht zijn aan de beginselen van godsdienstige en politieke vrijheid en gelijkheid. Om al die redenen achten wij het voorzigiig, dat men niet te veel scheraic met de getals-ineerdcrheid der Protestanten. In rijkdom. Als middel van invloed en krachtsoefefening is geld niet te versmaden. Onze tegenstanders weten het overvloedig, en wij van onzen kant welen dat zij van dat middel, zelfs 'ter vermeerdering vau hun zielental , een ruim gebruik maken. Wij willen dan ook geenszins ontkennen , dat zij ons in beschikbare middelen van blinkenden aard ver overtreffen. Van den anderen kaut evenwel zij het ons geoorloofd , met de bescheidenheid die aau onzen nedeiigcu staat voegt, Ie vragen, of de armoede der Katholieken, tegenover de rijkdommen der Protestanten , wel zóó groot is -als men voorgeeft? Men is uiet zonder waar Ie nemen de kerkge bouwen, door de Katholieken lot stand gebragt in de laatste zestig jaren; hunne in aantal toenemende en betrekkelijk genomen bloeijende armen irn igtingeu; hunne niet onaanzienlijke instellingen van oudeiwijs. Geheel of grootendeels zijn die stichtingen tot stand gekomen uit de bijdragen der Kalholiekeu, die, in zooverre noodig, voortgaan in haar onderhoud Ie voorzien. Desniettemin leven zij, en kunnen zij niet minder getrouw dan anderen aau huune velschillende verpligtingea het hoold bieden. Mag men dan wel gevoegelijk blijven beweeren, dat de Roomschen zóó »arm" zijn? In waarheid, wanneer men ziet het vele, wat zij, onder Gods gunst, doen, len algemeene nutte , en het weinige wat van eene andere zijde ten bate van het algemeen gedaan wordt — zou men dan niet haast geneigd zijn u,n te vragen , of zij , die geacht worden de rijkdommen te bezitten, niet eer minder jrijk zijn te noemen dan de arme Uoomschen ? Maar de arme Roomschen ziju rijk aau opolfercnde liefde , en de liefde vermag alles ! In verstand. Wij kunnen ons uaauwelijks hierbij van glitnlagchen onthouden. Hoe heeft dat hooge verstand niet uitgeblonken tijdens onze vereeuiging met België, vervolgens vau 1830 — 1839, verder van 1840 — 1848 'en eindelijk in deze laatste weken! Dat hooge verstand heeft zich gemanifesteerd iv regeringsdaden, len gevolde van welke het schoonste koningrijk der wereld vaneengescheurd is; ten gevolge van welke Nederland onder eencn onmatigen schuldenlast gestadig dreigt te bezwijken; ten gevolge vau weike algemeene malaise — het is bet ollicieele woord — door het gansche land heerselite ¦ ten gevolge van welke Nederland op dit oogenblik twee vingerbreed van zijn verderf is! Waarlijk wij kunnen ons uaauwelijks vau gliinlagchen onthouden, wanneer wij zoo hoog zien opgeven van het verstand van onze regeriugsmaunen ! Eu de Katholieken ! — Ach , dat zijn de dommen, zegt de een, en slim tocb ook, .zegt een ander , boven alle uitdrukking! Wie heeft gelijk? Zoo veel is zeker, dat vóór 1830 de Katholieken voor te dom gehouden weiden , om deel te hebben , in België , aan de regering ; daarom werd België overpl.ist met protestantsche ambtenaren. En hoe hebben de Rooinschen zich io België gedragen na 1830 ? Zij hebben zóó geregeerd, dat België door gansch Europa van 1830-1847 genoemd werd aïétal modèlel" — Maar er ziju toch meer Protestanten dan Katholieken in Nederland, die boeken schrijven? — Mag ik u verzoeken mij te zeggen wat dat bewijst ? Getuigt dat alleen van hunne intellektueele meerderheid? Wij laten het hierbij blijven, het maken van konkluzien aan ouze lezers overlatende. Dit slechts leiden wij uit het voorgaande af, dat aan de Katholieken hunne aanspraak op godsdienstige eu politieke vrijheid en gelijkheid moeijelijk zal kunnen betwist worden. Men schrijft uit Rotterdam dd 24 Mei 11. aan de Eman* ciptilwn Beige: »lk moet beginnen met een misslag te herstellen. In mijn brief van eergisteren heb ik geantwoord op eeiiige uitvallen van de Morning Post. Dit was niet juist; ik had den Morning Adverliscr onder handen moeten nemen, en niet de Morning Post, die dood onschuldig blijkt te zijn. Het half-ollieieele orgaan , de Amsterdamsche Courant, had mij iv de war gebragt. Dat blad heeft cene Hollandsciie vertaling van het artikel uit den Morning Adcerliser medegedeeld, maar in plaats van dit toen op Ie geven, heeft mijn half-oflicieele sukkelaar verkeerd gelezen en geschreven , en Marning Post gezet. Eu ik voor mij had mij op de naauwkeurigheid van den sukkel vcrlateu. ii Het blijkt, overigens, dat die Morning-Adverliser bijzonder veel smaak heeft in de onderhandsche knocijerijeu onzer excellente protestaulsche predikanten. Ze trekt er partij voor op eene onvergelijkelijk stoule wijze. Nederland loopt thans aan den leiband der domine's; het is de domiuokratie, die thans in den uilgestrektsten zin .des woords het land regeert en de bevolking bij den neus rondleidt. In Hollaud is geen mensch die znlks niet weet; de predikanten beroemen er zich op, en hun ijverigste vrienden komen er maar rond voor uit, dat, zoo de Kamer nu nog ééns wordt ontbonden, de protestantsche faktie alsdan meester van het terrein zal wezen. En toch, in weerwil van dit alles heeft de Morning. Adcerliser de onbeschaamdheid vol te houden, dat er geen ultra-protestantsche faktie bij ons bestaat. liet half-ofücieele orgaan van het tegenwoordig bewind bevestigt dit ten minste stoutweg, en zoo mijn oude sukkelaar weder niet verkeerd geleien heeft, dan vreest de Aelverliser niet de waarheid den oorlog aan te doen. Ik maak uwe lezers hierop opmerkzaam , ten einde zij weten in hoeverre dat blad te vertrouwen is. »VVat het half-oliicieele orgaan betreft, ik laat het orer aan de kastijding, die het van e/e Grondwet te goed heeft, en die hem het liooi'd wel regt zal zetten. -.Eenige bladen, aau het tegenwoordig ministerie verpacht , hadden uitgestrooid , ten einde het voorgaande kabinet zwart te maken , dat de heer Thorbecke minister zijnde , door middel van agenten der regering een zekeren invloed vitoelende op de verkiezingen. Do Grondwet spreekt deze beschuldiging ruiterlijk teeea en vraagt op haar beurt: ° ' »I. 01' het waar is dat de tegenwoordige minister van Binnetilandsche Zaken eene citkulaire heeft gezonden aan al de kommissarissen des Kooings in de provinciën, met uitnoodiging om zich te verklaren omtrent hunne staatkundige gevoelens. »11. Of de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken, al of niet, aan diezelfde kommissarissen, last heelt gegeven zich ijverig met de verkiezingen te bemoeijen, opdat ze voor het gouvernement gunstig zouden uitvallen. »111. Of het waar is, al of niet, dat de tegenwoordige minister van Buitcnlandsche Zaken in de weer is geweest om te bewerken dat eenige der groote Belgische bladen het stilzwijgen werd opgelegd over de zaken in Holland.
» De miuislerieele pers heeft zoo lang mogelijk gezwegen op die netelige vragen. Zij geeft thans een antwoord door middel van het half-officiele orgaan der regering. Dit antwoord is dus ingerigt .* men zwijgt geheel over de drie vragen in queestie; maar half huilende wordt er betoogd , dat het niet bescheiden is, dat het niet geoorloofd is melding te maken van vertrouwelijke stukken , gewisseld tusschen de regering en hare agenten , verondersteld altijd dat zulks werkelijk is geschied. Dat is geen antwoord, gelijk ge ziet, maar eene uitv|ngt. De Grondwet zal niet in gebreke blijven zulks te doen opineiken, en te gelijk wijzen op de inkonsequentie der gouvernementale pers , die uitbundig is in het prijzen van de onbetamelijke inededeeling, gedaan door het tegenwoordig bewind , 'der diplomatieke, stukken gewisseld tusscucu de vorige regeling en hare agenlen , terwijl men ter zclfder tijd het niet kan verdragen, dat men de vertrouwelijke mededeelingen, door het tegenwoordig kabinet aan zijne agenten gedaan , ter sprake brengt. De laatste brief door den heer van Zuylcu van Nyevelt aan den Graaf van Liedekerke gezonden , was die clan ook niet eene geheel vertrouwelijke mededeeling ? Maar laat ons andere punten bespreken , wijl ongetwijfeld het dagblad de Grondwet zich wel zal belasten met de laak om te antwoorden op de flaauwighcden, uitgekraamd door het half officieele orgaan als verdediging tegen de drie ingeluagte hoofdbeschuldigingen. »Wij zeggen nog een enkel woord over den uitslag der verkiezingen. Het is waar, men kan op het oogenblik nog niet juist zeggen, hoe groot het getal der reactionairen in de aanstaande Kamer zal wezen , omdat e-* nog negentien herkiezingen moeten plaats hebben. Het is echter niet minder waar dat de koalitie reeds ecu belangrijke meerderheid lelt , en dat een groot aantal der bekwaamste vrienden van den heer Thorbecke zijn buitengesloten, en dat het reeds nu bijna zeker is dat de hei kiezingen de gelederen der koalitie nog aanmerkelijk zullen versterken. Heeft het ministerie dan geen rede om met den uitslag der verkiezingen te vrede te zijn? Ronduit gesproken , ik geloof van neen. Waarom niet ? Ik zal het u in twee woorden zeggen: _I°. Omdat de leden der anti-konslilutioneele meerderheid, waarbij het ministerie zijn steun moet zoeken , onder elkander ten eeuemale verdeeld zijn, zoodat het te voorzier, is, dat ze zich weldra onderling de voile laag zullen geven. »20. Omdat een zeker getal der leden van de meerderheid veel te ver achteruit wil, verder dan het tegenwoordig ministerie goeddunkt. Ouder de vertegenwoordigers , welke de heer Groen nog gaarne onder zijne getrouwen lelt, is er die den lieer Groen houdt bijna voor een ongeloovige , een inkonscquerit en geweldig bekrompen mensch. De heer Groen is , volgens zekere achtingswaardige lieden , met den geest der eeuw aan 't ioven en bieden; ziedaar zijn fout; uien moet geheel terug naar 1618, bet jaar der synode van Dordrecht, welker besluiten op nienw de bazis moeten worden voor het publiek regt in Holland ; zonder dat is Holland verloren. 11 Kan het tegenwoordig ministerie in goede harmonie leven niet menschen van dien buitensporigen aard , met incnsclien, bij wie de Puriteinen van Kromwcll's dagen slechts kinderen zijn ? Onmogelijk. Indien het dan zijn bestaan wil verzekeren , is het boven alles noodig dat het zich cene nieuwe partij scheppe, die in staat is om het in bescherming te nemen legen de buitensporigheid van een zeker getal van zijn eigen vrienden. Maar zal het ooit de elementen kunnen vinden vooreen dusdanige partij ? Hier ligt de kuoop. Zoo het de zwarigheden te boven komt , die het vormen eener zoodanige partij in deu'weg staan, zal het een blijk hebbeu gegeven van groote behendigheid." liet getal der Drielingen is nog niet uitgestorven. De fameuze onruststoker had nog niet eens den 1-ialsteu adem uitgeblazen , of daar vertoo.it zich reeds een aspirant voor. de straks vakant Ie worden plaats in den Raad der eigenlijke vrienden van Vaderlanden Koning, vereenigd ter bevordering der protestantsche belangen in Nederland. De naam van dea aspirant gaf hem resten — hij heet baron van Lijnden— en het proefstuk, door hem nis /oco-sckie'aris geleverd, geeft'hem aanspraak op deu rang , welken Mr. Drieliag , die knappe man naar het hart van,den Nederlander, bij de eigenlijke vrienden vervulde. Onze Iczois zullen er overoornei-cn, waaneer zij de, nader door ons te bespreken, pennevrucht van den jeugdigen baron in aandachtige beschouwing zullen genomen hebben. » Utrecht , 20 Mei. «Tweede Mededeeling der Algemeene Vereeniging ter Bevordering der i'io'eslanlsche Belangen in Nederland. »De pogingen, door de Vereeniging, Koning en Vaderland, aangewend, om den zin harer leuze, naar haar vermogen , ingang te dopn vinden . zijn aanvankelijk inct een goed gevolg bekroond geworden. Zij heelt het vertrouwen mogen genieten van zeer vele laudgenooten, .op wier medewerking zij den hoogsten prijs stelt. «Haar eerste pligt is, den hartelijksleu dank te brengen aan de mannen , door wier hulp haar invloed werd opgewekt en geregeld.
«Haar tweede pligt is, op den ingeslagen weg voort te gaan en er naar te streven , dat vertrouwen waardig te blijven. nUit hare bemoeijingen is genoegzaam gebleken, dat zij zich tot doel gesteld heeft : verbroedering der onderscheidene rigtingen van het protestantisme, met het oog op de bevordering van. liefde en eerbied voor den Koning en van de welvaart van het dierbare Vaderland , die , naar hare overtuiging , in de harten van alle Nederlanders onafscheidelijk behooren verbonden te zijn. »Dc geschiedenis, toch, van het protestantisme in Nederland , is vooi* een aanzienlijk deel één met de geschiedenis van het edele Stamhuis , waaruit onze beminde Koning ontsproot ; is één met. de beste periode van Nederlands historie, 11 Daarom plaatst zich de Vereeniging op historiesch staiidpuut, vei heit zich alzoo boven de ellende van .partijgeest eu bestrijdt dien door zulke middelen , die in het gemoed van eiken , niet ontaai den of verblinden , Vaderlander , weerklank moeten vinden. »De afkeuring, die sommigen lot haar hebben gerigt, is der Vereeniging tot. aanmoediging, want zij weet, hoe het historische , dat is het echt vadcrlatidsehe begin sel , in den laatsten tijd door velen werd aangerand. Die aanranding door go< de middelen te bestrijden is haar doel , en zij moet dus als vijandin worden be-chouwd en bejegend door hen , die zij op hare beurt vijanden heet van Nederland. 11 Hoe meer bestrijding men haar waardig keurt, des te meer acht zij haar aanwezen noodzakelijk , des te sterker zal zij trachten , Nedei iandsche begiuselfcn te verkondigen eu voorfesttaao. «Zij noemt zich Vereeniging ler bevordering der prolestanlsche belangen; niet omdat zij uitsluiting van andersdenkenden tot beginsel heeft gesteld , maar omdat zij toenadering wenscht van al de zoodanigen , die in Ie ontwikkeling en den bloei van het protestantisme in Nedcrlaud , de ontwikkeling en den bloei der ware nationaliteit, van den roem en het karakter van Nederlands bevolking begroeten. ii De aanranding van deie waarheid, de pogingen tot te niet verklaring van datgene, waardoor Nederland is, wat het is , waren de aanleiding tot het iv het leven roepen der Vereeniging. » Waar anderen zeggen: gij zijt keilers en scheurmakers , zeggen wij: wij ziju dat niet. rt aar audereu verklaren : wij hebben de eenige ware Kerk , beweren wij , dat de van misbruiken gezuiverde Kerk tegen over de zoodanigen bescherming verdient. Waar anderen uitsluiting . willen, sluiten wij ons ter handhaving vau ous goed regt uaauw aan elkander. Waar anderen , onder den vorm van gelijkheid , over magt of grooler aanzien begeeren, strijden wij voor gelijke bescherming van allen. Eindelijk : waar anderen het laud in kerkelijke wingewesten van een' vreemden Vorst verdeelen, strijden wij voor eenheid en onverdeeldheid van den geboortegrond, als de plek, waar God vrij moet worden geëerd en aangebeden en geen ander gezag , dan dat vau Oranje' moet worden erkend. »Dc geestelijke overheersching , die men beproefde, de pogingen tot uitbreiding van gewetensdwang , die men openbaar verkondigde, riepen ouze Vereeniging ais bij terugslag iv het leven. «Dat de onvcrdiaigzaainlieid zulk eene vcrecuiging onverdraagzaam noemt , lig' iv den aard der geestelijke onvrijheid , der zedelijke heersclizucht. «Zoo onverdraagzaam zijn wij, dat, bijaldien Rome heden terugneemt, dat zij de eenige ware kerk is eu wij keilers en scheurmakers en sommigen onzer mede christenen monsters zijn — wij morgen onze vereeniging uiet meer noodzakelijk achten. d Zóó onverdraagzaam zijn wij, dat wij alle protestanten, zonder onderscheid, die met ons ketters en scheurma kers gehceten worden, op histoiisch-politisch terrein tot een' geheel wenschen verbonden te zien , Tonder onderscheid van de veelvuldige rigtingen, die zich, vooral ÏQ den laatsten tijd , in het Nedei landsche protestantisme, steeds meer en meer ontwikkeld hebben. »Wij hebben onder ouze beiuocijiugeii geenszins opgenomen , opheffing dier verschillende rigtingen , of verellcning der verschillen, die, naar dfin aard van het protestantisme , daarin leven of zich ontwikkelen. Aan den eenen kant zou dit van overmoed getuigen , waaiaau wij uiet schuldig zijn , terwijl het aan dim anderen kan! juist die verdraagzaamheid zou uitsluiten., die wij als eerste voorwaarde voor het toekomstige geluk v-'n Nederland op den voorgrond stellen. >il>at is, indien wij niet ten eenenmalc dwalen, het echt Nederlandsche beginsel, zooals zich dit altijd heelt betoond en in de laatste eeuw tot betere ontwikkeling is gekomen. • »Die met ons dit beginsel wil voorslaan, en ter bevordering der ware belangen van het Vaderland, aan wier hoofd een edele telg uit het roemrijke huis van Oranje is geplaatst, hij oiulersteune onze' pogingen en sluite zich met ons aan een. »Hebben onze eerste bemoeijingen zich bepaald tot het uitoefenen van zekeren invloed op de verkiezingen voor vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk ¦ wij zijn in die bemoeijingen door niets geleid geworden dan dooreenen h.storiesch - zuiver Nederland.cheo ziri' «Niemand, d.c als vertegenwoordiger weleer genoemd Streden!'3113 ' hebben » P-óon • Wij hebben het kwade door het _.oede h,_i i en dit niet gedaan door ons gezag aan tfma ,*gtf'^ door leiding en raad te geven, waar die verlan'd'wcr 1 door te vereenigen wat gescheiden was. ° ' «ln dien zelfden zin wenschen wij thans _„ „. op te wekken ,nu er een tweede deel a" da "* •'.-« werk, in sommige deelen van hè VA , f*'** vol»£ast worden , waarvan d. ._ it^K afhankelijk is. noutiiana n Men zie de nevpn-.. .1.,.. i •¦ hoofdzaak vooroogen "'J' ma:ir llouJ<= <*<- » Waar eeue herstemming- eevnrd„, l i twee geachte mannen, is _£_! ,l ™dt tussc!iC" noodig. ' ° °Ne leui"-S> '* geen overleg den waren Nederlander de z^^deen %££? ' °'" »tn, waar eene geheel nieuwe keuze gevorderd wordt ter" lU_ Dc^KoniÏ -^^^TTT**-* het eenige doel. ° V<"Je.land te schragen zij «Aanvankelijk is dit doel m. *_!_, i . bereikt, ais Ln het vanletV £,C" »«>™wachten mogt, wanneer het is wa2d „ft T slaap waarin men het door kunstmiddelen^,,d had" » Deze dagen waarin de cogen van de geheeie beschaafde wereld „p Nederland gevestigd z.jn, leien cc, e o.m rijke bladzijde, v„l en in de geschiedenis van dat land hetwelk met Oranje werd en met Oranje blijven zal ten spijt van alle vijanden des Vaderland! J ' »God zegene daartoe uwc pogingen! „Het Bestuur der Vereeniging voornoemd, en in üjnen naam . "Mr. C. Th. baron VA* Lijmer. .Jcco Secretaris." Men leest in hel Handelsblad: .-In het bijvoegsel der Amsl. Cl. van heden vinden „t. o e, de veiuez.ngen vanden heer Thorbecke in datdistnkt, en ten slotte de,, wensch uitdrX, d . L. M. ds niettegenstaande zijne genegenheid aau Limburg zal blijven betooneu. »B.'j het lezen van dat adres schaamden wij ons, dat door beschaafde en aanzienlijke laudgenooten' (immers het moetenaanztenhjke ingezetenen van Maastricht zijnwij kennen de personen niet) zulk een adres is ingezonl den Aan den Koning wordt verschooning verzocht en leedwezen betuigd , omdat iv een kiesd.s.rikt een man aai den lande bewezcZatnsicit^Tl Ttft werd! Voegt zulke laagWlige vleS mtcïen°" 'S ¦nood van slaven eens iranscheo Keizers, „imincrin" dievan vnje Nederlanders, onderdanen van Willem van Oranje I Betreffende hetzelfde onderwerp zegt de Nieuwe Noordlirabander het volgende : -In de stad Maastricht is wat nieuws gebeurd : een aantal notabele ingezetenen dier stad hebben in een adres aan L. M. den Konimr l„>t i.. i ¦¦ , ... , «oiiiug net leedwezen dier notahe e ingezetenen betuigd wegens de benoeming van de, heer lhorbeckc aldaar tot lid in de Tweede Kamer der s!a en •¦etieraal en de serenades, bij die gelegenheid aan den her van \. intershoven gegeven. Er is niets nieuws onder de zo-i wordt wel eens gezegd . maar dit is voorzeker wel splinter nieuw en de eer der uitvinding komt aan de notabele ingezetenen der stad Maastricht toe. Wie er meer van weten wil , leze het bijvoegsel tot de Amslerdamsche Courant van 30 Mei , de namen dier notabele ingezetenen zal men er echter te vergeefs zoeken • men vindt er slechts de alledaagsche uitdrukking: , (?„/' de onderteekeningen') met een postscriptum\_bZ M dat nog vee meer personen geteekend zouden hebben indien zij handen gedurfd; maar uit wier naam verklaard wordt, dat zij volkomen met het adres instemmen (V) -onderlinge procuratie !" v ' Z. M. heeft de door den gemeenteraad van Urk gedane benoeming van deu burg. K. Kramer tot sekr. goed-gekeurd. De minister van Finantien maakt, volgens de wetten van 17 Sept. 1849, 26 April 1852 en 18 Dec. 11. , alle betrekkelijk de muntbiljetten , bekend : I°. dat het tijdstip van intrekking der muntbiljetten van /TOOO en /"500 krachtens de wet van den 17 Sept. 1849 uitgegeven , volgens art. 4 dier wet invallende op den laatsten Dec. 1852, die muntbi/jellen van dien dag af ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch gedurende zes maanden daarna , en dus tot den 30 Junij e. k., bij alle betalingen aan de schatkist zullen worden aangenomen; 2°. dat de muntbiljetten van f 100 eu / 10, volgens de wet van 18 Dec. jl. leruggebiagt tot een bedrag van tien millioen gulden , voortdurend wettig betaalmiddel blijven ; 3°. dat de eene en andere der voormelde muntbiljetten steeds opvraagbaar blijven bij de Nederl. Bank te Amsterdam, als agent-van de schatkist, ru'ahiaar zullen worden verwisseld tegen zilveren Nederl. munt. Ook verwittigt dezelfde minister , dat er thans gelegenheid bestaat om , behalve over Soulhampton, volgens vroeger berigt , ook langs den weg vau iVlarseille , en om de andere maand , brieven met de Indische landpost naar Australië Ie verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek vau hier aan eene gedwongenc frankeering onderworpen , ten bedrage van 80 cenls de enkele brief, niet boven de 7. uigtjes wegende. De verzending behoort te geschieden met de landmail der eerste helft der maanden Januarij , Maart, Mei, Julij, September, eu November. Naar men verneemt zal de heer de Krauss, in den loop der aanst. week, in het lokaal Odéon alhier , cenige voorstellingen geven met zijnen 600,000 maal vergrootenden Oxygeoii-Hydrogeen Gaz-Mikroskoop, waarbij tevens eene teutoonstelliug zal gevoegd worden van eenige kunst-glaswerken, die te 's Dage met een bezoek der Koninklijke Familie vereerd ziju geworden. 's GRAVENHAGE, 30 Mei. Heden heeft aan het ministerie van Binnenl. Zalen de aanbesteding plaats gehad van ln-t doen der noodige herstellingen en het onderhouden van al de voltooide werken . bchoorende tot de droogmaking van het Haarlemmer-Meer, vau den dag van goedkeuring van het procesverbaal van aanbesteding tot en met deu 30stcn April 1854 Deze werken zijn aangenomen door den heer J. Schouten , voor de som van / 13,978. OMMEN , 30 Mei. Naai; wij vernemen zal heden een detachement Lavalleiie alhier arriveren , om in de nabijheid der kolonie Ommeischaiis te worden gestationneerd. Men vertrouwt, dat de gisting inde kolonie daardoor zal ophouden. — Do biaul in de reenen te Dedemsvaart en welke die gemeente met verwoesting bedreigde, is gelukkig door cene gewenschten regen geMuscbt. De schade aau mille en nieuwe turf is echter zeer aanmerkelijk, en ofschoon niet met zekerheid bekend, zoude dezelve volgens sommigen niet minder dan /25-a 30,000 bedragen. Behalve de tenten der bovenlanders zijn er geenc woningen verbrand; het gerucht, dat er schapen door den brand zouden zijn omgekomen , heeft zich- niet bevesl,Sd (_.. C.) —_ Men schrijft van Menadó, den 8 Maart: het i» nu 3d dagen geleden, dat zich dolle honden vertoonden te loudano Touiiao en Toulie Mambot, beide hoofduegoiijen aan het meer gelegen. Dit nam zoo snel toe, dat in weinige dagen 45 menschen gebeten en 219 honden werden afgemaakt;-terwijl die, welke nog geene aandoe ning daarvan hadden, gemuilbani! werden. Weldra kwamen ook berigten van andere distrikten, van wel 8 tot 15 en _. palen afstands, waai- diezelfde verschijn selen zich voordeden, zonder sporen van cenifre aandoe ning ouder de gebetenen na te laten. Later vertoonde zich die ziekte bij de varkens, door welke echter geene menschen gebeten werdcu. Bij menschengeheugen heeft men in deze landstreken van geene dolle houden gehoord ; en het is een groot geluk, dat van al de gebetcne personen slechts één kind, dat door den schrik stuipen kreeg, overleden is. Sedert nu twaalf dagen heeft men geene verdere verschijnselen van deze ziekte ouder de hondeo en varkens vernomen. Jden vermoedt, dot de oorzaak gelegen is in eeue vulkanische luchtgesteldlieid, ten gevolge der onlangs plaats gehad hebbende aardbevingen, Men meldt van Bauda dd. 24 Jan. jl. dat sedert de vorige berigten betrekkelijk de in die residentie plaats gehad hebbende aard- en zeebeving, de aarde nog geenszins in rust is, en door het ondervinden van nu en dan ligte of hardere schokken , de vrees nog immer weder bij de ingezetenen verlevendigd wordt. In den nacht van 28 Dec. 11. cirfca half 1 ure, had er een tamelijk harde schok, van golving gevolgd, plaats. Op 30 Dec. had men des morgens ten half 7 ure, en cirka 11 ure twee ligte schokken, en in den namiddag ten 5 ure een derden en hevigen schok. Op 1, 6 en 7 dezer ontwaarde men, de twee eerste dagen des morgens ten 8 en half 8 ure, en den derden dag te half 1 ure ligte schokken; terwijl men op den 8 en 9 gedurende 24 uren, verscheiden ligte schokken ondervond, waarvan de laatste met onderaardsch gcdruisch gepaard gingen. Daarna had uien eenige dagen volmaakte rust, tot dat men op Zondag den 16 Januarij, des morgens ten half 7 ure, wederom onderaardse!» waar gedonder gewaar werd, dat zich uu en dan herhaalde, nog tot op gisteren morgen ten half 7 ure, zonder dat de aarde daarbij in beweging kwam. Op den 19 , des namiddags ten 2 ure , kreeg men weder eenen kleinen schok ; terwijl op gisteren hall' 6 ure in den achtermiddag, andermaal twee kort op elkander volgende sterkere schokken zijn ontwaard , die het reeds veel geleden hebbende militaire hospitaal verder hebben beschadigd, zoodat het ontruimd moet worden. Sedert de laatste berigten van B:i"da van 24 Febr. hebben zich aldaar geene aardbevingen meer doen gevoelen. Wel wordt door sommigen beweerd, nu en dan nog zachte golvingen of oudcraardseh gedriiisch te hebben bespeurd ; doch zoo dit al heeft plaats gevonden, is het van geene betcekenis geweest. De gemoederen komen dan ook allengs in rost:— echter zijn er slechts zeer weinigen , die bij nacht in hunne gescheurde steeneu huizen durven slapen. — De groote hangbrug over de Scraijoe , bij Djolang (afdeel Bandjar Negus e , residentie BanjoemaasJ , is in den naclit van 21 Maart jl. , door eenen zwaren bandjir weggeslagen ; eene andere brug over diezelfde rivier bij Redjosso , heeft zoodanige schade geleden , dat zij mede eeue totale vernieuwing vereischt. Wegens de belangrijkheid van het veitier op die punten, is aanstonds met de vernieuwing begonnen.
---

