AMSTERDAM, 1 Maart.
Hebben vroeger de regering zoowel als wetgevende magt zich voorzigtiglijk onthouden van alles , wat haar onder dc verdenking zou kunnen brengen het ontwerp van -wet op het armbestuur door te willen drijven , zonder de publieke opinie gehoord, zelfs zonder haar de gelegenheid gelaten te hebben zich omtrent een zoo hoogst belangrijk onderwerp verklaard te hebben; thans schijnt aan het volgen van eene minder wijze gedragslijn de voorkeur te worden gegeven. Nu tien dagen geleden ontvingen wij het wetsontwerp in quaestie benevens de haar vergezellende memorie vau toelichting. Naauwelijks heeft men den tijd gehad die stukken met de vereischte zorg •e bestudeeren; naauwelijks hebben de organen der publieke meening, die zich het meest aan de daarin behandelde vraagstukken hebben lalen gelegen zijn, de gelegenheid gehad dienaangaande hun oordeel le vestigen; naauwelijks hebben zij een begin gemaakt met het uitspreken van de slotsommen van hun onderzoek en toonen zij zich gereed int breede te hetoogen, op welke gronden hun oordeel rust - of daar verneemt men reeds uit de rezidentie , dat de Afdeelingen der 1 wecde Kamer met het onderzoek der armenwet een aanvang zullen maken vermoedelijk om de diskussie daarover met eenen niet minderen spoed ten einde te brengen , dan waarmede de kieswet in de wereld werd gestaard. Van deze laatste begrepen wij 't dat er spoed gemaakt werd ; maar rijmt, in de aangelegenheid der armenwet, zulk een gedrag met de wijze en voorzigtige bedaardheid, waarvan de regering en de wetgevende magt bij zoo vele andere gelegenheden blijk gaven ? Of zou het er thans minder op aan komen, te weten wat niet slechts dc publieke opinie , maar ook wat de bij het aanhangige wetsontwerp zoo grcotelijks betrokkene godsdienstige gezindheden en wat de besturen van partikuliere liefdadigheidsinstellingen daarover denken ? Dat het onderwerp hun-aller levendigste belangstelling wekt, is boven allen twijj'el : de bijna duizend Adressen tegen de vroegere wetsvoordragt ingediend getuigen het overvloediglijk. Is het denkbaar, dat die belangstelling verflaauwd zou ziju? Doch, zoo neen, zou het dan verondersteld mogen worden , dat men zich in de rezidentie verheven acht hoven de gronden van bezwaar en de klagten der duizenden aanzienlijke personen, die het eerst aangeboden wetsontwerp in strijd heetten met de regten der Kerk en der partikuliere liefdadigheid, zoowel als mei het waarachtig belang van den Staat eu van de hulpbehoevenden ? Ware dat het geval, men sch rappe dan vrij art. 9 der Grond- i wet weg , daar dat artikel , konstateerende het regt vau | petitie , alsdan niet veel meer zon zijn dan een middel om de groote kinderen te pauijen. Doch zij , op wie | de verantwoordelijkheid rust, om de wetgeving pp een zoozeer belangwekkend ondei werp als het armbestuur, te vestigen , mogen dan ook wel bedenken, dat zij, tegen bet grootste gedeelte der nalic in, hunne inzigten, op meer of min diktatoriale wijze , wel kunnen doordrijven , maar dat zij aan de regering eene Ilias vaa rampen voorbereiden , wanneer zij aau de Nederlandsche i natie eene wet opleggen , die schier overal niets dan weer- i zin wekt. «Ecrire une loi, ce nesl rien; c'est la faire i valoir qui est toutA Wat ons intussehen betreft, onder de gedachte dat j heden reeds de Afdeelingen der Tweede Kamer bijeen I komen om het gewijzigde ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur te onderzoeken — eene taak , die, naar 't schijnt , spoedig vervuld kan zijn , zoodat binnen weinige weken het verslag der kommissie van rapporteurs uit de Afdeelingen mag verwacht wordeu — onder die gedachle is het ons onmogelijk met de gewenschte uitvoerigheid slil te staan bij alle punten , voorkomende betzij in het wetsontwerp, hetzij in de memorie van toelichting, die, naar wij vermecnen, tegenspraak vereischen. Terwijl wij dan ook, noodgedrongen , moeten afzien van ons voornemen om de inleiding tot do memorie van toelichting , waarin de regering haar stelsel, gelijk het outwikkeld was in het eerst aangeboden wetsontwerp, in 't breede verdedigt, met gelijke uitvoerigheid te behandelen, zullen wjj ons slechts moeten bepalen tot eenige aanuierkingen op eukele beweeringen der regering, die niet zonder protest mogen blijven , verwijzende wij overigens onze lezers lot de beschouwingen , door ons vroeger uiteen gezet en waartegen almede de genoemde inleiding tot dc memorie van toelichting gekant is.
De jongste gebeurtenissen in Italië bewijzen , voor nie 't nog noodig mogt zijn , niet slechts hoe gevaarlijk en dreigend dc geheime genootschappen lijn en blijven, maar ook dat Zwitserland het broeinest is, waar zij zich, ten schade van de publieke rust iv Europa, veilig eu ongestoord teu oproer toerusten. Iv het begin dezes jaars vestigden wij de aandacht onzer lezers op die Staten , die in het spoor der revolutie zijn gebleven. Wij zeiden: »De eerste plaats bekleedt onder hen het zoogenaamd republikeinseh Zwitserland, dat ons het verfoeilijk despotismus van het radikalismus vertoont. De revolutie van 1848 is van daar uitgegaan; zij heeft ook daar alléén nog een onverstoordeu werkkring op het Vasleland vau Europa behouden, j De coup d'état vau Frankrijk heeft in Zwitserland geene audere uitwerking gehad, dan dat de revolutionnaire partij , voor zooveel de omstandigheden het toelieten , zich daar heeft zamentrokken. Hoe wel zij uit vrees voor de groote Mogendheden zich voor 't uitwendige eenigzins schuil houdt ; zoo blijft zij niettemin werkzaam , om door de onderaardsche wegen der geheime genootschappen over Europa de pest van het radikalismus te verspreiden. De ligging van Zwitserland is daarvoor uitmuntend geschikt. In het hart van Europa genesteld , bestoken de radikalen van Heiveliëns hooge bergtoppen Frankrijk, Duitschland en Italië. Zij doen het ongestoord. De Mogendheden hebben de verwijdering van eeiwge hoofdleiders der Europeesche revolutie gevorderd; men heeft daaraan schoorvoetend toegegeven. Aan eenige voorname werktuigen der raddraaijers is het verblijf slechts in het midden van Zwitserland moeten worden vergund; de radikalen hebben 't zich laten welgevallen. Zij hebhen dienstbare gecsien genoeg in de hoofden der radikale regerende partij , om, zonder gevaar van eenig verlies te lijden , aau die vorderingen der Mogendheden toe te geven." De uitkomst heeft het maar al le zeer bewezen. De jongste poging lot opstand , die gansch Italië in vuur en vlam moest zetten , die de laagste eu verdorvenste klasse lot moord en plundering opriep , hun de paleizen der aanzienlijken en de verblijven der aan God toegewijde personen teu roof aanbiedende, die godde- Jlooze zamenzweering is wel in Engeland gesmeed, maar in Zwitserland ter uitvoering voorbereid. Het is op iZ.witscrsc.hen bodem, dat de menners zijn zaamgekomen, ! zonder dat de politie der republiek getracht heeft, tot naleving der aangegane verbindtenissen, hen te verwijderen. De polilic van Zwitserland gelijkt niet weinig naar die van Engeland. Er kan nergens in de wereld een voet worden verzet, zonder dat het f'oreing office er kennis van draagt ; maar wat te I.ouden gebeurt, daarvan weet men nooit iets , zoodra het dient om Europa in beroering te brengen. Wij zeggen niet dut het radikaal gouvernement van Bern zoo naauwkeurig is in- ] gelicht omtrent de politie in Euiopa. Wel twijfelen | wij er niet aan , of het is volkomen op de hoogte der I plannen van de revolutionnaire partij ; maar wat op Zwitsersch grondgebied geschiedt, daarvan is het steeds volkomen onbewust. Mazzini met al zijne handlangers , de hoofden der Duitsche radikalen zijn lieden, die persoonlijk bekend en bevriend zijn met de meeste leden van dc Zwitsersche algemeene en kantonnale gouvernementen. Huu is het gron-lgebied der republiek ontzegd. Nogtans zij reizen er veilig en zonder masker. De politic verstaat de kunst om dc oogen te sluiten voor 't geen er onder hare oogen voorvalt. Daarom belegt men in Zwitserland veilig vergaderingen, zoader andere voorzorg , dan dat. de pers ze niet vermeldt. Daarom werft men er manschappen , om het oproer te ondersteunen; dat leger der revolutie reist en wapent er zich ongestoord. Daarom rigt men er wapenhuizen op , waar kruid en lood, moordpriein , pistool en geweer in menigte voorhanden zijn; er is niemand die ernaar omziet. Daarom eindelijk , als het oproer ergens uitbarst, staat de revolutionnaire manschap met ecu grooten voorraad van ammunitie aan de grenzen, zouder voorkennis van eenige Zwitsersche autoriteit, die, als de aanslag mislukt , zich beklaagt dat men zoo groot misbruik gemaakt heeft van de verleende gastvrijheid. Het is zeer naïef van het Zwitsersch gouvernement. Alleen doet er zich de vraag voor , of de Mogendheden van het Vasteland zich nog langer met dergelijke munt zullen laten betalen voor dc moordaanslagen en revolutiën, die Zwitserland gedoogt dat op zijn bodem legen Europa gesmeed worden ? Wij hopen 't niet.
Tot dus verre is de naïeviteit der Mogendheden tot het onbegrijpelijke gegaan. Er is niemand noch te Pa- Irijs, noch le Weenen, noch te Berlijn, noch te St. Petersburg , die niet weet, wat te denken van dc goede gezindheid van Zwitserland, en het leed dat men er gevoelt over al de zamenzweeringen, die men daar, tot j verdriet van alle mogelijke autoriteiten en ten spijt der ! grootst mogelijke waakzaamheid, niet in slaat is geweest te verhinderen. Wie is vreemdeling genoeg in de wereld , om zich door die doekjes voor het bloeden te laten verblinden ? Al de Mogendheden hebben zich tot dus verre daarmee laten te vrcden stellen ; alhoewel zij reeds ten jare 1846 en 1847 voorzagen, dat de triomf van het radikalismus een gevaar was voor de rusl van gansch Europa. Uit vrees voor de bedreigingen van Lord Palmerston is men te Parijs terug gedeinsd , om met Weenen tegen Zwitserland te handelen. Ware de beroemde staatsman Guizot, in plaats van met eeae pen, gewapend geweest met een zwaard , nooit, gelooven wij , zoude hij zich hebben laten terughouden van eene interventie in Zwitserland ten jare 1847. Hij heeft met Lodewijk Filips daarvoor geboet iv den schandelijken val van Februarij 1848. Die les had tot dusverre niet veel gebaat. Het radikalismus mogt uit Zwitserland gansch Europa hebben beroerd onder de medewerking van Engeland; nu de publieke rust was hersteld , mogt het radikalismus zich in datzelfde Zwitserland, onder dezelfde bescherming van Engeland, dreigend hebben zaamgetrokken ; het mogt van daar Duitschland , Frankrijk en Italië bestoken — tot den jongsten opstand was er niemand , die zich tegen zulke openbare daden van vijandelijkheid verzet heeft, anders dan met protokollen, waarmede men te Bern den draak steekt. Men heeft daar zoo vele dreigende protokollen tot de dienst der zwavelstokken gebruikt , dat zij er niet anders begroet worden dau met een spottend lachjen , waaraan men een vricndelijken plooi tracht te geven.
Het schijnt evenwel dat Oostenrijk nu , na de laatsle aanslagen in zijne Staten van Italië, tot eene krachtiger handeling is gekomen. Aanvankelijk scheen het geneigd , om geweld met geweld te keer te gaan. Maar uit de verklaring, door de dagbladen openbaar gemaakt, blijkt dat men er niet aan deukt, om Tessino le bezetten.
Oostenrijk zal zich slechts bepalen bij het afsluiten I van Zwitserland. Het iieeit in de eerste plaats de Tessiners uit zijne Staten verbannen; en in de tweede plaats heeft het een militair kordon getrokken, dat gestrengelijk alle vervoer van Zwitsersch personeel, fabrikaat en produkt uit Lombardije weert. Het is twijtelachtig of die maatregel doel zal treffen. De schade daardoor aan Zwitserland toegebragt, is groot; maar ook Lombardije , hoezeer in mindere mate, lijdt daaronder. Intussehen de maatregel is dreigend genoeg, om den Bond te dwingen tof het toegeven aan de eischen van Oostenrijk. Wat zal het evenwel uithalen? Niet veel.
Vooreerst het gouvernement van Zwitserland is radikaal. De Zwilserschc trouw in de uitvoering der politieke verpligtingen geldt als de fides punica. Veronderstel , dat alle maatregelen worden genomen , om Zwitserland te zuiveren van alle vreemde revolutionnaire elementen; nemen wij zelfs dat de Bond alle mogelijke zorg besteedt om die maatregelen ten stipste uit te voeren. Oostenrijk trekt zijne vijandige besluiten in; en de vrede tusschen de twee Stalen is hersteld.
Laat de diplomatie van Weenen zoo wantrouwend toezien , als dat bij mogelijkheid denkbaar is ; zal zij in staat zijn het radikale gouvernement van Zwitserland te noodzaken de hand te houden aan de eenmaal met onderling overleg uitgevoerde maatregelen? Onmogelijk. Het vcrledene strekt hier len waarborg der toekomst. Schoone woorden en beloften zal men in overvloed geven ; besluiten zullen worden genomen, zooveel bet kabinet van Oostenrijk zal verlangen. Maar de uit voering , als eenmaal de straffende roede is weggenomen , zal niet verder gaan dan noodig is , om daarvan ten minste eenigen schijn te doen zieu. Kan en zal langzamerhand de politie weer niet met blindheid geslagen worden ? Geen terugkeerende revolutiemakers, samenzweerders, wervers vau opstandelingen opmerken? Van de toebereiding van ammunitie en het vervoer naar de grenzen van 't bedreigde naburig rijk onwetend zijn en blijven? Dat alles hebben wij zien plaats grijpen, te gelijk met de belofle om niets te dulden dat voor de Mogendheden gevaarlijk zijn kan. Wie na zulke ondervinding nog vertrouwen schenkt aan 't geen men zal voorgeven voortaan le zullen verrigten , die moet bedeeld zijn met eene groote mate van ligtgcloovigheid of van magtelooshcid. Wij gelooven , dat het laatste hier het geval zal zijn. De Mogendheden van 'l Vasteland stuiten, nu zij de bedreigingen van Engeland niet meer hebben te vreezen , op hunne onderlinge afgunst en op de moeijclijkheid , om Zwitserland op een bevredigenden voet te organizeeren.
Men schrijft uit Engeland aau de Civilld Calloliea: »Gij vraagt mij eenige inlichtingen aangaande den staat der katholieke godsdienst in Engeland. Gelukkig ontvang ik zoo even een boekje geteteld : Calholic directory for lhe year IB>3. Gij ziet, 't is geheel nieuw. Ik zal er eenige belangrijke bijzonderheden uit vemen. Het totaal der katholieke kerken en kapellen in Engeland en Schotland bedraagt 781. Dat der katholieke koilegien 10, in Schotlaud 1. Men vindt er 17 mannen- en 75 vrouwenkloosters. In Engeland zijn 876 priesters ; in Schotland 132.
»Het aantal der bekeerde Anglikaansche predikanten was onlangs 9, en dat der leeken , begrepen in dc laatste lijst der bekeerden welke ter mijner kennis is gebragt , 132; waaronder men vele graven , markiezen tn aanzii-ulijkcn aantreft. »Doch wat gij met meer genoegen zult vernemen, is de zekerheid dat op die lijsten, welke men vau tijd tot tijd openbaar maakt, nog niet het tiende gedeelte der bekeerden wordt aangegeven. Een enkel geestelijke, dien ik ken , bekeert dagelijks vele aanzienlijke personen. God alleen kent het ware gelal ; want die geestelijke is zoo nederig , dat men slechts van tijd lot lijd een gedeelte ontdekt van bet vele goede dat hij uitwerkt. Ik kan u dus verzekeren dat het aantal der bekeerden zeer groot is, maar er bestaan gewigtige redenen om het niet openbaar te maken ; bet zou niet alleen zonder nut, maar zelfs schadelijk wezen.
«Vervolgens kan ik uvan het Protestantismus van dit land geene betere schets geven, dan door te zeggen dat het volkomen gelijkt op een groot lijk, dat tot ontbinding overgaat. De afscheiding begint in de beide kerken , die als dc groote stam van het Protestantismus te beschouwen zijn. Die beide kerken zijn de Hooge-Kerk of dc Staats-kerk ende Lagere-Kerk, die ouderling in zeer vele punten verschillen. Dc Staatskerk, gevoelt zich sterk en noemt zich de meesleresse van alle andere kerken , wegens de bescherming, die zij onmiddellijk van deu Staat geniet; zij bezit dc hiërarchie, bezit cene geschrevene lithurgic, maar hecht weinig waarde aan de otciltveiing. »De i'usevislen maken slechts ecu deil van de hooge Staatskerk uit.
»De leden der Lagere Kerk hebben ook eene h'erarchie , maar zij maken er weinig werk van ; zij doen zelfs hun uiterste best om het gezag der bisschoppen te ver. kleinen , terwijl de Staatskerk wil dat de bisschoppen geëerd en magtig zullen ziju. Het grootste onderscheid is gelegen in dc dienst en inde o/ficiè'rt, welke op verschillende uren piaals bebben , ouidat men er een tegenstrijdige leer predikt. «De beide kerüeu laten bij de wijdingen iets sakramenteels toe. Maar men dient ze in waarheid toe op eene wijze , die het noodig maakt alle bekeerde predikanten condilionaliter op nieuw te wijden. Het doopsel wordt, zells somwijlen door de bisschoppen , aldus bediend.: dc predikant plaatst de doopeliugcn rondom zich op eene rei, steekt vervolgens , als ware liet om spoedi°' gedaan te maken , zijne vingeren iv een weinig water , knipt dat vocht in het luchtruim , zoodat dc droppelen vallen waar zij kunnen, en zegt slechts eenmaal en als rigtle hij het woord tot een enkel kind , ofschoon er 8 of 10 zijn : Ik doop u , enz. «Dit is een zeer opmerkelijk feit; mij is het verhaald door een Scholsch prcsbyleriaanschen predikant. » De protestantsche kerk in Engeland is alzoo in twee deelen gescheiden, cene Hooge of Staatskerk en eene Lage-Kerk. Maar bovendien vindt men zeer vele dissenters of afgescheidene!), als daar zijn: de Kwakers, die bijna alle leerstellingen loochenen, en den Doop niet aannemen (zij zijn talrijk en behooren tot de vermogende klasse) ; dc Presbyterianen , die in Schotland zeer talrijk zijn, het bisschoppelijk gezag verwerpen, en geene geschreven lithurgie bezitteu; dc Methodisten, mede zier Ulrijk, die reeds zijn gesplitst in twaalf verschillende sekten , welke op weg ziju om elk iv eene menigte andere verbrokkeld te worden. Ook is er nog cenc andere beruclïte sekte , die in algeheele gemeenschap leeft, om des te vrijer allerlei ongeregeldheden te kunnen bedrijven. Dc regering laat ze hun gang gaui. Ziedaar de voornaamste sekten ; ieder van haar brengt vele andere voort. Gij ziet dus dat het lijk geheel op weg is om lot. ontbinding over te gaan." Men léést iv r Univers : »Onze korrespondent meldt ons in een Postscriptum nat de Eerw. Pater Roothaan, generaal der Jezuiten , eenige oogenblikken heeft gerusl ; dat hij hierdoor wel een weinig verkwikt is, doch dat er overigens uog zeer weinig hoop op herstel is."
Men leest in de Campana van Turijn: «Sedert ons land in het genot gekomen is van dat leven der vrijheid 't welk het heden geniet, eu dat hel de prooi is geworden der meer of minder demokiatische partijen , kan men zeggen dat het met een opgeruimd gemoed , en gebonden aan handen en vocteu, zich heeft geworpen in de armen van Engeland. «Het is uit dien hoofde dat ous land open staat en zeer open zelfs voor de Engelsche kuiperijen van allerlei soort. Men weet wat uitkomsten iv dc vorige jaren de invloed van Lord Miuto heeft gehad. Die Lords tweede ; aankomst onder ons is door dezelfde pogingen tot op- ' stand gevolgd. | »Het is zeker, datSaffi, welke zich voor eenigen tijd j hier heeft bevonden om met eenigen onzer hmorabelan \ het oproer te Milaan te bespreken , en zicli te vergewissen of hij staat kon maken op de nationale garde , is voorzien geweest v;in een Engelsch pas.ioort. n Nog maar weinige dagen is het geleden dat onze kusten door de Engelschen zijn opgenomen; het eiland Sardinië werd vereerd met ecu Engelsch bezoek, wel te verslaan slechts vermaakshalve ; maar onmiddelijk na dat bezoek is het oproer te Milaan uitgebroken. »De regering van Piëmont sluit de oogen, wil zich de gunst van het Engelsche gouvernement verzekeren , eu om dit doel te hereiken , durft ze aan hare bestaande wetten den vrijen loop niet te geven , namelijk wanneer die wetten zouden moeien worden toegepast op hen, die zich dienstbaar maken aan dc plannen der Engelschen. De genade aan Mazinghi verleend , en het paspoort uitgereikt aan zijn medestander , ziju er de duidelijkste bewijzen van. «Hoe zal men dit gedrag der Piemonteesche regering verklaren? Immers alleen uit de zucht om iv overeenstemming te blijven met Engeland. » Men kau er zeker van zijn dat die overeenstemming zich met den dag meer en meer zal bevestigen. » Behalve den zecel ij ken invloed, welken Engeland op Piëmont uitoefent, moet men ook nog den malerieelen invloed noemen. In waarheid, indien het voortgaat gelijk men begonnen heeft, dan kan het niet missen of binnen weinige jaren bevinden zich alle matcriecle belangen van Piemout iv de handen van Engeland.
«De Piemonteesche leeningen geschieden in Engeland. Aan Engeland vraagt de regering om ingenieurs, even alsof er in Piëmont of de andere landen geen goede waren ; onze spoorwegen zijn aangelegd doar de heeren U-enfres, Brassey , Pikerings; het dok van Genua door den heer Bendel , en dc heer Smith bouwt de Karel Albert te Newcasllc ; andere ondernemers hebben reeds de Governolo en de Consliiu'iono gebouwd. Het huis llauibro heelt de laatste leening gesloten en zal ook de nieuwe van twee millioen reuten sluiten. Het standbeeld van Ivurel Albert wordt le Londen gemaakt , eu eindelijk , het is de .heer Berli die de elektrische telegraaf van Spezia naar Cagliari bestuurd. » Dit alies k geca verzinsel, maar een feit, waarvan de toepassing gemakkelijk te maken is. »Wij vragen dan : met welk doel wil men in de tegenwoordige omstandigheden Piëmont aan Engeland ondergeschikt maken? Engeland kan niet hopen zijn invloed te behouden zonder dat bet de revolutie begunstigt , en het is daarom dat het de helden der revolutie ontvangt en vleit. Maar zal het altoos in zijne plannen slagen? Zekerlijk, indien de mogendheden geen moed grijpen , en de magt van Engeland niet in hel aangezigt durven zien— eene magt die minder waar en duurzaam is, dan men het zich voorstelt.
«Indien de. mogendheden hare krachten vereenigen , dan kon een plegtig ultimatum aau Engeland het eerste woord van heil voor Europa worden. Dat dit woord eenmaal worde uitgesproken! Het komt ous voor dat hel. oogenblik er toe nu is gekomen , terwijl de verschijnselen der revolutie zich op nieuw beginnen te vertoonen.
Aan het Verslag, door den minister van Bmneulandsehc Zaken aan Z. M. den Koning ingediend, nopens de openbaie werken, die vau 1850—1853 in Nederland ondernomen of voltooid zijn, ontleencn wij het volgende: Sedert eenige jaren zijn door bijzondere personen onderscheidene ontwerpen gevormd ten einde Amsterdam van drinkbaar water te voorzien. Met grond schijnen grooie voordcelen van zoo-lcuiige onderneming te mogen worden gewacht.
Slechts één plan intussehen is in uitvoering gebragt. Het is dat der Duinwatermaalschappij , welke iv du plaats is getreden van den heer C. 1). Vaillant , die reeds in 1847 zijne ontwerpen aan de Regering mededeelde. Door het Gouvernement werd den 19den September 1851 verklaard , dat na onderzoek der ontwerpen , voor zoover het Rijk daarbij betrokken is, geene bezwaren tegen de uitvoering bestonden , behoudens de vereischte schikkingen met het gemeentebestuur van Amsterdam. De statuten voor de Maatschappij , weike de onderneming zou uitvoeren , waren inmiddels goedgekeurd bij Zijner Majcsteits besluit van deu 19deu Junij 1851 , en de notariële akte van oprigting den Uden Julij 1851 te Amsterdam geteekeud. Ook waren reeds met den meesten spoed de voorbereidende maatregelen genomen, zoodat de werkzaamheden op den Uden November 1851 zijn aangevangen, bij welke gelegenheid Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van Oranje de eerste spade vau het te'graven reservoir heeft gesloken. Sints dat tijdstip waren geregeld 500 a 600 man aan de onderneming werkzaam , ten gevolge waarvan do stand der zaak op den 31sten December 1852 was als volgt:
a. De werken van de Prise d'eau, waarvoor de duin. gronden door den heer den heer Mr. D. J. van Lennep met dc metste bereidvaardigheiil en billijkheid waren verstrekt , zijn bijna voltooid. Hel waterreservoir, groot 3 bunders in omtrek en 20 Rijn!, voeten diep. en geschikt om 180,00' J kubieke el water te bevatten is g-e--reed. Het kanaal , uit dc duinen naar het waterreservoir , ontworpen op 3500 cl lengte, 12 voet diepte en 42 voet breedte, is voor twee derde gegraven. b. De werken, behoorende bij dc stoommachines, die het water naar Amsterdam zullen aanvoeren , zijn nagenoeg voltooid. Men is bezig met het stellen der stoommachines.
c. Dc hoofdhuis van de werken tot aan de poort van Amsterdam , (er lengle van 23,000 cl , is geheel gelegd , zoomede onder dc Leydschc vaart nabij Haarlem, oiiiler het Spaarne te Haarlem, langs dc brug over de Buiten-Liede tusschen Halfweg en Haarlem en door de sluizen te Hallweg. Een zeer groot gedeelte der buizen, waardoor het water binven Amsterdam zal worden verspreid , is daar ter stede reeds opgeslagen. d. Er is nu omstreeks fl, 200,000 aan het werk besteed ; de koslen der onderneming zijn op ƒ1,800,000 begroot.
Zonder onvoorziene gebeurtenissen wordt verwacht dat liet water vóór de maand Mei vau, di-t jaar lot aan Amsterdam zal kunnen worden geleid.
liet vroeger ontworpen, althans vóór het zoo even behandelde ernstig overwogen plan, dat van Mr. J. P. Taunay c. s. , heeft meer bezwaren ontmoet. ' '
Reeds in 1845 werd het tweeledige ontwerp van dezen door het Gouvernement onderzocht , en hun daarna te kennen gegeven , dat bij het Algemeen Bestuur tegen dc uilvoering der onderneming geene bezwaren bestonden, mi!s onder anderen de waterleiding zoo mogelijk besta in cene open rigole of wetering , en dat tot voeding der waterleiding het water van den Vaartschen Rijn worde genomen , met dieu verstande dat de prise deuu woide gekozen aan deu Leidschen Rijn bij Utrecht nabij de brug vau deu Rijnspoorweg. Hun werd tevens toegezegd , dat geene audere waterleiding van denzelfden aard of tot hetzelfde einde uit dc Lek of andere daarmede gemeenschap hebbende wateren zou worden toegestaan.
Voortdurend gemis van het vereischte kapitaal hield de uitvoering zoo lang legen , dat het Gouvernement na herhaaldelijk een termijn voor de vei'schamn- der middelen tot aanleg dezer waterleiding te hebben gesteld , dc voorloopige koncessie met 1 Mei 1849 introk.
De heeren P. W. Elias en Mr W. .T. C. van Hasselt , va in hunne pogingen om de noodige som bijeen te brengen , beier te zijn_geslaagd , hebben daarop van het Gouvernement in 1851 verkregen , dat de voorloopige koncessie van de heeren Taunay en C°. op hen wierd overgedragen. Sedert is van de zaak niets meer vernomen. De schikkingen , die met het besluur van Amsterdam moesten worden aangegaan, schijnen nog niet te zijn gesloten, althans de vcrpligte mededeeling daarvan geschiedde nog niet aan het Gouvernement.
Den 14, 15, 16 ca 17 Maart aanstaande zal erdoor de afdeeling Amsterdam der Holl. Maatschappij van landbouw, eene tentoonstelling worden gehouden van bloeingewassen , vruchten en luinsieraden. Die tentoonstelling zal piaals hebben in het gebouw van het park. Een ieder zonder onderscheid of hij al dan niet lid der maatschappij is, wordt uitgenoodigd voorwerpen in te zenden. De naamlijsten der in te zenden voorwerpen moe-ten vóór of op 7 Maart aan den direkteur der tentoonstelling , den heer Groenewegen, hortulanus aau den Hortus botanicus te Amsterdam , vraehtvrij bezorgd worden. De voorwerpen zelve moeten vraehtvrij worden ingezonden aan het lokaal der tentoonstelling op den 10 Maart. De ter medewerking ingezonden voorwerpen , moeten van een gesloten naambriefje en een merk voorzien zijn. De beoordeeling geschied! door eene daartoe verzochte Kommissie , op den 11 Maart , des voormiddags teu 11 ure. De teruggave der ten toon gestelde voorwerpen , geschiedt op 18 Maart. Gouden en zilveren medailles, benevens getuigschriften , zullen worden uitgereikt.
Wij ontvangen zoo eveu het aangekondigde wets-ontwerp op de verantwoordelijkheid vau dc hoofden der miuistcrieele Departementen. Wij zulleu later gelegenheid hebben daarop terug te komen.
Bij Kouinkl. besluit van 3 Febr. is bepaald , dat door de provincie Zuid-Holland , voor de ligting der nationale militie van 1853 , als gewoon koutingent zullen moeten geleverd worden 1559 manschappen, waarbij nog tot aanvulling als buitengewoon koutingent komen 62 manschappen , dus le zamen 1621 manschappen. Daarvan zullen, blijkens resolutie van Ged. Staten, moeten geleverd worden : door Rotterdam 252 ; 's Gravenhage 205; Leiden 103, Dordrecht 63; Delft 51; Gouda 40 ; Schiedam 37; Gorinchem 25, Vlaardingen 22; Slièdrecht 15; Katwijk 14 5 Ridderkerk en Brielle 13; Maassluis 12, enz.
Z. M. heeft le aan Mr. E. baron van Vredcnbureh , gewezen kommissaris des Konings in de provincie Zeeland , een pensioen verleend, ten bedrage van f 4ÜUÜ 'sjaars; 2e benoemd tot burgem. der gemeente Teppel E. G. Bademanj en 5e aun den gen.-maj. titulair jhr. K. F. baron van iiaders , laatstelijk gouverneur der kolonie Suriname , verleend een eervol ontslag uit de militaire dienst met toekenning .van
pensioen
Ter voldoening aau de bepalingen , vervat in de wet van den I7den September 1Ö49 , is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor cene som van vier eu nèg'entig duizend vij/ honderd galeien aan ingetrokken muutbiljetteu van f. 1000 en 1. 500 , zoodat thans met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f. 19 530 500 , voor ecu bedrag van negentien millioen zes honderd vijf en twintig duizend gulden aan muutbüleiteu , krachtens deze wet uitgegeven , is iugetrokkeu.
Uit do kennisgevingen van onderscheidene gemeente-besturen aan den minister van justitie , is het gebleken , dat de verklaring , bedoeld bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 {Staatsblad N°. 41) op zeer verschillende wijze wordt afgelegd, hetgeen daaraan kan worden toegeschreven, dat gemeld wets-artikel hieromtrent geenerlei voorschrift bevat. Het is intussehen ook in het belang der genaturaliseerden wenschelijk , dat de bedoelde formaliteiten overal op eenen regeimatigen en gelijkvormigen voet vervuld worden , opdat later steeds een onloochenbaar bewijs voorhanden zij , van de voldoening aan de bestaande voorschriiten. De verpligting, bij meergemeld artikel opgelegd ,is tweeledig: vooreerst moeten de geregistreerde brieven vau naturalisatie vertoond wordeu ; ten tweede moet de verklaring afgelegd worden, dal de naturalisatie wordt aangenomen. Dat aan deze tweeledige verpligting is voldaan, behoort te blijken, en het is den minister van justitie meest doelmatig voorgekomen wat de eerste verpügting betreft, dat de brieven van naturalisatie door het gemeente-bestuur voor gezien worden geteekend , en wat de uf te leggen verklaring betreft , dat daarvan worde opgemaakt eene door het gemeente-bestuur en den genaturaliseerde , of' zijnen speciaal gemagtigde onderteekende akte , waarvan de minute in het gemeente-archief behoort te blijven berusten De komm. des lionings in de prov. Zuid-Holland, heeft, tengevolge daarvan, bij cirkulaire van 19 dezer, de gemeente-besturen uitgenoodigd, om, wanneer zich in hunne gemeente personen aanmelden , die , ten einde in het genot te treden der regten door naturalisatie verkregen , wenschen te voldoen aan de voorwaarden , bij meergemeld arlikel deiwet gesteld , voortaan bij zoodanige omstandigheden , de hierboven ouaschreveue handelwijze in acht te nemen.
Volgens eene van den Nederl. konsul te St. Malo ontvangene mededeeling is die haven gedurendo het afgeloopen jaar door (j seliepeu onder Nederl. vlag bezocht geworden. Hiervan kwamen : van Rotterdam 3in ballast, vaa Stettin 1 met hout en van Delfshaven 1 in ballast; terwijl vertrokken : naar Itotterdam 2 met gerst, 1 met tarwe, 2 met gerst enf boekweit, alsmede 1 op avontuur in ballast. In tegenoverstelling van 1851 zijn dc handelszaken in het afgeloopen jaar ie St. Malo zeer levendig geweest. De prijs van bijna alle prodnkten is algemeen gestegen , zoowel van die der nijverheid als van den landbouw , en desniettegenstaande is het verbruik van vele artikelen vermeerderd. De uitvoerhandel was in 1852 vooral van belang. De invoer direkt uit Nederland blijft van weinig beteekenis. Vroeger was honig het voornaamste artikel voor den direkten uitvoer, en alhoewel dat artikel tegenwoordig nog grootendeels , uit Bre'ague naar Nederland wordt uitgevoerd , zoo geschiedt zulks nogtans meerendeels uit Duinkerken.—De scheepsbouw heeft «>k eene aanzienlijke uitbreiding ondergaan , daar er vele hanclelsvaartuigen zijn aangebouwd. — De handel iv zeildoek, welke vroeger zoo aanzienlijk was , is tegenwoordig zeer in verval; het katoen heeft het vlas en de heunip vervangen. zachte weersgesteldheid doet vrees voor den volgenden or»gst koesteren, waardoor dan ook de graanprijzen zyu gestegen. Thans geldt de tarwe fr. 12.25 en de haver fr. 7.25 de 50 kilog.
Bly'kcns eene van dea 'Nederlandsche konsul te Malaga ont-
vangen opgave is die haven gedurende de laatste zes maanden van het afgeloopen jaar, door 1 schepen onder Nederlandsehe vlag bezocht geworden. Hiervan kwamen 2 van Gyon met steenkolen ; 2 van New-Castle met steenkolen ; en van Gibraltar 1 met goederen voor den doorvoer, 1 met kaas en jenever en 1 met kaas. Van deze vaartuigen vertrokken , naar San Car los de la Kapita 1 met lood ; naar Londen 1 met lood, nickel en kopererts; naar Antwerpen 1 met wijn , lood, rozijnen, druiven en citroeuden ; naar Kotlerdaui 2 met lood; wijn , rozijnen . citroenen , oranje-schillen en anijszaad ; naar Svvansea 1 met kopererts ; naar Vlaardingen 1 met loodeits, wijn , oranje-schillen , anijszaad eu citroenen. De handel v/as gedurende het laatste halfjaar vrij levendig niettegenstaande de hooge prijzen der rozijnen , welke veroorzaakt werden vooreerst door de ziekte in de druiven , alsmede door de navraag uit de Vereenigde Staten van Amerika.
HOORN , 27 Febr. Gisteren avond werd men hier met schrik bevangen wegens een lellen braud in eeue westelijke rigting eenige uren van onze stad. Heden morgen werd men onderrigt, dat die braud plaats had te Wognum , een groot uur van hier, in de hofstede van den Heer Jan Komuiandeur , bewoond door den landman Kobdes. De brand is ontstaan door het broeijen vau het hooi (vreemd in dit jaargetijde) en heeft zoo fel gewoed , dat de geheele hofstede in de asch gelegd is; huisraad en vee heeft men nog kunnen redden. Zonderling is het , dat men reeds gepasseerden Donderdag vuur in het hooi ontdekt heeft , dat men meende reeds geheel meesier te zijn , doch dat gisteren avond op nieuw uitbrak uict eeue woede, die niet te stuiten was.
's GRAVENHAGE, 23 Febr. 0;j 's konings besluit van 21 dezer is bepaald , dat voortaan te Woudricliem geen plaatselijke adjudant, doch daarentegen te Maastricht twee plaatselijke adjudanten gevestigd zullen zijn. — Uit het verslag der hulpbauk te 's Hage voor 1852 , blijkt, dat dc finantiëele toestand dier inrigting in dat jaar aanmerkelijk is vooruitgegaan. In 1852 zijn aan 168 personen voorschotten verleend tot een geza menlijk bedrag van /' 12,580. Het kapitaal der bank bedraagt 8450. Deze 168 voorschotten waren verdeeld over sommen van / 10 tot / 100 ; dc mccsle (01) waren van f 100 ; 48 vau f5O enz. Met enkele uitzonderingen gaan allen getrouw vooit in hunne wekelijksche afbetalingen ; niet weiuigen brengen wekelijks iets meer terug dun bedongen was , om des te spoediger hunne schuld geheel al te doen.
---

