Fransche Post.
Par.fs, 1 Januarij. Do installaiic van den heer Troplong, als president van bet hol van cassatie en die van den heer Delatgle, als eerste president, van het keizerlijk hof, lueft gisteren 'plaats gehad. Dat de Leer Troplong tot president van den senaat benoemd, da titel van president van den .(.-„.tsraad aan den heer Barochc ca di. van vie. president aan d».n heer Itouher verleend is, vindt bij de leden vso deze corporatien veel tij val. omdat al deze mannen «ds uitstekende personeu bekend staan. — liet bo'ch van Breteuil, dat Lodewijk Philips cc: s voor 10 millioen fr, vau Lafiile kocht, is in twee perceelen voor 5,756,000 fr. verkocht. — Men verzekert dat op verschillende punten des lands, geheime republikeinse!!» genootschappen goorga:. irden, die eene centrale kas he_iüeii, waarin zich reeds ecu millioen fr. bevinden moet. üs bijdragen tea behoeve vuudieka3 ¦worden voor een gedeelte bestreden door den geheimen vei koop van eene kleine litographie, met het onderschrift Répullique UniverseUe, die 1 fr. kost. Deze lithographie, op welke alle volken symbolisch vertegenwoordigd zijn, dient to gelijk tot teeken vaa herkenning. — In de zitting der Sardinisohe kamer van afgevaardigden van 27 December, heeft de heer Brofferio verlof gevraagd om den minister van binneniandsche zaken te mogen interpellerea over de wet op het burgerlijk huwelijk, door bern, tengevolge vande afstemming van het eerste artikel dier wet, door den senaat, «ugetrokken. Dit verzoek toegestaan zijnde, werd de interpellatie op den volgeadeu dig bepaald. Overigens leverde de zitting niets belangrijks op. Men verzekert dat het ministerie eene nieuwAret op het burgerlijk huwelijk gereed maakt, maar dat die eerst in eene volgende zitting der wetgeveade vergadering zal aangeboden worden, en nadat de senaat, door de benoeming van 8 & 10 nieuwe leden eene wijziging zal hebben ondergaan. Te Turin is een Engelsch generaal, sir Charles Fox aangekomen. Uit de wijze waarop bij door den Engelschen gezant ontvangen is, maakte men op dat hij met eene belangrijke zending belast is. Na Villefranea en Genua te hebben geïnspecteerd , is hij vertrokken om de kusten van bet eiland Sardinië t. onderzoeken.
---


Prijs van Abonnement: V.(»r Iï»«_ra»r»«w , per drra maei.doa / 8,-6 Pr.aco per p«jsl eloor bel geheele rijk , per drie ma.nelen >» ï.— Pr.ls van __.-iverte-__.en: Van oen ?e_t .ca regels ƒ 1,20 Ter genoae_ regel „0,20 V *.»r -lis pUataing eener Ad-si-teuti. betartt men .orondten Ï5 ecats voor «-dregt aan het rijk en een N'u-neuer der C urant waarin de Aelverlentie geplaatst is — Groote letters w.erden berekend naar do plaats ruimte, die 13 beslaan — Da Adrertenti.D moeten front-o worden i egezeenden
---

De erkenning van den Franschen Keizer.
Het is voor het couranten lezend publiek, geen vreemd vêf'-liiji sü , üK. het op de verkeer.je voorstellingen van hel orgaan der zoogenaamde anti-revolutioiinairen, wordt crmr.rkzaam gemaakt. Is het blad in het naauw gebrast; wat nood P liet laat hen, dis het bestrijdt, slechts iets zeggen , waartegen het te velde kan trekken , al heeft het niet de minste overeenkomst met hetgeen werkelijk gezegd is , en dan is do zege immers op eene gemakkelijke wijze behaald. Aan (Ül stelsel van misleiding is men gewoon; het behoort onder 'de dagelijksche kunsten van het vroome orgaan. Zoo handelde het ook met ons betoog omtrent de erkenning van den Eranschcn keizer. On.e stelling was, dat naarde leer van de beste schrijvers over het volkenregt, ni».t alleen van nieuweren, maar zelfs van vroegcren tijd, waaronder een BIJNKKRsHOEK, bij de erkenning van een vorst, geen ood rzoek moet gedaan worden naar de wettigheid van den titel, waarop zijne magt •ust ; maar alleen, of hij in het feitelijk bezit der souveremiteit is. Wil men ó-zc stelling bestrijden, dan is do eenvoudige Wég, da' mVn bewijst, dat dit dc leer der beste schrijvers over het volkenregt niet is, of dat BiJNKEkshoïk dat ;...-, iclcn niet aankleeft- Dit zou aan het orgaan der zoog nsamde anti-revolutïonnairen echter zoar moeijeüjk vallen. Wat te doen? Zwijgen? dit gaat niet. o stelling, zoo als zij door ons is geuit, tegenspreken ? nog minder. W.l nu! de oude kunst weder bij de hand genomen , en ons iet. anders laten zeggen , dan wij gezeg« hebben. Wij worden iv eens in verdedigers herschapen van 10-d Mal_M__buh.y ,en zijne stellingen wor» oen op onze rekening geplaatst. Nu gaat het er op los, c" ona worden slagen toegedeeld zonder tal, die ons ecütcrniet (heren, omdat wy er niet aan dachten, dc verdediging van lord Malmbsbüky op ons te nemen. Ia ons geheel betoog komt de naam van dien edelen lord net voor, evenmin ah van het Engelsche kabinet. In tegendeel 1 Lord M_._M_i_._aY'- betoog, strijdt tegen onze stelling, want naar ons oordeel heelt men hij de er] nns VHn £Cn vrecra(lc-> vorst niet te onderzoeken, nanr welk kiesstelsel hij gekozen i_; j<_! het doet zelfs niets ter zake, al ware hij in liet geheel niet gekozen. De vraag is alleen : u hij feitelijk in het bezit der souverei- Diteit, onverschillig boe hij daarin gekomen is, hetzij door de vrije verkiezing des volks , uaurpaÜe , of cene andere wijze. Dit is het beginsel dat wij vcrdeJigden, en dat wij met de autoriteit van Bijnkkrsiioek hebben gestaald. De plaats van dien vermaarden schrijver, waarop'"' wij doelden, luidt vertaald, als volgt: (1 e , VJor het overige.: zijn zij , die in »hen die gezanten .enden, het bezit der hoogste magt -vorderen, niet gewoon te onderscheiden (en die ender, scheiding behoort ook niet te geschieden) tusschen hei,
(!) (_'.ae«tien:s jeiris foWci Ub 'i C, 3 Ceïerrm qii snmmsrn pa'.uaitm ie;.i!er__t ia üs, qoi ...,.atos mttaat, *m so1.»-! diotingnere, die eliam diêtingeeodo—> ut. au e«,r_m I_|.eria f. joato li talo, os (I a ia ieje.rra cri|.i eui lr:. ï-rir.t ; netlicit ruiui, qioi ad i los, a._ qnoa Legali mitiurelur, '.prima potei'.n'e ularjiier. Feole Paeettalin. dii. ir, Mgato ''. 18: Paneiiima Regoa DominAuigte wetricrar: p tr.t'.l quorum i.iitüs liit'tt gextiim luffragittenuS-'K dldsrint, qua'e f uit D-jocit, fr.ini Htjnatorii Mcdonaé Vlnrti If perii tis enixi est, qz-tm eliCtio Kl ::;;- : ''/iirlnn fe-e fatidannta Inperiorum. imtturbst et fatüones Nj: aOiieaile e^t il'ad Carteeaelis ep'i-1 l.icUntium L V Divil. I.atitat C. 16: Omxhns pipu'tis, {.< flrere«t twtpetii, et Rimanis quoque ipsis, qn. Mini Vrtii pottrentur, stj.sti VIH-t ene, hoc est. sifilitMa rtstit* das ene iedeu*dt,n U ca.«is p-hliciaßtit-ie ixpedit, _/• f. .«/'«' ita lOsii'Jeatis; a i.tj„ia ömsinm Imsreriorum uliéiaea e»»fc.» :et co-ac , j'J-i'e.e uempe sint, eecee, et sic rleinum pr.nuncitodr.tr , qni 1« .a'OI mittoiit, jora ai i>.i;.ria mlttatt <i :rd vaielo est inu'.ile, f. Geßttom Ir-nqailliUti larbemdae ieêisem caun-iai preberet
» wier heerschappij op een wettigen titel rust, en die door -enkel onregt, daartoe zijn opgeklommen; want het is » genoeg, dat zij , tot wie gezanten gezonden worden , in e» het bezit der opperste magt ziju PascuaUüs beweert -zeer juist ia Legato (J. 12: *Er zijn slechts .vcinige re a» it geringen en heerschappijen , die door de vrije keuze » . der volken ontstonden , zooais die van Dejoces , de •tt eerst. koning der Meden. Er zijn meer, die op geweld, - - dan op vrije verkiezing rusten." En verder:" De eer.te " e grondslagen der regeringen zijn meestendeels omwente» » lingen en partijschappen."" «Hiermedestemt Corneade - overeen, b:j Lactantius L. V. Divin. Institut. C. 16": « » Alle volken die heerschappij bezaten en zelfs de Romeinen, » » die bijna de geheele * wereld beheersehten , zouden, «it indien zij regtvaardig wilden zijn, dut is, hetgeen * ' hun niet toebehoort teruggeven, tot enkele hutten i't moeten terugkeéren."" Ka deze aanhalingen vervolgt BiJNKEiisuoEK: •In de politiek derhalve geldt de regel, 'gelijk i.ij bezit, beJtOort gij te bezitten; anders behoorde ' men den oorsprong van ieder, gebied te onderzoeken, •om te weten of het op regt steur»t, dan niet, ten einde daar» u naar te beslissen, ot zij, die gezanten zenden, dit te regt of »te oaregt dcen. Dit zou uiterst nutt loos zijn ,en een * uitstekend middel aanbieden, om de rust der volken te » storen." Het zoogenaamd anti-revolutionnnir orgaan verwijt ons, een anachronisme te begaan, met Bunkersroek aan te halen ter bevestiging der tegenwoordige politiek. Wij begrijpen die tegenwerping niet. Wij hebben een gevoelen geuit, en beweerd, dat dit reeds omhelsd werd door eener Bijnk.er3_.oek. Waar hier het anachronisme zit, is ons niet duidelijk. Als wij ons gevoelen door de autoriteit van schrijvers willen bevestigen , dan zullen wij toch wel onze toevlugt moeten nemen tot hen , die vó.r ons .chreven; want de gave, om te voorspellen, wat na ons geschreven zal ivorden, b. v. in het jaar 1854, bezitten wij niet. Wij begrijpen echter zeer goed, dat die aanhaling van Bijnkehshoek voor de zoogenaamde anti-revolutionnaire heeren la6tig is. Zij willen, hetgeen zij revoliitionnaire denkbeelden noemen , zoo gaarne besluiten binnen den tijdkring, die met 17'Sü aanvangt. Intusschen zullen zij waarschijnlijk in de plaats van \\:)r,-kek.hoek , die wij nu ten hunnen gevalle geheel hebben afgeschreven, meer vinden, dat zij onder dc revoliitionnaire denkbeelden rangschikken. Het tijdperk vnn hetgeen zij revolutionnair heeten , zal dan moeten verplaatst worden, en bij arrest der hooge vierschaar van de, zoogenaamde auti-revolutionnairen, zal worden uitgemaakt, dat Bu.s'- Kin.HOEK was ten revolutionnair van het zuirewte water, wiens ges ch rif ren geen gezag meer hebben, binnen het zoogenaamd anti-revolutionimir gebied; die op den Index geplaatst en ten vure gedoemd moeten worden. Het is dan ook verschrikkelijk, dat die voortreffelijke sthrijvcr uit den goeden ouden tijd, niet van het goddelijke regt der vorsten en dat der opvolging hunner nazaten heeft gesproken; dat hij niet heelt beslist, d.t voor dit beginsel de rust der volken moet worden gestoord en stroomen bloeds moeten vlieten, en dat hij heeft uitgemaakt, hetgeen het gezond verstand leert, dat niemand het regt heelt zich melde zaken van anderen temoeijen en dat het bij de erkenning van een vorst alleen aankomt op de vraag, ol hij _n het bezit der opperste magt is. Dit .3 inderdaad een vergrijp van BI.NKERSUOKK, dat hem dc gramschap der zoogenaamde anti revolutionairen met regt op den hals haalt Zij cel-ter. die niet zijn ingewijd in de mysteriën der zoogenaamde anti-revolutie, zullen zijn betoog juist vinden en in overeenstemming met het regt en het belang der volken.
---

Tentoonstelling van Nationale Nijverheid te Arnhem.
«J — (Verteld ran ons nom nier.) Reeds in hel jaar 182+ heb ik eer.e proeve genomen om dit gewas op Java in te voeren en het Ie dien einde uit onze broeikaatc» ontboden fl)- Bet mij ingezonden stekje evenwel bevoi.a «oh toen ik het ontving, in den jVnmerlij-sten toestand liet «, naauwelüks eene span hoog. tea deele doorrotten aanga MbHiw het op de lange reis in ecu pt vol water bad geslaan. Mwa eindelijk ronder eenige wortels of bladeren. Ik bet het dadelgk, aan bet heuedeneii.de m°et mos en aarde bedekt. in d«»Phaduw Van hooge boomen, aan een boomstam zóo vast biuOen. aai oe eene- zijde vau de oppervlakte, de schors van den boon zoo digt mogelhk raskle. ltai vertoonde zich aan dat b£ua algestarren .tekje, tot mijne qroote bl.jd.chap, al de levenviekkeudkracht vau aen hemel der k.cikringslanden. In do geleAnßes openbaarde zich een nieuw leven, uit welke nifcvre luchtwortels tot het opnemen van het sap voortsproten; het begon ep te schieten, rn nieuwe leden tn bladeren tevoorschijn te doen komen, zoodat het in weinige maanden reeds eenige voeten gegroeid was. Vervolgens was zijn groei onbegrijpelijk snel; n:et anders dan of het m ziju vaderland geweest ware. Ue opklimmende stengel tegen den boom-tam hoog opschietende, onttrok zich in diens kruin byaa aan het gezigt. waar hn kon daarna begon te bloeden, zoodat dit dudelijk bewees, dat de Jamnsohe lucht voor deze Amerik. plant bijnojlder gescnikt was. Hoe groot was daarentegen mijne teleurstelling, toen ik bij het onderzoeken der bloemen, gevaar werd, dat zy met tot <i:o vauiii. „.orten behoorden, welke aromatische Vruchten voort» brengen (2), mtvar daarin cene tett naauw verwante soort er(!) Hettr-lv. Wa, vii d.n [s'ne,»er/t:ia <*¦ AeUerpeo, V.l) - .e.l.u iiju, »ek»r ir: »I'o ».!-:.t-»t L.ik _lo»i!»n, aaa w»lk« prtrf, Morren h<t e-rrt matige b.ïrucVir.f. beproefde, du', bc!*:.! fcirr wal reredei »ed*rt I op de.e ..iaat nog piel ,««-e»» wal geworlea Ue toen ia<e uarle« plant mi cc Vc fJatt(aita,mUt trachten m._»l_,k. sruraatiek -ij i en mede io don kandeel vo.tb.aten 't) i)it ii evenwel zoo nii-S, maar man wis', toer) no. i :-! , dal de vatüla plix'folii InigelQ.l aromatiaohe mcM.i: <>_;!e»e.-.e.
kende, welke in ds Eirepesche kruidtuinen veelvuldig met dfte verwisseld wordt. /«iow eren dan al myns po.ingen vrucbte-loos gebleven om Java met (leze nieuwe qaltuur leverrij wSarvan men zich den gunstigslen uitsla-' oelooven mogt, om dM prijs van eene specerij, waarvan het gebruik jndeu jongsten tij i meer eu meer is toegenomeu, en ook 0.11 de geringe door haar vereischte zorg. Die pogingen waren eohtor riré, geheel en al zonder nut geweest, daar meu eruit kon opmaken, dat ook de edeler soorten van vanille, aldaar met gunstig gevolg kunnen worden aangekweekt. Van deo toch is de natuur, en in het algemeen de wijio van groeijeu, volmaakt, dezelfde, als van de plant, welke, ten onrt'gte, i-nder den naam van vai.üla aromatica, aan niij toegezonden was, en insgelijks in verschillende landstreken van Amerika gevonden wordt. Tot het aankweeken van edeler vanillesoorten zou ik, althans l«i den beginne, de vochtige, maar vrij hooggelegen bossehen nabij Kapan-Aungang op dcii berg Salak, of omstreeks Tugu op den Mcgamcndi of ep den Gedé, omstreeks Sukkaboemie, aanbevelen. Zonder eenige andere voorafgaande zor«. aan te wenden, legge men aldaar de jonge planten tegen boomen, zoodat haar boveneiude den bast daarvan sanrake, terwijl let, benedeneiade met j aarde of mos li[;t bedekt wordt. Zoodra het aantal planten op deze wijze aanzienlijk vermenigvuldigd is, zal het noodzakelijk zijn, het woud weer voor de zonnestralen te openen, daar au ders de planten te hoog tegen de boomen opklimmen cnlc laat beginnen te bloeijen (3), waardoor alsdan de oogst der vruchten te veel vertraagd wordten ook veel moeijelijkcr is. De ingezamelde, rijpe vruchten worden, na eenige dagen achterren in de schaduw opgehoopt gelegen te hebben', opdat er eene ligtc gisting plasts grijpe, zo spoedig mogelijk iv de zon gedtoogd en teveeïS zorgvuldig voor regen beveiligd, waarna men ze in kisten pakt, di-! met. blik zijn beslagen. Men » ivaniel tal voortkomen dan die, welkeik.onderd.cn tjie.m. (jilvatigcn had. vooral, omdat dit door de natuur zoo rijk bedeelde eiland, telf eenige soorten »an vauüla voortbrengt. Hier komt verder '¦ lies wat den groei dezer plan'eu bevorderen kan, zich. in de vochtige bessebrn der ü. I.eiUitden («.) Het blo.iJM. der vuiifopUnl wordt vceral bevorderd deor her» loten naar b_-ed»n te trekken, di-: t« droogu, tekaenieu, je op all« aiogtiij'.e wjie le teleleren, en éia vtit; .m de boemco te »e
, als het ware vereenigt, ca die onbegrijpelijke menigte en vereidenheid vau ürcliideca voortbrengt, waarvan iemand, die ! nooit de gematigde luchtstre.k verlaten heeft, zich ter naauwer f nood een denkbeeld kan vormen." Na de mededeeling van het bovenstaande, voor een gele onzer le.ers misschien niet onbelangrijk, omdat daarin | het een en ander omtrent de behandeling der vanilla voorkomt, i bet uitvoerbare der vanilla-cnltuur op Java uiteengezet eu het uut daarvan aangetoond wordt, zullen wij nog met een paar woorden do geschiedenis dier cultuur opgeven. De iuvoering der vanilla-cultuur — waarop reeds lang te voren door genoemden hooglceraar was gewezen en aangedrongen — had in IS4O onder het bestuur van den minister Baud plaats. toen, onder leiding vau genoemden hoogleeraar, eengroot aan tal vanille planten, zoowel afkomstig nit onze eigene warme 1 .assen, als uit die van onderscheidene Belgische tuinen en uil Parijschen plantentuin door den hortulanus Schuurmans Slckhoren en den bloemist ltodbard werden aangekweekt, om onder toezigt van dr. Pierrot naar Java overgebragt te worden. Dei,e planten _ijn dan ook in dc.i besten staat aldaar aangekomen. Hierbij het de hoogleeraar het echter niet blijven, maar drong er bij hst ministerie on aan, nog meer dier planten regtsireeis van O-xaca, in Midden Amerika, naar Java te doen overbrengen. To Java aangekomen werden de planten verder gekweekt door den verdienstelijken hortulanus van 'e lands plantenluin te Buiten/mg de heer Teysman, door wiens egoede vcrzoru'iu.: er iv de laatstverloopeu maand April reeds 20,000 vanilla planten op Java aangekweekt waren, en men, indien slechts het Indische bestuur het belang daarvan inziet, die cultuur aanmoedigt eu onder leiding van genoemden heer Teysman meer uitbreiding geeft, binnen kort desvei kiezende over eenige millioenen dier planten tou kunnen beschikken; en d»t te meer oeiielat da kunst ma'i^o bevruo.ti mze il komst eu oplevert, dan indien die, gelijk in Mexico, aan insecten »ordt overgt trvloede voegoi wij. °!" i»og ti,eer te de.e r bij. dat .nu. Teysman in het jaar 1830 da kunstmatige nicht ing heeft aaugekweekt en dat de (doemen reeds iv lerr.brr en October van het/.eikl. jaar alle cneulkcen oogst ne-! even, dal geneiemde borlulanus daarvan heeft getuigd dat de vanilla ecu der kostbaarste culturen lal worden, die ftrgeur. i.,.:__;. De bestaande consumtie der vauiUa in Europ zou men reeds bij den teje-enwoordigea. hoogen prij3, kunnen begroeten op f 2,900,000 's jaars. " Na de inzendingen le hcbb.u vermeld v,vi dea lieer J. J. van Braam, zijnde een viertal rubrieken —eer- sieraden, een naar instrumenten en voorts de sch< verzameling kleedingstukken, wapens, oudheden, enz. ¦ i oud-gouverneur-eeneraal Rochussen , bestaande schier ti heel alphabet, en een vijfledig nummer, ingezonden door.' Tol! t»r Arnhem, waarbij eene rijke, compleefe kh eenen Javaatischen prins , wenden wij ons tot de expositie vau den hoogleeraar C. L. Blumc, die in elk opzigt, \ooral op eeue teritoonstellin? van nijverheid, belangrijk moet worden genoemd. Wij teekenen hier slechts in het voorbijgaan op, dat ock d; arondcr zich kleedingstukken van Borneo, Rotly, Saso rn Timor (misschien voor onze fabrieken niet onbelangrijk), bavinden , ca bepalen ons meer bijzonder tot ren zevental voorwerpen. Onder dezen noemen wij hier bljeeu eene verzameling der op Java meest gecultiveerde verscheidenheden van rijstplanten, 2. de Gunie (in de wandeling ook hier te lande ook wel Goijs genoemd), cene goedkoope vezelstof, waarvan da kirlFijétakken worden vervaardigd, en 4. eene verzameling vezelstoffen uit onderscheien werelddeelen. Een hoogst belangrijk voorwerp, door den hoogleeraar Blume ingezonden, is ijzererts van Biliton (door do heerea Trakrauen en C>.. te Amsterdam, waren monsters Ijzererts van Borneo onder No. 679 iugczoncleii), 11-'eils in algerr.eenea zin moet het bestaan en ontdekken vaa ij'ermpnen in onze overzeesebe beiiltingen, bij liet toenemende uitbreiden der aanwending van werktuigen belangrijk zijn. Dat amwezeu van ijzer in die b moet r ia gewikt rijzon, door de omstandigheid, dat het ijzer op da eilanden van den Indischen Archipel gevonden, van uitte .de kwaliteit is, e.; -erde krissen, geweerloopeu eu andere w.. worden gemaakt. Reeds ia liet. jaar 18-2. heeft dan o.:k du ¦ Blume op' blad.. 110 van de Indische Bij op dat ijzer gewezen. Wij vernemen daar dat dit f. zuiver en vaak in groote hoeveelheid Wordt ge o,.den. als op Siaotaae, Biliton, Kirinon Java, eet. M 'igde kt eier geologen en m »ler regering, als een nrtikel 'an uitvoer of van nieuw voedsel roor de koloniale industrie. Ook in het. binnenland van zuidelijk Borneo vi'idt u.eu ijzererts ia menigte. [Vtrsotg hiern \
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
! Loi.«.t;n. 31 December. In de heden gehouden ti Ivan het lagerhuis, heelt de vergadering, r.p voordragt der ' regering, besloten tot 10 Februarij uileen te gaan. ; __ Volgens deu laatsten weke!i,kschen etaat der bank vu-, er voor een heirag van £ 22,225,50 a aan biljetten iv omloip, i pijnde ~ 10,960 minder, en de voorraad van haar edel metaal £ 20,719,190, zijnde- 416,031 mi;ider in vergelijk der vorige opgave. — Ll. Dingsdag zijn alhier 300 Mormonen uit Noorwegen en Denemarken aangekomen, die zich dadelijk naar Liverpool iiebben begeven on van daar naar Naw-Orleans en voorts naar het Zoutmeer le »;erlrekktD. — Aangaande de ontdekkingsreis van den heer Overweg, in de binnenlanden van Afrika, zijn hier ter stede nadere tijdingen ontvangen. Hij bevond zich te Kuka, ia afwachting van dr, 13irth, die naar Bigliirmi was gerend, een magtig koningrijk iussebes het, meer Tsad. en den Niji gelegen eu dat vr.ieger, voor zoo veel men wsef, nooit door een Europeaan bezocht is. Dea 20sten Augustus was dr, Bartli, na aijne reize met g:»ed gevolg tot de lioofdst.d Massena volbragt te hebben, na:«r Kuka teruggeke.rd en had zijn togtgenoot aldaar in wels'and vedcrgevomlen. Hunne ontmoetiug was re.er aangenaam geweest, ca zij hadden den onderstand van vele b.h.elte.. van hunne vrienden hisr ter stede wel ontvaitged. Lord P.ilmerst.on lrid daarvoor zorg gedragen. Vóór dien- tijd waren, «ij bijkans van allo e;e-meeusebap met Europa verstoken geweest. door de oorlogen , welke in de Zuidelijke .Sahara gevoerd werden. Eeue der karavanen, welke van Mtirziek naar Kuka toog, was zelfs geheel iiitgrpliiaderd en had dan o».k hare bestemming niet bereikt. De reisgenooten hadden broederlijk alle middelen, die liuu ten dienste stonden, gedeeld, en. waren door da nieuw ontvangene aeer bemoeaigd. Zij roemden zeer het gedrag van den vizier van Bornu , die hun den noodiiren bijstad had verstrekt en d;eQ zij hadden bewogen voortbrengselen en fabriekaten des iands te verï.atneien en naar E igelaad over te zenden. Hij had hen zeer aangespoord met hunne onderneming voort te gaan. De wei.cn van de Kwara ca ïjadda, van de westkust af, die reeds door de Anierikaaiische zendelineen zjn aaugewezén, worden ala de gunstigste tot verdere ontdekkingen aangeprezen. Kapitein Lynch beeft ook die rigÜDg ingeslagen. De hcersn O.erweg en Barth hebben list vast besluit genomen het. geheele AlV.kaan.elie vaste land ia de breedte door te reizen, eu zoo mogelijk den Indischen Oceaan to bereiken. — Volgen' i's iaaisto berigten uit Portugal was in bet reKeriugsblad van den .Ojten Deo e.:n koninklijk besluit van den l.Jen dier maand versohenen, bepalende dat de geheele binnen- eu buitenlannsclic staatsschuld, tr op den lsten Januarij 1353 moet geconverteerd worden in inschrijvingen of obligatiën, rentende drie pCt. in het jaar, beUialbaar zoniler eenige korlin.." D.t bereluit wordt voorafgegaan door een uitvoerig rapport, hetwelk d eor liet geheele ministerie ondertcekend is, eu betoogt, dat dere maatregel volstrekt vereischt wordt, zoo om het ni de schatkist bestaande tekort aau te vullen, als om - het staatsercdiet op een vasten gronde-lig te vestigen." De laatste artikelen van i.et bes llti ii lalden aldus: //De houders van binnen- ol buitenlandsche schuld, die iv deze conversie niet bewilligen, zullen na dan lsten J.inuarij 1853 slechts '6 i.C?. rente ontvangen,en .uilen beschouwd worden als of zij de conversie hadden aangenomen zonder verdere vergoeding ol // Alle met dit besluit strijdige weltcn wor-deu ingetrokken. Wgering zal vaa dit bc.luit rekenschap aan de cortes ?" Onder de belanghebbenden aan de Louden.che beurs zijn er, die tegen dezen maatregel, als eene willekeurige verkorting van de regten der staatsschuldeischers, willen protesteren. De houders van Portugesche 4 pCts. staatsschuld rijn echter thics reeds aau eene kortiieg van ecu vierde op den hun toekomenden interest onderworpen, en hebben derhalve inderdaad reeds een drie pCls. fonds. — Blijkens de laatste berigten uit Brit.ch-lndie is op het eerste gedeelte der spoorweghnie, die over de geheele breedte van het Indische schiereiland woreli aangelegd, een proefrit) gedaan, met het gevolg dat. de geregelde dierst op dien wc» met de aanstaande maand Februarij zal aa-egevangen worden.
---

Duitsche Post.
Ween.n, 30 December. De koning Maximiliaan van Beijeren, is de: ïTsten dezer te liinsbruk, in Tirol aangeko men, van waar lij de reis naar Italië heelt voortgezet, liij zal daar den geheelen winter blijven tot herstel van zijne gesondbeld. — Te Florence ziet een besluit het licht, waarbij bet gein u,k van maskers zoowel bij dag als bij avond, strcngelijk verholen wordt. ¦'Frankfort, 31 December. De onlangs hier gevestigde DuilsCli-Amerikaansche handelmaatschappij , heeft zich thans bet do Ver. Staten in onmiddelijke verbinding gesteld. De lieer A. SeilTsrt, agent der genoemde maatschappij te New Vork , heeft aan het commitl. alhier en aan onderscheidene leden van deze maatschappij reeds mededeelingen gedaan, welke de meest gegronde hoop geven op het goede gevolg dezer onderneming, door welke aan de Duitsche industrie een ruim veld van vertier wordt geopend. Reeds zijn door deze maatschappij belangrijke verzendingen van Duitsche fabriekaten over Bremen bewerkstelligd, die weldra door nieuwe zullen gevolgd worden. Men vleit zich dat in het aanstaande voorjaar de zaak haar volkomen beslag zal krijgen. — Ia het verzoekschrift, door de Koburgcr ridderschap b;j den bondsdag ingediend , wordt aangedrongen, dat dezelve, op grond vau de Weener bondsactc en het bondsbesluit van 23 Aug. 1851, nadere k<;unis mogt nemen van deu thaus ingevoerden staat van.zaken iv het groothertogdom Koburg, eu alsdan ds noodige maatregelen moge nemen tot weder opheffing der tidaar gepubliceerde verordening en tot herstelling der wetgeving, zoo als die voor Maart 1848 in Koburg bestond. — In het naburige stadje Hochst zijn dezer dagen proeven genomen met verbeterde brandspuiten, dip met niet minder juistheid dan kracht, waterstralen tot op eeas hoogte via 110 i 1-jO voet breugen. — De verwoesting door bet springen vau Jeu kruidm A.a te Reullingen veroorzaakt, is veel bslangrijker dan men aanvankelijk vermoedde. Een groot aantal huizen en onderscheidene fabrieken hebben daardoor verschrikkelijk geleden. De ontploffing was zoo geweldig, dat men op den afstand v-.n bijna 10 ura:;, schikken vau aardbeving meende te voelen. — üe keizerin van Rusland zal zich, in de eerstvolgende dagen vaar Veuetie begeven, cm aldaar een gedeelte van den winter door (e brengen. -Terwijl aau de eene zijde verzekerd wordt, dat de Oosten» rijksebe regering bedacht is op eene vermindering des legers, bijzonder in zooverre het wapen der artillerie betreft, verneemt, nieu dat eene versterking van 30,000 man naar Lombardije zal worden gezonden. — Vau de Oj3tenrijksch»Tnrksc!.e grenzen verneemt men , dat aldaar eeno groMe geestdrift heerscht ten gunste der Moutenegrijne:i. Iv de Serrisehe dagbladen wordt da noodzakelijkheid betoogd van eeue vereeniping met Montenegro, ter vestiging vaa eeuen onafhankelijken Chris!eiijken Servischeu staat. I'o positie der Turken wordt des te bedenkelijker, naar.male mede iv Albanië de geest van weerstand tegen dezelve dagelijks toeneemt, in zelfs Turksche boeren zich aan de zijde der Mouleuegrijnen scharen. Ook iv de Herzegowiua heerscht eene groote gisting onder do ingezetenen, die slechts cene gunstige gelegenheid afwachten, om zich mede tegen de Turken tj verheffen. De Mo.itenegrijnen hebben thans 12000.man onder de wapenen, van welke de eene helft door deu vorst Danielo en dc andere door diens oom wordt aangevoerd. Door eeno oproeping nnn de Turken, zou het den pacha van Scntari evenwel gelekt zyn omzijn leger tot op 20000 m»u te brengen. Ook schijnen de Monienegrynen bij het aantasten van diens togerplaats veel volk verloren, te hebbeu, waartoe ook hunuc onbedrevenheid in de gewoe.e krijgstaktiek het hare heeft bijdragen. Uit Cettinge hebben de Moiitenrgrijuen eene verstcrkiug van geschut ontvangen en op onderscheidene punten wordeu thans bloedige gevechten te gemoet gezien. — Ia de laatste Ujdeu ziju ook iv Jutland en zelfs in sSw< • den , paarden voor rekening der Fransche regering aangekocht. — Meu heeft hier thans het zeldzame verschijnsel, op den 31 December eeuen oppelboom in vollen bloei te zien. Bij helderen zonneschijn kon men gisteren onderscheidene kapellen en meikevers waarnemen. — In Kobleuz worden groote hoeveelheden granen voor de militaire magazijnen gelost. — De onderhandelingen wegens de oulworpsn postverlen» ging tiuschen Duitschland en Frankrijk, zijn definitief afgebroken. — De bondsvergadering heeft cci.o zitting gehouden, waarin, raar men zegt, de erkenning des Franschen keizerrijks zou zyu ter sprake gekomen. Hoogte van den Rijn. ie Keulen, der. 31sten Dcc: 13 v. 1 d. Rijn!.
---

