
Prijs van Abonnement: V oor Bottod.» , por dji, maaadea / 5.25 IWo p.r po.t door h.t geheel, rijk, per drie'mwnrüa. .' "» 9,- V« «n ,ot .e,^8..!" A*»ertentte» i ¦ F" B'^ou.a regel tU'l"'.'.'.'."".".'.'.!'.'.!'.!! » 0,70 V7L'"" f 1'1» •-»« Adv-rt.nti. b-UUt men bovendien « telt. voor «gelregt „„ het rijk en ¦ "W.< Stp1..1.t is. _ Groot, letters worden berekend n..r wo,AV I °"» b,:,l"a ~D' AdvertenUi. moeten /« «. wor_,__ ngezinden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
rend. 7_2__.„*« K ,a?anj- ,De kolli"Sii geeft thans sohitte- KeKS. P h6t kMtesl Vaa W«4*W. D<**ly-» Sneren vreemde. „JL ?"1 ?ev koninklijke familie, onderscheidene een e»rP 0 ?' d? eden VWI !let tegenwoordige ministerie en eu lagerhuis K PBrson9u' ledeu Vlm het' ho0Se--o^"^ hertrnS.Ta,n ïereeira, die herwaarts was overgekomen met ! f a-?-nls des hert°Ss *<•*• Wellington bij to woren, is »¦ zijne familie en gevolg weder naar Portugal vertrokken. r„„ Ue meuw henojmde onderkoning van lerland, gr&nf St vermans, is eergisteren te Dublin aangekomen. sW ffl?e 'let !,;iridekcol!egie zijn trans de eewone ver- Knn- °Jer diiu llaa;ld en do scheepvaart van het Vereenigd ,S»k °Ter de maand en d- elf maanden, geëindigd den ju.n uecember 11., uitgegeven. Do t.tale gedeclareerde'waarde m,I ÏVoeren oyer de afeeloopene maand bedraagt £ 0,102.694, en /gfi^f''¦'dsl'P in ißs° ca 18il oedfoegdezelve£s,3o2,3l9 fi no? r.',^3'2 ihToer v;ln k ffii 07er de laatste mnaud bedroeg ii-io,, S**^" J•S 3--29 * >!> dezelfde maand ia 1850 en *,*ai,S24 0? in 185,1. terwijl o?.r hetzelfde tijdstip voor bin-2RWI no"8"?1''0 w : '*oard 3-509,150 tf, 2,553,098 tt en »,ï>io,ool i£. ])s idvorrr van onseraffineerdc suiker belJep inde .^;s'l maand 302.51-7 cwt., in 1850 en 1851 respectivelijk «17,778 cwt. en 367,035 cwt.; de hoeveelheid vcor binneniandsche consumtie beliep in 1852 522,006 cwt.. ia 1850 405,008 cwt. ca in 1851 528,11 1 cwt. Dc invoer van wijnen beliep in de afgeloopene maand G'«7.79.) gvl, in 1850 en 1851 respecii?elgk 783,530 ga.l. Eu 503.101 gall. De hoeveelheid voor binneniandsche co:.sumtie b.liep ovor hetzelfde tijdstip in 1852 015,4.13 gall.; in 1850 601.827 gall. en in 1851 573,043 gall. Van gce3!riike dranken bedroeg de invoer in de laatste maand 906 743 gal!.; in 1850 en 1851, 554743 gall. ca 397,306 gr.!!. De hoeveelheid voor binneniandsche consumtie genomen over hetzelfde tijdstip heiiep 402,123 gall.; 411,518 gall. Eu 479.483 gall re>peetive!ijk. Iv de laatste maand lieren 2739 schepen, metende 635.077 tonneu, binnen, in 1851 over hetzelfde tgdstip 2193 schepen, mateade 5Si 13 J tonnen. Ia hrrtz.ifJe tljdrtip klaarden 2101 schepen, metende 458.106 tonnen uit, in 1851 1767 schepen, metende 434,611 toai.eu. —¦ Het stoomschip Mqidalena is te Southampton aangekomen met berigten van Jamaica tot 15 ca St. Thomas tot 21 »->cc, benevens speoic tea bs.lrage van 1,700,000 doJUrs , waarvan 50.000 dollars voor het Meuk. dividend, üsdurende den overtogt waren acht pezsonen can de gele koorts overleden ; desniettemin is aan het vaartuig vrije gemeenschap met den wal vergaud In deWest _,_d..n, vooral te St. Thomas, hcerschte de gele koorts in hevige male. Te Tarttpico was oo 28 Nov tZ^Ï.VA*?'"".!?.'' die CcMer Zollder bloedvergietingw»; . I'_ bur?erhJiegol"cf"eurwa, van zijnen post ontzet.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Januarjj. De bercsn.de danseres Miria Taguoai, ja! in de volgende week voor het eerst oplreia.i in het ba.let butanella, hetwelk door haren vader ia gecomponeerd. — Berigteo uit Napels, dd. 31 Dec. melden, dat eeue uitbarsting van deu Etna, sterker dnn eenige vorige, had plaats gehad. 1 H v.an-J-k-taro wordt, per telegraaf, nopens de aangelegenncaen in Montenegro gemeld , dat de vesting Zablrak "door de montenegrijnen verlaten is. hebbende zij, alvorens te vertrekken. ue wanen geslecht. Men verzekert, dat de?.e afto.t is geschied T,™ lm «en Russischen consul te Ragna?,"' De Turken neouen echter de vesting niet binnen durven trekken, uit vrees aai de.elve geheel zou ziju ondermijnd. O nier Pachs heeft zie.i tegen de Montenegrijnen in bawesing gesteld en tracht zijn volk door de meest opgewondene aanspraken moed in ie DoKemea. Van de andere zijde rukt de pacha van Skutari Albanië) tegen de Montenegrijnen op. Deze schijnen echter te zeer op de tussehenkomst van Oostenrijk en Rusland to reke» nen, dan dat. zy den vijind zonden vreezen. * Frankfort, 8 Januarij. Voor denPUtzer Ludwif s-spoorwcg wordt het uitzigt dagelijks gunstiger. In Uec. 1832 wer«en op denzelven vervoerd 35010 personen ca 104,053 centen, vrdchtgoederen (waaronder niet begrepen b eene ontzagohekijke «-«migte steenkolen), met eene ontvangst van 82,401 ïl. ziiule nagenoeg 25,000 11 meer, dan in December 1831. Ue in Dnitschland thans reeds geëxploiteerd wordeude s. onrwege.i, hebben cene uitgestrektheid van 1100 geograf. mijlen, van welke iv Pruissen 422, in Oostenrijk 201, in Bcyeu 'on1 Sakse" M• in Hanover 48 .in Baden 43. in Keur» flossen 39, m Wurtemberg 35 ,in Macklenburg-Schweria 20 , iv weimar 10 mijlen, enz. Hiervan zyn 540 mijlen door den »taat en 551 door maatschappijen aangelegd. hp . vfU ahremeen gelooft men, dat de aandeelhouders der "H,;7ortel!>uiker fabriek te Waghausel. ontzagchelijke winsten vpr.. fc6"" W- "-11 echter ia de Relegenheid van to kunneu "i,*cren • dat dit in geenen deele 'het geval is. Reeds sedert P, WJkei} hebben z» dividenden , noch intressen bekomen. ? "lr Stomen, zullen zij voor 1852, 4 pCt. vau hun voo.gescnoten kapitaal ontvanuen, en misschien slechts de helft, muien de outworpene belasting' op de productie der beetwortelen, reeds m werking ware gekomen. ~Meu spreekt veel van cene uitvinding, door den apotheker Jöinger m Noustadt ('f huringen) «edaan, o:n liet linueu •ooi.anig te prepareren, dat hetzelve tot drukpap.cr kan gebc liga worden Het komt natuurlijk honger in prijs, maar is nuurznmer en tegen het invreten der boekwormen beveiligd. , our a"en, documenten en wat meer van dien aard zij, zoude iet met vrucht kunnen gebezigd worden. Er is reeds een op Imneu geurukt werkje 'bij den boekhandelaar Wagner aldaar verschenen. J — In het naburice Offenbiich heeft zich een sigarenfabrikant op de tlugt begeven met achterlating van 60.000 IL schulden, eu wel, vaar men gelooft, tengevolge van het bankroet des fabrikanten Damass van hier. -»erl._«» , 9 Januarij ('s morgens). Gisteren zyn in de eerste Kvmer a~ngenomen de twee ceiste artikelen vau liet wetsontwerp »t intrekking der gemeentewet. — Het bulktn, t^Stöckholm^'dënTirtén December uitgege- ven, omtrent den gezondheidstoestand der Kroonpriuses, luidt minder gunstig. De Prinses leed aan krampen en koorts. JJcogte van den Rijn te Keulen, der. Bsten Januarij: Bv. G d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Jannary. ('smorgens). Het staatkundig nieuws is heden van alle belang ontbloot. De Mo iteur meldt, dat de gezanten van Beijeren' en Wurtemberg Vrijdag 11. hunne geloofsbrieven aan den keizer hebben overhandigd (reeds per telegraaf medegedeeld). Bovendien behelst het regeringsblad een artikel, waarin een uittreksel uit het Wurtenr.hergscbe regeringsblad gevoegd is, strekkende om eenige uitdrukkingen van 1 latstgcnoemd dagblad, betreffende de bedoelingen vau het hof van Stuttgart, ten opzigte van de erkenning van het Fransche keizerrijk, toeteliehten. Een en ander is natuurlijk slechts van ondergeschikt belang. Voorts verneemt men nog, dat eenige heeren, die er op ge« rekend hadden tot leden van den senmt benoemd te worden, en zich in die hoop bedrogen hebben gezien, daarover zeer teleurgesteld zijn. Berhalve deze bijzonderheden valt, zoo ais gezegd, niets wat van eenig staatkundig jrewigt is, te meiion. — De s'dtan heeft Abd-el Kader . op vcr.or'k van deu ranschen gezant, vergunning verleend om Konstantinopel te bezoeken , waar hij hem mede ten gehooro zal ontvarrrrr'!!. — Er is hier veel Bprake van eene grootsche onderneming.waarvan de heer Henry liasserre de ontwerper is. Hij moet namelijk op het denkbeeld gekomen zijn om langs al de grooie wegen van Frankrijk boomen te plant eu, en bereids dezer dagen door den keizer ten gehoore ontvangen zijn, terwijl hij alstoen zijne plannen moet ontwikkeld hebben. — Er heeft, zich eer.e maatschappij gevormd voor den aanleg van een spoorweg van Corbeil naar Never3, loopende over Montargis. Ook ln het departement der Ssine zon cene nieuwe spoorweglinie aangelegd worden. — Thans zegt men, dat er drie _poorwegliui.ii iv Algerië aangelegd zullen'worden en wel cene van Algiers vaar Blidah, eene van Pliilippeville naar Constantine en de derde van de haven van Arzew naar de zoutmijn van dien naam.
— Naar men verzekert, zal pater LaeonJaire, vergezeld vaa een naatal geestelijken en godvruchtige leeken een pelgrimstogt. ïmar Palestina doen, om er de heilige plaatsen te bezoeken.
— Men wil, dat er tuejscheii Nantes en Marseille eene dienst met 4 stoombooten, metende 1000 ton, zal geopend worden.
— Te Havre heeft de opbrengst der iv- eu uitgaande regten over 1852 beloopen fr. 31,611,401, te^enfr. 25.984,172 in 1851 en alzoo 8,527.229 meer.
— Liastleden Donderdag zijn er in de kerk van Mé.y-Moulins 19 huwelijken gesloten. Al die echtparen waren voor een nat.tal jaren, deer den burgerlijken ambtenaar, in den echt venecrinigd en thans tot de kerkelijke inzegening overgegaan door de predikatiën van een zendeling. — Het paveljoen Marsan wordt (hans voor prinses Mathilde iv gereedheid gebragt, alsmede het Palan Royal voor koning Jc.'öoie en het Elysée voor prins Murat. — Luidens de Qazette du Bcis-l.artgv.edoa zal prins Napaleoa tegen het voorjaar naar Algerië vertrekken. Het zeilde Wad wil weten, dat. er cene groote expeditie op til ia tegen do nog niet onderworpen stammen van Algerië, welke ouder het bevel vau Lodewijk Napoleon zelven zou staan. — Er is een gerucht, in omloop, dat eenige Franschen te Bona een uitgestrekt onderaardsch gewelf hebben ontdekt, waarin sij dertig antieke, goed bewaard gebleven, standbeelden, eenigen van wit en anderen van gekleurd marmer, gevonden hebben. — Blijkens het statistiek overzigt vnn de productie der beef» wortelsuiker, over de masiid November 1852, was er in die maand eene hoeveelheid van 30,000,000 kil. gefabriceerd oi 16,000,000 kil. meer dan op r.elijk tijdstip ia 1851. — Gadurende 1852 zijn in de verschillende schouwburgen dezer hoofdstad 321 nieuwe stokken opgevoerd , waarvan in de Académie impériale de Musique, 1 opéra, 1 ballet; Comfdie t**anc/iise, 7 cnmédies, 1 treurspel, 1 drama en 1 proverbe; Thédire iiiipériul de VO/jéra-Comiqae, fti Théatre impérial de f Odeon, 12 comédies, 3.dramas, 1 proverbe ca 1 revue; Théatre impérial Ilalien, 2; Thédire-Lyrique, 1 lyrisch drama, 10 opéras comiques; Vaudeville, 27; Variétés 81) Gt/mnase, 1 comcdie, 22 vaudevilles; Paltin-flo.val, 'id; Porie-Saint. Martin, 5 dramas, 1 vaudeville. 1 ballet; Qaielé, 6 dramas , 2 vaudevilles; Ambig»-Cemiqi:,e, 8 dr;e_ia3, 4 vaudevilles; Fe» lics-üramatiques , 26 ; Théatre Nalioi:a!(Oule Cirquc) . 4 dramas, 4 vaudevilles; Dela'semenls-(om:'j,tes, 20; lieauma-chais 11; Liixe„-ibourg, 1 comcdie, 24 vaudevilles, 3 dramrrs en 2 andere niet genoemde stukken; Theulre Choii.eul, 10; !• «nrimbulcs, 3 vaudevilles, 5 pantomimes en nog een ander ongenoemd Btujt;. De Sardiuisehe kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 5 Januarij. de beraadslagingen over het budget, van uitgaven voer het loopende j?r.r aangevangen en denzeSfiien dag dat voor de artillerie, de vestingen eu militaire etablissementen , een en ander ten bedrage van 3.203,493 fr., goedgekeurd . I eene veroiiudcring van 409.880 fr. op het budget van het vorige jaar aanwijst. Men verneemt dat Madiaï dezer dageu iv de gevangenis overleden is, en koestert nu de hoop, dat de gratie, dio van zoo. vele zijden voor dat, echtpaar is verzacht, ten minste vrouw verleend zal worden.
De Echo dn Mont-Bianc meldt, dat van wege don H. Stoel onlangs aan de Katholieke mogendheden eene circulaire gerigt is, waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond, om de belangen der Katholieke bewoners van Bosnië en de Herzegowiua te handhaven. die onder eene geweldige verdrukking zuchten. — Ia Spanje ontwikkelt zioh ds scheuring m den boezem van het comité der gematigde oppositie meer en meer; want hoewel vele notabilitcitm vau deze partij zich vast aan hel nieuwe kabinet sluiten, blijven anders lieden van naam hunneomzigtige, zoo niet vijandige houding bewaren en willen het comité iv stand houden. Men noemt onder deze d>i heeren Moa, Pidal, Rios-Rosas, Concha, P.eeheco enz. liet nieuwe manilest. dat zij aan de kiezers denken te rigten , zou zelfs reeds gereed zijn. Men koestert ;'en wensch dat deze bclreuringswaardige scheuring spoedig moge ophouden.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 5 Januarij. De wet op de drukpers is heden uitgevaardigd, daarin wordt de preventive gevangenneming afgeschaft , doch het regt tot inhechtenisneming gehandhaafd , belioudens verhaal.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 10 Januarij.
Aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, dea naraidrlai i ten 12 . ure, zal dc gemeenteraad alhier weder eeue vergadering houden, die, zoo noodig, op Vrydag avond den 14 JanuarJy ten 6% ure zal wordeu gecontinueerd. . Mededeeling van ingekomene stukken. Delibereren over het rapport omtrent de vervulling der va- _ cante betrekking van directeur bij de Plaatselijke Indirecte Be- I lastingen. Voortzetting der deüberatiën over het ontwerp-raadsbesluit tot! invoering der belasting op de staanplaatsen, enz. op de markten en Idem over de verordening betreffende de invordering dsirvan. Beraadslagingen over het rapport der eommissio wegens i» voorgestelde regtsvordering tegen de Ned. Herv. Diaconie. Idem over de adressen wegens de brug over de Leuvehaven. Idem over het verzoek der Afdeeling vau de Maatschappij vea Toonkunst. Idem over de concept-verordcuiug voar regenten over de i ks .r>r van 13 en de bezittingen van het H. Geest of Oude \ .«enhuis alhier. De spoortrein, dis heden namiddag len ira!f vjjf ure van' Amsterdam was vertrokken, heeft op de hoogte van Delft oponthoud gehad van ruim anderhalf uur, wegens het springen van eene buis van de locomotief de Amstel. Te Uithoorn is gekozen tot wethouder de heer Jau Bierman Junior en tot lid vaa den raad dc heer C. de Jaager. Dp aanstaanden Donderdag den 13den Januarij 1853, zal de gewone audiëntie van den minister van flnantien geen plaats hebben. üp aanstaanden Woensdag den 12den Januarij 1853, zal de gewone audiëntie van deu minister van flnantien , voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de zaken der Hervormde ceredienst enz., geen plaats hebben. Z M. heïft bec_sm:l tot inspecteur .Jer reg. en dom taa da Sde kl dea hstr R. vut de Katltele, iham cn'.v. d»r rsgritr. ca dom ten srr.nd kantere K:rjdao'en. Z M. heeft e™ d?o hesr /. F. Alhctnn, op sijn verzoek eervol ouftUg verleend _!j os!-, vtn het builenjrewoon zegel te Amsterdam.
---

Pariculiere Binnenlandsche Correspondentie.
•'SGravenhage, 10 Januarij. 11. JM. de koningin en 11. K. H. prinses Frederik der Nederlanden hebben eergisteren avond ds voorstelling in -den koninklijken schouwburg met Hoogstdereelver tegenwoordigheid vereerd. Het Italiaansche tooneelgezelschap, dat sedert eeuigen tijt voorstellingen te Amsterdam heeft ge-;cven, is voor de eerste maal in deze residentie opgetreden eu heeft er de ISnrbierde Sesille opgevoerd. Niettegenstaande de prijs der plaatsen zeer was verhoogd, waren al de rangen talrijk bezet. — De miuidcr van binneniandsche zaken, do heer Thorbecks, is in zooverre hersteld,'dat hij boden zijne werkzaamheden aan bet ministerie heeft kuunen hervatten. — De baron d'Audré, minister vau Frankrijk bij het Ncderlaudsche hof, wordt nog in den loop dezer week, van Parijs in deze residentie terug verwacht, — Gisteren is in den ouderdom vau 40 jaren alhier overle; den, ds hoer 11. J. B. Jully, vooruaaai kunstschilder te dezer — De commissie van beheer over de tentoonstelling van voortbrengselen van schilder», teeken-, graveur» en beeldhouwkunst , door levende meesters vervaardigd, heeft bekend gemaakt, dat hot gemeentebestuur van 's Gravenhage bepaald heeft, dal er in de maand Mei 1853 wederom eeue zoodanige teéUoonstelüiig in dezer resideatie zal geopend worden. De opening dier tentoonstelling zal plaats hebben 23 Mei eu de sluiting 25 Junij 1853. Alle kunstwerken zulk-n van ]? April lot uilerie;!: 30 April 1853, 's nachts ten 12 ure, vrachtvrij, de schilderijen, teekeningen en gravures, van behoorlijke 'lijsten voorzien , moeten bezorgd worden aan het loksal der Teeken-academie. op de Priusesscgraohl alhier; onder het adres vnn: aan de Commissie van beheer ooer da Tentoonstelling. Na dien tijd zullen geene e ..«rrpeu hoegenaamd , om welke reden of onder welk voorwendsel , meer aangenomen worden. Deze bepaling zal streng geiia-idhaafd worden. De commissie verwacht, dat ook nuwiv derom heeren kunstenaars met kracht zullen metiewerken tot het verhoogen vau den luister dezer aanstaande tentoonstelling, op dat de kunst in het algemeen eu Nederlandsche kunst in iet bijzonder, meer en meer uit hare werken gekend ep prijs rcsteld worde. *«lmste: dam , 10 Januarij. Gisteren morgen is op den OZ. Voorburgwal, by den korten Niezel, t?eii jnf vrouw van dm \ walkant uitgegleden en iv het water gestort. Een persoon,dia de ar juist voorbijkwam . aarzelda niet, zich, hoewel i.iet kunle zwemmen, geheel gekleed te wister te begeven, waardoor ; het hom mogt gelukken, de vrouw, die reeds geheel afgemat was, ; van eccen anders wissen dood te redden. * Helder, 9 Januarij. Heden is van hier naar Hellevoetsluis vertrokken Zr. Ms. stoomschip Cycloop, om eenige manppca te halen voor de equipage vau het oorlogsfregat Dog. qtrtbaxt. tctb-r-a n ngiyi»..
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Men leest iv het Uandehblml het volaende: Gedurende het jaar 1852, beeft de Christelijke liefdadigheid van dc Hervormden in or.s vaderland, zoowel bij testementaire ehikking en uitenten wil, als in biiitcr;gewoue giften van nde personen, zich bijzonder geopenbaard voor hunne diacoirinea, voor du kerkefondsen en voorde opluistering hunner openbare eeredienst. De herv. diaconiën in verschillende gemeenten ontvingen op die wijze, zoo wij uit kerkelijke tijdschriften kunnen opmaken, eene som van / 39,510, bevens 3 bunders land met eif; de hervormde kerkeu , in ondescheiJeuc gemeenten, /16,8L'0, benevens vier woningen, en cenezathecn la.- rie gr tot 38 bunders, welke wij schittert op eene waarde van ƒ25,000, hetgeen tezamen meer dan f 40 000 bedraagt. Voor noodlijdende kerken werd door een paar pe.soncn f 5,500 geschonken. Deze opgave is echter niet volledig. In de aanzienlijkste gemeenten doet men zeer zeldzaam aan de officiële bladen daarvjw cpgave, althans wij vinden bijna niets vermeld, van het. geen tn Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Groningen. Utrecht, Leyden, enz., buitengewoon werd afgezonderd en gelegateerd, omdat daar sommen van /100 tot /'.'.000 geenszins tct de zeldzame behooren. Helzelftle is ook j hst geval met aai.zienlijke gemeenten (en platten lande. Daar] behoort het ook niet tot buitengewone gevallen, dat iemand op ziju sterfbed aan zijne erven verzoekt om, min of meer hehiugrijke sommen aan de diaconie of dc kerk (er hand te stel' lon, zonder dat er in het testament melding van wordt gemaakt. vc hovengei.oemde sommen viinh-u wij van meer dan 20 gemeenten vermeld, dat er zilver werd geschenken vor-de bediening vau deu doop en hert avond:; eenig gr,ud en zilver, o.'ri ie verkoopen. Onder de sommen, bovengenoemd, komt een post vor.r van /1000, welke lor: derden mate jaarlijks ac U-rn.'n-.'olgr-ies is ii.gekomen; nog /öOO, door een lid vande R, C. Kerlr-gelegateerd, terwijl wij eok voor meer dan een Kd der Her.'. K-He vermeld wndêo, [Jat zij de R. C, en Heilige Geest armen bedacht hebben.
Onder bovengenoemde sommen behooren niet de zeer aanzienlijke legaten van wijlen dr. van Eek, emeritus predikant ti Wijhe, die nog niet officieel volledig hekend zijn. Wanneer uien nu nog in aanmerking neemt, dat er voor deu opbouw der Protestantsche kerk te Turin waarschijnlijk meer dan ƒ 30,000 vrijwillig is bijeengebragt, zoo mede voor het fonds vau noodlijdende kerken ia ons vaderland ongeveer eene gelijke som, benevens voor den opbouw van vele kerken in ous land en voor enkele andere buitenslands, als ook bij gelegenheid van brand, aan ongelnkkigen, enz., dan kan men zich een denkbesld vormen, van de Christelijke weldadigheid der hervormden. Het ware te wenschen, dat men deswege eene volledigo opgave bezat. Hadden wij ons in 1851 te verblijden over zeer gunstige pensioenen, aan bejaarde onderwijzers verleend, als aan dien van Menaldum in Friesland, van / 350 en aan dien van Oegst.-»aest in Zuid-Holland van/500, thans vinden w_ vermeld , dat aan den heer P. Burggraaf, stadsonderwijzer te Leeuwarden, een pensioen van f 1000, aai, G. Verboon idem te Schiedam van ƒ9OO, beide ongeveer 60 dienstjaren tellende, en broeders van de Orde van deu Nederlandschen Leeuw, en aan IL Braak, idem te Franeker van / 400 zija toegelegd. Ofschoon die van Menaldum uit de rijke kerkefondien der Herv. Gemeente, zoo wy wel meenen, werd gepensioneerd , zoo verheugt het oas, bij de nieuwe Gemeente-Besturen, zoo veel belangstelling iv onderwijzers en onderwijs waar te nemen. Vroeger tcch waren zoodanige pensioenen groote zeldzaamheden, en maar al te dikwijls werd het pensioen geheel of gedeeltelijk van het soms sobere traktement afgetrokken, en den nieuw benoemden onderwijzer de verpligting opgelegd, om aan dea gepensioneerde eene min of meer bolangryke som levenslang af te staan. Men schrijft uit Ravestein, dd, 7 Januarij. Gepasseerden Mfaudag vergaderde de gemeenteraad, om in de vacature le voorzien van secretaris-penningmeester, door het aftreden van den fungerende ontstaan. Ecu aantal geschikte kandidaten was opgekomen, allen de vereischten der wet bezittende, uitgenomen écu, een minderjarige, die, volgens art. 96 der gemeente-wet, niet verkiesbaar was. Maar wat dost de raad? Hij neemt bij mondeling overleg, een der leden uit zyn midden, maakt dien tot r/loco" secretaris en stemt toen met gesloten biljetten, ter aanwijzing van den klerk, dien de secretaris zal moeten namen I Eone imposante meerderheid van twee stemmen wees als zoodanig den onmondige aan. Verwonderlijk is het, dat de benoemde secretaris door den voorzitter of een der leden niet werd uitgenoodigd, om naat het voorscliif' van art. 23 der gemeeute-wet tusschen zijne twee onvereenigbare betrekkingen te kiezen. Hy ontdeed zich van niela, bleef zitting houden, stemde over ziju eigen klerk en zal in zijne dubbele waardigheid blijven voortleven , tot dat do onmondige mondig zal zijn. Voorzeker een kostelijk huismiddelijc, dat, het is te denken, toepassingen uitbreiding zal vinden in het onschadelijk maken van lastige wetsartikelen; ol echter de minister van binnenla.dscbc zaken e. /robatum est! toe zeggen zal, valt te betwijfelen. (II.) Men meldt uit Harderwijk, dd. 4 Jan. Heden had alhier de plegtige teraarJebestelliug met militaire eerbewijzen plaats vun dan heer 11. Noot, lste. luitenant adjudant van'het koloriaal werf depot alhier. Algemeen was <_ok onder de burgers de rouw over den dood van dien a'gemeeu-geachten officier en de deelneming in de droelheid zijner ouders, den heer Noot . luit. kolonel alhier en diens echtgenoot, daar deze in deu tyd van een jaar hunnen eenhen zoon en zijne echtgenoot verlorenen hnn slechts een nog zeer jong kleiuzoontje tot troost huns ouderdoms overblijft. Eea talrijke stoet vergezelde den overledene naar zijne laatste rusplaats; terwijl bij de terugkomst in het sterfhuis, ds overgeblevenen op eene hartelijke en roerende wijze , door den bij den lijkstoet genoodigden predikant der Hervormde gemeente alhier, den heer Binneweg, werden toegesproken. (O- if.) De Gemeentestem deelt mede, dat door den minister van biuuer.lar.dsche zaken het gevoelen van ged. staten der provincie Zuid Holland is gevraagd, ten aauzien der drie besluiten, door den gemeenteraad vau Leiden tot regeling der zaak van het huiszittenhuis genomen, — in verband met de door hen inde maand September 1851 geweigerde goedkeuring der aangc schikking. ¦ e eilliW IH_j|n il, " i e.i i | ? De BURGEMEESTER en WETHOUDERS vsn Rotterdam doen te weten, del, krachtens r.6, bij koninklijk besluit vaa den 21 Jnlij 1852, No 06, verleende goedkeuring en de dien ten gatolgs door heerea QadeputeerJt Staten der proviocis Zuid Holland, bij besloit vw den 27sten Jniy diataanvolgende, No 10, teratrekta magtigiog, door den Raad dezer gsmseate, ia zijne vergadering vaa 19 Angustaß 1852, geaesDsebsppeltJk reet deu Baad iet gemeente Kmpin, is va.tgs.teld de vozende verordening: REGLEMENT en TARIEF voor het Beurtteer lunchen de gtmeetttcn Rotterdam en Kampen. Art 1. 1 -it Veer zal worden bellend door twee vaste Schippers, of meerder, ladiee da beboette van den handel zulte cncdzakel'jk megt doen ar-hlen ! e aanstelling zal geschieden door de Besturen der e iteden, ieder voor dc helft Bjj oatsisne vtcatore zal de bc. noeming ges.kie.isn door het Bcïtuor, hetwelk den toetreden cf overleden Schipper had aangesteld. Art. i. led e - dit veer vaart voor eigen rekening. Bjj zal Eio.len voorzien zijn vao cm io ells epaigien voor hst veer geschik. schip, hol.eik hij in behoorlijken itaat «il &rreten onderin , en in persoon bevaren , , door ziekle of andere wettige r.decej hierin verhinderd mogt ef}o, in welk frerval hij oidjr toestemming van lIH. Burgemeester ta Wethouders der stad, iv walkc Lr] is aaugeateld, een ander geschikt j.ersoon tijdelijk i.r zijne plaats zal koi.net. stellen; blijvende hij echter gedurende dien tyd voor dezen vt-rrvaiwoordelijk looien zirn echip wejrrna herstelling of anderzin- tijde'ijk niat mogt kunnen gebruikt worden zal hy een ander schip mouten aanleggen mede ten genoegen van vcorcojmd beittmr. Art. 3. lettre schipper za! moeten stellen eenen borgtogt van f 600 Un genoegen vau burgemeester en wethouder*, door vis hij is aang__ic!d, ten eiudo daaraan te verhi'en soodanige schade, ala door hem of zijne knechts (voor welke hij in alles verantwoordelijk is), het/ij docr ontrouw, verzuim of onachtzaamheid, aan de goederen of gelden, welke hem worden toevertrouwd, mogt worden veroorzaakt; voor het ts kort komend, zal ««j aasde, zoo in zija persoon els goederen aansprakelijk zijn, onverminderd ds straffen bij 's rijks v, -etten op dergelijke misdrijven gesteld. Art. i Van iedere etsd aal, soolaag het getal schipper» op twee bepaald blijft, ledere week een schip vertrekken, en Bel van Rotterdsra Diogadag avond en vau Kampen Wonns-lig margen len 0 ure , op de boete van ƒ3. Gedurende de maanden December, JaanSrfj en K.bra.rjj zal zulk» iedere 1 . dageu plaats hebben Art .. Pc sc'-rippera zulkr; <;> hunne heen- en terugreis de steden Schiedam , Delft, 's Graiienltoge , L'yden en Haarlem moeten aan - o#ea. len emda opdi heenreis, in iedere van die sted™, de van daar Kempen kef einde goedel» U ladsa ca op ds terugreis da van Kampen naar iedere va n t, joßEcn gj Dg te zija , tenzij aterm, si ren TtSeAinttim drt «leed» de helft -** l' ' Rotterdam M beschikbaar i-lijve -srt- 0- . zai roet sijü echip zoo ¦ r , rleg van den coiurèjissaris, daarvan ; .erji.ii-ti ler ie-èaeiicej van partijen isn , doch in geen srtrek Hy zal teven zooveel mogeljjk by dc ioiadttg le| ijjn, blijvends b(j len allen tijde verantwoordelijk voor de door hem gebruikte knecht» ( of tjouwerlieden. Hij zal zorgen, dat een ieder met bescheidenheid worde bejegend. Art. 7. Gedurende he* laden of lossen zal er geen tabak mogen worden gerookt. Misbruik van sterken drank zal, by inkomen van klagten deswege, worden gestraft met schorsing naar bevJnd van zaken. Art. 8. De schippers zullen de aangebragt "hordende goederen zoo spoedig mogelyk doen inladen, na zich vooraf verzekerd te hebben dat die door den commissaris zyn aan geteekend en die niet dan in de uiterste nooizaak op de kaai la'.eo ligg80- »B dat geval zullen zy zorgen, dat die wel gedekt <n voer schade beveiligd znlien zyn. Even - min zullen zy vroege; bezorgde voor later aangebragt wordende laten liggen. De cor___iss_ris zal voor de nakoming van een en aaderterg dragen. Art. 9. In geval er meerdere goederen ter verzending mogten wor - daa aangebragt, dan het in lading liggende beortschip kan innemen , sai de commissaris verpligt zyn, eea haeglegger aan te nemen , ten •eiode de overblijvende goederen te laden en te vervoeren, mits de vracht /80 of meer bedrage. U.«e boslegger zal gelyktydb_ met «ien beurtman moeten vertrekken, blijvende het voor- of nadeel van deze reis voor rekening van den schipper, die in de benrt lig*. Art, 10. De schipper niet tijdig genoeg aangekomen zijnele, of niet ten behoorlijken tyde aan het veer trggen.3, zal de commissaris _en ander schip in de plaats aannemen voor rekening van den schipper, welke had moeten varen, en dit op den bepaalden tijd doen vertrekken. De schipper geene voldoende reden voor deze vertraging bannende geven , of zulks meermalen gebenrende, zal de commissaris hiervan kennis geven aan HH burgemeesters en wethouders. Art. 11. De schippers, te Rotterdam of ta Kampen aankvrnende, zullen terstond aan den oommissaris ter hand stellen a! de adressen of vrachtbrieven, tot de lading behoorende, heneyens de lyit hunner iulading, ten einde door deze de vracht- en bestelloonen daaruit te detn opmaken. Art. 12. De Commissarissen, bjj dit veer aangesteld, zullen van al da ter iolading aangebragt wordende goederen aante.keaiug houden in een behoorlyk gezegeld register, inhoudende de namen der afzen<..», eoort van goederen, de merken ca aan wie geadresseerd, met bijvoeging der vrachtloonen, en daarvoor van den afzender genieten vcor aanteekenen zes cents voor ieder adrea. Wanneer het adres ondei scheidene merken inhoudt, zal van ieder mtrk hetzelfde loon betaald worden. De aftender, een bewijs daarvan begeerende, zal hy dit afgeven tegen betaling van vijf cents daarenboven. Art, 18. De Commissarissen zullen aan iederen Schipper, vóór zyn vertrek met de vrachtbrieven en adresseu, medegeven eene naauwkenrige lyst van al de ingeladane goederen, conform de gehoudene aanteekeningen (zonder daarvoor iets ta mogen vorderen), waarvoor de Schipper na aceoord-bevinding zal moeten teekenen, op verbeurt*van / o bij nalatigheid. Art. 14 De commissarissen zyn verpligt op ieder adres ta stellen de vracht, volgens het hierby gevoegde tarief, benevens het bestelloon, tenzij de geadresseerde verlangt de goederen te laten afhalen. De «chippers zallen niemand meer mogen af vorderen , doch zullen rijby partyen vau eenig aanbelang, met overleg van den commissaris, omtrent eene mindere vracht vooraf kannen accorderen. Bij de besteding zal een boek moeten voorhanden zyn, waarin de vracht en het bestelloon zyn uitgedrukt en, waarin door de ontvangers zal moe ten worden geteekend. Art. 15. Da commissarissen zyn tevens verpligt, behoorlyk toe y.igt te houden over de lossing en lading der goederen, ter voorko reinst van schade, en zullen voor deze en verdere voorschreven werkzaamheden genieten te Rotterdam vijf en te Kampen drie percent der onzuivere vracht van ieder door ben getzpedieerd schip. Art. 16. In geval van vereehil tuascheu de schippers onderling, of tusschen den schipper en de inladers, zullen dt commissarissen voorloopig moeten beslissen, behoudens ieders regt om zich deswege by HH. burgemeester en wethouders te vervoegen , aan wier uiteprask zij zich moeten onderwerpen. Art 17. De commissarissen en schippers zallen altyd van on exemplaar van dit reglement en de daarby gevoegde vrachtlyst voorzien moeten zyn, es dit op de eerste aanvraag aan de belanghebbendan moeten vertosnen , op de boete van / 8. Art. 18. Oe bosten, bij dit reglement bepaald, komen ten voordeele der stedelijke kat, alwaar die verbeurd zyn. Art. IS. De bestnren der beide steden behouden zich voor ,om deze verordeningen gemeenschappelijk te veranderen of te vermeerderen, zoo dikwy's zy zalks zonden mogen goedvinden. (Vervolg hierna )
STAATS-LOTERIJ. - Prijzen van f 100 en daarloven 219 de loterij, 2de klasse, lste lijst No. 8178, ƒ25150; No. Ï3714, f 1250; Nos 536, 5853, 9009, 8991, 17737 en 19114 elk f 1000 j Nos 39.8, 5525, 7793 en 18692 elk ƒ 400; Nos. 8433, 6075, 7684, 8234 eu 18848 elk / 200; Nos. 6550 en 19834 elk / 100.
---

