
Prijs van Abonnement: P-a.ro d_ , ' per d"« maanden ƒ 8,25 *°" door Ut grilocl, rijk> por dH<) ma,nJen „ 9,_ ;« "» tot „, v**- a-dTerteatteH f virrr,:? ¦•*¦:::'.:::'.'.:::::::: 'S Toor a«elro»[3nß CCner A",v<>rtentio betaalt men bovenelion 45 rcr,ü Aelvcrt.Dtie .?" . e:I "n Nummer der Cjurant waarin de "° plaatarnin,. V" "" — Groote letters worden berekend naar Wwdea iirezond *' bMl**a' —D* Advertentien moeten franco
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* F-"aohfor^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ noaneerbaoten der'n ¦» ?Uar-' °i' bet ber'g"' dat de ka' bevel gegeven _| . , vso"e [vloot verkocht waren, is vanhier moest worden '„„?. e bemanning onmiddelijk uit de dienst au . n»s!agen. de leeuin<»'Van 'iel_.Jlsl>ben geiloaien aan de inschrijving voor die vau Neustalt teu be'10cve van den sPoorweg, aangelegd zii ¦', over Landau, naar Weissenbutg zal worden ** wonen' di" V'^-'Oodigd om eene algemeene vergadering bij wordt, ten o'^ a Bteu dezer, in Ludwigshafen gehouden betrekkin™ 1 'kv ma&tscliappy te constitueren ca de daarop — In N i ° reSlemen,en vast te stellen, met «t™, uau K,t men zicll onledig met het plan om de Lahn derlahnsteT I 'e-b3Varen- Zekere heer Winnen, uit Nienoodipp r' z^c-1 bereids tot de rerering gewend ,om de «eren V oncessie te erlangen. De sluizen, die aldaar te pas» Do ónd '"'a * .worden a's cene groote zwarigheid beschouwd. do he!a e'°.?lminK ''- echter «lanzienlijke voordcelen aan door als'Bpd813 'abrieken, welke reeds in het Lahndal bestaan, Van WT 7ee;eils den spoorweg, die op den regter Rijnoever naar Niederlahnstein zal aangelegd worden, tiiai' ;,3scncn Hanover, Denemarken en Hamburg wordt Wn'S ,erba.nd.eld over het nemen van maatregelen, tegen de ianH3me a 6 Teri!an(lillS van eea tak der Eibe, door welke ver- Ming de handel van Hamburg zeer bedreigd wordt, hetgeen -"er door zekere waterwerken, welke door de stad Hamburg ¦«¦gelegd zijn, veroorzaakt wordt. Berlijn, 9 Januarij ('smorgens). Men verneemt, dat de fiullctins over den gezondheidstoestand van prins Karel, te "unstig waren en slechts moesten dienen om het publiek gerest te stellen. Het herstel gaat slechts langzaam voort en het is nog onzeker wanneer ds prins zijne kamer zal kunnen verlaten — De Russische regering is met onze regering in onderhandeling over het verlengen der telegrafische linie tot aan de Russische grenzen, ten einde Petersburg in verbund te stellen met de Duitsche hoofdsteden en Frankrijk.
---

Fransche Post.
ParUs , 10 Januarij (. morgens). Heden is er omtrent eene algeheele schaarschte van staatkundig nieuws. De Moniteur üniversel bevestigt het reeds vroeger medegedeelde b.. rigt, dat de gezanten der hoven van Toskane, Baden en Hano. ?er Hunne geloofsbrieven hebben overhandigd, waarbij zij op KfdBBHrfn kf.7/^ rkranscheu geaccrediteerd worden. in hdel . i. i° 'f" Vl Kis^eleff> die geheimraad m buitengewone dienst, belast met het bestuur over het Russisch gezantschap alhier, was, iv de geloofsbrTven, waarbj hij b&\__ bueLei,er geaCCredi,e^ wordt, dek Titel Lel entódX! ff00" «-Mant en gevoluiagtigd minister, Reaccredilt * S4ehw«"«. die slecht, als minister-resident Ser 1 W - tot buitecgewoon gezant en gevolmagtigd is benoemd" Prm9-rcSeilt ¦-«- het groot-hertogdom Bad?n legen den 30sten dezer zjjn de kiezers in acht kiesdistricten opgeroepen, om nieuwe afgevaardigden voor de wetgevende vergadering te kiexsn , en wel het eerste kiesdistrict van het I e^riement der Eure-;t-Loire en dat van het departement, de ajv_ayenne, waarvan de algevaardigden, de markies d'Argens en r""af. yuv''ier, °"e-ledeu zijn. Wijders nog die van de derde vrc ' en der, du Gard en Ille-et-Vilaiue, ter wvanging vau den markies de Calvière en den heer Audreu de -verarei, die hun ontslag hebbeu ingediend; die van het depar. tement der Beneden-Alpen, van het. vijfde kiesdistrict des Cötesdu-Nord en van het vierde kiesdistrict van den Beneden-Rhiju, welker vertegenwoordigers, de heeren Eortoul, Bigrel en Beequet, tot betrekkingen|zijn geroepen, ouvereeuigbaar met die vau afgevaardigde ter wetgevende vergadering; en eindelijk die van het eerste kiesdistrict van liet departement der Oise, dat mede, ten ge-; volge van de bevordering van den hertog de Moucliy, tot lid van den senaat, een nieuwen afgevaardigde moet verkiezen. — Da keizer heeft gisteren ochtend in den ministerraad gepresideerd. — Gisteren was hier het gerucht ia omloop, dat de heer Fiorentico, een der redacteurs van de Constitutioneel, was omgekomen in een tweegtvccht, dat tusschen hem en een zijner landgenooten , over eene beroemde zangeres vau het Thédire ltaiien , plaats had. Luidens een ander gerucht moet de heer Fiorcntino slechts zwaar gewond zijn. Het duelleren wordt onder de geletterden hoe langer hoe menigvuldiger. Omtrent eene maand geleden werd de heer B.gcr de Beauvoir in een tweegevecht gewond eu voor eenige dagen hadden de vrienden van twee t dichters, de heeren Plouvier en PhÜoxène Boyer, alle moeite om le beletten, dat beiden elkander, als het ware, niet vermoordden. — Het dagblad, getiteld Journal pour rire is van wege liet | bestuur der registratie en liet zegel vervolgd, op grond dat bet [ zonder zegel verscheen, iv de meening, dat het niet ouder de staat- J kundige dagbladen kon gerancsc'uKt worden. Dientengevolge j j werden door gezegd bestuur 8530 exemplaren van dit dagblad I in beslag genomen en werd den uitgever den heer Pion, een eisch I gesteld tot betaling van eene boete vau fr. 409,280, het totaal I uitmakende van de boete ten bedrage van fr. 55 liet exemplaar. Deze zaak is behandeld voor de regtbank van eerste instantie, | welke beslist heelt, dat wei is waar het J. pour rire niet als : een staatkundig geschrift kan beschouwd, maar ook niet kan j gerangschikt worden onder dc werken van letterkunde of schoone kunsten, welke van het- zegel zijn vrijgesteld. — De heer Larochejaquelein heeft een brief ontvanjan van den volgenden inhoud: Uw oom, de held der Vendée, zeide tot zijne soldaten : indien ik voorwaarts ga, volg my, indien ik terug treed, dood mij; indien ik sterf, wreek mij. Gij zijt terug getreden; ons blijft niets anders over dan u le dooden. — Het Journal des Dèbais berigt het volgende uit Berlijn: // De prijs vcor hat overbrengen van telegrafische berigten zal eerlang aanmerkelijk worden verminderd. Pruissen zal dienaangaande j een vooistel doen aan het congres der staten, welke telegrafische linJën bezitten. De vermindering is van hcog gewigt voor Frankrijk, vermits de onderhandelingen daarop betrekking hebbende, uiet onvruchtbaar zullen zijn gebleven, evenals die over het sluiten van ecu postverdrag. De hanzesteden en de andere plaatsen, waar vrJydom van regten bestaat, haasten zich gebruik te maken van deu laatsten termijn. die is toegestaan, om goederen naar Hanover te zenden, alvorens tot dc verhooging vau hot tarief .al zijo overgegaan. Zoodra de maatregel genomen is, zullen de toliiuiën tusschen Pruissen en Hanover vervallen en de groote voorraad van koopwaren , die zich in Hanover bevindt, zal iv Pruissen en in de andere staten van het tolverbond vloeijen, waardoor men eene niet geringe vermindering van de opbrengst der tollen zal tot stand brengen." — De Moniteur de l'O'tse meldt uit Compiègne, dat men er al meer en meer begint te vertrouwen, dat de paus in deze hoofdstad zal komen, om Lodewijk Napoleon als keizer te wijden. Meu wil er zelfs, dat Tius IX, ter dier gelegenheid, eenigen tijd in Frankrijk doorbrengen en het kasteel van C.mpièqne betrekken zal. — De Comtitution d'Auxcrre meent uit eene goede bron te kunnen mededeelen, dat het gouvernement voornemens is de vier en twintig bisdommen, welke tengevolge van het concordaat van 1801 opgeheven zijn, weder te herstellen. Het blad voegt er bij, dat het bisdom Anxerre het eerst aan de beurt is. — Er wordt een eleclrische-telegraaf tusschen Grenoble en Valenee gemaakt. — Luidens l'Aigle du Tam is de gemeenteraad van Gailiac ontbonden, omdat slechts weinige leden de afkondiging van het keizerrijk bijgewoond hebben. Het blad wil weten, dat do gemeenteraad van Castres, mede om dezelfde reden, zoodanig lot wacht. — De ijzersmelterijea te Bourges zijn in het openbaar verkocht voor 210,000 fr. Men zegt, dat het huis Gouin en Co., alhier, kooper is. Dit huis kocht onlangs ook de Jyzersmelte* rijen van llosièrcs. — In de archiven der gemeente Toulon is een geschiedkundig gedenkschrift ontdekt, behelzende eene redevoering vande kommissaris der rekenkamer van Parijs, diedoor Karel VIH, na zijne krooning, in bet bijzonder geaccrediteerd werd om de Provenpalen , die toen naauwelijks drie jaren onder Frankrijk behoorden, in huune getrouwheid jegens dicu vorst te versterken. Die redevoering, den 10 Jan. HSt, iv tegenwoordigheid van den gemeenteraad dier stad uitgesproken, behelst eene officiële mededeeling van den staatkundigen toestand vau Frankrijk, in dat gedenkwaardig tijdperk. — Te Marseille, waar dagelijks gewoonlijk 20 a 22 geboorten plaats vinden, zijn op 3 dezer 88 geboorten bij deu burgerlijken stand aangegeven. — In Spanje hebben zich van de 106 leden, die het comité der gematigde oppositie uitmaakten, 52 leden aan het kabinet aangesloten, zpodat er alsnog 54 tot de oppositie behoort«i. aldus in leden verminderd comité heeft zich met dat der progressisten verstaan , over het benoemen van eene tweevoudige commissie, welke zich bij bevoegde regtbanken zal hebben te vervoegen, ten einde te reclameren tegen de handelingen. ia strijd met de wet., welke de oppositie aan de overheid en ambtenaren vnn het rijk meent te kunnen verwijten. en wel op groud, volgens hunne meening, om daardoor te toonen, dat de verantwoordelijkheid der rijksambtenaren niet in woorden, maar in de daad bestaat. De commissie der gematigde oppositie be» staat, uit de heeren: Pidal, Mon, O'Donuell, Rios Rosas, Solo Mayor, Seyas Lozano, Pacheco en Gonzalès Bravo; die der progressistea uit de heeren: Damenoch, Madoze Laserna, Oiozaga, Antonis Gonzalez, Order Aveecola, Novarro Zomorauo en Galver Conero. — Dc kamer van afgevaardigden van Sardinië heeft, in hare zitting van 0 dezer, zich onledig gehouden met de discussiën over het budget der zeemagt. De beraadslagingen hebben tot vrij hevige woordenwisseling aanleiding gegeven, dewijl de oppositie het gouvernement verweet, dat het ds aangelegenheden van de zecmagt verwaarloosde. Na de replieken van twee leden van het kabinet zijn de al.^emeene beraadslagingen over het budget gesloten.
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL. Een verhaal uit de Riddertijden.
Naar het Bngelaoh. I. DE TROTSCHE VALVASOUR. ril wsar my sworel to punith 0,-pr.ssion , nol to slrike at blunt Ironesty. — Give me Ihiue hand, o!d boy !" Met majesteit tred de zon vaa achter haar wolken-gordijn ia voorwijn , en goot haar licht en hare warmte nit over het bedauwde aardrijk. * stralen kosten do kristallen droppelen weg, die, gelijk traeen o Je zijden wimpers eener aanminnige schoone, aan bloem en gras•ctisut hingen. Een jnbelend vogelental begroette de steeds stygende «lagvorstin, die, bij elke schrede, der tataar een nienw leven scheen mede te deelen. h[ ca berg wtê-galmdes van het gezang der vogelen, van het gemnek der paarden en het lo.ijen der runderen, die zich koesterden nat 6 W?mte der neerschietende zo.Bestralen. Maar, terwyl vrouw har "¦ *'|Ch CD B'aap "'' 00^11 w'acn,> om wederom M kwistig • *e' aen le verspreiden, maakt de menech zich gereed, om op «¦ wuood en verderf rondom zich te verbreiden. —Zie slechts,—ginds w• Th ?'* wo"te vaart daarheen ;de ranke leden rekkende, ringt het zich doJr struik en heg, naaawel«ks een spoor *i,ner aoeven op den wteken grond achterlatende. Zie, daar is het dier op «enen heuvel genaderd en zi^t in eene die.e kloof neder. Het wendt als «er sluiks het getakte hoofd om, maar' slechts voor eenen oogenblik , w»nt «gte vervolgers verhengen zich reeds over hunne zegepraal eu hit«en hnnne hondea aan, om nog meer spoed (e maken ; — het gejaagde hert waagt eenea sprong en lilt met de snelheid der gedachte weder voort. f>e jagers zijn thans tot de door deo vlugteling zoo even verlatene hoogte genaderd Voor een' oogenblik honden zij stand, rennen daarna den heuvel weler af en be eiken langs eenen kleinen omweg den ingang der kloof; de honden vliegen, meer dan ze loopen; do jngers «rukken nog eenmaal hunne paarden de sporen in de zyde, en , eene hoogte omrijjende, stuiven zy bet dal binnen , — om er getuigen van •- zijn, hoe eene menigte vreemdelingen de toesnellende houden, van het ademloos nederliggende hert terugdrijven. .-!~m' A" ridders, viicna krachtige, foreche gestalte, zilveren lokken en n « kleeding hem als dea aanvoerder van het gezelschap deden lenn-a , scheen over deze ontmoeting minder verrast, dan wel vertoornd ¦Mg^^'y rtcd o-r ,j_. vreemdelingen aan en riep hun op niet zeer liefelijken toon toe: — »Hola, bij St. Titoa! — Wat mo;t dat be- I duiden? — Deukt ge, schnrkan, dat we ons tóó hebben afgesloofd, | om oliedea een smakelijk ontbyS te bezorgen? — Uit den weg! — of o. mijne eer, ik zal o toetakelen, dat het lot vao dit heit, bij het uwe no? te benijden zal zijn; hoort ge knapen V Of moet ik nog krachtiger ipreken P" » Uwe woorden tn uwe bedreigingen j»geo ons geene vree? aan,'' en kunnen ons ous regt niet ontnemen, antwoordde een der teler heftig toegesprokenen , die vaa geèejjkeu ouderdom en niet minder krachtig scheen te zijn." • RegtP -Regt; 't ia wat echoons, voorwaart" riep do jager, zijne wenkbraauwen fronsende en den stoatmoedigca spreker van het hoofd tot de voe'en beschouwende " Bij St George! onze zwaarden zu' en ons rigt bewijzen, en n spoedig tot reden brengen, 't Is waarlijk wat liefs, zich zóó zijn' buit te zien bewisteo. Kom on ie kameraad," girrg by voort, terwyl by zijn breed glimmend zwaard nit de sohed«-en er gedurende eene wijle met welgevallen .ijnen blik op liet re. * kom, gij zult dien onbehouwen knaap eens mores moeten leeroo ! " Zijne volgelingen, niet minder verbitterd dan hnn aanvoerder vol •» deu dadelijk zijn voorbeeld en wachtten elechts op het bevel, cm hunne tegenstandera ssu te grijpen, die, allen te voet, slecht tegen eenen welberaden aanval beitand zouden zijn; doch zij schenen iit uiet te begrijpen, of geena vrees te keanen; want zij maakten geen» toebeieid.elen , om d» aanvallers U ontvangen. Mul de grootste bedaardheid sloegen zij de bewegingen van d«u aanvoerder der jagen gade, terwijl ztj zich rondom hnn opperhoofd schaarden, welke met de grootste onverschrokkenheid zijnen hlrk liet weiden over de zooveel I sterkere bende der jrgers. » Op mijn woord ," riep hij ton laatste « uwe woorden »yo meer s'oqt dan biiiyk , en nwe aanmatiging ia onverdragirlijk; maar gij zult on-, dervinden, trotsche heer, dat wij onze regten welen te verdedigen; wees maar nic-t prat op owe krachten; betoon u maar :óó krijgshaftig niet, wij vreezen u niet; w|j zijo geene vrouwen of kinderen, dio ge met eene enkele bedreiging op de vlagt kunt drijven. Salon ïelfzou ons biet dorrn wankelen , al zond bij eon geheel regiment draken ep ons af." • Ei wie zijl gij dan, dat gij den beer Moautcisscl t 66 stoat en beleedigend darft toespreken," vro;-g de juger. « Ken men, die niets zal doen, dat B!r(jeH.; is met billijkheid ca re;t,'' antwoordde zjjiic tegee partij, rn, ternijl cerrlijm, cenuè. glimlach van zelfvoldoening om fijnen mond speelde, voegde bij er%ih « Welligt zal de naam van Jocelya VUliera rhn megtigca !.c?r vau Mouirtcasse! niet onbekeuS zijn " -Hoe! de trotsche Val.asoürl" » Gr-lijk pij mi) gelieft te iroemen ," was hei antwoord «Noemt mrrn _ echter trotecb," vervolgde Moaatoastet, iets 1
der, » meo roemt daarentegen algemeen nwe litfde voor regt en billijkheid, welke allen, die «. kennen, eerbied ca achting inboezemt. Her cvtowsl moet ik tegen o getuigen; want gij wiit u tocë:genen, wat mij volgens regt en billijkheid toekomt I — Dat hert is in mijne bosschon geboren en groot geworden , en gedood —" «Op Viliiera gebied," viel hem de Valvasonr in de rede. »LU, ha, — ia dat de zaak? drijft Jocelyn Viliiera zijue re«,t-vaardigheid zoo verre?" vroeg Monntcassel, die by elk woord bedaardere en meer vredeüererrde gevoelens scheen te koesteren. • Eilieve, heer baron!" hervatte J.celyn , .zijt gij dan zóó geneigd, aan onderen de vrijheid te lerten, dio gij u thans veroorlooft?" — Mjuntcassel scheen zoo ualclijk geen antwonrd gorsed te hebben op deze zóó onverwachte, doch evenwel zcó eenvoudige vraag. «Neen, reooii!" vervolgde de Valvaaour. voer den bßroa antwoordende; «walnu, ook ik ben gervoon , t. ell te verdedigen Voor koning, prins, noch baron ga ik op zijle, .00 eer eu regt m\j gebieden, stand te houden. Neen, lic.er liet ik », y daor de houden opjagen , liever stietf ik geiy't dat. hert, dan dat ik zou dulden, dat een mijner rezten eJechU ceus hand breed terkcrt werd;" dit zeggende, zette de Valvasonr «len voet op het oir'. dier, eo met de hand op zijnen degen , hield hij zijne ooe-'n onafgewend op den baron gevestigd «.Spreek, vreeselijke heer vsn Mountcassel? Hoe bevalt u dr', taal?" • Steek op uw zwaard," antwoordde de ed.lc Mountoasiel, te gc'iek zijotn degea in d. schcede latende zakken, ' In eene rr'«;tvaareliga _-_iak is moad st.eds te pryzen Leat ona thans den vrede aluUen, en ieder onzer met de helft ran het di.r zij.it v.u-?; gaan." «Neen, niet alzoo," vervolgde ce o&biii.rzame Valvasonr; «zelf» g;.en spier zal buiten m^u gebied worden gebragt; maar," voegde lij er lagcheode by , «als de edele l.rd Mouolcaisol en zijne dr.r;pefe vtlgeütgen , hnnncu zeer oowaardigeu dienaar J.calya Vi:ir-rs ds eer willen bewijzen, hem naar zijne nederige «oaiug tv vul'sen , »»o.m»Um zr', hij St. Anthoniüs ! — overvloed van (,„', raad hebben, maar geen bert. van dit hert zult gij v toe-genen, of ik tea gere.-d, mijn regt op de krarMig ste wijze te bepleiten " «Wel, wel! sir Jocrlyn » riep M.r.ntosMee!, . _i.l Ur, onregt. draagt gy den naam van den trotscho J,, mijn geheele lsten , dat wil zeggen gedurende de zestig jsren , dr.i ik op aarde etnnmf, heb ik geenen zoi oin-erwiubaren tegenstander- ontmoet, ala gij zijt; maar op m.n riidertvoord, ik gevoel rr.r.-rr begeerte, u cy-re hand aan te bcirrn , dan u mijnen hendtebcen toe te wer; 1 . lotusscb.B zr.lltn wij met vreugde van uw nee. me ken." Dus aprek.r.de, atak Mcu.i.asi-.l aau Valraeoer [fine h;,,A toe die >e ter drga schnl.ie > op h.t ] teu zich ile.aadew tea rrederte I en de knechten es. e r J t e- Ui tcheo hupte heeren; en ióó eindigde eene cntmoeticg, dieaan?_nke- Iflk zulk een dreigend voorkomen had. Mountcassel, voor Valvasonr in wellevendheid niet willer.de en. derdoen, beval zijne knechten , af te stijgen; daarna den arm van zijnen gastheer grijpende, en zijn gevolg aan de zorgen v.-.n Viliiera onderhoorigeu overlatiede volgde hij dezen naar bet karled H.t waa eea waar geocegen , die trves statie ridders zóó vertrouwelijk daan heen te zien gaan, on hen te hooren keuvelen over de ecellc vlugt der jeren en de rseds Maling icr. 1 Het hert, dat zoo veel krvaads had kuotren stichten , do;;,, (hans twee zóó edele riddert tot elkander had gebragt, w.r.l ir\ rr^fpraal door Vllliert kr.eelitcn nr.arr hel kasteel fcdragen , waarbjl deze even - we! de meest vredeliorends gevoelens omtrerrt M jrirrt.aj(.)a vc!.,-s-lin_ea openbaarden, die zender twijfel toch eeoeJJsoort vao I dea ondervonden en slechts ten halve met hnnne luidruchtige Bsedgezellen initemdea. Be zon vertoonde zich thans iv p.l hare pracht en schoot hars stralen uit op het klenren-tayyt, dat het gebê-eiu iarrdechap over» dekte; do twee riJdira vervolgden b ,re_tn zich de tore.a i a_n j!aDce _lf_ke_ 0;) fU| ne. e?n eerbiedwaardig gebouw met zijue stoaaje toreirtpite.'-n, verbrokkel ie kar.tce!en en boogvearteres j echildtrach Iq kor.. _ »,. iy> hat daar stend, orsgevrn van hjjg peba.-sria, srefki Lrüruen ierds zóó dikwerf dio muren hadd.n gegeeseld. Juc-lva Villiers iftqt roem op dat k etee!, want niet slechts dea l__d des tfds maar ook drr aiavaMea hs_ had het ..' pror_ J-H*, «j-e kitfeal en zgu da vTiwdjohep.yeerhacdgeeoo'-o; cc, ofje.oen i ij ia h.op-heid vrn afkom»' eeren trap lager .lond dan de baron van Hoenleasi I naat tet oc;; op zirrre kudden, berden en hoderflen, ...... vil!i.r» »ich gerns.elijk op geiykeo rang met den baren stellen; M tch kaewel ¦M- I* W, ook bi 7* za, n, e.k*adn , iet e-:na na _s_rea tet des Na _»_ „i, heidtew,l!eenv.r2^o, ca ree U had teu zj Nfkb.il .«.th, haa .peet, elk.nder t M., •B. n.a „e!| ,;,., MoB! „,,.Jrl . ,„wiJ, . »enoo* cara, .dit Doe» ik voorwav ren gelukkige gelukki.-er t .¦¦,!. d»l • eb 'B,t :' . I vao teer : ! '•*••»( _ ,ir,t cp het gebied van eenen nieawen vriead zou toebereid vinden. .Ik ben het volkomen raet u eeus," antwoordde de Valvasour; «ook my verschaft deze gelukkige afloop groot» vreugde; want, waart gij niet even verstandig al» dapper, welligt ware deze dag voor ons beideu de laatste geweest. Het is toch eea iegelijk niet gegeven, zich «elven te bedwingen, en zijne begeerten te matigen, hoe onregtvaardig en ongegrond zy dikwerf ook zyn mogen." .. Zie, sir Jocelyn," zeide Mountcassel, zyn hoofd ontblootende, welk» aanschouwen bij eenen schilder den wensch zou hebben doen pntttaan, het tot model te namen, by eene afbeelding van den ouderdom gelijk hü zich op het schoonste voordoet,— zie, deze gryze ha rea -'waren onze hoofden niet een weinig afgekoeld naarmate onze haren «net zilver werden overgoten, dan ware het, voor den duivel! beter geweest, dat we in onze jeugd waren gevallen, opdat onze dwaasheid eo onza hartstogten den ouderdom niet onteerden; wat is de raensoh toch, die he; verstand, ten nutte van anderen en zich zei- Ten hem gegeven, alleen tot het slichten van kwaad en ter bevrediging zijner eigene hegearlea aanwendt. Maar in waarheid, air Jocel»n ik heb reeds zoo vele schoone leeringen iv mijn leven gehoord, eu ijo vele slechte praktijken aanschouwd, dat ik vreesachtig ben, »ü op het gebied der zedekundiga beschouwingen te begeven; want «y, die de schoonste leer verkondigen, gelijken dikwerf op zeer sierlijke vaten, welke evenwel niets bevatten." .. Waar, zeer waar I" hervatte de Valvasour; « maar, zoo wij wachten, tot een ieder, volgens de inspraak van zijn geweten handelt, en de wereld den Mammon heeft verloochent, dan vrees ik, dat wij te vergeef» den achoonen dageraad zullen verbeiden. Wat ra. aangaat, ik tracht «teeds, ZO3 veel mogelijk, eea ieder regt te doen; hebben mijne dienaren 'zicb vergrepen , ik straf hen etreogelyk, en ik vlei my , dat «/elen reeds door mijuo kastydingen vao den verkeerden weg werden terug gebragt. Maar, als hooggeplaatste personen zondigen, ha„ voorbeeld sticht oneindig meer kwaads, dan hunne wreedheid eu hunne dwingeland.; de zoude van den meester is dikwerf de moeder van die der onderhoorigea, en diarom moesten juist de edelen op zich «elven zoo naauw toezien , want d» misete hunner handelingen oefenen invloed uit op hunne dienaren. Zy waren thans aau het kasteel genaderd , de ophaalbrug werd nedergelaten en de schildwacht, vergezeld vsn zes belbaardiers, trad n»i>r buiian, om de Valvasour en rijoen edelan bezoeker, naar ouder ge- VVij zallen Lier ietwat ir,e.r e , ,¦ Valv-iour, l»*_l ¦»'- kaar emis ruime zrral ealüidüe , »lw»»r beider g>vo!g zich reeds had verwnigd , in afwachting *4n t dat hen ruimschoots het btoifendl geduld zr>a be Joonen.
II CATHARINA. Marry ! Sir Launcelot —I'm your man to a hair. I can dr.in a cup. As for songs and mrisrtr , I love'em ; and love the singers', too , be they woraen of any favour. Niets is meer geschikt, om de goede verstandhouding tusschen twee menschen te versterken, dan het genot, dat zij te zamen smaken. Dit ondervonden ook Jocelyn eu zijn gast, toen zy aan den wel voorzieaen disc. hadden plaats genomen, en hem of baar, die de spijzen had toebereid, alle regt deden wedervaren. Gszclüge koot en geestige scherts bragten er veel toe bij, om deze beide mannen steels meer in elkanders achting te doen slygen; en reeds dacht Mountcassel volstrekt niet meer aan de oodarvondsae teleurstelling, en was Viliiera reeds vergeten, dat zijn tafelgenoot zich had rermeteu, hem ecu stuk wild, op zijn grondgebied, te betwisten. De krachtige wyn nit de kelders van Viliiera Castle, maakte de tongen los; en toen hetoMbijt was afgeloopen, besloot de gastheer den heer van Mountcassel aan zijne dochter voor le stellen. Desa, welke men van de tegenwoordigheid des vreemdeling? had verwittigd, had zich intusschen op zijn bezoek voorbereid. Het vertrek, waar Villiars schoone do.ht r, 's maas Irots ca rijkdom, haren vader ca diens gast ontving, had eane aebtkante gedaante; de boogsgewijze gebouwde zoldering was ryk gebeeldhouwd , met beelden en figuren, welke aan ds werkelijkheid of aau de luimige verbeelding des kunstenaar» waren ontleend; de wanden waren met prachtige tapijten behangen, op welke toonaelen nit de gewijde geschiedenis of uit het'kloosterleven waren gemaald; terwijl de schoone marmeren vloer, onwillekeurig de bewondering des hinnentredenden opwekte Tegenover eea klein gothisch venster van zeer kunstig beschilderd glas, door hetwelk de middagzon hare stralen in het anders vrij sombere vertrek uitgooi, stond een rijk gebeeldhouwd toilet, van zeer antieken vorm. Twee schoone ruiker?, in sierlyke vazon ep het toilet geplaatst, venuiden hot vertrek met de liefelykste geuren. Ter weerszijde stond eene zitbauk of canapé, van niet minder kunstig zamenstel dm al de andere voorwerken, die in het boudoir met zóó kunstige hand waren aangebragt. Eene met paarlemoer ingelegde luit hing aan den met tapijten behangen muur en strekte tan bewijze, dat Valvesom's dochter niet oagevoelig waa voor .Ie licielyke toonen der muziek, wier heoifenißg vooral in dien tij], onontbeerlijk was bij de opvoedin,; ' :. vr.n Zijl blik, zijree echeelo zie! scheen zich ta vsfUcuo ;n ie aawebomrUg van h.6t meifjs, dat zoo plotseling, Risee.e der gratiën i:: ;~J, {.cm w.-.s verschenen. Zóó prille j?.rr;l — wast zij had naauwelijks; ia jaar bereikt — mm eiuo v_e! vrouwelijke waardigheid ta schoonheid gepaard, hadden zalf» een hart, d_t minder gevog' bezat, dan dat van Mountcassel, in verrukking gebragt. De slanke gestalte was in een kleed van eene ligt-blaauw wolachtige stof gth',ld; —want zijde was toen nog zeer zeldzaam eu werd slechts door vorstelyko pejaonen gedragen; maar die eenvoud, welke minder n daa smaak djr hadcadaigsche wereld zou vallen , werd rijkelijk ver. goed door het prachtig gouden borduursel, dat bet kleed ah met een n-.t overdekte Haar gelaat vertoonde de zuiverste regelmaat van lycen, en eeue losse, ongemaakte bevalligheid, die zich cok in al hare bewegugen openbaarde Maar we wagen orrs niet aa.. esae beschrijving; alleen ds Arabische Nachtvertellers kunnen woorden vinden, om een engelen gelaat af te schilderen; zy alleen kim ten termen vinden, om Daar .'.a.rhïJd een denkbeeld te geven van zóó zschtc en te gelijk zóó sprekende oogen , van zóó srboor.e haren en zóó lelieblank voorhoofd ; — Valsasours dochter was schoon , — schoon gelyk eene Peri. «Heilige maagd I" riep de verrukte Mountcassel, nadat de etrats gewone groeten waren gewisseld » Gij bezit eau juweel van zeer zeldzame waarde, sir Jocelyn— of liesrer eens parel, welke boven allen prys verheven is. Neen, blooa niat, schoone jonk-rouw," vervolgde hij, zich (ot het schoone meisje wendende; .ik aoht uw geslacht en ' da onschuld der vrouw te hoog, dan dat ik laag genoeg zou zijn , hare ijdelheid te willen opwekken door ongepaste vleijerijen ; want yislhsid is de noodlottige klip, waarop helaas! schoonheid en deugd sóó dikwerf schipbreuk lyden. Maer ik mug u tcch immers da huid» we! brengen, die ieder onbedorven hart der vrouwelijke schoonheid s:huldig is. »In waarheid, mylord, ik gevoel mij zeer gevleid door ds k'esche, behagelijke wijza, waarop gij uwe hul'e inkleedt, antwoordde het meisja met eene betoaverende levendigheid, alle stijve vormen ca pligtplegingen ca die koele terughouding, die een racinja slecht» iegecover eeuea jongeling behoeft in acht te nemen, en van welke Mouutassals grjjze haren haar ontsloegen, ter zydestellende; «Maar," voegde zy er lagchecde by , »ik had waarlijk gedacht, dut, toen mijn vader mij eenen vriend beloofde, hy my eeneu minnaar zoa brengen." «Allen, die u zien," antwoordde Mountcasul, «moeten n aanbidden ; maar ik voor mij zou da rol van eenen geachten vriend vcrkirzea, boven die van eenen zuchtenden minnaar, wiens liefde met geene wederliefde werd beloond." »0, voorzeker!" zeide het meisje met esaen zucht ca e.nca blik van spottend medelijden, * onbaantwoorda ürrfde toch voert tot wanhoop ca — mar bet graf Mn zoa lang -e.k re. aanbidder verklaringen niet beregpit met het d oden va-j éen of twee zynerKeleminnaars, zoolang hebben zyeee eeden voorhiar, die hem hetooverde, geeae ds minste winrde •la zoo er dan slechts r>?n ..ikele. traan werd gestort orsr hïtt.eurig lot der or.gotrékk'ga lisfde , die tranen waren voldoouda om de gevallenen voor immer yelakkig te achten," antwoordde Mountcassel op honV . ijken toon; —zich daarna tot den Valvasour wendende, zuida hös » Hoe gelukkig aoht ik n, air Jocelyn, om het bezit van zulk •»»• schoone dochter." «Ja my'ecrd, zij ziet er vry goed oit, en, gelijk de meeste m*' ; wen , verstaat zy ook bijzonder da kunst, iemand aaa de praat 1' i honden,", antwoordde de Valvasour, terwijl de glimlach, welke <¦* I zijnen mond speelde, de voorgewende onverschilligheid omtrent den b?»1 j toegazwnaiden lof weersprak; zyne liefde voer zyne dochter was ien*-* gieosd, en die immer voottsnappende tong had hom nog no.it vtxtee'.i » Maar gelijk zij spreekt, kinnen het slechts weienen," zeidsMouo'' cassel; » hare taal is gelijk aan de mnziek, aan weike ik zwarl» heidera kijkers gaest en leven mededeelen. «Ha 1 Ha! Ha !" lachtte Villiers, terwyl hj zich gestreeld ycelJ* door de geestdtift vao Maontcassel. « Heer baron ,ik geloof wa»' «ehti^, dat Catharina de iv nw h rt reeds tf^cetorvenï galsntel»' der jeugd weer in het leven beeft groepen , ei, dat gij smoor.!)* Terlitfd op haar zyt geworden. Waarlyk, strik» worden er tot lansen gebroken, en uwe jeugdige mededinge-s hibbea alles te v-e4* zen van uwen krachtigen en beproefden ;«rru, Had ik gedacht, »-' ook gij moest zwichten voor de betoov.riBg van Catbarina's blikken zoo had ik u waarlijk niet hierheen geleid, «Bij St. Michaël!" antwoordde Monatcassel, «ik ware een eigenaar, zoo ik my niet overwonnen'verklaarde; en ik zon het als e»*» gun»t aanmerken, ook eene lans te mogen,bre'ieo, om eene vaa C» tharina's betoovorende lachjes op te vangen." » Hoort gij we!, CaihaiiuaP" zeide de Valvasaar," welk cene »••' ovtring gy hebt gemaakt." «Ea het zoa schande zijn," antwoordde h»t maisje gevat «.«-»» zoo edelen eu moedigen aaubidder te weigeren, want dap»«.derr"-' der heeft zich we! nimmer eenige dame verworven." «Bij onze lieve vrouw! echoono Catharina," riep do oude bsro» irifti; uit, «ik hoop mijeene zoo groote eer. al» die, vin e' dienaar te 2yn, waardig te maken. Met zulke in dea geest v;nd;.a tyd galante gesprekken ondeihieW-9 de onde lord Mountcassel en de schoono lady Catharina elkander ierwü' Villiers met «Ig.v&llcn zijoe oogen op het lieve meisje hield ge»estigfa Bloahts bywyle deel san het gesprek nam. Ia der daad, men bs-' wel eea hart van steen moeten hebben , om ongevoel!'; te blyven vo»r hat vuur, dat uit die oogen straalde, voor het verstand, dat m <¦'* geci i rstraalra, er, Vjar di' ioshniJ •' ongedwongenheid , me', weike sy de tijse beleefdheden van d.ra baWu; beantwoordde Op hertaald verzoek vau Mountcassel nam zij ten laat' ate de l.iit 7an daa wand, en da haldere toonen aaa hare woünidei:»* stem paiends, zang zij een paar oonplette-a eoaer rominca, ia welk* op hutaaristisobe wijze da liefde; dar taaanen werd geschetst. (Vervolg hierna)
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 10 Januarij.
Fr. 4 1/2% op tijel 105.50 | Uito.. 3 % 80.E0 | Spanje Binn. 3 % Vi 3/4
---

Beurs van Madrid, 5 Januarij.
Jartua-lj. Spanje, liinnenl. _ % 43 | «Spanje 1 % 23 7 8
---

Beurs van Londen, 10 Januarij.
Januari!. *-ex;,c<> 23 1/8 |Sp nieuwe 1 % 2S\n SP- 3 % 48 3/* | Grenada Uitgest r 1 1/2 Cerlifl.alen 4 fi/8 | '
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
Ja:tnar.;. Met. 5 % ....} 9fi l/B|Loton fl. 250 140 1/411 Wi.sel ¦ drie, Letter A 9;i 1/8 Lomb. 5 %.. 101 l/j Lond». 111 3. dilo » )1 10i l/2|Danka«rtieu .. 135U.xel I'arijer... ÏAS dito 5 % 1852 |96 ||7.ilver 8 3/4 | Load.tnTi i.st 10.42
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 11 Januarij.
Zeer zeker ook met bet oog op het d_erniswa_rtl» omkomen van een krankzinnig jongeling, bij gelegenheid "van een brand 111 JNoord-Brabant, heelt de minister van binnenland, sche zaken dezer dagen de gemeente-besturea doeu aanschrijveii, om voorlaan geen krankzinnige personen meer in particuliere woningen te verplegen, daar het maar al te duidelijk gebleken » Jat enkelen op eene met de menschelijklieid niet strookendc wijze worden behandeld. Uit de door de inspecteurs over de krankzinnigen gestichten afgelegde bezoeken, moet o. a. voldir^ei.d zijn gebleken det 1.1 de gestichten krankzinnigen zija opgenomen, die vóór hunne plaatsing daarin, onmenschclijk zijn behandeld Het arm ketenen leggen moet aan de orde van den dag zijn. Een aantal lijders werden geketend naar de gestichten overgeb-agt. Blaauwe plekken en andere kenteekenen deden eene slechte voorafgegane behandeling vermoeden. Ecu krankzinnig man , werd volgenderwijze overgebragt: gebonden aan handen eu voeten liggende op stroo op een wagen , waarmede snel was gereden. Bij overleed dan ook drie dagen daarna aan de gevolgen van eene acute hersenvlies-ontsteking.—Eene vrouw moeten de handen met touwen geboeiden met ketenen aan een paal gebonden geweest zijn, waarvan oatvellingen aan het ligchaam de gevolgen waren; sommigen waren in hokken opgesloten geweest, en wel eene lijderes in een zoo eng hok, dat, naardien zij zich niet bewegen kon, de knieën tegen de borst waren gegroeid. Vel. n verkeerden ook in eencn ongehoorden staat va«i onreinheid. Het is te wenschen dat dc pogingen van den minister van binneniandsche zaken, dc gemeente-besturen het onmenschelüke van dusdanige handelingen zullen doen beseffen en deze voortaan naauwlettend zullen waken, dat, zyn er in huune fremeenten krankzinnige personen aanwezif*, deze dan aanstonds naar een geneeskundig gesticht vervoerd worden; ongelet of die lijders al of niet in hunne gemeenten armlastig zijn , daar van deze laatste omstandigheid niet afhankelijk mag worden gemaakt eene dadelijke doelmatige verpleging van den evenmensen; en het bovendien ook niet wel kan worden aangenomen, dat een krankzinnig persoon, buiten geneeskundige behandeling zou moeten blijven, tot tijd en wijle men de plaats van zijn onderstandsdomicilie had ontdekt. Het is alleen de vrees voor kosten ten laste der gemeenten , die het gevolg zijn eener opzending naar een geneeskundig krankzinnigengesticht, welke de gemeentebesturen huiverig maakt, om die opzending bevelen. Dat deze bekrompene denkbeelden eindelijk toch mogen wijken. Bij dispositie van het departement van binnenl. zaken, dd. 5 Januarij 1553, is aan do heeren W. C. Brade, M. J. Brade, H. van Lokhorst, do Loas, Corst Waremma te Amsterdam en te Brussel de vergunning verleend tot het doen van opr.smingph', waterpassingen en grondboringca in de Peel, geleden in de provinciën Noord-Brabaut en Limburg. Bij koninklijk besluit van deu 2den Januarij is goedgekeurd een nieuw tarief der prijzen voor de over te brengen berigten met deu electro-magneiischen telearaaf tusschen Amsterdam eu het Nieuwe Diep. als: van het Nieuwe Diep naai Amsterdam van 1 tot 20 woorden f 1; van 21 tot. 50 woorden f 2; vau 51 tot 100 woorden ƒ 3; geheim of cijferschrift dubbel tarief. Door deu minister van binuenlandsche zaken zijn tot correspondenten benoemd, om de hoofdcommissie tot de geologische kaart en beschrijving van Nederland in hare werkzaamheden to ondersteunen: dr. A. Branls, lid der gedeputeerde staten vau Gelderland, op den huize AelJo/ipe, bij Zutphep ; J.J. Bminsma, apotheker te Leeuwarden; A. Fokker, mcd. doctor te Middelburg; J. il. Siork, predikant te AVccrsi.'o. Gedurende het jaar 1852 hebben te Assen plaats gehad: geboorten 189, sterfgevallen 104, huwelijken 4. Te 's Hertogenbosch : geboorten 703, sterfgevallen 549, huwelijken 203. Z M heeft fcenoer-, tot bnrgeni vsn [lokkers , _-.r E Jo^gnti; to. oSb v.n g-z. Beio kl. tij ds rrrii. gs.ee k _if_*t in (J l ƒ, J, de Roork. Z. M hrrfi eervol ontela-itfn , mr l) J. A' vsn LhbcnteU, alt proMMO. hij it rsrr -ie,itb to Zu'; Z M. kerft op pensioen t |?p( bij het Ut ttg. hrf. ttv P ten _6W*i_a..irij. vtnde ten I/vxl, ki.,.1. j/ai'-. bJg Men heeft de volgende tyjw.derheden vcroo^ea aangas mevr. Stows, schrijfeer van het iv de Vereenigde S'aten en gehce! Europa zoo veel ojjgaujï makende werk Uwle Torn's Cubin. Het uiterljik van mevr. Se'owe is zeer eenvoudig i t zij is _eergodsdienstig, haar echtgenoot is geestelijke; beiden leefden, vóór het verschijnen vim Opgeroeid werk, ; en verkeerden soms zelfs iv bekrompen oir.slii. niirhederr. __.i_.vr. Stowe schreef een groot gedeelte van het boek iv du keuken, met het papier op hare kniëu geplaatst, terwijl zij er tegelijktrlijd met ecu dienstmeisje deu maaltijd voor deu middag gereed maakte. Zij koeiterde zóó weiuig verwachting vau haren arbeid , dat. haar boekverkooper getuigt, dat zij z;ch met een honorarium van £ 400 vcor het manuscript zou hebben : «teïd. Zrj heeft thans I3K 4000 bekomen, terwijl de boekverk.e mede goede zaken heelt gedaan. De heer Stowe heelt E wiek (Maine) verlaten, ten einde zich te Andover (Massa sets) te vestigen, waar mevr. Stowe eeue nederige woi aangekocht en iv gereedheid heeft doen brengen. Zij is ! Amerikaansche bevolking thans bekend onder den bijnaam
Üncle Toni's Cabin, welken naam zij w.arschijniijk wdiumer zal blijven behoudeD. Vroeger heelt zij aan de redactie van onderscheiden dagbladen meiegewerkt.
---

