Spaansche Post.
Madrid, 30 December. De Biario Espanol meldt dat ziju uitgever aangehouden en in de gevangenis van Saladero geplaatst is. Het blad heeft eenen nieuwen uitgever aan dc goedkeuring der autoriteiten onderworpen, de vijfde sedert een jaar. — Bij decreet is de functie van militair intendant-generaal afgeschaft en vervangen door dien van directeur-generaal der militaire administratie. — In het personeel der gezanten zullen de volgende veranderingen plaats hebben: de heer Arnaud, Spaausch gezant te Brussel, vertrekt in die betrekking naar 's Hage; de heer de Souza vertrekt naar Florence; de heer Sancho, zaakgelastigde te Rome, vertrekt naar Brussel; de heer Urbislendo, zaakgelastigde te Londen, wordt gezantschaps-secretaris te 's Hage; de heer Magallan, gezantsohaps-secretaris te 's Hage, vertrekt in dezelfde betrekking naar Washington.
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, Januarij.
Fr. -1.2% k — .—(Belg. 6% 1842. - I Rom. oude — dilo tijd... 105.86,5 p. Binn. 3% . 42 7/8 dito nieuwe... — dito 3 % .... —.—I dilo Buitenl. — Piem.6 % 100.25 dito op tijd.., 81.35, dito 1 %..,. — dito nieuwe... Bank-At-tien. ] Passive — Leen. Piemont. Nap. Recep.. —.— Rusl. 4 1/2 %. — dito nieuwe 1849 — 8e1g.5%.... 99 3/4! N. Metall dito 1851 —
---

Beurs van Madrid, 31 December.
Spanje Binnenl 3 % .... 44 3/8 | Spanje 1 _. 24 1/4
---

Beurs van Londen, 4 Januarij.
Januari). Mexico Nieuwe 3 %... 23 1/4 | Grenada 2 % 22 1/2 Portugal 4 % 39 1/2 | dito Uitgest '. 13 Mexico lager op ongunstige tijdingen.
---

Beurs van Weenen, 4 Januarij.
Met. 5 % 1852. 96 l/Bl|Loten fl. 2501 140 II Wissel: dito Lolter A| 96 Lomb. 6%.. 100 Londen 10.36 dito » B 107 (Bankactien ..11364 127 1/2 ffzüv-r 9
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 5 Januarij.
De brieven, welke men, per Overland-Mail, naar Nederlandsch Oost-Indië zoude willen verzenden, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, te weten: Vii. Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd, tot half zeven ure des morgens van den 15den Januarij. Via Triest: gefrankeerd tot 8% ure en ongefrankeerd tot 9 ure des avonds van den 21sten Januarij. Via Marseille: gefrankeerd tot 8% ure en ongefrartkeerd tot 9 ure des avonds van den 22sten Januarij. Naar men verneemt belooft de ophanden zijnde tentoonstelling der voorwerpen voor de loterij ten behoeve der vereeniging van den H. Pincenlius vat Pa/do zeet luisterrijk te zullen zijn, daar er steeds vele en zeer fraaije voorwerpen bij de commissie worden ingezonden, waarbij een kostbaar geschenk van vrouwe J. F. Hoftman wel mag genoemd worden. In het jaar 1852 zijn te Apeldoorn geboren 359 kinderen; overleden 205 personen; gehuwd 73 paren. De bevolking bedroeg in 1829 6920 zielen, is sedert meer dan de helft vermeerderd en bevat tot het einde van 1853 ruim 10,500 zielen. Te Haarlem zijn in het jaar 1852 geboren 492 zoons, 476 dochters; te zamen 968 kinderen, waaronder 11 paren tweelingen. Gehuwd 212 paren. Overleden 334 personen vsn het mannelijk, 312 van het vrouwelijk geslacht; te zamen 646. Te Purmerend zijn in het vorige jaar geboren 162, overledea 114 personen; gehuwd 44 paren. Te Arnhem geboren 729, overleden 465 (waarbij echter met begrepen 43 doodgeborenen), gehuwd 206 paren. Voor de correctionele kamer der arrond.-regtbank te Zwolle hebben in het jaar 1852 teregt gestaan 757 personen, waaronder 427 bedelaars. Onder deze laatsten waren 270, diereed» in bedelaars-gestichten gezeten hadden, en 124 Amsterdammer». Van wege het departement van flnantien is medegedeeld de navolgende opgave, strekkende ter aanvulling van de vroegeie opgaven der goederen op 15 December jl. in de verschillend» entrepöts te Schiedam aanwezig: tarwe 974 lasten 27 mudden „ rogge 9653 lasten 4.4 mudden, gerst 515 lasten 1 mud, ruwe suiker 476312 ponden. Z. M. heeft benoemd tot snbat.-officier bij de arr.-regtbank te dorincbem jhr. mr. W J. Junius van Hemert, sobat.-griflier bü it arr -regtbank te Amersfoort. Z. M. heeft op pemioen geateld: /. J. Haieis, kolonel en komm. van het Bde reg. drag. met rang van gen.-majoor; J. C. L. Coelt van Baggen, majoor bfl het 4de reg. drsg. met rang van Init-kol.; C. van der Werven Seiuller, kapt bij het 7de reg. inf.j B. il. va* Poppel, laten Init. bij hei 2de reg. inf. Z. M. heeft aan den gewezen commies bij het departement ven marine J van Aken, onder intrekking van net aan hem toegelegde wachtgeld, nithoofde van langdnrige dienit, een pensioen verleend „ en aan den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee van het corps sedentaire zee officieren in Nederlandsch Indie D. J. de Man, vergunning verleend, tot het dragen van de uniform aan egnen laat». b»kl«-« den militairen rang verbonden.
---


Prijs van Abonnement: oor Ro._Ei____._r, per cLrie maandon ƒ 8,26 rtnro per post door he^eheele rijk, per drio maandon >i 9,— Prifs van _J_-lvertentßen t «- eea tot zoi regels.. ƒ 1,30 *r gorrronon roge.l „ 0,20 oor <rl_« plaatsing eener Advcrlentio betaalt men bovendien 45 cents voor zegelregt aau het rijk en een Nummer iler Courant waarin ile Advertentie geplaatst is, — Groote letters worden borokend narr do plaats ruimte, die zij beslaan, —D« Advertentien moeten franco worelen ingezonden-
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gazien het rapport, betreffende den brand welk. io d.n nacht van len 29sten December 18.2 heeft plaats gehad aan de Karnemelksha'»n, wijk 13, No. 1058; Gelet o;) artt. 103 ca 107 van het Brandreglement. Doen te weten: I'rat aan de geaffectearden der epniten van de navolgende wijken iremien zijn toegekend, als: De eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan do geafftreteerden ler a_.it van de l.ds wijk, waarvan zijn: I , Brandmeester!, Braridspuitmeeslers, le hcoren G. D VERBURGH, de heeren C. VAN DUYL. CCA VAN WIJK W. KEY en P. J. SCHOUTENS. ca I». A. VAN SCHAICK. He tuctde premie, ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der •pau van de Bsto wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, Brandspuitmeeitert, de heeren J. M LUCAUDIE, de heeren A. SCHIPPER, D. DIRKSEN W. A VROLIJK en 3. A. MEYNEKEN. en H. VAN BREEN. Ea de derde premie, ad vijf e. twintig gulden, aan do geaff.c-tesrden der apnit van ds 6de wyk, waarvan zijn: Brandmeesters, Brandspuitmeesters, «le heeren T. W LUSKENS, de heeren A KRAMER, A. VAN DER LIJMDEN, P VERDIJK, en P- E. VAN AALST. en A. VAN HATTEM. Wordende hiervan bij deze e.rvoll. melding gemaakt. Rotterdam, 3 Jannarij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, l)e Burgemeester, -TOR.M VAN 'sGRAVE.ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'-onden, 3 Januarij. Men verzekert, dat de koningin deze weck eenen kabinetsraad zal houden, in welken de wijzigingen in de koninklijke huishouding en de installatie der groot-dignitarissen van den staat zullen worden ten einde georagt. De markies vau Westminster, de graaf vau Carlisle, de graaf van Harrowby, de hertog vau Norfolk, de graaf van Clarendon, de graaf van Saint-Germans zijn de mannen, uit welke ue onderkoning van lerland en de gezant bij het keizerlijk Hol van Frankrijk zullen worden gekozen. In de volgende bijeenkomst yan den raad, zal de heer Bethell, nieuw benoemd generaal fiskaal, tot ridder geslagen en sir W. P. Wood, nieuw osuoemd vice-kanselier tot de waardigheid van kabinets-raad verheven worden. Lord Stanley d'Atderley heeft, door ziclT'de benoeming tot yice-president van het handels-collegie onder den heerCardwell te laten welgevallen, het hof grootelijks tegen zich ingenomen, als zijnde hij het huis Derby ontrouw geworden, Het kabinet van lord Aberdeen zal in het hoogerliuis eene groote meerderheid hebben. Ookinhetlagerhnisscha.cn zich dapelijks nieuwe leden aan zijne zijde. Reeds veertig of vijftig JJerbystische vertegenwoordigers van steden hebben do partij, uie zij tot nog toe hielpen schragen, verlaten De leden vau het nieuwe kabinet, welke aan de hotkiezing kozen Pr .rP.En| 'ca "!?' ZOnder s!aS °f worden her"-te ¦ ;„ fXS 1 .Tf ZUJ,len tegenstandontmoeheeft z,i 1P„ .• 'r. J,olln R^ell in de Cittj geenen mededinger S/"V" Cllarles Wood tellalifax, de heer Cardwell te ut. i . , wadstone'aan de Universiteit, aldaar, krachtige legunsianders te bestrijden hebben. Gisteren moest een (m 7. S wordea gemaakt met de herstemming voor den heer urndstone, eu don vorigen dag was zijn mededinger nog niet Bepaald aangewezen, maar zijne tegenstanders hadden eene grooie meetmg^gehouden, en men verwachtte, den markies van Chandos, oi sir J Hardinge, vroeger advokaat der kroon, tegen hem in üet, strijdperk te zien treden. Het is echter zeer waarschijnlijk, aat de partij van den heer Gladstone en van de andere te her- Kiezen leden zal zegevieren. ¦— Alhier zijn berigten ontvangen uit Lissabon dd. 29 December. De houders van fondsen waren zeer ontevreden over de conversie der Portugesche schuld in 3 pCts., ook een geücelteder binneniandsche schuld is bij besluit in 3 pCt. buitenland3chegeconverteerd, ten einde den aanleg der spoorwegen te Het nieuwe tarief is ter perse; het zal, zoo zegt men, alle ucutkasteelen van hen, die op eene vermindering der regten en het uitroeijen van den smokkelhandel hadden gehoopt, doen instorten. b r M~ ,Pe Niagara is te Liverpool aangekomen met berigten van New-York dd. 21 Dec. De gouverneur der proeincie Sonora Heeft de schutterij tegen de Franschen, onder aanvoerin" van graaf ltaousset-Boulbon doen oprukken, hebbende deze ,°gelijk bekend is, deze provincie vrij en onafhankelijk verklaard. Te VeraCruz en to Guadalaï is eene nieuwe omwenteling uitgebroken. Te Tampico hoeft de opstand zich aanmerkelijk uitgebreid. le bherbrok, in Canada, ziju rijke goudmijnen ontdekt. Ue heer King, onlangs tot vice-president der Ver. Staten beuoernd, ligt op ziju sterfbed. Het geld is schaarselier; de effecten-handel was vrij levendig. XcdPr|_Zen 6a Waren eeaigzmt3 verbeterd, maar wederom
---

Duitsche Post.
•p|^V.*bnCn' 2 Januarij. De keizerin van Rusland zal waarscnijniijn nog m den loop van deze maand deze stad passeren, door t b Sa» Btië t 8 beSeven' waar z» den winter denkt "7.. ? r "at<- • minister des hertogs van Parma, is gevaarlijk ziek, zoo zelfs dat men voor zijn leven vreest. — Brieven uit Bosnië maken het schier ontwijfelbaar, dat ™ca B>ch daar op gewigtige gebeurtenissen kan voorbereiden. De Turken concentreren hunne troepen in die streken en zijn tegen Oostenrijk geweldig in het harnas gejaagd, in den waan, dat onze regering in het geheim de ondernemingen der Monteuegrijnen in de 'hand werkt. De vooringenomenheid gaat «oo ver, dat men zelfs voor de veiligheid van den Oostenrijkschen consul te Mostar beducht is. De Montenegrijnen handhaven nog steeds hunne positiëu. * Frankfort, 3 Januarij. Het gerucht, dat de generaal Lamoricière zijne onderwerping aan keizer Napoleon zou hebbeu te kenuen gegeven, wordt ia ouze politieke kringen stellig tegengesproken. Van de overige in ballingschap levende Pransche generaals, wordt dit mede voor 's hands niet te gemoet gezien. — Naar men thans met genoegzame zekerheid weet, zijnde meeste Duitsche bondsregeringen het onderling eens , dat, ter beslissing van alle vragen, betrekking hebbende tot de bepaling van het te leveren bondskontingent, alsmede tot de wetgeving op de Duitsche drukpers, eenparigheid van stemmen vereischt wo.'dt. Daar deze vragen eerlang bij de bondsvergadering ter sprake zullen komen, voorziet men, dat het, bijzonder met opzigt tot de laatste, tot geen besluit zal komen , en zulks ten gevolge van de oppositie van Pruissen en meer andere Noord- Duitsche regeringen. — Bij gelegenheid, dat in het oflicieele dagblad van Darmstadt een overzigt van het driejarige budget wordt gegeven, verneemt men, dat tot dekking van het deficit, eene nieuwe leerling van 500,000 fl. zal genegocieerd worden. — In Wurtemberg zullen de kamers ia de eerste dagen van Februarij geroepen worden, om te beraadslagen over onderscheidene fiuautiële mededeelingen van de regering. —- Uit Havover wordt medegedeeld, dat aldaar eene zoo groote menigte koopgoederea opgehoopt ligt, dat het aau bergplaatseu ontbreekt, om die onder dak te brengen, zoo mede aan de middelen van vervoer, om ze naar de plaats hunner bestemming te verzenden. — Op last des bondsdags, moet de geheele aangelegenheid der Duitsche marine tegen het aanstaaude voorjaar geregeld ca verdiend ziju. Dien ten gevolge, is de openbare veiliug der nog onverkochte vaartuigen, scheepsbehoeften, enz. tegen het einde van Februarij bepaald. — Eene ukasc des keizers van Rusland verordent, dut de nagelatene vier zoons ca twee dochters vaa wijlen den hertog van Leuchtenberg, op grond van hunne afstamming uit de keizerlijke familie, den naam van Romanowski zullen aaunemen, met en benevens den titel van keizerlijke hoogheid. — Naar men nader verneemt heeft de erkenning van Napoleon 111 nu werkelijk van de zijde des bondsdags plaats gegrepen. — Van elders wordt verzekerd, dat op verlangen der Noordsche mogendheden, Lodewijk Napoleon haar de toezegging zoude hebben gedaan, dat de Pransche troepen, op een niet zeer verwijderd tijdstip Rome zullen ontruimen. — De heer v. Scherft", Nederiaudsch gezant alhier, heeft onlangs eene schitterende soiree gegeven, op welke de hertog en de prinsessen van Augustenburg aanwezig waren. — Veel opziens baart het plotselijk verdwijneu vau eenen aanzienlijken tabakshandelaar hier ter stede. Hij schijnt enorme schulden achtergelaten te hebbeu en onderscheidene handelshuizen lijden hierdoor zeer belangrijke verliezen. — De Zwitsersche bondsvergadering zal den lOden dezer bijeen komen en zich voornamelijk onledig houden met de te verleenen concessien voor het aanleggen der ontworpen spoorwegen. — In Konstantinopel was den 18den der vorige maand het gerucht verspreid nopens eenen nieuwen iuval der Moutenegrijncn op het Turksche grondgebied. Behalve een kasteel, zouden nog 2 stedeu en 20 dorpen in hunne magt zijn gevallen. Alles wat Muselman was, zou door hen zijn nedergesabeld. Dit alles vereischt nadere bevestiging en is welligt overdreven.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 January ('s morgeni). Er is bier sp_ake , dat zich eenige legitimisten, tot leden van den senaat benoemd, aan het tegenwoordig bewind zullen aansluiten; ouder deze noemt men den hertog de Beauffremont. Ook verzekert men, dat er weldra wederom eenige senaatsleden zullen benoemd worden, en zouden daarbij eenige personen worden gekozen, die tot de vrijzinnige of democratische partij behooren. Het laatste verdient echter allezins nadere bevestiging. Ten opzigte van het antwoord van den keizer op de toespraak van den nuntius, bij de receptie van het corps diplomatique, ter gelegenheid vau het nieuwjaarsfeest, verneemt men, dat de nuntius in het geheel geen toespraak moet gehouden hebben; maar zich alleen tot eenige weinige woorden bepaald heeft, waarmede hij, namens het corps, hulde aan den keizer bragt. Lodewijk Napoleon moet echter van deze gelegenheid gebruik gemaakt hebben , om andermaal zijne vredelievende gezindheid jegens de Europesehe volken, en zijn voornemen om den voorspoed van Frankrijk te bevorderen, te kennen te geven. De Oostenrijksche gezant heeft eergisteren avond de nieuwe geloofsbrieven ontvangen, krachtens welke hij, bij den keizer der Franschen, als gevolmagtigd gezant van het hof van Weenen, geaccrediteerd wordt. Het hof van Berlijn heeft zijn gezant die brieven bereids twee dagen te voren toegezonden. Men verwacht ten deze, dat Rusland ook niet lang meer zal achterblijven. Naar men verneemt, zouden de drie groote mogendheden Napoleon 111 onvoorwaardoiyk erkennen. Eergisteren avond was er eene schitterende receptie in het paleis der ïuileriën. De keizer verscheen ten 9 _. ure, voorafgegaan van den hertog deßassano, groot kamerheer, en graaf Baciocchi, eersten kamerheer en ceremoniemeester, in de salons. Hij was vergezeld van prins Napoleon, zijn militair huis, van deministers, vanden president en den vice-president van den raad van state en onderscheiden andere hooge ambtenaren. De keizer en al de leden der keizerlijke familie, welke er tegenwoordig waren, alsmede al de aanwezigen waren zeerj prachtig gekleed. Behalve opgemelde personen waren er nog o. a. tegenwoordig: de maarschalken Magnan en Vaillant, de nuntius van den paus, de Engelsche gezant Cowleyen gemalin, de Belgische gezant Rogier en gemalin, de gezanten van Zwitserland, Denemarken, Griekenland en Portugal, de prins van Hessen, de hertog van Brunswijk eu de prinsen Mouléar en Czartoriski. Te ell ure keerde Z. M. naar zijne vertrekken terug. Den lOden dezer zal een groot bal in de Tuileriën gegeven worden, terwijl den 25sten daaraanvolgende het groot bal van den senaat zal plaats hebben. Den eersten dezer hebben maarschalk J.röme, zijn zoon prins Napoleon en zijne dochter, alsmede prinses Mathilde den titel van keizerlijke hoogheid aangenomen. Allen hebben eene lijfwacht, bestaande uit vijf en twintig man en een officier, bekomen. Prinses Mathilde heeft bereids de gravin de Gouy tot hare hofdame gekozen, terwijl prins Jérome en zijn zoon hun huis organiseren. Gisteren was er sprake, dat graaf de Béarn in plaats van den hertog de Bassano tot gezant te Brussel zou benoemd worden. De heer His de Butenval bevindt zich thans in deze hoofdstad. Naar men gelooft, zal hij niet weder naar Turin terugkeeren. De heer La Rochejaquelin heeft gisteren bij den keizer ontbeten. Men wil thans zeker weten, dat hij tot gezant te Konstantinopel zal benoemd worden. Dit is een wensch, door hem sedert jaren gekoesterd, aangezien hij in zijne jeugd als officier bij den generalen staf der Russische troepen, den krijg in het Kaukasische gebergte heeft medegemaakt. Ook wil men, dat de hertog de Guiche den heer de Varemics, aau het hof te Berlijn, zal vervangen. De ambtenaren bij het ministerie van binneulandsche zaken hebben, ter IgelegenheidJ van het nieuwjaarfeest, wegens ihun ijver en gehechtheid aan het gouvernement, eene gratificatie ontvangen, ten bedrage van het een twaalfde gedeelte van huu tractement. Ter gelegenheid van den verjaardag des keizers en op 30 November , bij de proclamatie van het keizer» rijk, hebben zij mede eene zoodanige gratificatie ontvangen. De heer Bineau zal, zoo hij geen deel aan het bestuur der bank neemt, waarschijnlijk de plaats van den heer Barthe, als president der rekenkamer, bekleeden. De generale staf der nationale garde, welke, naar men weet, uit het Palais-Royal is verplaatst, zal waarschijnlijk het hotel de Caumont la Force, in den faubourg St. Germain, als verblijf worden aangewezen. Luidens een dagblad van Italië moet de koning vau Napels zich geneigd toonen, om aan de cisehen van prins Murat, op.igtens den persoonlijken eigendom van koning Morat, te voldoen. Hij zou, zoo men wil, eene schadeloosstelling van fr. 12,000,000 aangeboden hebben. — l)e keizer is gisteren middag in een phaëton uitgereden en heeft zioh, alleen vergezeld van kolonel EJgardNey, naar het raadhuis begeven. Bij zijne terugkomst werd hij door de vergaderde menigte met groote geestdrift begroet. — De heer Alfred Arago, een bekend schilder en zoon van den bei .einden sterreknndige van dien naam, is, ter vervanging van wijlen den heer Felix Cottrau, tot inspecteur bij de academie ï^i fraaije kunsten alhier benoemd. Naar men verneemt, is hij, .oor het aannemen dier betrekking, met zijn vader, broeder en ooms geheel in onmin geraakt. — Lodewijk Napoleon heeft fr. 3000 gezonden aan de werklieden , welke . door den brand in de rijtuigenfabriek der heeren Malen en Co. (sic ons nommer van gisteren), zonder broodwinning zijn. — Onder de ambtenaren, die hun ontslag hebben ingediend noemt men baron Benjamin de Monnecore, lid van den algemeenen raad van Pas de-Calais en maire van St. Omer: den heer Magouet, lid van den academischen senaat van Ille-et- Vilaine en de heeren Cathala en iFévrier, gemeenteraden te Duze, in het departement de la Meurthe. — Het gouvernement heeft de tijding van het bezetten van Samana. aan de kust van Haïti, om er een station te vestigen, gelogenstraft, doch waarschijnlijk nog geen tijding van den Franschen consul te San Francisco ontvangen, over hetgeen te Sonora is voorgevallen, dat, luidens de Engelsche dagbladen, in naam van Frankrijk, in bezit zou zijn genomen. Naar men zich herinneren zal, kregen voor ongeveer achttien maanden de Franschen , die zich in Californie nedergezet hadden, twist met de Amerikanen; een aantal Franschen verliet alstoen, in twee legers verdeeld, Californie en beiden trokken naar Sonora; het eene leger stond onder het bevel van dea heer Paudray en het ander onder den heer Ëpine de Légondes. Beide legers scheidden van elkander en verspreidden zich door bet geheele land. Kort nadat de heer Baousset Boulbon, voormalig officier in Algerië, concessie had verkregen, om met 150 man eene goudmijn te exploiteren, wilde het gouvernement van Mexico zulks niet toelaten en zond het eenige Mexicaansche troepen, onder bevel van generaal Blanco af, om de Franschen. te verdrijven. Alsnu vereenigde de heer Boulbon alle Franschen onder zijne vaandels, versloeg Blanco in een geregelden veldslag, doodde een aantal Mexicanen en verloor zelf daarbij slechts 5 van zijne manschappen. Blanco trok alsnu terug, terwijl, luidens de latere berigten, Boulbon met 500 man naar Sonora is gemarcheerd, dat bij, na de afkondiging van deszelfs onafhankelijkheid, tot eene Fransche bezitting heelt verklaard. Sonora is eene schoone landstreek, welke even goudrijk is als Californie en Australië, terwijl het klimaat er gelijk is aan dat van het zuidelijk c,r-deelte van Italië. Zij telt 130,000 bewoners. De helft der Mexicaansche bevolking, in Sonora gevestigd, heeft zich aan de zijde van Boulbon geschaard, terwijl de andere helft zich alsnog voor Mexico heeft verklaard. Deze berigten zijn zeker van geen belang ontbloot. Luidens eene zinsnede van de concessie , aan Boulbon verleend, verbond deze zich daarbij , om de bewoners van Sonora tegen de aanvallen der Jachi-Indianen te beschermen en, daar hij aan die bepaling met een gelukkigen uitslag heeft voldaan, werd hij de gunsteling des volks , waardoor hij geheel en al over de Mexicanen schijnt te zullen zegepralen. Men zal ongetwijfeld spoedig vernemen, hoe het Fransche gouvernement over Sonora denkt en of het die landstreek in bezit zal nemen, waardoor het, even als de Ver. Staten en Engeland, eene rijke goudstreek zal bezitten. Parijs, 5 Januarij (V morgens). Bij een decreet wordt bepaald , dat de exceptionneele omstandigheden , die de creatie van militaire opper-kommandementen hadden gewettigd, hebben opgehouden te bestaan en de zaken op den ouden voet worden gebragt. — Bij een ander decreet wordt eene commissie ingesteld, gekozen uit leden van het wetgevend ligchaam, den staatsraad, enz., belast met de verificatie der rekeningen over het dienstjaar 1851. — De Oostenrijksche veldmaarschalk Haynau bevindt zich sedert eenige dagen te Florence. -— Bij een decreet van den groothertog van Toskane wordt bevolen dat alle Israëlieten, die in militaire ol civiele dienst zijn, moeten ontslagen worden.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Charlois, 5 Januarij. Heden avond ten 6% nre ontstond er brand aan den Reedijk in di arbeiders woning vaa Cornelis Houwen. Het geheele huisje is afgebrand. De oorzaak was alsnog onbekend. 'Amsterdam, 5 Januarij. Gisteren voormiddag is uit de Muidergr&cht het lijk van eene vrouw opgehaald, die later bleek in de Reguliersdwarstraat gewoond te hebben. * Helder, 4 Januarij. Dezer dagen heeft de zoon ran een der ingezetenen dezer gemeente, die reeds vroeger zijne ouders door diefstal van schier alles beroofde en toen naar Londen vlugtte, zich andermaal met eene, naar men verzekert, zeer aanzienlijke som gelds van zijn ouden vader uit de voeten gemaakt, en deze, naauwelijks van de vorige gepleegde misdaad hersteld, op nieuw ongelukkig gemaakt. * Nijmegen, 4 Januarij. Bij vonnis van de arrondfsseements-regtbank alhier van heden, werd het verzet van de kinderen van Keyser, tegen het voorgenomen huwelijk hunner reeds bejaarde moeder, afgewezen. Naar men verneemt zullen zij, als niet in de gelegenheid geweest zijnde hunne middelen en gronden voor te dragen, zien van die afwijzing in hooger beroep voorzien. Deze zaak heeft te meer bevreemding gebaard, uithoofde het bekend was dat de bruid vroeger hemel en aarde heelt trachten te bewegen, om het wettig bewijs op te sporen, dat zij met ien vader harer kinderen, die allen als echt te boek staan, werkelijk was gehuwd. Had haar dit toen rtiogen gelukken, zij zou dan aan haar tegenwoordig voornemen wel nimmer hebben durven denken, althans niet zoo lang die vader leeft, van wien zij echter sedert jaren verwijderd is. * Sneck, 2 Januarij. In navolging van elders is men hier begonnen het bedelen op den nieuwjaarsdag af te schaffen; eene commissie, die daarmede belast was, heeft de armen, die er gebruik van wilden maken, op dien dag onthaald op koffij, koek, pijpen en tabak; en daarna aan ieder eene goede portie warme spys uitgedeeld. Men vermeent reden te hebben om deze proeve als goed geslaagd te mogen beschouwen, en hoopt op deze wijze aan opgemeld misbruik langzamerhand een einde te maken. *'s HertOffenbOßch, 4 Januarij. Heden is alhier aanbesteed het onderhoud van den grindweg van Vught, St. Michiels Gestel, Schijndel tot St. Oedenrode, en aangenomen door van Stavener te Schijndel voor / 9600; en het plaatsen vaa peilschalen en peilmerksteenen langs de Maas , aangenomen voor ƒ 1425, door W. A. Peters alhier. + -fr Breda, 3 Januarij. Sedert eenigen tijd hebben er onderscheidene stoute inbraken en diefstallen van granen en andere levensmiddelen plaats gegrepen, onder de gemeenten Etten, Gastel en anderen, benevens inbraak bij een notaris te Zundert. Door de officieren van justitie en de marechaussee hebben talrijke huiszoekingen op het beruchte Ruckphensche Heitje plaats gehad, en men verneemt, dat de kommanderende officier der marechaussee er op heeft aangedrongen om eene brigade op die heide zelve te stationneren. Het ware te wenschen, dat gedurende de wintermaanden talrijke detachementen kavalerie werden gecantonneerd te Sprun» del, te Ruckphen, te Etten en te Rozendaal, ten einde door patrouilles langs de groote wegen de strooptogten van de 6 & 8 man sterke dieyen-complotten te bemoeyelijken, terwijl de beide brigades marechaussee van Rozendaal en üudenbosch te zamen slechts 10 man sterk zijn, en wier surveillance over eene uitgebreide streek verdeeld is; ondanks de vereenigde vigilantie der justitie en policie, verkeeren de ingezetenen in die buurt door herhaalde nachtelijke bezoeken in groote ongerustheid. 'Maastricht, 4 Januarij. Zondag 11. hebben de heeren Clermont en Chainaije, aan de leden van het llarmoniegeztU schap, werkzaam in hunne fabriek van aardewerk, een prachtig vaandel uitgereikt, bestaande uit rood en wit fluweel, rijk met goud gestikt; hetzelve prijkt met de woorden: Clermont en Chainaije.
— ulo>i -ou veei gerucui. gemaaKi neDDeuae versclicurend gedierte , is, naar men wil geschoten, door een der ingezetenen van het gehucht Rotü.m, gemeente Meersen, liet zou een das zijn ?au buitengewone grootte. Het dier is te ïtothem ter bezigtiging gesteld.
---

