
Prijs van Abonnement: Voor Rotterdam , per drie maanden ƒ 8,25 Pranro per post door het gclicole rijk, per drie maanden. » 9,— Prtls van Advertentien * Van een tot zei regels _ ƒ 1,30 Per gewonen regel >, 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentio betaalt men bovendien 45 <ents voor zirgelrogt aan het rijk en een Nummer der C.urant waarin ele Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaats roimto, die zij beslaan, — De Advertentien moeten franco worden ingezonden.
---

Het Constitutionalisme in Europa
I. Toen wij een paar jaar geleden, de constitutie der Fransche republiek beoordeelden, beweerden wij, dat Frankrijk naar den vorm, constitutionneel, naar het wezen was een dispotieke staat, die slechts van de overige alleenheerschappijen in Europa daarin verschilde, dat zijn beheer» scher, in stede van een koning of keizer, een onontbindbaar en onverantwoordelijk collegie was, dat den naam van nationale vergadering droeg. Wij voorspelden, dat de beide magten, welke die constitutie naast elkander had geplaatst, de president en de nationale vergadering, die zich onderling met naijverige blikken moesten gadeslaan en naauwlettend bewaken, zonder de middelen te bezitten , om de geschillen die tusschen haar mogten •¦ijzen, door eene derde magt te doen beslissen, onmogelijk te zamen konden blijven bestaan, maar dat de eene, de andere noodzakelijk moest vernietigen, Naar ons oordeel , zou de krachtige hand van een president, die een. beid van inzigt aan eenheid van doel paarde, dc gebrekkige constitutie verbrijzelen, en Frankrijk niet alleen naar het wezen, maar ook naar den vorm in eene alleenheerschappij herscheppen. Onze voorspelling werd slechts te zeer bewaarheid. Frankrijk neemt than3 eene plaats in onder de despotieke landen van Europa. Frankrijk, dat sedert 1830 met Engeland vereenigd , het steunpunt van het constitutionalisme in ons werelddeel uitmaakte, versterkt uitermate het reeds overmagtige despotisme. Op het vaste land wordt het constitutionalisme slechts vertegenwoordigd door Nederland, dat rustig en met vasten tred zijne organisatie volbrengt; door België, dat door de nabuurschap van Frankrijk wordt verontrust, en door Sardinië, dat in het constitutioneel stelsel nog jeugdig en onbedreven , geen hechte waarborg voor vastheid aanbiedt. Engeland alleen, het vaderland van het constitutionalisme, is de magtige steun, waarop de constitutionneele vrijheid met eenig vertrouwen kan rusten. Maar zal Engeland alleen in staat zijn haar te verdedigen, waar het geheele vasteland, buiten drie kleine rijken , die weinig gewigt in de schaal kunnen leggen, ter harer verdrukking opstaat? Zal Engeland op hetvasto land magtig genoeg kunnen zijn, haar met zijn schild te dekken, als alle de groote mogendheden, daar te zamen spannen, om haar zelfs in haar laatsten schuilhook ter neder te vellen ? Eene vraag voorwaar, die de vriend der constitutionneele vrijheid pijnlijk aandoet en nem bijna aan haar behoud doet wanhopen En toch houden wij hare zaak voor alles'behalve wanhopig Integendeel! wij gelooven , dat - indien hare vrienden zich naauw en krachtig aan een sluiten; indien men Haar wezen begrijpt en het vasthoudt, zonder het met socialistische of communistische droomerijen te verwarren ; indien men den staat buiten alles laat, wat naar godsdienstige geschillen zweemt en niet gedoogt, dat een haarbreed van de wettigheid worde afgeweken — zij in de kleine staten waarin zij heerscht, niet alleen niets te vreezen heeft, mau: in het eind hare zegepraal in Europa ontwijfelbaar is.
Twee gevaren bestaan er voor de drie kleine staten, die op het va3te land van Europa nog constitutionneel worden geregeerd: de veroveringszucht van Frankrijk en het verlangen der Duitsche vorsten en van den Russischen autocraat, om de kiem van het constitutionnalisme te verstikken. Zijn die gevaren van ernstigen aard? Wij gelooven het niet. De vorsten van Frankrijk , Pruissen, Oostenrijk en Rusland hebben , wel is waar hetzelfde belang bij het beteugelen der constitutionneele vrijheid; maar daarentegen is het voor ieder hunner van niet minder gewigt, dat de ander zich niet uitbreide, en zoo te magtig worde voor het Europisch evenwigt. Van welke -ijde zou de dwang voor de kleine constitutionneele staten kunnen komen ? Van de zijde der Franschen ? Zoodra deze hunne grenzen overschrijden, grypen ongetwijfeld de overige groote staatsmagten van het vaste land naar de wapenen, en dan zal Engeland niet meer alleen staan in, de verdediging van hen , waarmede het sympathiseert. Frankrijk is niet bestand tegen die vereenigde magt. Zijne legers zullen den krachtigen bondgenoot missen , die hun in het begin dezer eeuw in den veroveringskrijg ter zijde stond, namelijk: het verlangen der volken naar vrijheid. Men weet het thans, dat de zegepraal der Franschen het despotisme brengt. Dit moedigt van alle zijden tot krachtigen tegenstand aan. In stede van dus welkom te zijn, zullen de F.ansche soldaten, door allen die de vrijheid minnen, worden bestreden. Zonder bondgenooten, zal dan Frankrijk moeten kampen, tegen de aUeenheersclieis, die zijne veroveringszucht vreezen , evenzeer als tegen de vrienden der vrijheid, die zijn despotieken regeringsvorm duchten. En hoe weinig het daartegen vermag, bewijst de val van den voorzaat des tegenwoordigen keizers, wieus beleid, zeker tegen legers opwoog. Kan dan het gevaar, dat men uit Frankrijk vreest, ernstig genoemd worde. ? Niet ernstiger is dat, hetwelk van de zijde der Duitsche vorsten en van Rusland dreigt. Even als deze tegen de veroveringsplannen van Frankrijk te velde zullen trekken, evenzeer staat Frankrijk in de wapenen, als zij zich ten koste der kleine constitutionneele landen zouden willen uitbreiden. Naast Frankrijk staat dan Engeland. Van welke zijde dus het gevaar naakt, zal het despotisme, liet despotisme bestrijden, en zóó door ouderlingen naijver geprikkeld, der vrijheid hulp bieden. Buitendien, hoezeer ook het despotisme naar buiten moge schitteren, inwendig mist het do kracht, die het uitwendig vertoont Het noorden van Duit«6hland, Italië en Hongarije zijn vulka- nen , die bij de eerste aanleiding kunnen uitbarsten. In Frankrijk moge het constitutionnalisme ter nedergedrukt zijn, vernietigd is het niet. Het despotisme heeft dus genoeg in eigen boezem te bewaken. Het mag zijne legers niet naar buiten zenden; want dan is het bijna zeker, dat de vrije volken, die het zoude willen bestrijden, hulpbenden vinden in zijn eigen land. De vlam is wel gebluscht, maar het vuur niet uitgedoofd. Ligt vat de smeulende vonk weder vlam en zet alles om zich heen in vuur. Wij gelooven dus niet, dat, hetzij in Frankrijk, hetzij in Duitschland of Rusland, het gevaar zoo nabij is als men denkt.
Wij duchten dat gevaar ook niet. De kleine constitutionneele staten hebben naar ons oordeel hun eigen 101, U handen. Zij zijn op het vaste land de bewaarders van het constitutionnalisme. Het is een kostbaar kleinood aan hunne waakzaamheid, aan hunne trouw toevertrouwd Zij zelven hebben te beslissen, of ook zij onder de vuist eens alleenheerschers zullen zwichten , dan of zij in het bezit der vrijheid zullen blijden bloeijen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondcn, 5 Januarij. De nieuw benoemde onderkoning van lerland, lord St. Germans, wordt eerst tegen het midden dezer maand te Dublin verwacht. — Do dagbladen van gisteren melden de herkiezing van verscheidene leden van het kabinet des graven van Aberdeen. Lord John JRussell is door ie City'; sir William Moleswoith te Seiiithwark ; sir James Graham. le Carlisle; de heer Shntt, kanselier van het hertogdom Lancaster te Nottiugham; en lord Mulgrave, schatmeester van het huis der koningin, te Searborough, herkozen. Sir George Grey, vroeger secretaris van staat voor binnenl. zaken in het kabinet van lord John Russt'U, is te Morpeth verkozen, ter verhanging van den heer Howard, welke zijn ontslag heeft genomen. Sir George Grey, is een man, wiens kennis en redenaars-talenten de whigs ongetwijfeld voor hem zullen innemen. Geene dezer herkiezingen heeft eenigen tegenstand ondervonden. De Mor mui)-Hei-ald meent, gelijk reeds gisteren werd vermeld, dat de heer Gladstone in den markies van Chaudos, eenen mtdedinger zal vinden; dochdeü&fe verzekert, dat de in.arkies gc_ne pogireg heeft aangewend, om, bij de verkiezingen voorde universiteit te Oxford, in aanmerking te komen. In lerland hebben de parlements leden, welke in het kabinet van lord Aberdeen zulien plaats nemen, vee! te lijden van de zijde der JKJathoiijke partij. — Eergisteren heeftop den Buckinghamshire spoorweg, omtrentop eene mijlai'stands van Oxf«rrd,eenvreesselijk ongeval plaats gehad. Ejn trein met passagiers en een andere met kolen :'.ijn tegen elkander iugeloopen. Zeven personen hebben daarl ij leven verloren , terwijl een groot aantal passagiers min of meer gevaarlijke kneuzingen bekomen hebben. — Te Warringtou, omtrent 20 mijlen van Liverpool, bevond zich bij do fabrieken van Chemicaliën der heeren JMuspratt een omtrent 406 voet hooge schoorsteen. De bouwvallige staat, waarin hij verkeerde deed de vrees ontstaan, dat hij te eeiriger tijd zou nederstorten, weshalve de eigenaars besloten, hem te do&n springen, helgeen clan ook gisteren met 150 ffi buskruid werd bewerkstelligd. De schoorsteen had £ 7000 gekost. — Het koninklijk post-stoomachip Niagara is gisteren te Liverpool gearriveerd met berigten uit New-York tot 21 en Bö..»> ton tot 22 December: In het congres was niets belangrijks voorgevallen. Op den spoorweg bij Louisville had eene botsing tusschen twee treinen plaats gehad, waarbij 28 menschen het leven hadden verloren. — Het stoomschip UnitedStales was fe New-York aangekomen met berigten uit San Francisco tot 17 November, welke niet veel belangrijks behelzen. De tijdingen uit de mijnen luiden bij voortduring gunstig. Volgens berigten uit Canada tot 18 December, was eenzekere geologist, met name Logan, van Sheilsroke te Montreal teruggekeerd, in welke eerste plaats hij groote goudlagen had ontdekt. De berigten van Havana loopen tot 14 Deic. 11. Vier duizend man Spaansche troepen en twee generaals werden aldaar verwacht, en de noodige maatregelen waren genomen ,om eiken aanv.il af te wenden. Er liep een gerucht, dat een der Engelscha stoomschepen ecu alavensehip van dit eiland bad genomen. Gelijk gemeld wordt , neemt de slavenhandel op Cuba sterk toe. Uit Jamaica wordt, dd. 11 Dcc, gemeld, dat op den 3deu dier maand, in de nabijheid van Half way-tree, in de gemeente St. Audrew, eene ligte aardbeving is waargenomen. Ook heeft men te Kingston, op den lOdeu, twee ligte schokken gevoeld. Uit Mexico loopen de berigten tot 30 Nov., en die uit Vera- Cruz tot 6 Dec. De commissien, welke belast zijn geweest met het onderzoek der voorstede.i, bftteff.nde den Tehuantepeo weg, hebben bij het congres een ontwerp ingediend, om met den heer Belangd daaromtrent een contract te sluiten. Reeds twee malen is dit ontwerp ter tafel gebragt, en het zal dan ook weldra bediscussieerd worden. Van Mexico zijn, ondsr geleidde, $ 1,200,000 naar Vera Cruz overgebragt. Van SI. Jago de Cuba wordt geneld, dat eene herige aardbeving aldaar groote schade heeft veroorzaakt, ja, bijna de halve stad in eenen puinhoop heeft veranderd. Men kan zich niet herinneren, ooit te vorer. zulk eene aardbeving te hebben gehad.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Januarij. Het nieuwjaarsfeest is door de keizerlijke familie plegtig gevierd en werd o. a. door dea aartstog Jan,een der oudste leden van de keizerlijke familie, bijgewoond. — De ministerraad heeft reeds een aantal zittingen gehouden, om te beraadslagen over den bcdenkelijken toestand der zaken iv Bosnië ca over den krijg, die tusschen Turkije en Montenegro is uitgebroken. Het Oostenryksche gouvernement wil teu deze de stiptste onzijdigheid iv acht genomen hebben. Alleen zou op de ruimste schadeloosstelling en voldoening aangedrongen worden, ingeval eene der strijdende partijen het grondgebied van Oostenrijk mogt schenden, of ingeval do vertegenwoordigers van Oostenrijk aan de minste beleediging of aanval mogten bloot staan. Waarschijnlijk zal er een klein observatie-leger naar de Ojstenrijk-Bosnische grenzen marcheren. — Berigten uit Konstantinopel, loopende" tot 25 December jl., alhier per toJegraaf ontvangen, melden dat de wetsontwerpen van den heer Baltazzi, betrekkelijk het regelen van de aangelegenheden der bank, door den divan verworpen -ijn. Te Diarbekir was een Britsch consulaat gevestigd. »Frankfort, 4 Januarij. In onze politieke kringen noemt men thans als aanstaande keizerin der Franschen , prinses Stephanie van Hohenzollern-Zigmaringcn, kleindochter van wijlen den groothertog vau Baden, geboren in 1837, welker schoonheid en geestvermogens men zeer roemt. Zy is met de familie Murat vermaagschapt. De laatste reis vau prins Mnrat naar Duitschland , zegt men , stoDd in verband met dit huwelijk. — Ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest hadden alhier eeaige ongeregeldheden plaats, die ecu aautrd arrestatiën van handwerkslieden en personen uit de mindere volksklasse tengevolge hadden. Eenige personen hebben, door hun verzet tegen do militaire magt, ernstige wonden bekomen. — Zekere tabakshandelaar Dammas heeft zich heitnelyk van hier verwijderd, met achterlating van een passief van f 400,000. Bij dit faillissement verliezen niet alleen handelshuizen te Bremen, Berlijn eu Manheim zeer aanzienlijke sommen, maar ook drie bankiers alhier eene som ten bedrage van 140,000 [11. Een dier schuldeischers heeft zich dadelijk op weg begeven, om den voortviugtige, zoomogelijk, inliechtenis te doen nemen. — Naar men verneemt, heeft de koning van Beijeren geweigerd, om, even als eenige andere Duitsche regeringen, tot het te Londen gesloten verdrag, betreffende de troonopvolging in Denemarken, Sleeswijk-Hobteiu en Lauenburg, toe te treden eu wel omdat deze kwestie door den bondsdag met eenparigheid van stemmen behoort beslist te worden. — Uit Saksen verneemt men, dat in dat rijk aanhoudend vee! graan voor Oostenrijksche en Engelsche rekening wordt opgekocht. — Gedurende het jaar 1852 zijn de handelen scheepvaart van Hamburg zeer toegenomen Tegen het einde van 1851 bestond de handelsvloot van Hamburg uit 349 zeeschepen, metende 34.240 scheepslasten; tegen het einde van 1852 was dit getal aangegroeid tot 369 vaartuigen, metende 37,628-Jasten. Ouder deze bevinden zich 149 schepen, metende elk meer dan 100 last. Daarvan behooren 26 aan de heeren J. C. Godeiiïoy en Zoon, welke dienen voorde handelsgemeenschap van Hamburg met Valparaiso, San Francisco en Australië. De 14 zeeschepen van der heer R. M. SJoman dienen uitsluitend tot het overbrengen van landverhuizers naar verschillende Amerikaansche havens; alsmede 14 schepen van den heer A. S. Schön, consul van Nassau te Hamburg. Sedert eenige maanden bestaat er mede eene stoombootvaart op Brazilië. Er bestaat cene stoombootendienst met zes stoomschepen tusschen Engeland. De scheepvaart van Altona is kwijnend en wordt slechts door 22 vaartuigen, metende 2100 last, onderhouden. — In de nota, door de Turksche regering aan de vreemde gezantschappen gerigt, betreffende de expeditie tegen Montenegro en de blokkade der kusten van Albanië, wordt bijzonder gewezen op de omstandigheid, dat de Montegrijnen de bevolking der Herzegowina tot weerspannigheid aangespoord hebben en de ingezetenen van andere Turksche gewesten, gewapenderhand gedwongen hadden, deel aan den opstand te nemen. In deze nuta worden de Montenegrijnen niet alleen als rebellen ; maar ook \ als rooiers en moordenaars aangeduid. Op bevel van den sultan is ile raad van sta'e thans iv twee secliën verdeeld , van welke de eene zich n«et de Europesehe en de andere met de Aziatische aangelegenheden onledig mooi houden. Door de vermindering van de traktementen vande voornaamste Turksche ambtenaren hoopt de regering eene jaarlijksche bezuiniging van 35 a 40 millioen piasters te bereiken. Wijders meent zy ,' door de opheffing der bank, mede jaarlijks 25 mill. Fe zullen bezuinigen. | Op] last der regering is beslag gelegd op hei. zilverwerk van den voormaligeu grootvizier lteohid pacha; het weegt 1000 ökka (4100 pond) ca is naar de munt gezonden. Dit is mede geschied met de zeer aanzienlijke hoeveelheid zilverwerk van den voormaügen minister van flnantien ; beiden hadden zich ten koste van den staat verrijkt en zijne belangen ten behoeve van Engeland en JFraskrijk opgeofferd, Berlijn 5 Januarij Cs mor gut*). JNaar men verneemt, heefi, graaf v. Sehwerin veel kans om tot president der tjyeode kame r benoemd te worden. — Heden zal de eerste kamer hare werkzaamheden hervatten. — - Gisteren is de Uncdhler Zeitung do_»r de policie in b.slag genomen. — De keizerin van Rusland z.s.l op hare reis naar Venetië dcor haren gemaal niet vergezeld woruci. — Da 26 kanonneerbooten, welke tot de outbondene Duitsche vloot behoord hebbeu, zijn, naar men verneemt, door den heer JBödeker te Bremen, vcor buitenlandsche rekening aangekocht. — lift gerucht, dat d,r hertog van Oldenburg tot het te Londen, gesloten verdrag, betrekkelijk de Irooiisopvol^ner van Denemarken, zou toegetreden zijn, verdient allezius bev_«tig__g. Hoogte van den Ryn te Keulen,den 4doa Januarij: 9v.3 d. Rijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Januarij ('smorgens). Vóór eenigen tijd was er reeds sprake van de opheffing der in 1850 in Frankrijk , ter beteugeling van de gevreesde onlusten, gevestigde vier kommandementen. Deze opheffing is thans tot stand gekomen; een besluit, ten deze opzigte, werd gisteren door den Moniteur medegedeeld; de dienstdoende leger-afdeelingen alhier en te Lyon zullen evenwel in stand worden gehouden. Deze besluiten zijn ook de eenige officiële feiten »an eenig belang, welke de Moniteur gisteren mededeelde. Voor de rest bevat hij nog vele bevorderingen en benoemingen t;it het legioen van eer, ter gelegenheid van het nieuwe jaar, zóó bij dc marine als onder de ambtenaren vsn dit departement. De veranderingen in het personeel der préfectures en onderpréfectures, reeds zoa lang verwacht, ziju, naar men wil, vooralsnog voor onhopaalden tijd uitgesteld. Gelijk te verwachten was, hebben de reeds bekend gewordene benoemingen tot de zamenstelling van het huis des keizers, reeds eenige ontevredeuheid verwekt. Zelfs zouden eenige personen hun ontslag willen indienen, wijl zij hunne regten verkort achten , of, omdat hunne bekwaamheden, huns inziens, niet naar waarde worden geschat. Men twijfelt evenwel, of het ontslag dezer personen zal worde» aangenomen. Steeds zijn de meeniugen onifrent het overleggen der geloofsbrieven, door de vertegenwoordigers der drie groote Noordsche mogendheden, zeer uiteeuloopcnd. Het csuige, wat meu zeker weet, i 3, dat de geloofsbrieven zuilen worden overhandigd, dat de drie mogendheden het keizerrijk zullen erkennen, en dat hieromtrent geene ernstige moeijelijkheden kunnen ontslaan. Betreffende de erkenning van liet keizerrijk, ze^t de Conetittttionncl, dat de heer Bismarck-Sehonliau.en op den Duitschen rijksdag een oirtwerp heeft ingediend ter beantwoordiiiK der officJë'e aankondiging van de verheffing van Napoleon 111 tot de keiïeriijke waardigheid,"en, dat dit ontwerp met algemeene stemmen is aangenomen. Voor het ovorige levert de politiek weiniu merkwaardigs op. — Men schijnt de toebereidsclen le gaan maken voor de feesten, welke weldra eenen aanvang zullen nemen. Onder drjze fe. verwacht men iv het bijzonder veel van een bal, hetwelk door den senaat aan den keiler zal worden gegeven, en dat alles zal overtreffen, wat van di. n aard heelt plaats gehad. —De Preste bevat eenen brief van prins Murat, volgens welken het medegedeelde omtrent eene door den koning j van Napels uit te keeren schadeloosstelling van fr. 12,00' ' van allen grond zou zijn ontbloot. — Bij besluit van den minister van binneii'andsc'.ie zaker, is de betrekking van inspecteur-generaal der schoone kunsten', door den dood van den lieer Cottrau opengevallen, opgeheven. De heer Alfted Arago is tot inspecteur benoemd. — Door de familie Orleans zullen ep deu Sïsten de?.<;r maand, ah wanneer de termijn, haar bij besluit van 22 Januarij verleend, zal zyu veiloopcn, de eigendommen le Laferté- Vidame en te Eu worden verkocht.
— De heer Guizot komt voor onder de candidaten voor de verkiezing der leden van het consistorie der hervormde kerk alhier. Men twijfelt niet aan zijne benoeming. — De correctionuele regtbank der Seine heeft heden tot gevangenisstraf en in de kosten veroordeeld, de volgende personen: Foulot, kantoorbediende; Cliarles-Marie, reisbediende; Morand , katoendrukker ; Bourgeois , rentenier; Junieau, wijnkooper; allen beschuldigd van majesteits-scheanis jegeut den keizer.
— Mon meent te weten, dat uitvoer van Parijs in het afgeloopen jaar meer dan 250 millioen heeft bedragen. Dit is omtreDt liet vyfde gedeelte van den geheelen Franschen uitvoer. Om te kunnen oordcelen over den vooruitgang der Parysche industrie gedurende dit jaar, behoed men slechts na fc gaan, dat in 1851 dc uitvoer niet meer dau 229,200,000 Ir.; in 1850: 200 mill., en in 1849: 170 mill bedroeg. — Üp den spoorweg tusschen Orleans en Parijs, heeft, op eenigen afstand van het station van Cercottea, ten noodlottig voorval plaats gehad. JEene vrouw, welke belast was met het geven der gewone seinen bij het passerea der treinen, teu gevolge van den dikken mist, den trein niet ziende aankomen, is onder de wielen geraakt en heeft ap eene vreeselijke w\jze haar leven geëindigd. — Volgens den Coniere Mercantile , zou de groot-hertog van Toskauen niet bereid zijn aan de echtgenootea Madiai gratie te verleenen, iv weerwil van de vele pogingen door de hooge beschermers van deze lieden in het werk gesteld.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 6 Januarij. Gisteren is de Russisohe gezant, de heer von Kisseleff, door den keiier ia eene plegtige audiëntie op het paleis der Tuillerien ontvangen on hfleft bij die gelegenheid aau Z. M. zijne nieuwe geloofsbrieven overhandigd. Meu wil i dat de gezanten der beide andere groote mogendheden, eerlang zullen volgen. — Hedeu zullen de gezanten der YereenigiJe Siaicn vau Noord-Amerika, Wurtemberg , Bejjeren, Toskane, Hanover, Baden en Saksen, mede hunne geloofsbrieven aau deu keker overhandigen. — Het plan, dat de staat alle assurantie-maatschappijen en vereenigingen aan zich zou trekken, is verworpen. Londen, 0 January. Volgens den door de dagbladen medegedeelden staat der rijks-ontvangsten over de drie laatste maanden, is deze zeer voldoende. — De heeren G'adstone en Ctrdwell zijn te Oxford als leden van het lagerhuis herkozen.
---

Beurs van Londen, 5 Januarij.
Con. op tijd... 10.) il/8 Spanje 1 % ... - i Cren. 2 1/. \.. 22 l{\ BrSZ. N — llitO 3 % — j: elite» l.'ile; .... 12 3/. Porl. 4 % --¦ I Paisivo 5 5 sliVene-. Uilg... — Mexico 3%.. 23 l/SHRu.<l. 4 1/2 % — '.'Sanliuië — Stemming, flaauw. JüCW-York, 25 December, lüen van St. Doro»cgo alhier aangekomen Fransch schip, heeft de tijding aangebragt, dat dn Fransche vlnot in het onbetwist beiit van Seiiiaija is. ln den senaat der Unie heeft de heer Cass zijne hoop te kennen gegeven, dat de Vereenigde Slaten zich krachtig tegeu elke poging van Frankrijk, om Sonora in bezit ie mmob, '/uilen verzetten. (lerneraal Paredes, het hoofd >Jer insen-g. nten ie Ta_i| ien, heeft geweigerd, zich aan dc z'rjde van Boulbon te scharen.
---

Beurs van Weenen, 5 Januarij.
Hét. 5 % 1852 96 »/BfLot__ fl. 2501 140 Ï/*J Wisse', c dito Letter Al 95 1/ï 1.e.m1». 5 %..] 100 lLoii.U-u 10.28 ailo >» B 10» 'Bankactien ..11870 I Parijs l*i | ZU.er 7 1/2 De si erin ru ing tor beurze van heileu was gunstig en waren onderscheidene ko»»p;»r»lers voor sommige fejuilssoorleii.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 6 Januarij.
De gemeenteraad hield heden alhier eeue openbare zitting , die door den Voorzitter geopend werd met ctne korte, doch warme en luide toegejuichte toespraak, ter gelei-enhtid vau het nieuw aangevangen jaar. Onder de door den Voor:itter ter kennis van de vergadering ie stukkeu, behoort: I°. Het proces-verbaal van de door Burgemeester en Wethouders opgemaakte kas van den gemeente ontvanger, waaruit blijkt, dat op 31 December 1852, in overeenstemming met boeken en bescheiden, iv deze kas aanwezig was eene som van ƒ 4.1199.51 j_. 2°. Van het hooger bestuurde vergunning, om de belasting op de brandspuiten, lantaarnen, enz. ir 1853 to heffer. '6°. Ecu voorstel van Burgemeester eu Wethouders, naar aanleiding van het advies der commissie van financiën, om vcor. loopig niet definitief le voorzien iv de vacerende betrek. van directeur voor de stedelijke belastingen; maar daartoe ad interim te benccaicu. dtn heer i>. ¦ en diens funct ca vau ontvaii i n brandstoffen te Lieten waarnemen door den heer A. P. Baflcie. — Ter visie. Aan de orde was thans het tweeleiig voorstel van Burgemeester en Wethouders, om. als ecu natuurlijk gevolg vau de veranderde omstandigheden, a:.n den stads- heeimcister M. Moelaarl met 1 Jan. 1853. ouder d. ;.oorbew< diensten, eeivol ontslag te v.Tleenee. en. tot een verminderd salaris, lot eene uien rbij li.j in ri.r eerste plaats in a.nme.kit.g genomen kon worden— of, om h<rt Iraeienient vanden ;¦ ¦ 1853 to verminderen, van J 200, in ee.es al oji / ¦ Vermits verscheidene ledeq v..n oorde-¦ dat de heer Moelaarl, wegens belangiyke diensten en exccplionni J i zijne vaste bezoldiging van / -UlO behoorde ie , .tic diensten erkennende, eene voorkeur ten deze als onbillijk beschouwden, —eu weer andere é , op voordragt der commissie vurr liet.algemeen idzakclijk achtten, — werd na langdurige discussiën totecneh of..iclijke stemming overgegaan,eu met 18 tct:en 13 stemmen besloten, dat aan den heer AL M.elaart eervol ontslag zal worden verleend, ten einde, op bedoelde voordragt, tot eèue nie\i ming over te p;. Voorts waren aan de orde dc voorstellen van Borj Wethouders: I°. Om do boete van /3125, dis deaaiinemer Bejff.ii talen heeft, wegens te late oplevering vuil de door hem aa:». geEo !:e',g en bestrating van den Sohieiamschea Ci wegens bijzondere omstandigheden, le verminderen, toi J! . On de boete van J 170 . di Berg le betalen heeft, wegens ie gereed ziju v.m
door hem aangenomen aanleg van het publiek secreet aan de Kokkersteeg, wegens bijzondere redenen, te verminderen tot op /"40. Na langdurige beraadslagingen, waarbij voornamelijk gehandeld werd over de kwestie, in hoeverre het al dan niet raadzaamzij, om vermindering van boeten, als de onderhavigen, toe te staan, — werd zonder resumptie besloten (het eerste voorstel met 26 tegen 5 siemmen en het tweede voorstel met 27 tegen 4 stemmen) , dat beide boeten zullen worden verminderd tot op / 600 en f 40. Aan de orde waren thans de verdere beraadslagingen over het ontwerp van ecu raadsbesluit, tot invoering der belasting op de staanplaatsen, enz. op de markten en wel te beginnen met de alinea, handelende over de Beestenmarkt, luidende als volgt: e Voor eene plaats of ruimte, om voor te staan, e met een paard 10 centen daags , rund 10 centen, kalf 5 centen, //schaap of lam 2% cent, vet varken 5 centen, mager varken // of bigge 2 % cent daags , en wijders , enz." —en waarop door mr. A. üoynck van Papendrechl, in verband met de gemeentewet ca in het belang van veehandel en gemeente beiden, in de vorige zitting was voorgesteld, om die prijsbepaling, met uitzondering van die van 2% cent, tot op de helft te verminderen. Dit voorstel werd langdurig en veelzijdig verdedigd en bestreden ,en ten Blotte verworpen met 19 tegen 11 stemmen. Daarna werd in hoofdelijke omvraag gebragt, een gewijzigd voorstel van mr. A. Schadee, ten strekking hebbende, dat als marktgeld zal moeten worden betaald: voor runderen 1 % cent, kalveren 3 centen, varkens 2% cent, schapen 2 » centen paarden 10 centen. Dit voorstel werd aangenomen met 25 tegen 5 stemmen. Deze openbare zitting ging daarop, wegens het te ver gevorderde nur, uiteen. Aan eene opgave van den burgerlijken stand alhier onileenen wij de volgende uitkomsten: In het jaar 1852 zijn geboren 1822 zonen en 1822 dochters, totaal 3644, waaronder 45 tweeling geboorten, zijnde 213 als doodgeboren aangegeven kinderen onder dit getal niet begrepen. Het getal sterfgevallen bedroeg 2848, zoodat er 796 personen meer geboren dan overleden zijn. Het getal huwelijken die gesloten werden bedroeg 859 paren, hebbende er 7 echtscheidingen plaats gehad. Het verschil der geboorte, sterfgevallen en gehuwden tusschen het jaar 1852 en de twee daaraan voorafgegane jaren is als volgt: 1852 1851 1850 Geboren 3644 3591 3441 Overleden .... 2848 2582 2758 Gehuwd 859 037 956 paren. In de volgende plaatsen van ons vaderland hebben in het afgeloopen jaar het aantal geboorten, sterfgevallen en huwelijken , bedragen als volgt: Brielle: geb. 184, overl. 150 benevens 8 levenl. kinderen. Dordrecht: geb. 936, overl. 735, geh. 221 paren, echtscheiding 1. Gouda, geb. 642, overl. 512, geh. 143 paren. Hellevoetsluis: geb. 130, overl. 111, geh. 25 paren. Hilversum: geb. 346, overl. 184, geh. 59 paren. Hoogeveen: geb. 301, overl. 199, geh. 101 paren. Kralingen, geb. 180, overl. 125, geh. 44 paren. Maassluis: geb. 132, overl 110, geh. 17 paren, eChtsch. 1. Ridderkerk: geb. 248 onder welke 15 levenl. aangegeven , overl. 134, geh. 50 paren. Rozenburg: geb. 41, overl. 21, geh. 4. ¦Rijsoort: geb. 17 onder welke 1 levenl. aangegeven, overl. •9, geh. 1 paar. Schiedam: geb. 616, overl. 400, geh. 134 paren. Smilde : geb. 220 , overl. 127 , geh. 14 paren. Vlaardingen: geb. 306, overl. 227: geh. 64 paren. Vari regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en labriekeu te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Kampen, Nijmegen, Rotterdam en Tiel verzonden: exemplaren vau het <loor de centrale commissie voor de Rhijnvaart te Men te in druk .uitgegeven statistisch jaarlijksch verslag over 1851. Volgens een van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon ontvangen berigt, komt in het Portugeesch officieel dagblad van den listen December 11., een koninklijk decreet voor, gedagteekend v.n den 12den Nov. 11., krachtens hetwelk, uit aanmerking Tanden exceptionelen toestand, waarin het eiland Madeira,zich thans ten gevolge der ziekte van den wijnstok bevindt, gedu» rende een iaar de aardappelen en de geparelde gerst, vrij van regten aan het tolkantoor van Funchal zullen worden toegelaten Aan hetzelfde kantoor zal de gezouten visch mogen worden ingevoerd tot een verminderd regt van 15 pCt. ad valorem. Wijders zullen alle handelschepen, welke alleenlijk, om water in -te nemen of reizigers af te zetten, Funchal aandoen , vrij zijn wan de regten van douane en visitatie. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche (taken f zal op Zaturdag den Bsten Januarij aanstaande geen plaats hebben. D- minister van finantien heeft bepaald.dat de zeep, door «enen handelaar in dit artikel, hebbende genot van doorloopend crediet, uitgeslagen, en daarna bedorven geraakt, door den houder aan dien handelaar, ter verruiling tegen eeue gelijke hoeveelheid goede zeep, kan worden teruggezonden,en zulks, •Ttet toepassing van dezelfde bepalingen, als bn het 3de hd der resolutie van den 25sten Julij 1852, n°. 12, nopens het terug» «euden van bedorven zeep aan zeepzieders zyn vastgesteld. De zelfde minister heeft zich vereenigd met het te kennen- Begeven gevoelen van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., dat, als niet buiten vrijstelling geslo» .ju, moeten beschouwd wo*den: vaartuigen, waarmcdegoederen, bijv. turf of aardappelen, naar eene bestemde plaats worden vervoerd, om die daaruit voor eigene rekening, hetzij by volle lading, hetzij bij partijen , aan fabrieken of anderz.ns te ver» koopen. Het Staatsblad No. 214-256 behelst de wetten wegens de jstaatebegrooting voor den jare 1853. ..... .... ?., „ Het Staatsblad No. 257 houdt in een besluit tot tijdelijke opschorting der bepalingen van het kon. besluit van *-*»!»•. (Staatsblad No. 204), voor zoo veel zij betrekking hebben op het kantoor van waarborg voor de gouden en zilveren werken te Alkmaar, welke eerst in werking treden op den lsten Maart 1853, tot op welken tijd het te Amsterdam gevesigd kantoor van waarborg voor de gouden en zilveren werken, behalve voor dc regterlijke arrondissementen van Amsterdam en Haarlem, ook voor die van Hoorn en Alkmaar wordt aangewezen.
---

