
Prijs van Abonnement: Voor Rotti«__,,, r« drie maanden / 8,25 000 -*" -""' 4o°' I"' «-W. rijk, per drio maanden ». 9,----v« .._ tot «."S?. v*a -MTOrtentteu, *** e™™ "tsi \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\'.'.'.\: »o,m oor ,__, yU-uiag tca„ Advertentie betaalt men bovendien 43 cont» __wJ?B,« 8' aan 'lot riik 'n Cea Nura™r *°r Cour-arrt waarin d. d. _I. ! •Be' "3' i5* - Groot° l 9"«» "««-o» -«*«"- »-«• wori.» t™"01"', *- b"IMn' - D» Advott.nti.o moo:.n franco
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fe«d.re„JÏn?? J.nuarl). Do hertog van Wellington «al, fc I i?°'id' °P bepaalde uren. hot) huis zijns va- MschPn L'i6t pU^l!ek opewtelten. Dit huis, voor de Ea- Tinton »ilmerkw,aardiS- wiJ' het door den grooten Wel-31?" bewoond, is ook wel der aandacht waardig om dc dtehet 1 f n°rnrerpeil' sc!lilderijen , beelden en oudheden, van nt |6 , ïjMdensche bladen' behel.en hedea een soort _. V I 8 r voorßaan»ste voorwerpen, in i f°vns den laatsten wekelijkschen staat der bank waren minri6 alßelQOPcE3 week in omloop M 23.053.510, zijnde £ 828,005 •iindf' *? uedroeJ? de voorraad van edel metaal £20,527,062, •e- 21'528 minder dan de vorige week. R « .ur A'exan'ercr Tockbnrn is te Southampton, en de heer de hi'' 1c AJlesbury herkozen. Te Oxford heeft tot nog toe •¦-er Uladatone de meeste stemmen bekomen. «r V . koningin is ntceds te Windsor; eergisteren heeft H.M, « Koningin Amelia, den hertog en de hertogin van Nemours, en prins eu da prinses Joinville, den hertog en de hertogin **'• Auma'.e en dea hertog en de hertogin Augusta van Saxenkoburg bij zich ontvangen. — Den 3den Januarij overleed te üosport, de majoor-generaal *- eter Brown, in leven kommandant van het koninklijk militair Asylurn vau Clielsea. ')e generaal heeft zieli vooral onderschei"ca bij het beleg van Kopenhagen, in 1807, Uter ook in de oorlogen in Noord-Amcrika en Spanje. —-Eergisteren waren op den spoorweg tusschtn Manchester eu; Lincolnshire vier balken dwars over dc rails gelegd, oogenschijnlijk met het misdadige dool, om den trein in zijne vaart ie stuiten en verwarring te doou outstaan. De eerste trein bestond slechts uit goedereu wagens, en men heeft gelukkig geene wenschenleven. te betreuren, terwijl ook de schade, aan de wagens toegebragt, zeer gering was. De maatschappij heeft cene belooning van £50 uitgeloofd aan hem, die den schuldige aan de policie overlevert. —Het Toskaansche regeringsblad dealt mede, dat sir Henri Lytton Bulwer, buitengewoon gezant en gcvolmagcigd minister van Hare Majesteit, van den groothertog afscheid genomeu heelt, oir Henri Bulwer zal dus vaar Engeland terugkeeren. Gelijk bekend is, heeft Mi ia der tijd getracht, den paus te bewegen, ceuen gezant naar het Britsche hof te zenden; hij is hierin echter uiet geslaagd. — Uit Italië wordt gemeld, dat de echtgenooten Madiaï dagelijks hunne in vrijheidstelling te gemoet zien. Reeds heelt de groothertog bevolen, dat zij met de meest mogelijke zachtheid moeten worden behandeld. —¦In den senaat der Vereenigde Staten van Noord-Amerika wordt, volgens de laatste tijding, voornamelijk gehandeld over de wenscl.elnkheid dat Cuba te eeniger tijd een deel der Unie «Mm uitmaken. Vooral generaal Cass en de heer Mason hebben td L'ntt Tr fc^gening van het genoemde de ULmon, l i""'} nog,tot Seea bePaald besluit omtrent ac te nemene maatregelen gekomen. man. _u bladen vermelden de verovering van Seman» als een feit, dat boven allen twijfel verheven is? De Pa. nit i ,-»a'fofficieel Parijsch dagblad beweert, dat het berigt At lt u is" Het fregat S^bille ' 'twelk °P de hooSteller Antillen had gekruist, moet tot de meest overdrevene geruchten aan eidmg hebben gegeven. De Sybitte is het eenige Fransche °°_^riC 'u de vau Semana ten anker is geweest De Morning-Chronide behelst heden eene opgave der bedeiiuizeu. kerken ca kapellen van de verschillende eerediensten in .1^ ruee?lsde StateD* Daaraan ontleenen wij de volgende bij- STttn!, Ia de Vereenigde Staten vindtl men thans 36,000 «J. a », en godsdienstige gestichten, waarvan behooren: aan de Methodisten 12.467, aan de Doopsgezinden 8,872, *an de i resbyterianen 4,584, aan de Episeopalen 1,232, aan ah Umv.ersi\llsten 1.194. aan de RoomschCatholijken 1,172. Alleen inde Vereenigde Staten telt men 4,209,333 Metho- Ronenar:'r3^05,211,PreabyterianeQ' 3,130,878 Doopsgezinden en 'i>, Iï00™8ch:CatholijkBn. De verhouding der Catholhken on Protestanten m de verschillende Staten der Unie, is om. trent als 1 tot 18. — Een Amerikaansch dagblad meldt. dat de vermaarde schrijf. stervan Uncle s-Tom-Cabin, Harriett Beeeher Stowe, zich gereed maakt om haren echtgenoot op eene reis naar Eugeland ca V"Ji lan"ea van EuroP» te vergezellen. Zij moet van verscheidene der aanzienlijkste familien van Engeland uitnoodigin» gen hebben ontvangen en zal zich weldra 'naar Liverpool begeven. r ~ <j*Ter New-York zijn berigten uit Buenos-Ayres ontvanon il P W6t betreffende de vergunning van vrije scheepvaart P de mana, is door dc kamer van vertegenwoordigers aange-
---

Duitsche Post.
i^ec™e-»» C'Januarij. Do baron Killner v. Köllenstein, Bu,iudant des keizers, dezer dagen naar Triest vertrokken, heeft zien giatereu met het oorlogstoomsohip Taurus van dfiar naar de W "Q PMaro' in Dalraat e, begeven, waar hij ongetwijfeld val rfS i weS'"Beïl in Albanië en Montenegro meer van nabij Kac*eslaan, daar deze welligt een bedenkelijker keer kunnen nemen, dan men thans denkt. * Frankfort, 7 Januarij. Uit Kassei is hier het berigt ontvangen, dat het finantiële committé der tweede kamer, aldaar eergisteren eene zitting heeft gehouden, waarin aan hetzelve door de regering eene nieuwe mededeeling werd gedaan, betreffende eene te bswerkstelligen leening van 1,200,000 rijks daalders. — Te Berlijn heeft men onlang» proeven genomen, om in ccne onafgebroken linie met «Milaan te telegraferen; zij zijn naar wensch uitgevallen. — Onderscheidene Oostenrijksche zee officieren zulleu, met toestemming hunner regering, gedurende 2 of 3 jaren in de Engelsche marine treden, om zioh in het zeewezen te volmaken. — Van den koning van Napels zijn twee, voor bet handelsverkeer gewigtige decreten verschenen. Het eene verbiedt den uitvoer van talk, spek en boonen; door het andere wordt eene belasting van 4 en 6 dukaten vastgesteld, op elk kantaar oüe, dat uitgevoerd wordt door nationale of vreemde schepen. Daarbij is het regt van invoer op olie, van 8 tot op 4 dukaten verminderd. — Men verneemt wijders uit Napel», dat de haven van Gaeta aan de zeezijde zeer versterkt en voorzien wordt van bastionr.en, op welke mortieren, voor 54—60 ponders, geplaatst zuilen worden. — Gisteren zijn le Dusseldorp twee Nederlanders gearresteerd, die Hollandsche effecten en coupons poogden te verkoopen. Bij onderzoek) bleek, dat zij voor duizende guldens am spelie en eene menigte kostbaarheden in hun bezit hadden, zoo men ver- j mosdt afkomstig, van een voor vier maanden te Hoermonde é gcplcegden diefstal. Een der gearresteerden zegt de zoon van l ecu zeer rijken man te zijn, dien hij in jeugdige ligtzinnigheid \ heeft bestolen, alleen met het doel om een pleizierreisje te kun-1 nen doen. — Uit Bern verneemt men, dat de nieuw ontworpen Zwit- ; sersche spoorwegen cene buitengewoon levendige belangstelling | wekken. Zoo zijn, o. ?,., enkel voor den centra'en spoorweg,! voor welken 43 millioen franken noodig zija, reeds bijna 6s> j millioen ingeteekend, en wel ten gevolge vnn het vertrouweu j dat hij aan buitenlandsche kapitalisten inboezemt, die vooi > zeer aanzienlijke sommen hebbsn ingeteekend. Dit is ook meer of minder met de overige aan te leggen spoorwegen het geval, en de nationale bondsvergadering, die in de eerstvolgende dagen weder bijeenkomt, zal _ezw.iarlijk den noodigen tijd vinden, om al de verlangde conce3sien in rijpe overweging te kunnen nemen. — Uit Montenegro wordt geschreven, dat tusschen de Turksche troepen en ,de Albanezen, groot e oneenigheid heerscht. Deze laatsten weigeren onder de bevelen van den pacha van Soutari te velde te trekken, omdat hij een renegaat is. — De Montenegrijaen onthoofden al de Turken, die in hunne handen vallen, en wel op het voorbeeld dat hun door de Turken is gegeven. Het bevestigt zich, dat de Turksche regeriug niet voornemens is in ds Montenegrijusche aangelegenheden de bemiddeling van Ilu3k.nd te dulden; zij wil de opstandelingen door de wapenen tot onderwerping brengen. De Turksche vloot, die bestemd is om togen Montenegro te ageren en de blokkade der Albanische kusten te bewerkstelligen, is reeds in de nabijheid van Dulciguo aangekomen. De vaartuigen, waaruit zij is zamengesteld, zijn buitengewoon sterk bemand. Uit Turkije komen dagelijks nieuwe troepen in Bosnië aan, die binnen kort met overmagt tegen 'de Moutenegrij nen zullen aanrukken. Deze zullen hen in het open veld bezwaarlijk het hoofd kunnen bieden. Berlijn , 6 Januarij. Gelijk reeds per telegraaf gemeld , is graaf von Schwerin, na een langdurigon strijd tusschen de verschillende partijen, en nadat het lot tusschen hem en den heer JKleist-JRetzow beslist had, tot president der tweede kamer verkozen. Graaf von Schwerin was de kandidaat cler linkerzijde, de heer Kleist-lietzow, die der regterzijde en de heer von Waldbott die der Katholieke fractie der kamer. Bij de eerste en tweede stemming verwierf de kandidaat der regterzijde 147 stemmen , die der linkerzijde 117 en 127 stemmen en de heer von Waldbott 42 en 34 stemmen. Bij de derde stemming vereenigde de heer JKleist-JRetzow 7 stemmen meer op zich, terwijl nog 27 leden van de Katholieke fractie, der linkerzijde te hulp kwamen, waardoorgraaf von Schwerin mede 154 stemmen op zich vereenigde, terwijl het lot toen, gelijk gezegd, de zegepraal der linkerzijde voltooide. De daarop plaats gehad (hebbende keuze van eenVvice-presid«nt, gaf mede tot een levendigen strijd en herhaalde stemmingen aanleiding , waarna ten slotte de heer von Waldbott, kandidaat der, 60 leden sterke, Katholieke fractie', met eene niet onbelangrijke meerderheid gekozen werd. De linkerzijde is thans bepaaldelijk voornemens, om zich tegen elke iverhooging van bet budget, met kracht te verzetten; het is evenwel, bekend, dat de door het ministerie voor te dragen verhoogingen op de begroot ings wetten, van weinig belangzijn. De eerste kamer heeft zich gisteren in hare afdeelingen op nieuw geconstitueerd en bereids de v\jf presidenten dier afdeelingen gekozen. Bij beide kamers zijn reeds eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang ingekomen. Hoogte van den Rijn te Keulen,den 7den Januarij: Bv. sfed. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs 8 Januarij {des morgens). Betreffende het overhandigen der geloofsbrieven door den heer von KJisselefl', gezant van Kusland, zijn nog altijd onderscheidene geruchten in omloop. Het schijnt, zoo zegt men, dat de keizer in den beginne g&nsch niet geneigd was, om die geloofsbrieven aan te nemen, daar hun inhoud hem niet beviel, hem niet vriendschappelijk genoeg toescheen; vooral hinderde het hem , dat de Czaar hem niet Broeder noemde. Hij moet zich deswege zelfs zoo bepaaldelijk uitgelaten hebben, dat de heer Drouin de Lhuys, miuister van buitenlandsche zaken, zich van zijne zijde gemagtigd rekende om het stilzwijgen over deze zaak te verbreken, waarop hij dan ook aan verschillende staatkundige personen mededeelde, dat de geloofsbrieven des heerea von Kisseleff niet door den keizer zouden wordeu aangenomen. Plotseling kwam de keizer echter tot andere gedachten en besloot, in den Woensdag ochtend gehouden ministerraad, dat hij den heer von Kisseleff, nog dienzelfden dag zou ontvangen. De beer Drouin de Lhuys, alzoo in zijne beweringen gelogenstraft zijnde, vond zich daardoor zóó gecompromitteerd, dat hij den keizer zijn ontslag aanbood als minister van buitenlandsche zakeu, die evenwel gemeend heeft, dat ontslag niet te moeten aannemen. Wat hiervan nu ook moge zijn, zeker is het, dat de heer von Kisseleff Woensdag do geloofsbrieven aan den keizer overhandigde, die hem op nieuw accrediteren als gezant van Rusland binnen deze hoofdstad; gisteren deden dit de gezanten van Beijeren en Wurtemberg eveneens; men veronderstelt, dat de gezanten van Pruissen, Oostenrijken andere staten, die tot heden nog in gebreke bleven, dit heden mede doen zullen ca in ieder geval, dat zij daarmede niet lang meer zullen dralen. Ter beurze heeft in de laatste dagen eene voortdurende daling plaats, die echter geheel aan de gesteldheid der markt zelve en in geenen deele aan staatkundige omstandigheden geweten schijnt te moeten worden. JEr heeft wederom eene geringe wijziging in het corps diplomatiquo plaats gehad. Iv de plaats van den heer His de Butenval, benoemd tot gezant te Brussel, is tot gezant te Turin benoemd de heer de Guiche, thans gezant te Stuttgart. Volgens geruchten zou de heer de Rayne.al vau zijn gezantschapspost teruggeroepen en benoemd worden tot lid van den senaat. Morgen, zeide men, zal in de Moniteur het decreet verschij. nen, houdende de weder instelling van het korps keizerlijke pages. Ook verzekerde men, dat do heerProudhon in hooger beroep bij den keizer was gekomen van het besluit van het ministerie van policie, waarbij de uitgifte van zijne Revue Philosophique verboden werd, doch dat de keizer geene voor den heer Proudhon gunstige beschikking heeft willen nemen. Gelijk bekend, heeft den Moniteur de lijst der leden medegedeeld van den keizerlijken raad voor het openbaar onderwijs, over den jare 1853; daarbij zijn meest'alle de leden herbenoemd die in 1852 dien raad zamenstelden. De eenigen, die niet herbenoemd zijn, ziju de heeren Dupanloup, bisschop van Orleans, en Michel Chevalier. Die twee uitzonderingen schijnen weinig anders dan eene toegevendheid te zijn, die de regering aan de invloedrijke mannen van het dagblad L'Univers bewijst. Vooral toch de heer Michel Ohevalier stond in den laatsten tijd bloot aan de aanvallen van de Univers, omdat hij in den staatsraad is opgetreden als de i verdediger van vrijheid in het algemeen, maar in het bijzonder van vrijheid van geweten en zelfs openlijk heelt, geijverd tegen eenige leerstellingen van godsdienstige onverdraagzaamheid, die enkele . zijner ambtgenooten te berde bragten. Binnen deze hoofdstad schijnt bij een groot aantal lieden het j denkbeeld wortel te schieten, dat de keizer alles ziet, alles ver- J mag en alles bereid is te doen. Dagelijks worden ten minste honderdc brieven aan de Tuilerien bezorgd, waarin dikwerf de meest onmogelijke diügen gevraagd worden; de een verzoekt den keizer hem zijn proces te laten winnen, de ander verlangt, zonder eenigen grond of rede, eene heleoning, een pensioen of belangrijk ambt Bovendien overstelpt men hem met aanvragen om audiëntie, met verzoeken om tot de offieieele bals, diners en festiviteiten toegelaten 1c worden; het is den keizer bijna onmogelijk om in ai die brieven een blik te werpen. De feesten, soirees en bals wisselen elkander overigens in groote snelheid af; de hooge staats-beambten voldoen gereedelijk aan het keizerlijk bevel eu verkwisten hunne traetementen niet alleen, maar besteden zelfs een groot gedeelte van hunne bijzondere inkomsten en middelen, om aan het herstelde keizerrijk allen mogelijkcn luister bij te zetten. Veelligt echter, dat de offieieele feesten eenige dagen zullen gestaakt worden, uit achting voor den heer Abatucci, minister van justitie, wiens echtgenoot heden is overleden. JNiettegenstaande het leger vau Parijs, door het vertrek van eenige regementen infanterie, cene vrij belangrijke vermindering heeft ondergaan, heeft de opperbevelhebber, de generaal Magvan, thans nog ouder zijne bevelen drie afdeelingen infanterie , eene afdeeling kavallerie, die wederom in dertien brigades verdeeld en nog versterkt z\jn door zeven batterijen artillerie en zes compagnien génie. Het geheelc leger bestaat alzoo uit 18 regementen ligte en zware infanterie, 3 bataillons jagers te voet, 4 bataillons van verschillende wapenen, waaronder de sapeurs en pompiers, 36 escadrons cavallerie, 600 man génie en 42 stukken veldgeschut, waardoor eene krijgsmagt gevormd wordt van 39,500 man, van welke 35,000 slechts met geweren en bajonnetten gewapend zijn. De generaal Magnan voert tevens bevel over de steeds onder het bereik zijnde troepen van de lste militaire divisie, welke ongeveer 10,000 man sterk zijo. — Prins Jérömo Napoleon is nog altijd bedlegerig. — De seheepskapitein Doret, laatstelijk gouverneur van het eiland lléunion, is te Brest aangekomen. — In de fabrieken te Lyon heerscht thans groote bedrijvigheid ; de handelshuizen aldaar kunnen ter naauwernood voldoen aan de orders, die van alle zijden ontvangen worden; nimmer mogt de arbeidende klasse zich er in zóó veel werk verheugen. — Een passagier van de Amerikaansche stoomboot Isaac Bell, is door de policie te Havre in hechtenis genomen, onder beschuldiging van het verspreiden van socialistische brochures; men heeft hem ook nog in het bejit van een groot aantal dier brochures gevonden. — DeheerAcar, woonachtig te Ham, is tot eersten apotheker van den keizer benoemd. — Naar men verneemt zal er, op last van den keizer, tegen 15 dezer weder eene groote jagtpartij te Compiègne plaats hebben. — De reus, die in het koffijhuis van den boulevard du Temple, ter bezigtiging gesteld was, en hier gedurende langen tijd opzien baarde, is den lsten dezer plotseling overleden. James-Arthur- Kaley had de lengte van 7¦_ voet, bereikte den ouderdom van 27 jaren en was, naar men vooronderstelt, een Schot van geboorte.
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 8 Januarij.
Beurs van Parils , 8 Januari). Fr. 4 1/2 % o[i lijd 105.70 | Bp. nieuwe 1 % 23 3/8 dito 3 % 80.80 | Piemont Spanje Binn. 3 % 42 6/8 j Overigen» geen variatie.
---

Beurs van Londen , 8 Januarij.
J.-icmailj. Con. 011 tijd... 100 1/4' Spanje 1%... 2'i 5 8 ,Gren. 2 1/2 %.. 22 1/4 llrau. N — | dito 3 % — ditoUitg 12 6/8 Port. * % — Certificaten.. 4 1,2 'Holland 2 1/2% 66 1/4 Mexico 3%.. — I Rusl. 4 1/-% — I dito 4 % 98 1/2 Dt beurs was heden ferm.
---

Beurs van Weenen, 8 Januarij
Mot. 5 %e_l.A| 95 3/4|Lomb. 5 %.. 102 .1«0nd..|10.47 ditu .. B 107 1/2| Loten v.f 1.250 140 Wis». < Par ijs. 129 1/2 Metal. 1852..| 95 7/8 i Bankactien .. 1372 | (Zilver.l 9 3/4 Fondsen blijven vaster.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 9 Januarij.
Wij maken onze lezers indachtig, dat morgen (Maandag) avond in den Hollandschen schouwburg eene buitengewone voorstelling plaats heeft, ten voordeele van den heer en mevr. JRuffa. Beiden worden, en te regt, onder de verdienstelijkste leden van het Zuid-Hollandsch tooneelgezelschap gerangschikt en mogen alzoo verwachten, dat de beminnaars van het nationaal tooneel van hunne belangstelling zullen doen blijken, door zich in grooten getale in den schouwburg te doen vinden. Dezer dagen ontvingen wij den kalender in kleurendruk, vervaardigd ter boekdrukkeiij van de heeren Metzier en Bastiug te Amsterdam, welke heeren, zoo als bekend is, gewoonlijk een product vsn dezen aard, als proeve van hun streven naar vooruitgang en volmaking in de door hen beoefende kunst, jaarlijks aan hunne begunstiger» toezenden. De thans geleverde proeve, is zeer gelukkig geslaagd en strekt den vervaardigers tot eer. Het is voor menigen liefhebberen voorstander van kunst te bejammeren , dat deze fraaije en zoo kunstmatig gedrukte kalender, niet in den handel, noch voor geld te bekomen is; immers, door dit werk aan het hoofd te plaatsen van alles, wat op het gebied der drukkunst in dit genre, tot nog toe in ons land geleverd is, gelooven w\j slechts de billijkheid te huldigen. Onder de voorbeelden van brutale en listige opligting, welke zich in dezen tijd hebben opgedaan, is er een, dat bijzondere opmerking verdient, niet alieen om de sluwheid en volharding, waarmede de delinquent zijne plannen wilde doordrijven, maar ook om de hier te lande vreemdsoortige omstandigheid: dat het een zwarte was, die eenige blanken in hun eigen land om den tuin leidde. Een Neger, genaamd William Augustus van der Grijp, die te Elmina, ter Kuste van Guinea, de functiën van pakhuisbediende vervulde, scheen die betrekking beneden zijne waardigheid te achten; althans hij wist zich eene Europesehe kleeding te verschaffen en naar Engeland te komen. Daar heeft hij zich eenigen tijd opgehouden en, in weerwil dat zijn voorkomen hem in het cog moest doen vallen, heelt men niet kunnen ontdekken, wat hij daar uitvoerde , of waardoor hij in zijn onderhoud voorzag. Weldra echter Engeland verlaten hebbende, kwam hij te Rotterdam aan, nam, grand genre, zijn intrek in een onzer voornaamste logementen, en gaf ïich uit voor den zoon van een der meest gegoede ingezetenen van zijne geboorteplaats , die hij wist, dat vroeger in dit logement gelogeerd had. Onder voorwendsel, dat hij zijne goederen te Londen gelaten had, leende hij van den eigenaar van dat hotel geld en begon nu zijne plannen te ontwikkelen. Een der eerste middelen waarvan hij zich trachtte fe bedie- nen ,om vertrouwen te "winnen, was zijn voorgeven , dat hg handelaar was te Sierra Leona, en, onder belofte van groote eu winstgevende zaken met hen te doen, wilde hij eenige kooplieden hier ter stede verlokken, hem geld te leenen; zelfs voerde hg aau, dat h_ voor eene aanzienlijke waarde aan stof. goud had medegebragt, dat zich te Londen bevond, — maar zij waren verstandig genoeg zich niet met hem in te laten. Nu rigtte onze donkerkleurige chevalier d'industrie zijne blikken op Amsterdam en 's Hage, waar hij werkelijk (voornamelijk iv laatstgemelde stad) het.geluk had, in zijn oogmerk te slagen en sommige ligtgeloovigen voor eene zekere som opteligten. JNu geraakte hij echter al spoedig in handen der justitie, werd door de arrondissements«regtbank te 's Gravenhage sohuldig verklaard aan opligtiug jegens onderscheidene personen, zoo te Amsterdam ah. te 's Hage, en veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf en ƒISOO boete. Hij ondergaat zijne straf reeds, in het bui» van correctie te Hoorn. _ Iv de volgende plaatsen van ons vaderland hebben in he. afgeloopen jaar het aantal geboorten, sterfgevallen en huwelijken, bedragen als volgt: Goes: geb. 235, overl. 173, geh. 37 paren. 'sGraveland: geb. 48, overl. 34, geh. 13 paren. Groningen: geb. 1125, overl. 857, geh. 235 paren. Sneek: geb. 646, overl. 399, geh. 134 paren. Tiel: geb. 228, overl. 171, geh. 49 paren. Winschoten: geb. 135, overl. 85, geh. 36 paren, Zalt Bommel: geb. 129 , overl. 85, geh. 28 puien. Te Dokkum is tot lid van den gemeenteraad bij herstunuiu.2; gekozen de heer J. Kramer. De belanghebbenden zijn den door minister van justitie herinnerd aan de bepalingen van art. 9 der wet van 28 Juli) 1850 {Staatsblad No. 44), volgens welke het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, aanvangt zoodra de wet. waarbij zij is verleend, van verbindende kracht is geworden , de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond, en de verklaring afgelegd heeft, dat hij de naturalisatie aanneemt, en verder dat de naturalisatie vervalt, indien de aanneming niet heeft plaat» gehad binnen zes maanden, volgende op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin de wet is geplaatst. Dezelfde miuisteT^iëeftT mj^circulaire vau 5 dezer, aan de daarbij betrokken besturen en ambtenaren te kennen gegeven, dat, ten opzigte van Nederlanders, die, na het ondergaan hunner gevangenisstraf, naar een bedelaarsgesticht moeten worden opgezonden, de ministeriële aanschrijving van 9 Februarij 1849 No. 74 {Bijvoegsel van hei Staatsblad, bladz. 39) nog geheel van toepassing is. Z. M. heeft tot burgemeester van Anlo benoemd T. Braamt, mtt toekenning van eervol ontslag ala burgemeester van Gasselte. Z. M. heeft benoemd b\j continuatie de titularissen , al».- tot plaatsv. kantonr. te WageniDgen, mr 67. van Ooiteneijh; tot plaatsv. ktntonr. te Woerden, S. Lagerweij; lot kantonr. te Ridderkerk, A. O.' van Bijlert; tot griffier bij het kantonger. te Ridderkerk, J.B. Smith; tot kantonr. te Enkhuizen , J. Bruijn Jansz ; tot plaatsverv. kantonr. te Enkhuizen , P. 67. Duker-, tot kantonr. te Maarssen, mr. J.H.F. van Ewijck; tot plaatsv. kantonr. te Zuidhoorn, mr. R.A. Quintui; tot plaatsv. kantonr. te Maastricht, J. M. Clement; en tot plaatsv. kantonregter te Weert, T. A. Knapen.
---

Pariculiere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S Gravenhage, 9 Januarij. De minister van binneniandsche zaken, de heer Thorbecke, heeft sedert eenige dagen eene ligte ongesteldheid gehad; hij werd daardoor verhinderd aan het ministerie te komen. Men meent echter te mogen hopen, dat de minister binnen weinige dagen zijne werkzaamheden zal kunnen hervatten. Als eene zeer zeldzaam voorkomende merkwaardigheid meenen wij te moeten vermelden, dat de weduwe Helena van Gelder, geboren Winnek, moeder van een in on» midden geacht toonkunstenaar, morgen, den lOden Januarij, den honderdsten verjaardag harer geboorte mag vieren. De oude vrouw, wier achter-kleinkind zich eerlang in den echt zal begeven, is in het volkomen genot harer geestvermogens en bezit vooral een sterk geheugen. Te meer mag hare hooge ouderdom als eene zeldzaamheid worden vermeld, omdat zij in de jongste jaren tweemalen een zeer ernstigen val had gedaan, waardoor eenmaal eene operatie aan bet hoofd noodzakelijk werd geacht, welke dan ook met den besten uitslag werd volbragt. Vóór dien tegenspoed, ging de oude vrouw nog op haar 97ste jaar alleen uit en deed toen zelfs alleen eene reis naar Amsterdam, om hare dochter te bezoeken. Ofschoon zij thans in het gaan verhinderd wordt, geniet zij eene volmaakte gezondheid, mag zich in het gebruik van al hare zintuigen verheugen, en weet door haar scherp geheugen en door mededeeling van allerlei bijzonderheden van vroegeren tijd, het gesprek te verlevendigen. *üo_nme_sd||k, 8 Januarij. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren, tot wethouder, in plaat» van den heer J. Jongejan, benoemd, den heer G. Jonker. * Het Loo, 8 Januarij. Heden morgen vroegtydig kwam jhr. Mollerus, kamerheer van Z. M. den koning, alhier aan; zoo men verneemt om de voorloopige toebereidselen een aanvang te doen nemen, voor de leesten welke dezen zomer weder plaats zullen hebben, en wel bepaaldelijk voor de handboogschutterijen. •JNtlmesen, 8 Januarij. De uitgever der Nieuwe Nymeeg. sche Courant, de Gelderland, werd heden, bij vonnis van de arr. regtbank alhier, ter zake van den wel-eerw. heer J. M. Triebels, deken en pastoor der R. K. Augustijnen kerk, ineen artikel zyner courant te hebben gelasterd, veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden, geldboete van ƒSOO en gemis der burgerregten gedurende den t_d van 10 jaren, met toewijzing van den eisch der beleedigde partij tot aanplakking van het vonnis aan al de kerken van het district en verwijzing in de kosten. De verdediging werd voorgedragen door mr. Ariens. Naar men verneemt zal de veroordeelde zich van dat vonnis in hooger beroep voorzien en alsdan door den heer mr. Lipman, advokaat te Amsterdam, worden bijgestaan. *'s Hertogenbosch. 8 Januarij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft in hare vergadering van gisteren avond tot ptesident benoemd den heer J. Elen, tot vieepresident den heer J. van der Griendt, terwyl de heer J. van der Linden bij voortduring tot haren secretaris is aangesteld. •{•Land van Heusden en Altona, 8 Januarij. Het laat gezaaide winterkoren, is op vele plaatsen niet opgekomen; de menigvuldige regen heeft het zaad-koorn in den grond doen verstikken eu verrotten, zoodat van zeer vele akkers, die laat bezaaid werden, niets te regt zal komen. Het aanhoudende zachte weder heeft ook hier zijne uitwerking gehad. Op verscheidene hoog gelegene weilanden werden bloemen en planten in vollen groei en bloei waargenomen, die andere jaren eerst in de maand April te voorschijn kwamen. — in —i
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Te Meppel is den 7 Jan. door verscheidene personen 's avond» omstreeks 5% uur, een buitengewoon groot en prachtig vurig luchtverschijnsel waargenomen , dat de schaduw even scherp begrensde, al» de helderste volle maan. Het vertoonde zich slechts ¦ minuten in de rigting van het sterrebeeld ürion , terwyl Let langzaam uit elkander wesk en verdween. Gedurende het jaar 1852 is van de Helder mar ErgrJatd (>Br stoomboot uitgevoerd het volgende slastvee , «Is; 235 6 koeien , 1522 kalveren, 31,293 schapen en 207 varkens. (H) De officier van justitie te Zutpten verzoekt in het Policieblad <le opsporing van een te Utrecht geboren, laatèt (e Drummen rjewoond hebbenden vleeschhouwer, thans rentenier, B. J. v. d. Bee|f, kenbaar aan de bijzonderheden, dat hij in den regel een stok bij zich draagt en beschonken zijnde, steeds antwoordt met: uik heb den bijbel en het wetboek onder mijn kop liggen. Uit Emden wordt aan de Prov. Gron. Courant het volgende geschreven : Dezer dagen had te Uphusen, ecu groot dorp, op een uur afstand» van Emden gelegen, het volgende droevige ongeval é)ilaats. De predikant der Nederduitsch Hervormde gemeente aldaar, JFegter genaamd, was met zijue vrouw, zijne 18jarige dochter en eene dienstmaagd, met eene boot naar Emdeu geweest. Toen zy des avonds te Uphusen terugkeerden, sloeg de boot plotseling om. De predikant eu zijne dochter waren zoo gelukkig, de takken vau een aan deu kant staandsn boom te grijpen en zich daaraan vast te houden vtot er hulp veischeen. De echtgenoot van den predikant echter, schoon levend opgehaald, had zooveel water ingekregen, dat zij reeds twee uren daarna bezweek. Het dienstmeisje zonk onmiddelijk bij het omslaan der boot in de diepte weg, en eerst vier uren later vond men haar lijk. Men schrijft uit Diever, dd. 2 Januarij: Heden avond ontstond er, tusschen eenige jonge lieden en eekeren Klaas Klaster, de navolgende weddingschap: genoemde Klaster wilde aannemen , om den afstand van hier naar Dieveriirug en t«rug, zijnde 40 minuten, binnen 15 minuten af te 'loopen. De weddingschap ging aan en tot overtuiging, dat hij ter bestemde plaatse geweest was, moest hij zich ten huize van R. Vroom aldaar vervoegen en pypen medenemen. Na zijn ¦vertrek waren 14 minuten verloopen en men dacht. het is onmogelijk ; maar ziet, de deur wordt geopend en onze hardlooper verschijnt met de pijpen iv de hand, en men konde nitt eens aan hem bespeuren, dat hij hard geloopen had. Gepasseerden Donderdag is h}j te gelijk met de diligence uit Meppel geloopen , eu hoe men dc paardeu ook mogt aanzetten , men konde hem niet bijblijven; lij deed telkens de tolhekken voor hen open, voelde de paarden op den huid en zeide, dat de paarden er zoo goed uitzagen, maar toch niet hard kouden loopen. Van hier naar Assen en terug , zijnde 10 uren , loopt hij binnen 4 uren. Als hy aan het loopen is, neemt hij een stokje in den mond eu een ander in de hand, waarmede hij zich telkens om de beeueu slaat (-»"¦ Gt.)
---

