
Prijs van Abonnement: V »-.» Ke-iT...!»».., p.r __¦__ m3,_.é»n. / 8,26 PriHe-o efcir post <!.»i-,r hst geheelc rijk, f.er dri» mmuei.n » 9,— frlfs vaa «üdvertc-itlcn. V«n ewn t»»t im r.goi» , f 1,30 Per g.w.a.n regel , » 0,20 toor «Ue plaatsing .ener Ariferl...» fcoU.li men bovOß-icn *5 een»:» ve'or je.f-iro,.'. un het rijk en een Numnsr der C nrant wttafiil de Adrertontie geplaatst is — Groote Ultxrt w. rdoa berekend _«it <le .la>U-_imte, die «> besU_u — D» Ai-iiteiiUru uoet»>a franco wei,-ie_ i e^ez.D'iea
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S.oniler., 1 Januari), liet adres van lord Paimerstori vn de kieaers van Tiverton, 't welk met zooveel ongeduld werd verbeid, «lost alleenlijk uitkom.n, dat het, liij dentegeawoordigen stand van taken leer te wenschen is, dat er een miniate-ee word. lam-ngesteld. hetwelk, als het ware, het middelen vjreeniginsspant van Eigclauda kracht is. en, dal. hij vertrouwt, dat het nieuwe kribintt volkomen aan du billijke verwachting der natie zul voldoen. — Naar men verneemt, verkeert H. M. wederom iv gezegende om-tai digheden en ziet mei; u!e van een nienw lid der ko uinklijke familie, tegen bel begin vnu April to gomoeK — Lord Aberdeen heeft gisteren in zijn Lötel in deAr.yll» Strcet, zijn eerste diplomatiek diner gegeven. ~Q stèren werd iv London-Taverneene voorbereidende meeting Behouden voor de verkiezingen der CJg. De vergadering iB tot bet besluit gekomen, dat lord John l.'tssell, door zich de benoeming tol secretaris ran s'aa vuor buitenlandsche zaken le lt'ea wel cvallen, nadat Lij gedurende meer diri vijf j .ren als eerste minister werkzaam is geweest, getoond heeft, hoe tn. htj het er op to v, le bevoordeelen; en zijn ad:e3 de kiezers e liij zich ' zijue kennis en oud tvi ¦ i md» belangen te wil'.eu wijden f-";ert hen, [ad-ring. regt oo de di baarheid, ele: •:• -rs van d*l dstrict en i i ,:e!e; land. — Gistere, middag ¦iomafiq-ie t,<]B opwachting ird Jo'in Russell aaa liet ministerie van buiten'audscl "" H«- ''•- is thans voltallig. IL! is zamengesteld uit: sir J&mci G.ahatn, eersten brd; den viceadmiraal HydeParker, .q»ten-lord in activedieast; donschout» bijaacht 1_ rkeley, tweeden! Rl; de kapiteiua Dundas ca Milue sir John Uonrnr, en sir Uernal Osborne, secretaris. — Lord Alfred Pa.et is beno.md tot opper stalmeeater der koaicgm. . — Ue heer I. 11. C.le Js benoemd lot blonderen secret»-f:s van dsn graaf van Aberdeen. ¦—• Burggraaf Canning is tot postmeesier generaal en lord Ailerley, lot vice-president v.n bet liandeU-oollegie eu lot b_taaimeester generaal benoemd. S.r Vuliia'ii is r mei algemeene stemmen te Soutbwark tot lü van het lagerhuis herkozen. Na afloop der werkzaamheden heeft hij eene aanspraak gehouden, welke met luide toejuichingen werd ontvangen, — De beer Gteorga A, Denison. aartadeken van Taunlo., heeft eenen brief geschreven aan deu lieer Gladstone, waarin hij -egt, dat zijne opname in het minislerie, in hetwelk ook lord Johu Ilussell en sir W. Molesworth zitting zuilen nomen, lictn onwaardig maakt, ds universiteit van Osford to vertegenwoordigen, m , dat hij uit den hooide zich de herki_«iig niet mag laten welgevalle-i. —Do hevige stormen der laatste dagen hebben in a!!e steden vau Engeland, mdc parken, op'rie velden en rivieren, op rie spoorwegen en zelfs in do dokken groots Bchade aa rigt, bijzonder cel.ter de geweldige orkaan, welke iv den nacht van bondag op Maandag 11. woedde, terwijl iv het groote bureau van eec-verzekering van L'oyds, ran uur tot uur, delreu'igste berigten o wer.len. Km zodanige storm, door t-oovele schipbfeukou vergezeld, moet se.uert 1819 niet plaats B-had hebben: Maandag,il., za:. men bij [iel aanbreken vnn den daglwee ero de vaartuigen in de b >_t vaa*Ditngene*s, tweo n drie mijlen westwaart»,vaB B den lichlioran. Eén dier schepen was een Hamoarger landverhuizers-vaartuig, rie Louise Enilie, een bark van ongeveer .00 ton, naar Rio Grande, iv Znid-Araerika, be- S'emd. De zee was zeer hol eu hei. schip drrcf op het aaud, dat rie!; j'en Vau den rever in de zee nit» 8 rekt. Hi»r .!,,_.., _,ot weldra io stukken. Van <!e 80 menii, die zich am -boord bevonden, konden slechts 10. na on «i'sprckclijk lijden, hun leven redden. Am Sa balken geklemd bereikten rij aaakt het land liet vaartuig teil was, Iweo uren natkl het op het strand was geloopen, geheel vernield, liet tweede Schip de Atinethina Jantina, liep eveneens oi I, nmrde manschap kon zich reiden. Li de., loop van deu Zondag zonken voor Irjins een groote driemaster eu tweo schoenen, waarsc'iijnlijk met man en mui--. K |ie_ j«; ,„,1. schei laudverhuizersschip de lier 'Ue. d.ch passagiers Kouden gered worde-. i).-s Maandags morgens ten 8 are s«ra::ade do Botw Femme, op weg van Huntiurg oaar I, "ou-, bij Bhoreham, doch thans gingen ook . henlevens verloren. Een ander koopvaardijschip da _*...__-<,», op weg van Bremen naar L re... alleen na hulp van de Engelsche rijksstoombooi !-'-;¦¦,. die vaa Spitnes. kwam, eu de Beehteniv veiligheid bragt., ie dauken. ia.ngs da geheele kust van ürighton lot het eiland Wight is op vele plaatsen wrakhout aanweeig. —De heer J. «Mullens van het Londensche zendeling-genootschap t i a AsJ-'"kuUa a rw» eon overzigt gege eu vau den ioosta'.ui der Chustelijke gemeente in Indië, dat welligt de eerste «uiaeritieke en bovendien vele belangröke inlichtingen omtrent üa middelen, welko de Prolestantsehe Propaganda iv Oost-Indie ier harer uitbreiding bezigt, en omtrent de resultaten, die zü tot no-Ttoe heeft, verkregen bevat. Vol«;ei's iele berigt van den beer itiuilens ziju in Indië thans '2. fendeling»; ;ovea- Mga. welke uit -i-... zendelingen zijn zamengestel l. D»-ze zendelingen zy,, over 313 standplaatsen verdoeld en hebben 331 kerkeu voor rie inlanders gesticht, welke 18,410 leerlingen en in hel gt It'-iyi t'Oneenteledcn lellen Dezen» aden J.H7 volks scholen met .7,501 scholieren, 93 kostscholen met .-LUI leerlingen. Z»j hebben hel opzigt over 1-0 middelbars ca hoogere scholen (waar onderrigt iv de Encelsche taal wordt pageven), aau welke 1_,502 leerlingen onderwgs erlangen. Daarbij koriieu nog 4.7 lagere moisjes-scliolen met 11,519 scholieren en 165 meiiyes-kostsoholen met -775 leertingen. Resamenlnko jiadyksche kosten belonpen t 190,000, waartoe in O-st-Indiö zelf voor £ 33,000 wordt bygedrai — DeEiiselsetie hinden beh slimheid n ifankee. '; op den zelfden oogenblik, dal iemand iv de ni wien zij uilen ue'd moestei ? om' staudigheden verkeerde, eo soa WMp.len. Met den m Iden zij allo vier i het s'aüon. waar zij slechts cc i hu to vervoeren. Drie hunuer wrongen zieli naar binnen en Vfdgerden, deu vie de in te la'cn. Deze wist evenwel, op deu bok te korr.sn en zette zich daar nevens den koetsier. Zander zich lang te beraden, kocht hij hem het gelieelo voertuig af voor $ 100, terwijl het welligt slechts 50 had gekost; betaalde hem de som, nam toen zelf de teugels, dreef het paard tegea eeue horgle op, en, nadat hij het portier van buiten stevig h.d digt gebaad.u , ontspande hij liet paard en reed, na zich in den zadel te hebben geworpen, iv vollen galop voort. Toen zijne medesehuldeiiohcrs zich uit hunne gevangenis hadden bevrijd, en te voet aan de plaats hunner bestemming kwamen, smaakten zij hat genot, den Yankee te zien verlrekkeu mat den f-anschea inboedel van den schuldenaar, zijnde hein alls.s reeds door de wet toegewezen. — Nopens de aardbeving, die in Sept. 11. te Manilla heeft gewoed, behelzen de dagbladen uit genoemde stad van den 27sten drer maand de volgende bijzonderheden. 'Eere aardbevirrg. heviger, dan meu ooit te voren te Minilla heeft gehad, heeft den IGde.i dezer maand deze stad in rouw gedompeld. Omtrent (en 6 _ ure des avonds werd de eerslo beweging waargenomen. Ia het eerst waren het ligie bijna oume«-kbare goivingen , welke echter met de snelheid der gedacht', toenamen ca plotseling in eene geweld ding overgingen. De eerste schudding meet lar.ger dau drie minuten hebbin aangehouden. G.durende den geheelen nacht u r.','.:t, tusschen pooien van ecu uur, vrij sterke doch kortere schokken gevoeld. Het is onmogelijk, den angst der bevolking le schetsen, die zich op do pleinen ca markten en iv de breedste straten zamenpakte, o r: niet te worden verpletterd door de neje.-vadeti Ie balken eu stejnklompen. liet gerommel onder den grond, het gegil der inwoners, welke uit hunne woningen snelden, het gekraak der instortende gebouwen en omvallend* muren, tle tooncn der psalmen, door het knielende volk aangeheven, ca e i edelijk het luiden der klokken welke in de zwiepende torens van zelvo in beweging werden gebragt, dit alles vormde een tooneel van verwarring't Welk geene pen zou kunnen beschrij'e':"i, 't welk de stoutste verbeelding zich niet k:in voorstellen. Een ondoordrihgbaar daister vel nog het akelige en i !_k: var; he; geheele lic i-dbeving was vooraf gegaan door eone volslr.k'e windstilte ei u verstikkende hitte, terwijl na en dan eer; fijne stof.egen viel. Bijna geen eikel publiek or particulier gebouw is geheel onbeschadigd gebleven. Vooral hebben vee! gele Jeu: Ii »¦ ¦';» v,.n den kapitein generaal, dat gedeeltelijk is ingestort, hee militaire hospitaal, het s;adliuis, hetwelk geheel nbaar moet zijn, het gebouw dis. rekenkamer, welks muur vooreen deel is omver gestott; het gebouw der iouaaen, hetwelk zoo zeer heeft, geleden, dat men het heeft moeten v.rli'e i en vo.ir do dienst cene houten iooJs heeft moeten opslaan, de schoone kerk der Jezniten, welker dik en gewelven geiieel zijn vernield; nog eene andere kerk, v. n op ver- BchciJcne plaatsen zijn gebarsten ca gescheurd-. de kerk der Dominicanen; — bijna al de kazernen zijn geheel o:.bewoonbaar geworden, zoodat een groot ge loei te der bezetting zich in tenten moet ophouden. In :1e voorsteden zijn v.rschckiene Herken ingestort; allo hebben groot schad: geleden. Te San- Fefe undo zyn re io vrouw en etn kind onder een nederstoi ren. o»*erii»cns heefl ikigweinigraenschenlevens ie betreuren, list huis ¦¦:«;\ den Franschen consul, : eer da (jtodrika, is gedeeltelijk verwoest en ter uaauwer» n ;od hebben hij eu zijne familie er het leven alge bragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 December. De hertog van Parni.i is alhier aangekomen. — Van we;_o het ministerie van financiën, is op nieuw ecu haf millioen fl aaa d_ Dationale bank g_.cn_our.eerd. De schuld aan do bank is daardoor tot een beding rau 01 millioen verminderd. Het, geldgebrek, dat. tot nu to.ouzcu handel drukte, begint te verbeteren. — Men zegt, dat de tol-confcrentie alhier niet net 1 Jan. uiteen za! E ar dat da bijeenkomsten zullen duren tot de terugkomst vau den heer v, B ie — De onderhandelingen vanOwteiirijk tol aansluiting tyuer (elegraphisclte liniën nan de Russische, naderen haar eiude. 11 ssische telegraaf wordt tot. aan Petersburg geleid. !)«: aansluiting zal aan de Gaücische grt its hebben door eene I y_ondere mei .ie Dnitsche lolegraphen niet zamsr.btngotrde linie. — Naar luid van berigten uitZara, hobben bestendig kls'ne gevechten plaats tusschsn de Turken ca de Montenegrijnen , maar zonder, dat eene van beide partijen eenig belangrijk voordeel behaald hebben. Vorst. Dauielo is te Zibljak teruggekeerd, «air hij alle eetiigcrmate belangrijke strategische punten Lal erken. De oom ran den regeren len vost gaat belangrijke zending naar Wee:,en en Pete'sburg. Men is van oordeel, dat d.-ze oorlog weldra met meer kracht zal a-orden voortgezet. * Frnnkfeiiit, 1 Januari). Na ir meu verarmt, is weder veel valsch geld in omloop, ca wel. Hanovcrsche 1') en 5 Ih. stukken i;i goud, met het ja-ui.d IS3I en 1827: wijders va Bijjersche, Badensch lausohe halve gulden-stukken, van we-lke de r.adero kenmerken niet worden opgegeven, maar, die blijkbaar niet door dezelfd. hand z — Ii de tolverbonds-stuten worJl jiarljjks in löO Wiriepier vervaardigd. Déze lak nijverheid merkelijk lij ien , door ele weder invo van het zegelregl op de dagbladen, waarmede in onderscheidene Duitsche stateu reeds een aanvang is gemankt. — Op betel 'Ur regering i» de jurisdictie van de vrijhaven ran Triest, tot op een derde van ile vorig: uitgestrektheid bc] geworden, o«>. Ihans op toilanige wiize ingerigt, dai van do landzijde de smokkelhandel onmogelijk is gemaakt. • - De Oos ijksche konsul te Manneim, heeft nader in last ontvangen, den aankoop vóu tabak in den Palts tot op 60,000 centenaren te vermeerderen. Dar dit gowesl over bet geheel slechts 100000 centenaren voortbrengt, zijn dien tengevolge de tab-aksprijsen merkelijk gerezen. Naar Engeland gaan j.arlijks 10000 pente.-naren der bcs'.c kwaliteit, die tot dekbladen bij de sigarea-fabricatie gebezigd, en grool endeels tot dat einde weder taar elders, 'voornamelijk naar Spanje, uitgevoerd worden. Door een agent van een Londensch huis werd onlangs te Manheiai voir dekbladen van liet jongste gewas de prijs van f 12 p r centenaar :. Oak voor Saksisohe rekening worde, thans vee! tabak len Palts opgekocht, waartegen Bremen zich alsnu op andere ;.'eu van het noodige voor zijne sigaren-fabrieken voorziet. — De Oostenrijksche L'oy I wil op nieuw net d: spoorweglinie vau Marseille in concurrentie treden voor het transport der Oost-Indischa overland-post. Tot dat einde heeft, deze maat schappij in Eugeland twee groote stoomschepen doca bouwen , welke tegen het aanstaande voorjaar voor deze dieust bestemd ziju. Ter zelfder tijde zijn onderscheidene pogingen ¦. i, i m t\en toevloed van Engelsehereizigers, die inde — Uit. St. Petersburg de cholera aldaar op re1 i-.t. Er zijn dagen, w i dau 500 personen door dete ziekle w elast. Herltjn, 1 !.nuarij (.morgen*). In doorgaans goed onderrigte 1 r wordt Ihans al chouwtl datde koning nog de r ecu tegenbezoek aan r v,u. Oo.teurir. te Weenen tal Men voe& erbtt.datsji-e- ---dig daarna eene bijeenkomst ven de drie groote mogendheden te Warschau zoude p'aats h^tbêa. — Het gerucht, dat Liajr sedert eenigen tijd in omloop was, als zoude de Fransche gezant-alhier, de beerde Varonnes, vervangen warden, schijnt zich te zullen bevestigen. Men noemt den hertog de G-eiieha als zija opvolger.
'_', tt Kente», den lilstea Dcc: 13 v. 1 d. Rijn!.
---

Fransche Post.
Paf?}*, 2 Januarij ('smorgens). De Moniteur behelst heden do decreten, waarbij het huis des keizers georganiseer.' wordt (ia or.ze. avond- en suchl-edille van gisteren reeds hoofdlakstijk per telegraaf medegedeeld). Luidens het officieel blad enoemd: de bisschop van Nancy, tot eersten aalmoezenier; . a.!_ V'uii act tot. oppermaarschaik van het paleis; ko- B.ville, lot eersten prefect vau het paleis; de hertog van Basslsno, tot opperkamerhecr; de graaf Btciocchi, tot eersten kamerheer; maarschalk St. Arnaud totopperstalmeester; kolonel y, tot eersten stalmeesler; maarschalk Magnan, tot opperjsgtmeester: kolonel Kdgard Ney, tot eersten jagtmeester; ..e hertog de Camb.cé è-, tot opperecremoniemeester; de l.eer Biii-j, tot generalen schatmeester. Bpvcndien behelst de Moniteur eenige dearelen betrekkelijk dc organisatie vau den staatsraad, van den senaat en der we> e le vergadering. De iceeptlëi w,iren gisteren in ::e Tuileriön, ter gelegenheid vau het nieuwjaarsfeest, zeer schitterend. Lodewijk Napoleon oorddeopde gelukwenschingen, hem door den nuntius vau paus gedaan, dat hij met den Ooddelijken bijstand den ipoed van Frankrijk hoopte te kunr.ea ontwikkelen en de rust vau Europa le verzekei-eu. nmer waren er, ter golegeuhci 1 vau het nieuwjaarsfeest, r schitterende receptien bij de ministers als gi-t.ren. De y, minister vau binnenl. zaken, heeft, meer dan duizend personen len zijnent ontvangen; daaronder bevonden zieli hooge officieren van do nationale garde, voor.:, regters, consuls, leien van het wetgevend ram, eene commissie uit deu gemeenteraad, al de bestuvan de keizerlijke schouwburgen c. van da museums, al ijuncten , afgevaardigden vaa al de vereenigingea ter bevordering van nijverheid, euz, enz., en eeue ontelbare menigte v.n prefecten en onder-prefecten. Naar men zegt, zou rie heer ds Persigcy zich met den heer Fould verzoend heb- Ie nj lels zeke-s is echter ten deze niet toéde te deelen. Lodewijk Napoleon moet iv bet geheel niet meer over eens .chwereeniging spreken, doch, naar nier, verzekert, er zeer .ip aandringen , dat zijn neef prins Napoleon in hst huwelijk t rede. (ïeneraal Changarnier den heer v. Rothschild alhier medegedeeld ende, dat hij voornemens wa 3 eene reis ri.ar Italië te doen, ¦ bij den gent raa) aangedrongen hebben om dit piar. Ie laten varen en integendeel het gouvernement vau ler ¦ mede todcelen , dat hij besloten had zich niet meer met de politiek (e moeijen. De heer Rothschild voegde erbij, dat dit ioïnde r.ou wezen, om Frankrijk weder vcor hem , als voor zijne mede ballingen, te openen. De generaal moet evenwel dit voorstel onmiddellijk van de hand gewezen hebben. De keizer zelf moet pogingen in het werk gesteld hebben, oni ierd Cowley als gezant, vau Engeland allrer (e behouden, en moet in deze pogingen dun ook geslaagd zijn. Eergisteren heeft prins Napoleon, zoen van J.eöno Naon, voor de eerste maal ztltinir genomen ia den staatsraad en wel in ïijue hoedanigheid vau Fransch prins. De Leer «Monier de la Sizeranne die door het departement Drome naar de wetgevende vergadering afgevaardigd werd, heeft als ze.odanig zijn ootsl.-g ingezonden. Do heer de Monlalem. de hertog van Uzis, de heer da Merode en meer andere leden der oppositie, die eveneens hun ontslag souden indienen, hebben dit hun voornemen laten varen. De beer d'Ateglio, benoemd tot gezant van Turin te Linden, is binnen deze hoofdstad aangt ko.rien, waar hij cc dai_eu vertoeven zal. voor zich naar ziju post te begeven. ü,i dezen oogenblik houdt men zich onledig met het regelen der in acht te nemen etiquette bij de receptie van mannen en vrouwen aan het hof des keizers Pair Licordaire, velgezeld door onderscheidene andere Fransche geestelijken, sai binnen weinige d.igen eenepc'giiinaadje naar Jeruzalem aanvaarden. De heer Delargle, tot eersten president van het keizerlijk hol ie Parijs benoemd zijnde, is thans de betrekking vau prei va): liet hof van cassatie vacerende; men zegt. vrij alge» f.inc.ien weder zullen worden opgtd den l.eer Dupin, gewezen president der voormalige wetgevende rii g. — ü.stcren hield do ministerraad wederom eens zitting. N* den afloop dier zitting deed do keizer, .Heen vergezeld vanke lonel h'leury, cc.re wandeling. — Naar men verzekert, zal het leger van Parijs, wel verre v(fi verminderd, met eene divisie ca bijgevolg mede met een raal, vermeerderd worden. "'— De prefect van het departement du Nord leef; het sluilen van vier herbergen i;i zijn departement bevolen. — Dezer dagen heeft de koningin van Spanje een prachtig icnk van Lodewijk Napoleon ontvangen, teslaati doos met edelgesteenten, weike doos met de keuiigsie medailuit de fabriek van Sèvres is versierd. Het geschenk is lea !;e»:r Sallandrouse aan — Da schepen van Fécamp, welke ter hariugvi'sschcrij zijn uitgeweest, liggen thans allen op. De vangst, welks aanvankelijk gunstig beloofde te zijn, is dit jaar zeer slecht geweest. • - Een der dagbladen behelst eene opgaaf vai: de uitgaven, welke aan de merkwaardigste gebouwen, die Parijs versieren, ziju te koste gelegd eu welke niet minder dan GO millioen frs. be.lragen. Zoo heft de triomfboog de l'Éloile, waartoe bestolen werd in 1800 en welke voltooid was ia 1840, gekost 10,-32,841 frs; do «M.gdalen.-kerk, iv 1761 begonnen en in 1812 voltooid, 10,079.18; het ministerie van buitenl. zaken, in 1810 begonnen, 4.903,000! da bibliotheek van da H. Genevieve, van 1843—1850, 1,7/5,000; het. hotel van dc Qmi ¦¦tv. van 1810—1819, 6 millioen; de Polytechnische Sohool 2 millioen; Eeolt des Beats Arts, van 1820—184 G, 313.907; de basilica van St. Denis, sedert 1806, 3.359,720; museum voor natuurlijke historie 3.8,1)7111; paleis van de kamer der i, sedert 183 G, 3.5G7.8i"0; Juhjkolo-n 1,224,098; geslicht voor jonge blinden 1,850,000; het Pantheon, Van 1757—1.530. 25 millioen ca sedert lot 1832 nog 4 millioen. de kamer via afgevaardigden 0 521,833; do Obelisk 523.321; het hospitaal van Charenton 3 millioen; liet ministerie van openbare wei 1,087.718; de heilige kapel 1,101,775; l'évoledtsniette 851,000; college de Francs 1,.34.000; de normale echool 2 millioen. — De tweede aooa vaa den Braiiliaar.soheu quant in deze lioilds'ad. de beer bVanci.ca I«;-,l..-i, die reeds vier jaren a's tr bij rie Eogehche marine dien ¦¦ op noodlottige wij.o omgekomen. Hij werd u etroL dooi httonii, ie.. u-r ran zijn kameraad I cv vriend, dan beer Frist l-iri.nt.-o, neef der kouingin van I, Hij was con veelbelovend jongeling, waarvan men veel verwachting koesterde en die immer den lof zijner c'ttls j verdiende. Bj do innamo van Rangoon Ind hij zich door zijr.e ( usjvrrsaagdheid »«• gunstig onderscheideu.
— De dagbladen van Turin behelzen het verslag der zitting yan de ksmer van afgevaardigden, vau den 28sten December, iv welke zitting de heer Brofferio het kabinet vaa den graat Cavour geinierpelleerd heeft over het wetsontwerp op liet burgerlijk huwelijk. De woordenwisseling tusschen den heer Brofferio en den minster van justitie is tamelijk scherp geweest, maar daar beiden evenzeer zoowel de bisschoppen als de meerderheid van deu senaat, dio dit ontwerp afgestemd heeft, wraakten , zoo bepaalde zich alle 3 tot eert redetwist over de meerdere of mindere kracht en spoed, w«\armcde men het beginsel van het wetsontwerp zou kunnen doea zegepralen. Een der vrienden van den heer Brofferio stelde eeue gemotiveerde orde van deu il maar de meerderheid der karr.er, op grond, dut het gevoelen van de vergadering bekend is, rangschikte zicü aan de zij-ia van het kabinet en nam eene eenvoudige orde van den. dag aan.
— De beriglen, nit Alexandrië ontvangen, loopen te .* -0 Dec., bevatten eciiter mets bijzonder meldenswaardig in h.t staatkundige. Ds onderkoning, zich itKeene volmaakte kalmte van Egypte verheugende, schijnt ernstiglijk te denken aan de gedragslijn, welke hjj volgen zal met betrekking tot Frankrijk en Engeland , die elkander te Alex.indriö en te Kaï.-o den invloed betwisten.
Abdallah Bey, onlangs te Alexandrië teruggekeerd, is geheel in sijne zending geslaagd. De leeniitg werd te Lon» den gesloten, en als onderpand, segt men, heeft hst Egyptische gouvernement eene assignatie op de tol-iukomsten te AfeXar.drië aangeboden, hetgeen aangenom.n werd. Deso daad, welke op indirect aanzoek der Porte en met hare bepaalde toestemming heeft plaats gegrepen, logenstraft het beweerde alsof de godsdienstige bezwaren da oorzaak waren vaa de weigering tot ra'ificatie vande Woning, te Parijs door den prins Callimaki gesloten. Eene verzoening tusschen deu onderkoning en zijnen oom SVid Pac'ia schijnt nog niet te plaatsgehad , want sedert zijue terugkomst heeft S-.ï.i pacha Alexandrië niet verlaten: hij v,-,.cht, naar men zegt, tot dat dc onderkoning hem te Cairo roepe, en c'e?e verwacht juist, dat zijn oom zal doen blijken b_,;eorig te zijn hem ie zierr. Men ntldt uit Syrië. dd. 11 December 11., dat deonderhan» i van den Se^raskier schipbreuk hebben geleden, niettegenstaande de officieus, tusschoukomst vaa den E igelschen consul te Üaffiajku3, die, op aanzoek der Turksche overheid, zich naar de Drusen begaf in gezel.'-chap van een hunner invloedrijkste Sheiks; alles echter te vergeefs ! Men verwacht .spoedig da hervatting der vijandelijkheden.
---

Belgische Post.
Brcsse! , 2 Januarij. De Moniteur van gisteren behelst ele wet, houdende goedkeuring van de commerciële overeenkomst, den 9den December j!.. tusschen België en Frankrijk gesloten. Deze overeenkomst i_ do r den koningen Z. M den keizer der Franschen geratiliceerd, terwijl do uitwisseling der ratilicaücn d.a Sisten dezer in deze hoofds'ad heeit plaa's gehad.
---

Per Telegraaf.
iParljr., 3 Januarij ('smorgens). De Mokitettr van heden bc* helsteen artikel, gerigt tegen eene brochure, die on Is licht z.ag, en waarin niet onduidelijk op eene uitbreiding der grenzen van Frankrijk gezinspeeld werd. Het regeringsblad verklaatt namelijk, dat de geest vaa deze brochure geheel indruischt tegen de staat kunde des keizers en zijue vredelievende bedoelingen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 3 Januarij.
Aanstaanden Donderdag, den GJtn dezer, des namiddags len 12ifc ure, zal da gemeenteraad alhier weder eeue verga» dering houden. Zaken (er tafel te brengen: Mededeeling van ingekornene slukkin. Bersadslaging or-er de 3 voorstellen van Burgemeeslers eu Wethouders ir. de vorige Vergadering ingebragt. Voortsetting der delibcratica over bet ontwerp-raadsbesluit tot invoering der belasting op de staanplaatsen, enz. op de markten en Orer de verordening b:tre.Tende de invordering daar 1 dc-ii i ver het rapport der oommissie wegens de g regtsvordering tegen de Nel. Iterv. Diaooi Ilc-.i ovir de adressen wegens de brug over de Leuve Z. M. heeft met de) 31sten December, onder dankbetuiging wccens de door hen aan den lande ei aaa den koning b diensten, eervol ontslag verleend aan de 1111. mr. 11. van Dorp en n.r. J. A. Jolles, respectirelij» uit hunne bel directeur van policie, ia de 3riu en <Xde district, behoudens hunne aanspraak op wachtgeld. liii hetzelfde besluit zijn, irt afwachting vnn cc.c wet op do ;cie, de fnnct.cn van direoleur van policie tydel gedragen in de provinciëi Zuid-Holland, Noord-Holland, Zee!.\r.d en Utrecht, aan de HH. mrs. jhr. W. J J. . J. J. Ujtwerf Sterling. M Verbruiden en ü. C. J. r, respïcUvelijk prooureurs-generaal bij do pro gcregi.hoveii. To Alkmaar ziju in den loop des jaars 1552 geboren 43S , overleden 390 personen, gehuwd 83 paren. Te Deventer geboren 532, overleden 431 personen, gehuwd 1.1 paren. e mr ii n r wtim nu —
---

Pariculiere Binnenlandsche Correspondentie.
* '•« *f3r.»*"cnliagc, 3 Januari;. Heden is uit deze residentie vertrokken de buitengewone raad, prius Wiasemsky, tweede secretaris bij het R'issis.he gezantschap alhier. Z. H. had de offic:ee!e kennisgeving van het overlijden van Z. K. 11. deu hertog van Lenchtenberg, herwaarts overgebragt. Z 11. is als 'u van het Russische gezantschap naar het bof vaa Carlsruhs overgeplaatst. * Aiusterdasu, 3 Januarij. G sieren heeft. Z. K. H. do kefoonprins den t'iin van het genootschap Natura Arlis Magistra en den Hortus llulanie.us bezocht. — Hedeu voormiddag heeft 'l. K. H. de kroonprins het instituut tot onderwijs vaa blinden bezocht, en oij die gelegenheid eenige voorwerpen aangekocht, die door tle aldaar verpleegden wnren vervaardigd. — Naar «ij vernemen zon len de studenten san nel All alhier eerlang ceno seroeado aan de professoren dier instelling brengee. *ief: uw ii den, 1 Januarij. In den afgeloopen nacht hefft tilhier cene vrij brutale inbraak pi in het gebouw der sociëteit Amicitia. Dd dieven hebben echter geene voorwerpen van waarde medegenomen, maar sicli > , zekeren voorraad mondbehoeften., die in dea keldert au het gebouw aanwezig was.
* Groningen, 2 Januarij. Men meent het er voor te n.ogen houden dat de benoeming van een commissaris des kouiwrs in dit gewest nog wel eenige tijd zal achterwege blijven. Ziju wij wel onderrigt, dan zou dit niet zijn toe le schrijven , gelijk sommige bladen deden, aan de moeüelijkheid om ecu geschikt persoon voor die gewigtige betrekking te vinden, maar eerder aan tegenovergestelde redenen. De tijdelijke benoeming van den heer Homan tot die betrekking schynt bij velen dit vermoeden te versterken.
*_(_.. niesen, 31 December. Het werk van de Nieuwe Ilavi'n, teu westen van deze I ad, gaat, ongeacht het ongunst'ge weder van de laatste dagen, goed vooruit. Meer dan 400 arbeiders, van welke de meesten binnen de stad woonachtig zijn , vinden daar bezigheid. Een hunner is dezer dagen in verzekerde bewaring genomen, omdat men vreesde, dat zijne wraak tegen den van stadswege aangestelden opzigter J. de 8., die hem herhaaldelijk tot het regelmatig vervullen van •zijne pligten had aangemaand, diens leven in gevaar zoude brengen. — Dc alhier bestaande redergkers-kamer Minerva, hield 11. Donderdag avond, hare eerste buitengewone vergadering voor dezen winter, in het stedelijk lokaal Tot Algemeen Nut en Genoegen , en werd bijgestaan door de manncn-zangvereeuiging Euterpe, onder leiding van den heer Dijkhuizen. Een talr_k opgekomen, uitgelezen publiek, leverde het bewijs op, dat de belangstelling in de beoefening der schoone kunsten, sedert den vorigen winter, niet was veiflaauwd. Even als in het vorige winlergetijde, zal ook nu weder met den lsten Januarij 1853, in het tot deze gemeente behoorende dorp Neerbosch, een detachement maréchaussé, sterk 5 man, post vatten, om in de buitenwijken der stad en in de naburige gemeente Wijohed, dienst te doen. De gemeenteraden van Übbergen en Overasselt hebben dat toezigt voor hunne gemeenten niet begeerd. * Willemstad, 1 Januarij. Schipper V., te Prinsland, op ganzen willende schieten, had zijn geweer geladen met drie loopers. Reeds bij het eerste schot sprong hetzelve en werd daardoor zijne hand geheel verbrijzeld. Msn vreest dat de hand zal worden geamputeerd. Een landbouwer alhier had , alvorens zijn land te bezaaijen, de proef genomen hoe verre de geschoten tarwe, zoodanig als ze bij den afgeloopen oogst veelal is ingewonnen, daartoe kon gebruikt worden. Van de 40 graankorrels was er slechts een achtergebleven, en ook de daarop gedane bezaaijing iv het groot, heeft het beste resultaat opgeleverd, zoodat alles bij uitnemendheid is opgekomen. Als iets buitengewoons kan men melden, dat hier thans rijpe doperwten van den kouden grond geplukt zijn en aardbeziën en heestergewassen in sommige tuinen bloejjen. • Hulst, 31 December. Heden is te Hontenisselot lid van den gemeenteraad benoemd dc heer Th. Fassaart. Deze benoeming is geschied, ter vervulling der vacature, door het overlijden van den heer C. van Waterschoot ontstaan.
---

