
Prijs van Abonnement: Toor Ro.______ , per drie maanden. / 8,215 Prane-o per pont door hot geheele rijk, per drio maanden » ?,— Puils van Advertentien: Van eon tot ze» regels ƒ1,30 | Per gewonen regel , » 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 cents voor zegelrogt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie gerplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaat»ruimte, dio zg beslaan. — De Advertentien moeten franco worden i igezcnelon
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 2 Januarij. De uitvoer van handels-artikelen bedroeg alhier, gedurende het jaar 1852, per spoorweg 574,88. cent., per as 479,900 cent. ca te water 430,590 cent.; de uitvoer: per spoorweg 570,798 cent., per as 391,734 cent. en te waler 238,070 cent.; de doorvoer: per as 304,921% cent. Eu te water 88,347 centenaars. — Te Weenen verdenkt men Engeland en Frankrijk van plannen, dio voor de üosteurijksche heerschappij in Italië bedenkelijke gevolgen kunnen hebben. In dit geval voorziet men, dat de Sardinisohe regering zich aan de zijde van Frankrijk en üngeland zal scharen. Het voornemen, om het Oostenrijksche leger in Lombardija met 30,000 man ta versterken, schijnt daarmede in verband te slaan. — Het bevestigt zich, dat Weenen omgeven zal worden door eene reeks van forten, die deze hoofdstad zoo wel naar biuuen als naar buiten zullen bestrijken. — Te Kassei is algemeen het gerucht in omloop omlrenthet aftreden van het ministerie Hnssenpflug; het is tevens in het. oogvallend , dat men er de vorming van een zeer liberaal kabinet te gcmoet ziet.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Januarij ebben de drie gróötoNoönPl sche mogendheden het herstelde keizerrijk niet erkend. Men Belooft echter, dat dc gezanten dier mogendheden weldra eene oflieieele .audiëntie daartoe zullen vragen, na bevorens iv cene nota en namens Hunne souveremen, eenige aanmerkin-reu van ondergeschikt ociang gemaakt te hebben; overigens zullen zij bij het overhanoigen hunner geloofsbrieven tevens verklaren, dat Pruissen, -os.cnrijk en Rusland nota hebben genomen van de verklaring van liet iransche ministerie, betrekkelijk de solidariteit, die het entende dat tusjgLen de tegenwoordige regering van Frankrijk eu iie vorigen bc^y^ardoor de handhaving van de bestaande irae aten zou vcWH.erd.zijn. Meu wil echter weten, dat de ,"'fir.'« ?T m"^ armeen niets tegen hebbende, verlangen •al, dat daarbij niet de verdragen van 1815 met name genoemd zullen worden. Of het werkelijk zijn voornemen is om die traelaten niet te erkent.en of te wijzigen, zal nader moeten blijken. , ji^S4 voorta>»dat de geloofsbrieven, die de drie mogendjle.dd'»&n hunne gezanten zullen zenden, in alle opzigten eens luidend zuilen wezen; het zijn drie copiën, zonder dat liet mog<p.yk zul zijn te ontwaren van wio eigenlijk het concept is uitgegaan. De keizer moet voornemens zijn om vier ambtenaren aan te • ¦lellen en uit eigen middelen te bezoldigen; dezen zal hij den last opdragen om voortdurend het land door te reizen, de algemeene opnue le polsen, alle ambtenaren, zelfs de hoesten iv rang te surveilleren, en om eindelijk vau hunne bevinding ten 20,te,aaud^keizer rapport te doen, die daarmede vooral »_ „ te.,bco,°K«»: het te keer gaan van misbruik van magt van do zijde der ambtenaren. ° ee?_™ di?/eer HrSSmauu i, van hii tv JIT I,e,de,)Van het «'"teirchuis des keizers, is Ponf-»Llfh ri"0 Bordeaux -«-triaifcn. De vice-prefect van Liï t°laU heeft'..eTc» "Is die van Compiègne, mede zijn ontslag bekomen. Veel uitgestrekter maatregelen van dien aard wordeu nog verwacht. De Moniteur behelst heden (gelijk per telegraaf is gemeld) eeue gedeeltelijke organisatie van het huis dea keizers. Behalve de reeds gemelde benoemingen verwacht men nog de aanstelling, *Vre.oa'i! 'U *^ ' y&n^' Paoes> 12 kamerheeren in active dienst •"'.-I2kame.hee.en op nou-activiteit. Alle ambten, diemet opper oe.iteld worden, zoo als opper-kamerheer, opper-stalmeesler, enz., zullen bezoldigd worden met 60000 francs 'sjaars en enkeren zelfs met 70000 francs per jaar. Alle ambten, die met eerste betiteld worden, zoo als eerste-aalmoezenier, eersteprelect, enz., worden bezoldigd met 50,000 francs 'sjaars. J-cue gelijke som zou ieder jaar aan dm heer Rouher betaald W°m "' als vlce president van den staatsraad. Alen berekent, dat door cumulatie van posten , de maarschalk de baint-Arnaud een zuiver inkomen zal hebben van 300,000 Iranes en de maarschalk Magnan van 210,000 francs; de eerste aalmoezenier geniet de bezoldiging aan die betrekking verbondeu jneten benevens zijn traetemeut als bisschop ; de prefect van het pacis en meer anderen zullen, alles bijeengenomen, eeniukomen hebben van bijna 100,000 francs; dc maarschalk Vaillant vereenigt aan traelementen eeno som van 170,000 francs, de heer oo Cambacórès 130,000 francs, de hertog van Bassano 130,000 francs, enz. De heer Dupin heeft bepaaldelijk geweigerd om de betrekking van president van het hof van cassatie aan te nemen; eene deputatie van het paiquct, alleen de talenten van den heer JJupm in aanmerking nemende, was hem gaan verzoeken om die Betrekking wederom op zich te nemen, doch toen hij eenmaal en voor goed geweigerd had, begaf zich eene' andere deputatie, mede van het parquet, tot hem, om hem geluk te wenschen, dat hy Zelf had ingezien, ,dat zijne staatkundige antecedenten net uiterst moeijelijk voor hem maken, om zijne vroegere functien weder te aanvaarden. ue Moniteur behelst heden tevens de decreten, waarbij de oigamsaiie van der. senaat, de wetgevende vergadering en den w™_r B°wijzisd en in verband gebragt wordt met den legen-1. JeU S van zukcn. • , n affooP van het wiutersaizoen zal Lodewijk Napoleon wederom verscbiileude reizen onderncm.n; het eerst zal hij rA>orsika oezoeken en vervolgens naar Algeric vertrekken , om ien slotte de westelijke provinciën te bezoeken. Intusschen Bclijint men de ontworpen openbare werken, ia de streken die de keizer zal doorloopen, met buitengewone kracht voort te zet'en; aan den spoorweg van Lyon naar Avignon, de uitbreiding der stad Toulon en de nieuwe havens en dokkeu van Mvrseillo wordt gelijktijdig en met den incesten spoed ge arbeid. De levendigheid, die thans in den handel heerscht, si rekt tol prikkel aan ecu aantal nieuwe ondernemingen, waarvan sommigen, door hare zonderlingheid, de aandacht trekken. Zoo hebben ¦ een aantal Spaansche kapitalisten aanzoek gedaan, om binnen deze hoofdstad de iv Spanje gebruikelijke stierengevechten in te voeren; daartoe zoude een kolossaal gebouw worden opgerigt en zouden de knapste, sterkste en bekendste Spaansche kampioenen, drie ma• len 'sweeks le Parijs optreden. — Volgens een ander plan wd men van den keizer dc magtiging trachten to erlangen, om het kristallen paleis van Parijs, ni _553 te openen, met eene tentoonstelling van de menscheiijke rassen; volgens het daarran reeds verschenen programma, zullen alle menschelijke rassen, vrouwen en mannen, daarin vertegenwoordigd zijn en wel in hunne gewone kleerdragt, in de huizen of hutten, die zij gewoonlijk betrekken en met de voertuigen en de dieren, waarvan zij zic'i gewoonlijk bedienen. — Men gelooft evenwel niet, dat do keizer verlof tot dergelijke buitensporigheden zal geven. — Gisteren begaf zich een detachement, bestaande uit vier compagnien en een escadron, naar het Hotel der Invaliden, om er deu gouverneur de vijf te Lashouat buit gemaakte vaandels te overhandigen. Een detachement van vijftig invaliden wachtte hen op. Bij afwezigheid van den prins-maarscbalk-gouveriieur, die, wegens ongesteldheid, het bed hield, ontving generaal Sauboul, kommandant van het Hotel, dezegeteekenen welkedoor den kommandant JRenson, adjudant van gensraal Pélissier, naar Frankrijk overgebragt en thans boven in het gewelf der kerk van de invaliden geplaatst zijn. — Prins Napoleon, die, ingevolge het senaatsbesluit van 7 November en het keizerlijk besluit van 18 December jl., Fransch prins geworden is, heeft het grootkruis van het legioen van eer ontvangen. — De heer Ducos, minisier van mariue en koloniën, heeft van den paus het grootkruis der pauselijke ordo ontvangen. De eereteekens dier orde zijn den heer Ducos door mgr. Garibaldi, pauselijken nuntius, overhandigd, die hem de hooge tevredenheid van den paus heeft te kennen gegeven , over de diensten, welke hij aan het gouvernement van den kerkelijken staat heeft bewezen. — Luidens de Palrie heef; de Russische admiraliteit aan alle hoofdofficieren van de keizerlijke vloot den last gegeven om, waar zij zich ook met het ouder hun bevel staande schip of eskader in eene van de Fransche havens mogten bevinden, met de Fransche overheid de herstelling van het Fransche keizerrijk met luister te vieren. — Gisteren middag verdrong zich eene grooie menigte op het plein van het Carrousel, om er naar de muziek vau het leger en der nationale garde van Parijs te luisteren. Eerst lieten zich ongeveer een duizendtal tamboers hooren, vervolgens speelden de muziekanten vau het le^er en der nationale garde, tot groot genoegen der vergaderde menigte, welke daarvan sedert geiuimen tijd verstoken was. — Dj policie te Rome heaffc vijf en tachtig personen in hechtenis genomen, als verdacht zijnde van het verspreideu van aanplakbiljetten en spotprenten op den nieuwen keizer. — De Akhbar meldt, dat de heeren Grimaldi, Goldsmith & Co. twee concessiëu aangevraagd hebben, en wel tot liet aanleggen van een spoorweg tusschen Philippeville en Constantine en een tusschen de haven van Arzew en de zoutmijn van dien naam. Voor de voorbereidende werkzaamheden van den eersten spoorweg is aau die maatschappij een termijn van twee maanden toegestaan, welke werkzaamheden bereids aangevangen moeien zijn. Die voor den spoorweg tusschen de haven van Arzew en de zoutmijn van dien naam zullen later aangevangen worden. — Eergisteren avond werd dc uitgestrekte rijtuigenfabriek der heeren Malen & Co., rite des Bassins, in de nabijheid van den triomfboog de l'Éloile, door een hevigen brand vernield. Docr gebrek aan water iv dat hoog gelegen kwartier baatle alle spoedig toegesnelde hulp niets. Door dien brand zijn 600 ar beiders zonder broodwinning. — Iv 1851 werden 8982 en in 1852 10,415 werken in Frankrijk gedrukt. — Dezer dagen vertoonde zich hier een tachtigjarig echtpaar aan het bedelaarsgesticht van St. Dmis, om huisvesliug te vragen; terwijl beiden er te gelijkertijd op aandrongen'om, ofschoon hen de onmogelijkheid dasrvan aangetoond werd, zamen te blijven wonen. Eindelijk werd tot hunne opname besloten en ging meu dientengevolge over tot het opmaken van den inventaris van hetgeen zij bezaten, al-medetot dien van hunne oude verscheurde kleederen, die zij ingevolge het gebruik moesten afleggen, om die van het gesticht aau to trekken. Tot niet geringe verwondering vond men daarin, zoowel aau goud als papier, eene som van fr. 17,000. Toen men hen daarover onderhield, verklaarden zij, om der zuinigheid wille aanvraag om vrij verblijf, en tevens om het geld voor een kwaden dag te bewaren, te hebben gedaan, vermits men niet wist, wat gebeuren kon. Men kan ligtelijk begrijpen, dat het echtpaar niet in het gesticht werd opgenomen. — Het hof van appel dezer hoofdstad deed dezer dagen uitspraak in de zaak van zekeren Cavendish, als schuldige bevonden zijnde aan e,n groot aantal schelmerijen, meestal door middel van valschheid in geschrifte begaan. Daar verschillende gebeurtenissen dien persoon van nog andere misdaden verdacht maakten , werd hij, op verzoek van den Engelschen gezant alhier, andermaal in verhoor genomen. Weldra ontdekte men , dat hij zich aan polygamie had schuldig gemaakt, -ermits hij drie vrouwen in Engeland en ééue in Italië had. Daar hij onderscheidene talen zee. gemakkelijk sprak , noemde hij zich dan eens een rijk handelaar, dan weder een lord van het hoogerhuis of aanzienlijk vreemdeling. Alleen in Groot-Brittanuié' is hij bekeud geweest onder den naam van Gore, John-Luster, lord Howard, E-singham, Charles Howard, Horace S.rymour, Horace Belmore , enz. Er bestaan alle redenen om te gelooven, dat ook die van Cavendish ziju ware naam niet is. Dagelijks verneemt men nieuwe feiten, die tegen hem pleiten. Cavendish leefde op zeer grooten voet en handhaafde deu rang, dien hij zich in de maatschappij verwierf door middel van valsehe titels eu het vertoonen van briefwisselingen met hoog geplaatste personen, welke echter mede valsch waren. Aldus wist hij zijne slagtoffers in de hoogere klasse der maatschappij te vinden en zich den toegang tot salons te verschuilen, welke alleen voor de hooge arristocralie geopend zijn. Een aantal huizen alhier zijn in het bezit van zijno valsehe wissels; kortom er zou een boekdeel kunnen geschreven worden over de schclmeryen door hem'uitgevoudea en met den besten uitslag bekroond. Pij zijn verhoor bleef hij ech ter al het hem ten laste gelegde hardnekkig ontkennen. Plotseling in tegenwoordigheid van de getuigen zijner verscliilleudo huwelijken en van zijne vier vrouwen, dio daartoe ontboden waren, gevoerd, heeft hij zijne verwondering met de grootste koelheid onderdrukt, en, ongevoelig voor hunne betoogen, geveinsd haar niet to kennen. Het eenige, dat hy heeft willen bekennen, is, dat hij zich te Rome iv hechtenis bevond, wegens vervalsching van handelspapier. De ongelukkigen, met welke Cavendish achtereenvolgens in het huwelijk trad, kunnen zich niet voorstellen, dat hij andere huwelijken heeft gesloten, en schynen veel penegenheid voor hem te koesteren. Zijne laatsle vrouw, met welke hij in Italië in den echt trad, wil volstrekt geen geloof slaan aan de misdaden, welke door het verhoor aan den dag zijn gekomen, en -flreert, dat zij zioh om liet leven zal brengen, indien men llaar haren man niet terug, geeft. Deze hartsiogt moet voorzeter door iets buitengewoons opgewekt zijn. Cavendish is klein, mager en gaat in eene eenigermate gebogen houding; zijne gelaatstrekken verraden sluwheid , terwijl zijn ne\is en blik hem het voorkomen van een roofvogel geven.
---

Per Telegraaf. Beurs van Madrid, 30 December.
Splojo Binnen! 3 % 44 1/2 | Spanje 1 % 24 f./l.
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
Fr. .1/2 % » ——||Belg.sj. 1842. — ( Rom. oud. ~_dito tijd... 105.9_.5p. Binn.3% . 43e.d.j dito nieuwe... — di 103%.... —.—1 dilo Builonl . — Piem.6 % 100.— dito op tijd... 81.451 dito 1 % 231/4ed' dito nieuwe... — Bank-Airtien. 1 Passive — | Leen. Piemont. — Nap. Recep.. _-.— ißusl. 4 1/2 %. 101 3/4 dito nieuwo 1849 — Belg. h% .... —.— j|N. Motall j dito 1851 —
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
Jannar||, Con. op tijd... — [Spanje 1%... 23 3/4i.ürcn. 2 1/2 %.. j22 3/4 Bra.. N — dito 3 % — I dito Uitg .... 13 1/4 Port. 4 %.... 40 Certific 4 1/4 IVeue.. Uitg... — Mexico 3 %., 23 3/Bjßusl. 4 1/2 % — ..Sardinië j —
---

Beurs van Weenen, 3 Januarij.
Met. 5 % Al 9i> llLomb. 5 %..| 101 | , Lond.. 110.42 dito n 81107 I Loten v.ü.250 139 1/4 Wiss. .Parijs. 128 1/4 Metal. 1852..| 96 1/B_Bankaclien ..113.8 | (Zilver.| S» 1/4 Fondsen zeer gewild. Wissel aangeboden. IVcw-York 21 Deo. De vice-president der Unie, de heer King, ligt'hansop zijn sterfbed. Te Ciimija zijn nieuwe goudlagen ontdekt. Te Vera-Cruz is eene revolutie uitgebroken. De nationale garde van Sonora is tegen den oproerigen graaf Boulbon opgetrokken.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 4 Januarij.
In den afgeloopen nacht is brand ontstaan in een der vlasstellingen van den heer Jacob van der Vorm te West-IJsselmonde. Niettegenstaande spoedig aangebragte hulp is de schuur met wat er iv was, benevens een paar arbeiderswoningen, eer.e prooi der vlammen geworden. Een en ander was slechts ten deele voor brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend. Door Zr. Ms. consul te Riga wordt gemeld, dat ter voorkoming van het gerucht, dat door de vreemde dagbladen zou kunnen worden verspreid, als heerschte do cholera te Riga, hij moest berigten, dat wel is waar sedert de maand October jl. zich eenige naar die ziekte gelijkende ongesteldheden hadden voorgedaan, doch dat gedurende dat tijdsverloop zich slechts 42 gevallen der eigenlijk gezegde cholera hadden geopenbaard, zoodat men niet kan aannemen, dat de cholera te Riga heerschende is. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt dc volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Dec. 1852. . . Aantal Opbrengst vaa Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen, ene. Amsterdam .... 1011.0 ƒ 1e.H5_.20 / 31111.58 Halfweg 327 - 138.30 - 3.11 Haarlem 6260 - 4524.85 - 938. HO; De Vogele.ir.ang . . 40' j - -15.- — * ~9 23 Hillcgommerbeclc . . 3(1 26.30 - —.— Vecnenburg .... 427 - 338.26 - 50.78 Piet Gij-enbrug ... 400 - 329.60 - 39. 4 Warmond.' .... 254 - 195.25 - 27 70 Leyden 572 - 5074.70 - 871.30 Voorschoten .... 349 - 254.40 - 26.86 Nieuw-Oos .einde. . . 113 119.2* - 15.66 's Graven..»*-. . . . 10482 - 9674.— - .284.22} Rijswijk 135 - 84.05 - 11.Oi Delft 5.3Ü - 2892.80 - 428.42} Schiedam 3277 - 15SI .20 - £67.84 Rotterdam 102.0 - 11241.60 - 2184.35 f 51483.75 ƒ 10635.24} Totaal 5.100 f 62115.9T.| Bedrag der vorige opgave . 88KÜ3 - 969604.%b\ Totaal-generaal . . . . 935443 ƒ 11)31723.25 In December 1851 bedroeg het getal rolzrgers 5'i032 , terwijl do opbrengst over •r maand ƒ 61,411,19} beliep. Van wege het bestuur der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij i_ bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aanlal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Dcc 1852. Stat'ons Aantal Opbrengst van Oplir. v. goed., reizigers. reizigers. rijt., paard. en.. Amsterdam .... 7513 ƒ 10797.70 / 3017.38 Abcoude ..... 1188 - 489.P0 - 35.98 Loenen Vreeland. . . 926 - 640.65 - 76.70 Nieuwcrsluis . ... 300 - 173.85 - 12.04 Breukol.n 1081 - 613.75 - 42.14 Maarsscn 590 - 370.07} - 60.86 Ulreclit 7159 - 7480.— - 179.1.84 Zeist Driebergen. . . 1003 - 776— - 2.0.62 Maarn en Maarsberge.. 671 - 656.35 - 178.04 Veenendaal .... 441 - 397.40 - 294.1(1 Ede 727 - 825.30 - 411.80 Woirbe.cn .... 81 - 66.42} - 24.45 Ambcn. 3143 - 7178.45 - 4852.02 Diverse opbrengsten . — » 1525.— - — ~~24583 ƒ 31789.75 ƒ 11030.12 Totaal der opbrengsten. ... ƒ 42819.87 Z. M. beat den kapt. ter konpvaart F. de Winter alsnog benoemd tot ridder der militaire Willems orde 4ie kl, en zulks ter belooning voor de vrijwillige diensten, welke hy, bij de kiijgsvcrrigtiugen io da Westerafdecling van Borneo (Pamangkat) op den Üisten November 1850, met moed en volbardiog en onder een hoogst belemmerend vijandelijk vEtir beeft volbragt. Z. M heeft benoemd tot ontv. der dir bel en ace teOlstc a, J W. Dumon, thans te Markelo; eo eervol ontslag verleend aan T L. Rat, als ontv, der ia- en nitg regten te Iltervoort (Limburg); en aan C. J van Dttm , al»ontv der in- en ui'g. regten en ace en van de waarborgsregten der gonden en lilveron werken te Leeuwarden, beiden op verzoek. Z.M heeft benoemd : bij den grooten staf, tot majoor den ritmeester der lste kl,/ __ graaf van lynden, van dieoetaf, hoogstd adjad.; bij het wapen der cavalerie: bij den staf, tot inspeot van liet wapen den luiten, getier J.F. graaf Dumoncean, hoogsld adjud. in buiteog diarst, komm. der tot dusverre begaan hebbonde brigade cavalerie, nit wel.e be trekkingh_i eervol wordt ontheven ; tot komm van do late brig cavalerie den gener mij jhr. .. W. J. Storm de Grave, hoogsld. aijad tnbuiUng di. Nt, thans komm. van de reserve brigade, belast met de functie-a van gouvern der residentie en van provinc. komm. v. Zuid • en Noütdhollnnd, uit welke betrekkingen bij eervol wordt ontslagen; tot gener. mnj en komm der 2de brig, cavalerie den kolonel W tn» Tol, thans kommand. het lste reg van het wapen; bij het bte reg dragonders: tot kolonel en kommand. van liet r.g , don Init. kol K M. Stotm de Grave, van het 4de reg. van het wapen; tot leten luit ,'n anc ,den Beien luit. G F trantima, vau het corps; bij hetßdere« dragonders: tot komm van hetcorts den lait. kol AA Kö'tig, van het corps; tot majoor, dtnritm. van do late kl R. CA' de (_ i»_/, van het 4de reg. van het «apen; tot luien luit, n. Anc, deo 2den luit. W. F. C Rjmmittg, van ht! oorps; l{j het 4d_ reg. dragonders: tot luit kol. den tnejoor der caval Q.A O graafpto der Dtiyti van Maasdam , thans op non act. en geatfach aan den staf yan Z K H. prins Frtderik der Nederl ; tot m&jnor den ritm der lste kl PA Erzetj, van bet corps; tot ritm. van de Sdokl.n anc , de lste luits J. W l'trtkolcn en P. A J. ll Boreelde tltturegtiault beiden vaa het corps; tot lsten luit, n .no den 2den luit. T L Gevert Dtynoot,w heterrrps; bij het wapen der iief.ntetie: bij het 7de reg. tot kapit va» de 3de kl , n anc , dea Uien luit J H lt. Ter Bruggen, van het 6de reg. van bet wapen ; bij het Ba.e reg.: tot leien luit, n anc , de2da luitens J D A Harre, vau het reg gren. en jagers, en R F Jthu, van het i corps; en te verplaatsen bij het r-g. gren en jigersden 2den luit. D. 1 F. K I/.trdinberg, van het in-êr bat.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Gouda, 4 Januarij. In 76 jarigen ouderdom overleed heden alhier, na eene kortstondige ongesteldheid, de heer F. E. Willet, kantonregter en lid van onderscheidene collegien te dezer stede. Sedert nagenoeg 50 jaren in betrekking bij de regterlijke magt, wordt in hem een algemeen geacht regter en een bemind medeburger verloren. $ "Fr $ Amsterdam , 4 Januarij. In de zittiug vanden gemeenteraad dezer stad van gisteren, is in discussie gebragt het rapport van Burgemeester en Wethouders, naar aanleiding eener missieve van den minister van binnenl. zaken, over de kwestie of de makelaars als gemeente-ambtenaren zijn te beschouwen of niet. De heer Wiardi Beekman, na breedvoerig over de zaak gesproken te hebben, stelde voor dat eene raads-commissie zou worden benoemd deels uit regtsgeleerden deels uit kooplieden bestaande, om de vraag te onderzoekeu, welke autoriteit de makelaars behoort te benoemen, of het reglement van 3 Januarij 18_ij nog als geklig kau worden beschouwd eu of het wenschelijk zij, dit 'voortdurend te laten bestaan. Met 27 tegen 9 stemmen werd dit voorstel aangenomen en de heeren Spengler, W. Beekman en Beuker tot leden der commissie benoemd. Het voorstel van Burgemeester en Wethouders betreffende het, bekende verzoek van den heer Brade, tot plaatsing van een gebouw op de Botermarkt, is met 28 tegen 8 stemmen aangenomen en zal aan den heer Brade worden geantwoord: dat bij den raad geen bezwaar zou bestaan tegen het afstaan der Botermarkt tot het oprigten van een gebouw, hetzij tot schouwburg, tentoonstellingen of anderea doeleinden, mits der stad tot sieraad strekkende. Do voorzitter deelde o. a. nog mede, dat het rapport der commissie voor de doorgraving van Holland op zijn smalst, was ingekomen. Het zal gedrukt en rondgedeeld en de kaarten en plannen ter visie gelegd worden. De mogelijkheid der doorgraviug wordt door de commissie erkend; de kosten van dit werk zyn op 18 millioen geraamd en de tijd voor de voltooijing op 15 jaren gesteld. Op voorstel van den voorzitter werd eene commissie van 7 leden benoemd, om te onderzoeken of er mogelijkheid bestaat om dit plan ten uitvoer te brengen. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren Insinger, Koenen, Spengler, Trakraneu, Boelen, Momma en Bosch van Drakestein. § _ Breda, 3 Januarij. Op hst laatst van 1851 werden er te Bergen op Zoom aangehaald vier vaten, eene vloeistof inhoudende, welke als Eau des Carmes was aangegeven, eu waarvoor volgens het toen nog ongewijzigd tarief van 18-5, slechts een invoemgt van één ten honderd" van de waarde zoude verschuldigd zijn. 's Rijks ambtenare. intusschen meenden het vocht te moeten houden voor brandewijn (gedistilleerd of alcohol), waaronder eenige geurige, vliegende bettanddeelen waren gebragt, om het als cheaiicalia le doen beschouwen, kennelijk dienstig tot vervaardiging van reukwaters, of door overhaling en rectificatie tot geestrijke dranken bruikbaar. Zij maakten van hunne bevinding een proces-verbaal op, waarin de boete, welke door die verkeerde aangifte beloopen zou zijn, op uiet iniuder dan / 9.60. werd gesteld. De zaak werd vervolgd bij de arrondissements-regtbank te dezer stede. Iv de zitting van deu Gden September jl. ontwikkelde de rijks-advokaat mr. Kortcweg, uit 's Hertogenbosch, de vordering tot veroordeeling van den schipper, die het gesaisis» seerde vocht had ingevoerd. terwijl deze vordering werd bestreden door mr. Metman, uit 'sGravenhnge. Bij interlocutoire uitspraak van den 13den derzelfde mannd gelaste de regtbank een onderzoek door deskundigen. Zij beval namelijk, dat er proeven van het aangehaalde vocht zonden worden onderzocht, om bepaaldelijk tot beslissing te komen van de vraag: oi het vocht al dau niet kon gezegd worden te zijn Eau des Carmes, zoo als dit, hetzij geneeskundig wordt gebruikt. hetzij in den handel voorkomt. Ter bewerkstelligde., van dat onderzoek we:den benoemd de heerea: Kip, apotheker en chemist te Delft; Stutte.hcim, onderwijzer iv do scheikunde to 's Gravenhage; en AUebis, apotheker en chemist te Breda. Deze deskundigen bragtea ter teregtzitting vaa 27 December jl. hun verslag uit. De zaak werd door den heer Korteweg ter ondersteuning en door den heer Metman ter wederlegging van de aanklagt bepleit, en de heer van Mierlo, als waarnemende het openbaar ministeris, adviseerde de regtbank zich met het gevoelen van den rgks-advokaat te vereenigen. Dit is echter niet geschied, daar de regtbank, iv de zitting vnn heden, heeft beslist, dat het aangehaalde vocht werkelijk als Eau des Carmes beschouwd moet worden, zoodat do vervolging dan ook ongegrond verklaard en de schipper vrijgesproken is.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Bij koninklijk besluit van 25 Nov. 1851, zijn in België alle zeeschepen, met uitzondering van de schuiten en sloepen voor de vischvangst dienende, aan het onderzoek onderworpen, voorgeschreven bij art. 225 Code de Commerce. Bij art. 317 van het Nederlandsch wetboek van koophandel, is daaientegen dal. onderzoek facultatief; en thans is het aan de ijverige posinircii vnn Zr Ms. gezant Ie Brussel mogen gelukken, van de Belgische regering te verkrijgen, dat als reciprociteit voor hett-een. in de Nederlanden, ten aanzien der Belgische schepen, plaats heeft, de Nederlandsche schepen insgelijks in de Belgische havens van het gedwongen onderzoek worden ontheven. («S7. Ct.) Men schrijft uit Zwolle, 2 Januarij: Hedenmiddag werd uit het Zwarte Water opgehaald het lijk vau Dirk Terwee, venter met tabak en koloniale waren, woonachtig aan den Hisselerdijk; hij was gisteren ochtend naar de stad gekomen, om , volgens gebruik, zijnen nieuwejaarsgreet aan zijne bekenden ta brengen; omgeveer ten 3 ure na den middag naar huis gaande, is hij vermoedelijk aan den waterkant gaan zitten en door duizeling overvallen achterover in do diepte gestort en alzoo omgekomen. Men meldt van , 2 Jan.: Dc kat.i.-luit ter zee P. A. Talma, lste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip Ajax alhier, welke met ingang van den lsten dezer maand op pensioen is gesteld , is thans op dien bodem vu: r.en door den kapt.-luitenant ter zee T. H. Volnurr Kuollaerl. Tevens zijn de knpitein der 2de klasso van het corp? alhier gestationneerd, F. C. 11. baron Quarles de Quarksi 2de luit. F. G. 11. Hornbostel, provisioneel naar Vlissingen verplaatst, zijnde het commandement van dat corps opgedragen aan den lsten luitenant J. J. Soer. ' (ll.) Als een bewijs, dat men het misb.-uik van sterken dn genoep, kan tegengaan, deelen wij hieronder weder een staalljfl van zijne wa'gelijke heerschappij mcdi, ontleend arm een scbrij. ven'uit Coevorden, aan het handeUUti, dd. 2 J,»;.: De nieuwejaarsdag werd hier door de lasicre staeden , a. nanr gewoonte, onder drinken en luidruchtigheid doorgëh Als gewoonlijk geeft dit tot geschil aanleiding', welks gevolgen , zoo als op bovenbedoelden dag, soms levenslang bc; der.. Twee jonge lieden kregen verschil, omdat'dc e.n I anderen vrijster had plaats genomen. De hierdoor 1 ri.m een jaaeverglas van do tafel, en sloeg zij;:' I
hiermede in het oog, waardoor eeue snede in het ooglid ontstond ter breedte daarvan en zeer diep tot in het oog. Waar» sch\julijk is hij geheel zijn leven een eenoogige. Gedurende de geneeskundige behandeling was hij nog zóó door den drank Bevangen, dat d 3 geneesheer geen geregeld verstaanbaar antwoord koude krjjgen.
Men leest in de Amsierdamsclie Courant: Zoo als men weet, 'hebben eenigen tijd geleden, de leden van den ouden raad dezer stad, op eigen kosten, het afbeeldsel van Z. AL den koning, dat in de raadzaal ten stadhuize prijkt, door den heerN. Pieneman laten vervaardigen. Dezer dagen heelt Z. M., als een bewijs van HD. welbehagen daarover, aan ieder dier raadsleden doen toekomen eene dooi den heer J. W. Kaizer, vervaardigde gravure van dit schilderstuk, om te strekken tot herinnering aan het blijk van achting en hulde, HD. aangeboden. Op elk exemplaar der gravure is de naam vermeld van het raadslid, aan wien zij is gezondeu, terwijl 's konings naamteekening daaronder is gesteld."
Men deelt uit Meppel, dd. 2 Jan., het volgende ongeluk mede, veroorzaakt door het onvoorzigtig omgaan met vuurwa-, penen. De landbouwer E. ter H., woonachtig in de Stapel gemeente de Wijk, was bezig een percussiedopje op het geladen geweer te doen, terwijl zijn knecht vóór hem stond. Op hetzelfde oogenblik gaat het geweer af, de volle lading treft den knecht van achteren in den schouder en doet hem bewusteloos nederzijgen. Oischoon het schot niet oogenblikkelijk doodend is geweest, vreest men toch dat het leven van den ongelukkige er mede gemoeid is.
Het nieuwe kanaal vau Meppel naar Hoogeveen zal eene proef ondergaan of het de vereischte diepte heeft. Het vaartuig van een lid van den gemeenteraad is ten dien einde geladen met grind, om dit te onderzoeken. Men is zeer belangstellend naar den uitslag daarvan. (Pr. 00. Ct.)
Dr. Nie. Beets, pred. te Heemstede, heeft voorde beroeping als hoogleeraar naar de Kaap de Goede Hoop, bedankt. De primarius callator van Warfhuizen heeft tot pred. aldaar benoemd, J. Siuningha Damsté, pred. te Bellingewolde. (Ned.)
---

