
Prijs van Abonnement: FW„ ™D4"* P°r dr!e m"nd»a Z8.2- post door °<>' geheel, rijk, per drie maanden 9,----v«n „„ tot „.?**-¦ VR-> Advertentien: <">n tot zei regels ƒ1,30 w o-wonon regel * „ g jo v"/"" plaat5'n« ceaer Advertentie betaalt men bovendien 45 ceats Ael» 7^ ¦' aa° ho kCn 00a Nummer der Cuurant waarin d. de „1 I"'0 Sel'laalsl is- ~ Groote letters worden berekend nar.T piaatam.mte, die zij beslaan, _ Do Adrerteati.n moeten jrrico ""¦dea rngezendea.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lond -^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^™ tciide d. i ' Januarij. De staat der inkomsten, gedude door H ¦ i* re m?,wdon' *s volkomen overeenkomstig Tim *aa(stea kanselier der schatkist gedane begrooting. Beln„_;_M Z,C-?J' dat Engeland, in zekeren zin, nooit te voren war I\t -r ,l-dPerk heoft gekend. In zekeren zin slechts — geleden te- ™ h<>bb3n Sedurende llßt laatste trimester veel „en Da _ Sjßy0'=>e vau de jongste vermindering der belastinlaat'-*. „ erlfJ°pene drie maanden vergelijkende met de drie Werkt 1° i V'lult men eenc vermindering van £ 18,128, berin» reductie van de regten, op de suiker en den ge» dr». f!» aanvoer van tarwe! (Jok deopbrengst der accijnsen bevoer i»3,3-2* miadordau in gelijk tijdperk van 1851, kotwelk rname.ijk is toe te schrijven aan de hooge prijzen der gerst. R . e opbrengst der zegelgelden is gedurende do drie maanden ' * 187,511, eu die van da directe belastingen met £ 233,951 '-rmeerderd, terwijl die der income-tax tot tt 100,282 is geklom£ia nnn posteriJea hebben lt 26,000 en de domeinen der kroon ca H • m°cC °Pi?ebragt, dan in gelijk tijdperk van het voor«-i, • ,-'aar' e algeheele vermeerdering der driemaandelijk"^ inkomsten bedraagt £ 557,759. knt tj7°- *C'en aauar'J '3 te Havre bianeagekomen de Orlando, j' , h'te > aaa- boord hahbende een gedeelte van de passagiers H 1 "e bemanning van liet schip SI. George, 't welk den 2-isten ovember, met 127 landvelhuizers, meereadeels leren,en eene quipage van 25 man, vanLiverpoool was gezeild en den 21sten «eoember, in volle zee, op 46' 12' N.Br. en 25° 30' W.L. in 'rand was .geraakt en alzoo verongelukt. Da brand was ontstaan in het ruim, en schijnt onbluschbaar te zyn bevonden, zoodat, rerwijleen schip in het gezigt was , de bevelhebber van de St. (reorge, kapt. Bairson, dadelijk noodseinen deed, die dan ook van de Orlando niet onbeantwoord zijn gebleven, Ongelukkig was het weder slecht en stormachtig, en stond de zee zeer hol, zoodat de groote sloep van de St. George dadelijk in stukken sloegen men zichalleen kon bedienen van de dusgenaamde reddingsboot , met welke niet meer dan 4 a 5 personen tegelijk konden worden overgebragt. Uithoofde van den harden wind en den steeds tosnemendea brand, was de Orlando verpligt, zich op een zekeren afstand te houden, eu was de toestand der ongelukkige Passagiers, zoo mannen en vrouwen als kinderen, in de daad schrikbarend, In dien jammerlijken stand van zaken is men gedurende vier en zestig uren bezig geweest, om passagiers van het brandende schip vaar de Orlando over to brengen, tot dat men do SI. George, die in volle vlam stond, aan ziju lot hiosst overlaten. Alzoo zijn 78 menschen en kinderen, benevens de bemanning, am eon gswissen dood ontkomen, en zijn van de overigen 8 door den rook verstikt, 15 verdronken ca .8 vrouwen en kinderen waarschijnlijk in het brandende schip omgekomen. De geredden, die genoegzaam naakt waren, zijn ITn gT r,seliik vu"°,rTSd' en k"Pt. White heeft het geluk gennn? lea behoudeu , ?avre aan,te hengen, toen hij op het punt was van zelf gebrek aan drinkwater en leeftogt te krijgen. dervan%H„Tfllp'wTfl^n-!t ''Ct bflri8t ™ het °™V £ Mez* S 3i^S^R,rl,ïp vannArdagh' ledenp 1,. oft ,;-u v. resiaeutie te Ballymahon. De over- Süw fS H Tral mdc na lm ca " van zeer gunwfpm.nh.3 u ke,anea' ca de doOT hem, bij verschillende om Ij redevosringen hebben veel bijgedragen, 'm nem in de algemeene achting te doen stijgen. Voor eenigen •Ua reeds had dr. O' Higgins zich aan de politiek onttrokken. Men begint in de Vereenigdej Staten bijzonder acht te slaan op de Fransche gouddelvers in Sonora; en reeds hebben zich niet zeer gunstige gevoelens omtrent de inmenging der Uno|)ear-nen' ia de zaken van Amerika, geopenbaard. T ™Jork "erald bshelst dienaangaande het volgende: ie Washington schijnen onze betrekkingen met het buitenga en de jongste maatregelen van Frankrijk, nopens Haïti en Mexico, veel,onrust te baren. Uet congres is voornemens, den nieuwen regeringsvorm te mennen, ten einde, zoo doende, hare betrekkingen met de Europesehe mogendheden verder uit te breiden. Men wilzelfs.dat net congres, tijdens de aanstaande crisis, ter handhaving van aen vrede en de eer der republiek, den generaal Pierce vijf of tien millioen dollars zal toestaan. - Hetzelfde blad meldt nog, dat de onderhandelingen over het verdrag tusschen de Vereenigde Staten en Engeland" betreffende de visscheryen en den vrijen handel, weldra door de heeren Orampton en Lverett zullen worden ten eiude gebia-H, en dat ac eerste, nadere instructien van Londen verwacht. Men verzekert, dat de maatschappij der Hudsons-baai erin geslaafd is, nare aauspraken op Oregon te doen gelden. 1 ~nDrie Perßonen' genaamd Chapin, W. Kissane en Chander, allen deelgenooten van, tot hiertoe zeer geachte, handelsauizen, zijn te Cincinnati in hechtenis genomen,als beschuldigd van diefstal, moord en brandstichting. Het schijnt, dat zij, nam iebruanj van het vorige jaar, op valsehe, door den kapitein vau het stoomschip Martha Washington, geteekende conuessementen, Assurantie-Polissen celigt te hebben. zelven het schip m brand gestoken hebben. Het schip is ook op de Mississippi verbrand, hebbende daarbij zestien personen den dood gevonden.
---

Duitsche Post.
H Pn' 5 Januarij. De opbrengst der inkomende en uit» gaauae regten van dit rijk neemt toe. Luidens officiële verslagen is aie opbrengst, tegen het jaar 1851, met 2,452,450 fl. yormeeraerü. De vermeerdering heeft hoofdzakelijk aan de Oostenrtjk-Duitsche grenzen plaats? — Berigten uit Damas van den 16den December melden, dat flei Ij iarige broeder vanden schach vanPerzië, Naïb-el-Davlet, aldaar was aangekomen. Hij werd van medepligtigheid beschuldigd aan den moordaanslag, ia de maand Augustus a. p., op zijn broeder gepleegd en zouden hem tot straf de oogen uitge» stoken worden. De bede zijner moeder heeft die zware straf in eenvoudige ballingschap veranderd. (.?*r*enfn' 6 Januarij ('s avonds). De heer v. Prokeschüstenis, by keizerlijk decreet, dd. 2 Januarij, lot Oostenrijksch voorzittend gezant bij de Duitsche bondsvergadering benoemd. 'Frankfort, 6 Januarij. De vereeniging van handwerkslieden, de Johanni-verein is de-T dagen, uithoofde van zijne democratische strekking, door de politie ontbonden. »Je invoering der Duitsche taal by alle regeringsaangelegenheden in dc geheele Oostenrijksche monarchie, wordt, in onze politieke kringen, als eene eerste schrede beschouwd tot cene handelsvereniging van dit rijk met de overige Duitsche staten. — Het huwelijksplan tusschen de prinses Stephanie van Hohenzollern en Lodewijk Napoleon schijnt niet tot stand te zullen komen. Men twijfelt over het geheel er aan, dat de keizer eens gemalin in Duitschland zal vinden. — Het werk vanden bekenden hoogleeraar Gervinus, te Heidelberg verschenen, onder den titel van Inleiding tot de Geschiedenis der 19de eeuw, is in beslag genomen, op grond dat het opruijingen tegen de monarchie behelst. — In den laatsten tijd zijn een aantal Oostenrijksche banknoten te Lsipzig in omloop , welke er thans tegen een veel minder agio dan vroeger, in betaling worden genomen. — De keizeriu van Rusland wordt reeds in den loop dezer maand te Weenen verwacht, vanwaar zij zich naar Venetië zal begeven. — Over TrJëst wordt medegedeeld, dat de wateren van Rhodus weder zeer onveilig worden gemsakt door zeeschuimers. Zij bezitten 3 vaartuigen, onder het bevel van zekeren Karasanni, die vroeger onder Negro diende. Hunne voornaamste schuilplaatsen zijn Leros, Joronta, de klippen aan de noordzijde van Stanchio, alsmede Kaap Crio en de eilanden van St.mpalio. Hunnen buit brengen zij gewoonlijk naar het weinig bewoonde eiland Nacaria, van waar zij dien in kleine partijen n?ar Syra en Naxos vervoeren. Bovendien zijn zij nog in gemeenschap met Kalimnos, Pathmos en de geheele kust van Klein-Aziö tot Smirna. De nadering van een oorlogschip wordt hun van eiland tot eiland door vuurseinen medegedeeld, waardoor het zeer moeijelijk is, om ze meester te worden. Een Oostenrijkseh en een Turkscli schip, welke in deze wateren kruissea, hebben tot dusverre te vergeefs jagt op hen gemaakt. — De overleden prins Gustaaf van Zweden heeft een aantal, door hem gecomponeerde muziekstukken nagelaten, welke thans het licht zien. Onder deze bevindt zich een traurmarsch, die hij op zijn eigen dood vervaardigd heeft. Naar men verneemt, is de koning van Zweden voornemens den aanstaanden zomer, op nieuw de Duitsche badplaatsen te bezoeken. — Uit Warschau verneemt meu , dat dc reeds naar de westelijke grenzen marcherende troepen, bevel hebben bekomen, om naar hunne vroegere kantonnementcn terug te keeren. In Polen heeft men tot nog toe niets van de strenge koude bespeurd, die in het noordelijk gedeelte van Rusland reeds sedert eenigen t\jd heerscht. Boogie van den Rijn te Keulen, den 6den Januarij: Bv. 7t. d. I? >jn
---

Fransche Post.
Par^s. 7 Januarij. ('s morgens). De groote aangelegenheid van den dag was gisteren, dat de Russische gezant, de heer von Kisselcff, zijne geloofsbrieven den keizer heeft overhandigd (reeds per telegraaf gemeld). Er is veel gesproken over de oorzaken, die aanleiding tot deze vertraagde aanbieding gegeven hebben; maar hoewel men nu met genoegen ziet, dat er "geen verkoeling in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en de Noordsche hoven bestaat — want de vertegenwoordigers vau Pruissen en Oostenrijk, zullen nu ook welhaast volgen — zoo heeft dit nieuws echter op de bours niet dien invloed gehad, dien men verwachtte, zoodat men den gedrukten staat der fondsen aan andere oorzaken moet toeschrijven. Hoe dit zij, welhaast zullen de gezanten van alle mogendheden den nieuwen keizer erkend hebben en zullen de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en de andere natiën , officieel hersteld ziju. Men zal zich herinneren dat onlangs gesproken is van een plan, volgens hetwelk de regering alle particuliere assurantie-maatschappijen opheffen en zelve verzekeren zou. Ter geruststelling van diegenen, welke bij dergelijke maatschappijen belang hebben, werd dit gerucht gisteren door den Moniteur tegengesproken. Er wordt niet gezegd, dat geen plan van dien aard bestaan heeft, maar wel, dat de regering, na een rijp onderzoek van het vraagstuk, besloten heeft deze zaak te laten zoo ala zij was; een besluit hetwelk men overigens wel kon verwachten , daar het plan, om de assurantiën aan den slaat te trekken, met de grootste moeijelijkheden zou gepaard gaan. Bij een ander besluit, iv den Moniteur van gisteren, wordt de hooge raad van onderwijs, waarvan de leden slechts voor een jaar benoemd worden, vastgesteld. De lijst bevat nagenoeg dezelfde namen als ten voorleden jare; echter zijn sommige leden door anderen vervangen, waaronder men o. a. opmerkt den heer M. Chevallier en den. heer Dupanloup, bisschop van Orleans; evenwel wordt de verwijdering van deze beide heeren niet aan politieke redenen toegeschreven. De staatkundige berigten uit Italië en Spanje zijn van alle belang ontbloot. — Bij den president der wetgevende vergadering zijn ingekomen eenige officiële verslagen van de ministeriëu van oorlog en marine , en van de prefecten der departementen du Finistère en du Var, houdende den uitslag der stemming van 21 eu 22 November 1852 over de herstelling van het keizerrijk, welke door toevallige omstandigheden vroeger niet volkomen konden opgemaakt worden. Uit die verslagen blijkt, dat er nog ingekomen zijn 15,363 biljetten vóór en 1356 biljetten tegen de herstelling van het keizerrijk, terwijl er bovendien nog 373 van onwaarde verklaard zijn. Bijgevolg ziju overliet, geheel ingekomen 8,157,752 stembiljetten, waarvan 7,839,552 vóór en 254,501 tegen de herstelling van het keizerrijk en 63,699 van onwaarde. — Frankrijk zal voortaan geen uitgewekenen van het buitenland meer opnemen. Ten bewijze hier»an wordt gemeld, dat de Fransche gezant bij het hof te Berlijn, op het berigt, dat het bestuur van Schildberg (Posen) aau twee uitgewekenen den last gegeven had, om het grondgebied te verlaten en daarbij een reispas over Frankrijk voor hen had gevoegd, den Pruissischen minister van buitenlandsche zaken, in naam van z\ju gouvernement, verklaard heeft, dat er voortaan zoodanige personen niet meer in Frankrijk zouden toegelaten worden. Tengevolge van dien maatregel heeft de Pruissisohe minister van binneniandsche zaken den strengen last gegeven om den Poolsche uitgewekenen geen paspoort naar Frankrijk meer af te geven. — De bisschop van Nancy, die, naar men weet, tot eerstenaalmoezenier van het huis des keizers is benoemd, zal zich, luidens de Impartial de la Meurthe, vooralsnog niet naar deze hoofdstad ter woon begeven, om in funcie te treden. Hij moet namelijk van den minister vau staat, als daartoe door den keizer gemagtigd, het berigt ontvangen hebben, dat men voor hem eene met zijn rang overeenkomstige woning iv gereedheid brengt, De keizer moet voornemens zijn, om gedurende den loop van dezen winter een aantal feesten in het paleis der Tuileriën te geven, waarbij achtereenvolgens een aantal personen zullen uitgenoodigd worden. Den 12den dezer zal, zoomen wil, het eerste bal gegeven worden. — Negentien personen, welke door de gemengde commissie van het departement de la Meurthe tot onderscheidene straffen veroordeeld waren, hebben daarvan gratie of gedeeltelijke kwijtschelding bekomen. Onder deze merkt men op dea heer Charies Labre, voormalig hoofd-redacteur van de Patriote de la Meurthe et des Vosges. \ — De Trappisten hebben op de grensscheiding vande departe» [ menten du Gers en de la Haute-üaroune een nieuw klooster \ gesticht. — De volgende opgaven, nopens den fiuauciëlen toestand 1 van JLVankrijk en van den staat zijner middelen van verdediging, zijn vooral in den tegenwoordigen tijd, niet van belang! ontbloot. Volgens die opgaven, aan eene goede bron ontleend,] bedroegen de ontvangsten in 1848 fr. 1,201,036.000, de uitgaven fr. 1,757,595,000, deficit fr. 556,559.000; in 1849 de ontv. fr. 1.437,617,000, de uitg. fr. 1,631,113,000, del. fr. 193,496,000; iv 1850 de ontv. fr. 1,426,186,000, de uitg. fr. 1,467,200,000, def.fr. 41,014.000; in 1851 de ontv. fr. 1,371,380.000, de uitg. fr. 1,434,634,000, def. fr. 63,254,000; en in 1852 de ontv. fr. 1,495,000,000, de uitg. Fr, 1,545,000,000, def. fr. 50,000,000. Dit geeft alzoo voor de vijf jaren der republiek een deficit van fr. 904,000,000. De Juin-regering (1830—1847) liet bij eene ontvangst van fr. 20,430,365,000 een deficit na van fr. 655,135,563. 1816 tot 1829 bedroeden de gewone staats-ontvaugsten ),-. 13,159,940,000 en de buitengewo-ee fr. 1,267,734,000, terwijl dn gezamenlijke uitgaven fr. 14,427,674,000 beliepen. In 1816 b-diep het deficit fr. 176 794.000. Het Ic^er telde in: 1803 422,000 man, 1,50 pCt. der bevolking; Eebruarij 1808 754,668 man; Augustus 1812 880,631 man, 2.86 pCt. der bevolking; Mei 1814 267,411 man; Junij 1815 559,000 man; Januarij 1848 377,128 man, l,o6pCt.der bevolking; September 1848 502,621 man; Mei 1849 452,116 man, 1,27 pCt. der bevolking; November 1850 483,000 man; Augustus 1851 400,000 man; Januarij 1852 400,518 man, 1,14 pCt. der bevolking, i Bij de marine zijn twee admiraals (welke den rang van maar,ik hebben), 10 viceadmiraals (met den rang van luitenantgeneraal) , 20 schouten bij nacht (met den rang van brigadegeneraal) ,110 kapiteins van liniescliepen, 230 fregat-kapiteins, 650 scheeps-luitenants, 550 tweede luitenants en 300 cadetten, in het geheel 1374 officieren. Het getal der manschappen is wel in het budget op 27.000 koppen bepaald, maar daaronder is ook een gedeelte der mariniers begrepen. De infanterie der marine in Frankrijk en de koloniën is zamengesteld uit 483 officieren en 11,868 onder-officierenen soldaten; de artillerie bestaat uit 154 officieren en 2971 onderofficieren, enz. Par||s , 7 Januarij ('* avonds). In het niet officieel gedeelte van de Moniteur leest men, dat de graaf v. Hatzfeld, Pruisj sisch gezant; de heer v. Hunner, Oostenrijksch gezant, en de f heer JRumplF, minister-resident der vrije en Hanzesteden, hunne { nieuwe geloofsbrieven ontvangen hebben en dat. zij die weldra I den keizer zullen overhandigen. In ons vorig nommer is onder do berigten van deze rubriek een abuis { ingeslopen , dat wij ons haasten te herstellen. Daar slaat, dat eene 118 ', jarige vrouw, lijdens het koningschap der honderd dagen in hechtenis é genomen en bij den terugkeer van Napoleon weder op vrije voeten ge| steld werd. Dit moet zijn : dat zij tijdens de honderd dagen in heebte,; nis genomen, en bij de tweede restauratie in vrijheid gesteld werd.
---

Spaansche Post.
| Madrid, 2 Januarij. Tegen den eden Februarij zullen, j luidens een koninklijk decreet, de verkiezingen voor de nieuwe j Cortes een aanvang nemen. }— De heer Bordin, broeder van den gewezen minister van j binneniandsche zaken, is uit de betrekking, die hij tot dusver j vervulde, ontslagen; men beschouwt dit algemeen als eene open- Ilyke breuk tusschen het tegenwoordige en het vorige ministerie; iets, waaraan men trouwens reeds niet meer twijfelde.
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 7 Januarij.
Fr. k 1/2 % op tijd 104.90 | Sp. nieuwe 1 % , 23 1/2 dilo 3 % 80.10 | Piemont '...IC) 40 Spanje Binii. 3 % 42 3/4 |
---

Beurs van Madrid, 3 Januarij.
Spanjo Binnenl. 3 %.. 42 3/4 erd. | Spanje 1 % 23 1/2 c. d"
---

Beurs van Londen, 7 Januarij.
Jannarig. Consols op tijd 100 1/8 | Spanje 1 % 23 1/2 Mexico Nieuwe 3 %.,. 23 | Holland 4 % 98 3/4 Uit Portugal zijn voor de foudsenhouders geene zeer gunstige tijdingen ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 7 Januarij.
Met. 5 % Al 96 ILomb. 5 %..! 101 jl ,Lond.. 110.41 dito >¦ B 107 1/2 J Loten v.U. 250 140 1/2! Wiss.'Pa.ijs. 127 Metal. 1852.,| 95 7/8 i Bankactien ..I 131)6 (Zilver.| 9 1/2 De reactie door buitenlandsche verkooporders blijft voortduren en sluit Wissel op Londen laat beurs op 10.35.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 8 Januarij.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maalschappij tot Redding van Schipbreukelingen hebben wederom besloten te doen uitreiken. De groote zilveren medaille aan D. Crap Hellingman, voerende liet Nederlandsche barkschip Amicitia, te huis behoorende ti Amsterdam; de gewone zilveren medaille aan T. Zeis, opperstuurman, en G. Addicks, bootsman op gemelden bodem, benevens /"IO aan ieder der matrozen, die mede de sloep bemand hebben en/50 om verder onder zijne equipagie te verdeelen en wel voor het volgend en aller»menschlievendst bedrijf op zijne reis van Amsterdam naar Batavia: Op den 23sten Aug. IL, namelijk, in de nabijheid van Christmas eiland zeilende, en toevallig bespeurende dat zich daarop menschen bevonden, die hoogstwaarschijnlijk schipbreukelingen waren , werd de boot, door gemelden stuur- en bootsman, benevens drie matrozen bemand, die met zeer veel moeite en krachtsinspanning, door de hevige branding het strand bereikten, en van daar drie personen redden, welke bleken te zijn, tweo man der equipage en een passagier van het reeds den 27sten Junij op gemeld eiland gestrandde en totaal verbrijzelde Nederlandsclio barkschip Vice Admiraal Rijk, gevoerd door kapitein J. Bakker, mede te Amsterdam te huis behoorende, zijnde de overige manschappen bij dit onge» luk eene prooi der golven geworden; en wegens het overbrengen van gemelde geredden op de Amicitia, hen aldaar met alle mogelyke hulp en gastvrijheid te ontvangen, in hunnendeerniswaardigen toestand te voorzien en eindelijk veilig te Batavia aan land te brengen. De groote gouden medaille aan Jean Larréa, voerende het IVansche brikschip Le Jeune Basquaire, te huis behoorende te Bayonne en de groole zilveren medaille aan den opperstuurman, benevens twee honderd francs, om onder de equipage te verdeelen, en wel: voor het den liden November 11. op 45" 30' N.Br. en 7° 25' W.L. op den meridiaan van Parijs, op zijne reis van Duinkerken naar Bayonne, bij zeer onstuimig weer en hoogloopende zee, onder bijzondere en hoogst moeijelyke omstandigheden, en wel in drie togten met de sloep, redden der equipagie vau het reeds ontmaste en in eenen zinkenden staat verkeerende Nederlandsche kofschip Ceres, gevoerd door kapitein J. W. Zelling te huis behoorende te Veendam, komende van Cardiff en bestemd met kolen naar Lissabon; zijnde op do laatste togt, waarin kapitein Zelling en zijne zonen gered werden, de sloep bemand door kapitein Larréa, zijn stuurman, benevens twee matrozen, aangezien de overige equipagie, ten gevolge van het groot gevaar weigerde zich verder met de sloep ia zee te begeven, waarna al de schipbreukelingen aan boord der brik, met zeemanshartelijkheid, bijzonder goed zijn verzorgd, en veilig te Bayonne aan wal gebragt; bij welke medailles getuigschriften , waarin die edele daden omstandig vermeld zijn, gevoegd. Het zal den belangstellenden gewis niet oabekead Jzijn dat ; sedert geruimen tijd, eene belangrijke uitvinding heelt plaats gehad, door den heer Ericsson, werktuigkundige te New-York, en wel daarin bestaande, om de beweegkracht van stoom te vervangen door die van verwarmde lucht. De proeven hiermede genomen, hebben zulk een goed resultaat gehad, dat men te New- Vork is overgegaan tot den aanbouw vaa een vaartuig van 2200 ton, om door middel van verwarmde lucht te worden voortgestuwd. Gemeld vaartuig geheel gereed zijnde, werden daarmede proeven genomen en omtrent de laatst genomene proel schrijft men thans in het New-York Journal of Commerce het. volgende: it Wij vernemen dat de Calorie Machine aan boord van het schip Ericsson, in aanbouw te New-York, in beweging is gebragt en met het. voldoendste gevolg heeft gewerkt. De vuren zijn ten 12 uur 's middags aangelegd, en anderhalf uur daarna was de machine in beweging en bekwamen de raderen een omgang, sneller dan de uitvinder, bij eene eerste proef, had durven verwachten. , - De raderen maakten vijf revolutiën per minuut, welke snelheid verscheidene uren werd volgehouden, hetgeen meer is dan de grootste voorstanders der uitvinding reden hadden te verwachten n Daar de proef is genomen, terwijl het schip vastgemeerd lag in het dok, was de"tegenstand van het water grooter, dan wanneer het vaartuig vrijen voortgang had gehad. .7Vijf revolutiën, vastliggende gemaakt, kan men gelijk stellen met elf of twaalf, bij vrijen voortgang, hetwelk eene vaart geeft van tien a elf mijlen per uur, welke maar zelden wordt overtroffen door de snelste zeestoombooten. De machine heeft tot verwondering van een ieder gewerkt, terwijl de zachtheid en regelmatigheid der bewegingen niet kunnen worden overtroffen door de beste, bekende machines. Men is voornemens om de machines gedurende twee of drie dagen in werking te houden, ten einde genoegen te geven aan diegeen, welke belang stellen in de uitvinding. Eene proefreis, die in weinige dagen zal worden ondernomen, zal waarschijnlijk plaat» hebben naar Baltimore en eene of meerdere zuidelijke havens; daarna tal eene reis naar Europa ondernomen worden. -De grootste belangstelling is, bij gelegenheid van de proefneming, aan den dag gelegd door ieder, die maar eenigzins kan beschouwd worden belang te hebben bij stoom- en zeilvaartuigen in het algemeen. Ingeval de onderneming van Ericsson naar wensch slaagt (en daaromtrent schijnt maar weinig of geen twijfel te bestaan) zal stellig eene der grootste tot dusverre in de wereld bekende omwentelingen in de scheepvaart hebben plaats gehad. »De voordcelen van eene Calorie Machine, boven eene stoommachine, en wel met betrekking tot goedkoopheid, veiligheid en geschiktheid voor lange reizen, zijn vooralsnog niet te berekenen. -In de maand Mei 11. was er gelegenheid om de proefma» chine op kleinere schaal te bezigtigen; al de uitkomsten, welke men van eene scheepsmachine kan verwachten, zijn verre overtroffen , en deikundigen honden zich overtuigd van een goeden uitslag der toepassing op vaartuigen." Van eene andere zijde wordt net voorgaande in alle opzigten bevestigd met de bijvoeging: » dat men de genomen proeven als volkomen geslaagd beschouwt." In de volgende plaatsen van ons vaderland hebben in het afgeloopen jaar het aantal geboorten, sterfgevallen en huw»» lijken, bedragen als volgt: Middelburg: geb. 531, overl. 466 , geh. 149 paren. Oosterhout: geb. 244, overl. 146, geh. 52 paren. Utrecht: geb. 1779, overl. 1332, geb. 425 paren. Het Staatsblad No. 227 bevat de wet van den 2lsten December 1852, houdende goedkeuring eener additionele overeenkomst van handel en scheepvaart met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Het Staatsblad No. 231 bevat de wet van den 22sten December 1852, ter bekrachtiging van provinciale belastingen \\x Zuid-Holland. Z. JM. heeft aan mr. C. Ch. van Lidth de Jeude, op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. vsn Tiel. Z. JM heeft met danfcliet. eervol ontslagen: mr. B. vo* Dorp e* mr. J.A Jolles, als directeuren van politie in het Sde en 4de district, en met ds waarneming der fanetien vaa directeur vsn politie, tijdelijk en in afwachting eener wet op de rijks-politie, belast: in Znid- Holl&nd, jhr. mr. W, J. Junius van Hemert; in Noord-Holland, mr. J. J. Vijttoerf Sterling; in Zeeland, mr. il. Verbrugge; in Utrecht, mr. B. C. J. Visschtr , allen proo.-generaal. -»—_»-<»-»»»-»——' ——•
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'sCiravenhase, 8 Januarij. Z. K. H. prins Hendrik wordt aanstaanden Dingsdag uit Weimar in deze residentie terugverwacht. — Naar men verneemt, zal Z. D. H. de hertog van Saxen- Weimar zich, na de voltrekking van het huwelijk van HD». dochter met Z. K. H. prins Hendrik , weder naar Indië begeven. — Men verneemt, dat Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden aan den graaf F. Wrangel, adjudant van Z. K. H. den kroonprins van Zweden en Noorwegen, die de tijding der bevalling van H. K. H. de kroonprinses naar deze residentie heeft overgebragt, een aanzienlijk geschenk heeft doen toekomen. — In deze residentie is van het hem toegekend verlof teruggekeerd, en aan het Bdtel de l'Europe afgestapt, de heer Steinberg, gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Hanover bij het JNederl. hof, komende van Hanover. '-Amsterdam, 8 Januarij. Gisteren avond had wederom de maandelijksche openbare vergadering plaats der vereeniging tot afschaffing van sterken drank. De heer Kwinkelenberg trad bij die gelegenheid als spreker op en schetste in eene boeijende rede, de pligten van den mensch, in de verschillende tijdperken zijns levens, benevens zijne ware roeping op deze wereld. Deze rede werd door een talrijk publiek bijgewoond en liet, met blijkbaar welgevallen aangehoord, een zigtbaren indruk achter. •Dokkum, 5 Januarij. De aanvoer van vlas was hier heden tamelijk ruim; de prijzen bleven ongeveer als die der vorige week, met gereede koopers; het aangevoerde werd coulant opgeruimd. «Groningen, 4 Januarij. Gelijk wij in der tijd hebben medegedeeld, is door gezamenlijke slagters dezer gemeente by de bevoegde autoriteiten een adres ingediend, om voortaan den accijns naar gelang van het gewigt van het slagtvee te mogen betalen. Aan dien wensch is een gunstig gevolg gegeven en hierdoor zijn, wel is waar, vele moeyelykheden voor de adressanten vóórkomen, zoo als de talrijke benaderingen door de ambtenaren, enz., maar aan den anderen kant zullen zij thans nog veel meer moeten betalen. Het tarief is den lsten Januarij 11. in werking gekomen. Wij deelen daaruit o. a. het volgende mede; Runderen beneden de 200 Ned. _; worden geschat op f 29; van 300 ff op f 52; van 400 ft'op/ 74; van 600 tf op ƒ 125 enz., en de daar tusschen liggende fi? volgens evenredigheid. JNeemt men nu in aanmerking, dat van den gulden 25 cents moet worden betaald, dan kan men gemakkciyk nagaan, dat de accijns voor deze stad hoog is en, dat vooral van de mindere runderen naar evenredigheid het meest moet worden bctaakt. * Hardenberg, 6 Januarij. In de gemeente, ambt Hai» denberg, aan de Dedemsvaart, wordt een meisje van 19 jaren, zekere H., verdacht vau kindermoord. Zij woonde met hare moeder alleen en hare buren meenden te weten, dat zij zwanger •was. Toen de teekenen van dien toestand eensklaps verdwenen waren, heeft dit tot een onderzoek van wege den Burgemeester aanleiding gegeven, waarbij men werkelijk in hare bedstede, bet lyk van een voldragen kind, in doeken gewikkeld, heelt gevonden. Het meisje heeft later verklaard van dat kind de moeder te zijn. Zij, benevens het lijkje, worden voorloopig bewaakt, terwijl van een en ander aan de po'icie kennis is gegeven.
---

