AMSTERDAM, 1 Junij.
De partij der agitatie gaat voort zich van de op dit oogenblik met de meest mogelijke vrijheid Zwitserland en Italië rondreizende Madiai's te bedienen , om ten onzent liet vuur der godsdiensttwisten te feller te doen ontbranden. Wij mogen haar op dit nont niet altijd alleen aan het woord laten, en nemen daarom gaarne net volgende artikel op , ons door cene zeer geachte band ter plaatsing aangeboden; ofschoon wij eeue enkele opvatting van den auteur van dat artikel wéHigt anders zouden geformuleerd hebben dan door hein geschied is, wanneer wij liet door hem behandelde onderwerp zelven besproken hadden. De heer Groei; zegt te zijn voorstander van grondig onderzoek ; bovenal met betrekking lot. alles, wat tot de regten der kerkgenootschappen behoort, lm met ilat al, zijn wij nog maar volslrckl niet overtuigd , dat dit beweeren inderdaad gemeend is. Steeds komt ons onwillekeurig de gedaciite voor den geest , dat ile heer Groen , en velen met hein , zich doof en blind voordoen , zoodra het er op aankomt feiten Ie booordeelea , die buiten den zeer eng beperkten kring van hun eigen kerkje liggen. Onderzoek , ja men wil dit wel ; maar van Ie voren reeds staat het vast , dat het onderzoek eene bepaalde rigting versterken moet; anders gaat men lluks aan liet verwringen; en de meest duidelijke, meest gewone zaken worden uit haar verband gerukt , waarna de brokken gegroupeerd worden , om er iets van te maken wat dienen kan. 41 wordt hel ook onwaar — wat schaadt het ? Dat merken zij alleen , die de kunst begrijpen. De goc gemeente ziet zoo naauw niet. En als men maar het geluk heeft te weeg te kunnen brengen «• i "e ' 7Ut o|> dea reS'««nigen Protestant het meeste ctlekt maakt, dan is alles geoorloofd: het doel wettigt de middelen ! Onophoudelijk, en tot vervelens toe, is door zekere partij, hier te lande, zoowel in de wetgevende vergadering als iv hare bladen gevraagd geworden: «Gij, voorstanders van godsdienstvrijheid in Nederland, wat dunkt u van <<e¦ gruwelijke kerkering om des geloofswille? Dergelijke teilen moet ge afkeuren, al zijt ge Katholiek , al geschiedt zulks m roskanen." — liet thema is en wordt nog geëxploiteerd m proza en dichtmaat, en wordt romantiesch gekleurd dat er u de haren van te berge rijzen. lVlet welke goede trouw? Goede trouw! Ilah, wie is pr Al. ;„ ï i , «ie is er, die in deze daeren nogaan goede trouw kan gelooven ]lsl,;;m. P „ ° . ,», , ' UJ mannen zoo knap als Groen, de incest onbekookte taal hoort spreken, en onophoudelijk in geschriften verkondigen? \_\ men dan nooit leeren spreken zoo als.men deukt? Za] men altijd willens eu wetens de waarheid verwringen ? De vraag , door den heer Groen zoo menigmaal aan de Katholieken gerigt, willen wij met een paar woorden beantwoorden; Dat willen wij doen , omdat men bij de heeren Dezerzijels nog altijd voortgaat, ter opwekking van godsdienstliaal, het straks genoemde thema Ie exploiteereu. Wij willen bun zeggen, waarom wij, Katholieken, hunne klaagtoonen , lierzangen enz. enz. bespottelijk vinden ; waarom die grof geschilderde drama's op ons geen' het minste elïekt hebben gemaakt. Waarom hebben de Madiai's in Toskanen een vonnis ten hunnen laste gehad? Wat is de wetgeving van dit land ten opzigte van de godsdienst? v\at geschiedt in het protestantsche Zweden en Noorwegen? Wat is de strekking der wetgeving, wat de houding der regeerders in die landen, waar de protestantsche bevolking de meerderheid uitmaakt? Welke moet de grondslag zij • , zoowel der kon- Btitatiëi als der regeringsdaden iv die stden, waar de bevolking tot verschillende geloofsbelijdenissen behoort? Wanneer uien met onpartijdigheid de zaken nagaat, en nseii het licht der oogen door geen kunslglazen opzettelijk een andere tint doet aannemen , dar is het voor een elk die lezen en denken kan, duidelijk, dat deinvloed van het Engelsen gouvernement ,in de handen van Lord Palmerston , tot iets anders is gebezigd geworden , dan om het Prolesiantisinus te steunen. Wij ; weten wel, dat dit laatste de leus was, van af de daken verkondigd door de bezoldigde zendelingen ; men gal' voor , dat het Engelsehe goud daarom met milde hand werd uitgestrooid: — maar was niet veeleer hel doei , den invloed vau Eng -and op te dringen aau die landen . welke, daar zij aau Engeland s koiiliiii-niale politiek dienstbaar worden gemaakt, dl- hoog-: bescherming waardig zijn geacht ? De vorsten, iv Italië vooral, hebben ruimschoots de gelegenheid geïnd, om te ondervinden waartoe die i zendelingen eigenlijk dienen moesten ; wat bel doel was van hen, dié ter missie gingen om die lauden te bewerken. Zngen we niet, de tingelsche Bijbels bovenop de dolken uil elezclfete Engelsehe 'mdguzijnen landwaarts instroomen? Moord, roof en plundering, bevorderd onder •¦¦-'. leus van godsdienstvrtj/ifiid,' zie daar wat de groole apostelen des l'aliiicistonsclicn bewinds aan Italië gebragt hebben ! Het zal na dit alles wel niemand vreemd voorkomen , dat geen enkel vorst Palinerslon's geschenken met gretigheid opnam; zeker zijnde dat ze hun spoedig duur te staan zouden kunnen komen. — Na dit op den voorgrond gezet en met weinige woorden in herinnering gebragt te hebben , willen wij voor de duizendste maal nog een oogenblik bij de Madiai'sche historie stilstaan. Francesco en Rosa Madiai ziju veroordeeld, niet omdat ze de H. Schrift gelezen hadden, maat omdat het bewezen was (volgens de regels , voorgeschreven door de bestaande wet), dal ze zich schuldig maakten aan het lot zich lokken (door middel van geld en beloften] van kleine , jonge kinderen met het doel, oen op die wijze een ongeoorloofd, schandelijk proselietetis/iel te drijven. Hunne Veroordeeling heeft met in acht neming van alle legale vormen plaats gegrepen ; geen der vereisehte regterlijke waarborgen beeft bun ontbroken. Na dit gezegd te hebben , komt de vraag te j; s ; welke de feitelijke toestand der wetgeving in Toskaneu is met opzigt tot de Godsdienst ? In een land, waar de wettelijke verordeningen gegrond zijn op het beginsel, dat er maar ééne godsdienst in den Staat bestaat; waar werkelijk, toen die wellen gemaakt zijn, alleen de katholieke ejodsefiensl werd beleden ; daar zal het op dat oogenblik gewis aan deu wetgever niet iv de gedachte gekomen ziju , om de vrij /leid van godsdienst te proklauaeeren. Zijn nu sedert dal tijdvak de omstandigheden veranderd, welnu, uit den aard der zaak zal ook de wijziging volgen , het zij vroeger oi later, al naar gelang de behoede daaraan groot is, en zich dus sterker doet gevoelen. Hoe men ook over de lijdtgheid der wijziging denken moge, zoo veel staat vast, dat elke verandering langs den legaleu weg moet plaats hebben. Zij die gero pen zijn, ou. bet volk umi- hun beste weten te begiftigen niet verordeningen , gi-ëveinedigd aan ziju toestand , zij moeten de keuze doen van het oogenblik, waarop handelen iv deze noodzakelijk wordt. iViol ivi/ ziju geroepen om wetten voor an leren temaken, even joo mm als eeue auderc nalie aau ous verordeningen, welke dan j ook, kan of mag opdringen. Wij ziju mondig, en zulten , onze belangen zeer goud zelven weten tot verwezenlijking te brengen. Wij behoeven geen Engelsehe zendeliogea, geen Engelsch goud, om ons op den regten weg te brengen , evenmin als wij Fianschen invloed behoeven om ons te zeggen, welke regeringsvorm ons dienstig is. Zoo is het ook met Sardinië, Toskanen, Napels en den Kerkdijken Staat; zoo met Oostenrijk eu Spanje. Ware dus niet het motief der bemoeijingen van Engeland in Italië een ander geweest, dan alleen zuivere godsiJienstzin, dan zouden de Madiai's, niet onder_ trompetgeschal op zeer eigenaardige wijze , de martelaarskroon hebben verworven. De verdichtselen toch omtrent eene gruwelijke kerkering zijn laster, leugen en bedrog, uitgedacht om eifekt te maken. Regtsehapcn Engelschen, die de gansche zaak van nabij onderzocht hebben , erkennen het volmondig, en zoo mede, dat aan de Madiai's eerder eene bij uitstek zachtzinnige , dan eene harde behandeling is te beurt gevallen. i 01 nu hel tijdstip gekomen is , om de Toskaansche wetten te veranderen, dat mogen zij beslissen, die het volk aldaar beter kennen dan wij. Doch gaan wij verder Wij hebben in den aanvang van dit opstel gezegd: wanneer zal men toch eerlijk de zaken beoorderleu »I Die vraag geldt voorn! bij de beantwoording van hel thans te besprekene. Want niet alleen dat in zoivèr protestantsche Stati-n.als Zweden en Noorwegen, vrij wat ergeis plaats heeft als iv Toskanen: maar ef is ireer. Laat men eens onbcvoaiooideejd nagaan welke de ware slaat van zaken is iv die lauden , war- de omstandigheden : dwingen om vrijheid van godsdienst Ie piokl.uneeren ? Wat stalt iv dat opzigt voor in Rusland en in l'oleu? Uat in de metste Diuisclie StaKu,? Wat in Zwitser'¦ land ? Wat in Engeland ? Wal in Holland ? Ja, iv ieder van die landen heet het , dat eik ingezeten het Opperwezen dienen mag op die wijze, welke hij ine-ut de beste te zijn; maar welke middelen worden er gebezigd, om, niettegenstaande godsdienstige vrijheid en gelijkbeid wettelijk bestaan, slechts eene enkele rigting als de goede te beschermen ? Zoodra heelt niet de oukaliiolieke bevolking maar eenigzins de overhand, of ze dwingt , men herinnert het zich , eerlijke raadslieden der Kroon , om hunuc plaats in te ruimen voor handelbare menschen , die fanatisinus schijnen goed te keuren , omdat ze daardoor vojr zich en hunne vrienden voordeel, posten , eer en invloed verkrijgen. Wordt uit beginsel van zuivere godsdiensilicfde , door de meeste ' dier mannen gehandeld? Mag dit niet betwijfeld worden ? Inmiddels verkrijgt men, zelfs met eene loyale konstitutie, eene deloyale uitkomst! In ge; moede zou men den heer Groen en zijnen vrienden kunnen vragen : toont ons één der door u meest roorgesprokene konstitulioiiccle landen, waar de vrijheid en gelijkheid , met opzigt tot het godsdienstige , waarheid is? Toont ons dat in uw eigen land? Staat hier de Katholiek met den Protestant op ééne lijn? Is hier, in waarheid , vrijheid van godsdienst , zooals die bestaan moet ? Neen ! duizendwerf neen. In geen land — niet in Rusland , niet in Duitschland , niet in Engeland , niet in Zwitserland , niet in Holland. Zwijgt dus, gij marktschreeuwers der godsdienstvrijheid, gij voorstanders der oinkeering vau Italië. Geneest eerst de kwalen in uw eigen boezem , eer ge u opwerpt, oui de gebreken van anderen te heelcn. Doch vooral uiet langer uwerzijds dat spelen met eene schijiigodsdicnst, of mvt martelaren, voor Engelsch goud gekocht! Er is te groot verschil tusschen de cchtgenootcn Madiai en de echte martelaren, ten tijde bijv. van de eerste Christenen. De laatsten kregen geen geld ze zochten geen eer. Zij wezen de hulp der menschen af, alleen sterk door deu God , dien zij opregt dienden. Zij waren nederig, oolmoeelig , geduldig en lijetziam, en niemand trachtte door kunstmiddelen hen beroemd te maken in deze wereld. De wereld iende beu niet, en trok zich hunner niet aan. Dat waren martelaren in den rsglen zin des woords .' Zoo brengt ze die godsdienst voort , die er zich op beroemen mag 18 eeuwen Ie bestaan , ondanks alle gewelddadige pogingen, om dat bestaan te vernietigen. De regeringen, die de,e godsdienst belemmeren, welen met wat zij doen; want alleen Wij geven thans, volgens afspraak , uit het antirevolutimnaire model-seruioen de llerodieis-tisl, eenige der dierbaarste plaatsen , vol van stichtelijke en groene gereformeerde boert , uit deu goeden tijd der vaderen. Een al lei-geestigste komenijsman (Ij van de groentjes heelt onlangs zich de moeite getroost , het Protestantismus van de meerderheid zijner geloolsgenooten eens na te wegen op zijn wiuki-lschalen , mei gewigt in 1618 geëikt te Dordrecht —en — het te ligt bevonden ! Dien ten gevolge heeft de man het , even als te ligt brood , dat. verbeurd verklaard wordt, prijs gegeven aan Rome. (1) In het begin van Maart verspreidde de Nederlander onder den titel van .• Roomsch Katholicismus (om aan het bitter drankjen eene vrolijke kleur te geven) ecu alleraardigste | persiflage tegen zijne eigen geloofsgeuooteu.
Doch het sermoen, dat wij nu znllea lezen , kan de wegerij doorstaan en geeft zelfs nog een doorslag. Het is maar jammer , dat we het niet geheel kunnen geven ; want het is waarlijk zonde de eenheid van dit anti-revolationnaire preekgewrocht, met onze ultramontaansche schaar te breken, en het in stokken te verdeelen. «De begaafde en eerbiedwaardige" Groen, zal ons wel die kleine verdeeling len goede houden, wetende dat wij het goed ineenen , en gaarne willen mede strijden altijd onder zijn banier — voor de eenheid en onverdeeldheid — niet slechts « van den geboortegrond , »als de plek waar God vrij moet worden gediend en «aangebeden, en geen ander gezag, dan dat van Oranje »moet worden erkent,'1 — maar nog veel liever voorde «handhaving van zijn Protestantistnus , omdat dit voor ons bestaan de hechtste waarborgen geeft. Uit de Inleiding. Zijner «Majesteit» dienstknecht, J. G. W. Bekker, I Gor. 4, 1", begint met de Kerk eene stad te noemen die vooral schoon is «aan de noorder zijde"; maar sedert den doodslag aan Abel gepleegd, heeft het ; » nooit ontbroken aan scherpschutters, wapenen en amunitie om deze stad te belegeren .... nog buldert uit Babyion het inonslermortier; bijgeloof, ongeloof, conscieutiedwang en overlieersching zijn de kenmerken van den antichrist gollgeklols , stoom en donderkoppen wisselen elkander onafgebroken af; onheilspellende vogels tuimelen en drijven over de stad Gods , de spot en pestvogels bouwen zonder stoornis hunne nesten Inbreuk op inbreuk maakt het jezuitisme , deszelfs ycrdoukerdc leerbegrippen werden gestaafd met de sluwheid en listen der Egyptische toovenaars en beulsknechten vau den snooden Izabel ; bloedroode koppen vertoonen zich aan den Kerkhemel , die door dwarrelwinden uit het Zuiden en Westen worden opgevoerd !! !" Welk een dichterlijk tafereel vau de lijdende en aau strijdende anti-revoiutionaire Kerk, opgehangen in deu avond van den 6 April 1853 in het kerkgebouw genaamd Nasereth ! welke herinneringen aan moeder de Gans en de gure Aprilsluchtcn dezes jaars ! Men bemerkt al dadelijk, hoc »W. Rekker , 1 Gor, 4, vs. 1" door beide geïnspireerd is, en hoe meesterlijk hij er partij van heelt weten te trekken. De habitués vau het «kerkgebouw genaamd N'azareth,"' begrijpen er nog wel niets van , doch hoc begrijpelijk wordt het hun dra, als de prediker uvan de benaauwilhe len zijns geestes adem schept" en roept: »Iv dezen toestand , gelief Ie Broeders en Zusiers ! bevindt zich bij vernieuwing wederom on/c Kerk. Overal hooren wij eene bange noodkreet: de lont wordt gelegd aan de kruidkamer van ons vorstelijk kasleel. Protestanten ! wij zijn een Nationaal I'rotestaulscti volk geweest , de linkerhand is door honger opgegeten en de regterhand uitgetogen. Met het zwaard voor onze vrijheid , met Geuzenseliee;>jes en God aan het roer, werd de oude stad Briel wederom de eerste, die wij iv bezit namen. Wij worden dan nu weder opgeroepen. Utrecht gaat ons voor om te strijden voor de leer onzer vaderen! Hun vriendelijk verzoek drong niet alleen in, maar hethart verrees uit de asch , de vonk ontvlamde , een vuur bernd in ons binnenste ! Wij gevoelden en beseften onze nationale regten. Wij zijn Protestanten: een onrustig volk, als God ouze slaap-en rustplaats heeft ingenomen. Protesteren , dat is onze leus !" Verheven onverstaanbaar en groener dan Groen! Om aan die leus getrouw te blijveu vraagt de onrustige prediker: »wat nu te doen?" Terstond daarop antwoord hij met een allerbeminnclijkste naïviteit: «Wat uu te doen? Dit nam ik eenige dagen in beraad. In persoon bet tot deu Koning te weudeu , kwam mij in den eersten opslag noodzakelijk voor, doch hier werd ik van afgeschrikt. Niet omdat ik in persoon Z. M. daarover wenschte te spreken, dit toch heb ik als een pligt op mij genomen, maar voor de vraag stond ik stil: hangen de belangen van de Kerk alleen van aen Koning af? Ik toch hebbe mijn Koning gezalfd over Sion , den berg mijner heiligheid ! In welke betrekking staat dan de Koning van Nederland tot de Kerk? Als een lid vau de uitwendige , zigtbare Kerk. Als een Protestantscli Vorst, een telg, gesproten uit een stam, dis spruit, die afstamt van een Oranjeboom, die praal, luister en grootheid voor hunne onderdanen zochten in de ware Godsvrucht van hun Volk. Wij wenden het tot een Vorst, die wij van Christus wege bidden: Zoek de verzoening iv Christus ; tot behoudenis van ü, Sire, en Uw Huis! Er zijn telgen van Uw voorvaderlijken stam, die voor den troon juichen ! Hond dat volk niet alleen voor uwe wettige onderdanen, die door bolvleijerij tot U naderen, maar die U, Sire! op de vleugelen des gebeds voor den troon der genade brengen. «Tot U, o Forst.' naderen wij. Wettig draagt gij het zwaard. Reken er op, Neêrlands Christendom geeft u regt!" Verwonder u over niets, zei üoratius — verwonder u dus ook niet, lezer, over deze onverwachte spraakweuding tot den Koning. »W. Bekker 1 Cor. IV:" 1 doet hier een greep, 0 die zoo meesterlijk is. De Koning was niet onder het gehoor van zijn «dienstknecht J. C. ," cv toch wordt hij telkens aangesproken, alsof hij daar werkelijk nederzat op een stoel, in het midden der «geiten" van het «kerkgebouw, genaamd N'atarelh." Zulk een methode is oorspronkelijk, en maakt een verbazend cffekt op de toehoorders, die niet slapen. Niemand moet zich ook verwonderen over het regt, dat hier den Koning wordt toegekend door »Neêrlands Christendom" gekoncentreerd in den persoon van»W. Bekker I Gorin. IV," vs. 1. Zulks is geheel in den haak en zoo anti-revolutionuair , als maar mogelijk is. «De groene kern" der natie, zou hare eigenaardige , nationaal-historiesch-politische groenheid spoedig geel zien worden , sprak ze anders. Doch let nu op ; hoe ook bewust van zijne groene nationale kernachtigheid , biijlt »W. Bekker I Gorin. IV, vs. 1." toch immer vol van den bekenden anti-revolutionnairen ootmoed , en zegt zeer bescheiden : «Eene groote deur is voor ons gesloten. Als eenvoudig Evangeliedienaar blijft de weg toegemuurd om met onze predikatiën tot het hart des Koniugs te naderen. Groote schilferende gaven en talenten van wijsbegeerte en kanselwelsprekenheid scharen zich in een aaneengesloten ki ing rondom Uwen troon. Zij verdringen onze vrijmoedigheid, maken voor ons de weg ontoegankelijk , onze bekrompenc gaven sluiten ons buiten de stemgeregtigdeu, en wij dalen in het stof met de borsten van Gods rede- j lijke en onvervalschte melk , namelijk Gods woord , welke wij aan U, o Vorst! niet konden ledigen. Wat dan nu, dewijl de tijd geboren is, dat wij tot den sli ijd geroepen worden tegen de Bisschoppelijke magt, en de Voorzienigheid Gods het behaagt U, Oranje-Telg! iv Neêrlands hoofdstad voor een kleinen tijd in ons midden te brengen, dat wij uit naam onzer Protestantsche broeders eeue Leerrede aanbieden, toepasselijk op onze tijdsoiustandig-1 heden, waarin wij Uwer majesteits belangen betrekkelijk onze Protestantsche Kerk, door de magneet van Gods \ Woord hebben aangeroerd." Kan men geringer van zich zelven denken en het keuriger uitdrukken ? Meent nu niet dat de man maar ecu ¦ oratorische figuur gebruikt, en dat hij anders denkt in zijn hart. Zoo ge dat gelooft, kent gij de echte vromen niet. Op het voetspoor van den Nederlander, maken die zielen zich nooit boos , enkel maar ecu bcetjen bedroefd , soms verontwaardigd , maar dan altijd heilig , ter onderscheiding vau de koustitutionecle eu roomsche menschen , die dat onheilig doen. Die dwazen, hoc stellen zij zich ten toon voor de menschen! Neen, de goede praktijk is: knijp de kat en doe het stevig, maar in 't donker.... Oi'sclioon de Koning niet gediend belieft van de ou vervalschtc auti-revolutionnaiic «meikuit de borsten van hel IVoorel" (de smaken zijn verschiileud) pn ongenegen is om o VV. Bekker 1 Cor. IV : I te engageei-cu als uiin aan hel hof, maar hem laafc liggen iv het stof, met zijn geheele orthodoxe niclkwiukel, zal de miskende man echter , uu Z. M. iv Amsterdam is , hem zijne leerrede niet onthouden , en maakt zich gereed om Zijner Majesteits belangen »aan te roeren met de magneet van Gods Woord." Nu zijn we er ; jde magneet van Gods Woord" in rapport met de belangen der protestantsche kerk ! Welk een beschamende les , in zoo weinige woorden , voor al diegenen, die de anti-revolutionnairen steeds beschuldigd hebben van stilstand , van achteruitgang , van onwetenschappelijkeu zin ! Blijkt hier nu niet het tegendeel ? Blijkt hier niet dat het de groene anti revolutionuairen zijn, die vooruit marcheereu , die op de hoogte van de wetenschappen domicilium hebben , eu tot zells inde mijnen van Gods Woord, sedert de «begaafde eu eerbiedwaardige" Groen die heeft gepacht, ontdekkingen doen , die een levolutiounair mensch er niet iv vermoed zou hebbeu? Ziet, daar haalt »W. Bekker 1 Cor. IV: 1" er een magneet uit te voorschijn , en praktiesch, ais die man is, zal hij er dadelijk de proef mede nemen op de protestantsche belangen. O gij verblinde liberale Protestanten, gij hebt de biologie zitten aan te gapen , en ge kijkt nog naar het draaijen van hoeden eu tafels eu incusclien , ma«r dal is al te maal niets , gij kunt uu uw geheele kerk zien draaijen, en dat enkel door "de magneet van Gods woord." Wat zal dat een vermakelijke zomer geven en voordeelig...! Want wie weet of niet de Engelschen en misschien de Franschen ook, die nog al liefhebbers zijn van iets raars , niet zulleu komen kijken , als bij ous dat wonder geschiedt: van een draaijeude kerk, een draaijende nationaliteit, een draaijende historie en eene draaijeude veerkracht (want dit alles behoort in den winkel der groene protestantsche belangen). En wie weet of de koopzieke Engelschen eu de als kinderen in alles zin hebbende Franschen , die geheele draaimolen dan niet willen koopen , om ze voor eigen rekening aan den gang te houden. Welk een iorluinlje zou dat zijn voor het Nederlandsche Israël, dat zoo lang heeft gezucht onder de liberale bandeu van Thorbecke eu ue ultrainontaansche handen van Rome, boosaardig zamengespannen » tegen » den geest des Heeren , zoo als hij in ons land zich vroeger «heelt geopenbaard en daarin eene gestalte zich verworven »had" gelijk het orgaan van den «begaafden en cerbiedwaardigen" Groen , ons dat eergisteren nog zoo e-cmoedelijk heeft verteld.
Wq willen morgen of overmorgen ¦ W. Bekker 1 Cor. 4, vs. 1" eens met zijn magneet zien werken. Men schrijft uit Rotterdam dato 27 Mei aan de Emancipation beige: «leder is ten volle overtuigd, dat hetgeen tegenwoordig in Holland voorvalt, maar niemand eenig voordeel kan baren , dan aan de orthodoxe partij , dat wil zeggen, die partij , welke er naar streeft , om ons naar den staat van zaken terug te brengen, niet tot dien van vóór het jaar 171)1} , maar tot hetgeen bestond in het jaar 1618 onder het patronaat der vaderen van de protestantsche Synode van Dordrecht. Deze partij alleen heeft gewonnen bij de verwarring , die onder ous hcerscht en waarvan we nog maar alleen het begin hebben gezien. ledereen het™. I Vürlur''"' hellalve ge«g«le lak'ie, die in het wezen der zaak, als men het getal harer aanhanmlw«n "eemt , zwak is , maar sterk , indien men ziet (^hoT^:ï;^^%^rta^,cessche | «tiet zal, naar allen schijn, niet lang duren, of dit verderf zal z,j„ volle beslag hebben. De heer Groen heelt reden er zich mede geluk te wensehen; hij kau niet alleen zeggen dat hij het miuisteric-Thorbeckc heelt omver geworpen , maar nog daarenboven dat het lot van het ministerie van Hall thans i„ zijne handen is. De stemmen , waarover hij beschikt , doen hem meester zijn van het pailementaire terrein, en zoo hij, _nadat de Kamers zijn zameugekomen, aan het arme ministerie, 't welk maar eenvoudig rcaktionair T nog eenige dagen levens wil gunnen: dan is zulks van zijne zijde eeue loofere beleefdheid. Die beleefdheid kan ecierme altijd duren; vroeg of laat komt het ¦ oogenblik dat de heer Groen tot het tegenwoordige mirustene zal zeggen: uwe dagen zijn geteld, gaat nu maar heen. En alsdan zal verwezenlijkt zijn, 't geen de heer Groen zijn geheele leven lang gedroomd heeft. »Hij zal de teugels van het bewind in handen nemen en het arme Hol land.... zal op nieuw ondervinden , wat eigenijk de orthodoxe politiek is. «Te oordeclcn naar hetgeen 't Gouehch Kronijkske, l enfant terrible der partij, in zijn laatste Nouimer reeds gesproken heelt zal een der eerste maa regelen, welke deze pohüek daags na hare zegepraal zal ten uitvoer leggen, ziju de ontbinding der Kamer, opdat zij zoodoende geheel kau worden zamengesteld uit de partijgangers der orthodoxie. J «Immers dan eerst zal het haar mogelijk zijn, om voor het vlTr «T?\ e"naSk"af,te WeJinet haar plan voor t licht te komen, 'twelk niets anders is als de hervatting van de historische rol, door Hot land in de 16e eeuw gespeeld, en hel in den wegleggen van hinderpalen, gelijk eertijds aon het Vltramonlaaismus. Een der dagbladen van die thands zegevierende partij durft zich reeds zulk een taal te veroorloven. En na het hooren van die taal , welke volstrekt niet gering is te schatten, durve men nog zeggen , dat hetgeen thans bij ous voorvalt slechts een binnenlaudsche aangelegenheid is, en dat de partij, die de orde in Europa voorstaat, er zich hoegenaamd met over heeft te bekommeren." De uitslag der herstemming voor leden van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal, is als vol»l: Amsterdam. — Ingeleverde stembriefjes 2113, van onwaarde 6 ; geldige stemmen 2107. Gekozen de heeren: 11. STOLTE met 1403; Prof. J. BOSSCHA met 1259 en J. C. UAUD met 1246 stemmen. De heer Mr. P. P. van Rosse bekwam 817; Mr. J. Heemskerk Bz.' 816 en J. C. Rijk 795 stemmen. Rotterelam- -Gekozen de heeren J. G. BAUD met 779 en Mr. P. P. VAN BOSSE met 762 van de 1597 uitgebragte stemmen. (Per telegraaf) '* Gravenhage. — Gekozen J. G. BAUD met 901 stemmen ; de heer van Zuylen van Nyevelt bekwam 595 stemmen. utrecht. Ingeleverde stembriefjes 1872, geldige stemmen 1853. Gekozen den heer Jhr. Mr. U. A. M. VAN ASGH VAN W IJK met 1301 stemmen. Mr. van Rijcke« vorsel bekwam 552 stemmen. Van alle kanten ontvangen wij klagten , dat zeer toevallig dit jaar zoo vele kiezers op de registers der stcmgeregtigden geschrapt zijn, en dat dit lot, al weer zeer toevallig bij voorkeur Katholieken schijnt getroffen te hebbeu. Een onzer vrienden schrijft ons deswege het volgende : "In uw geacht blad van Donderdag II las ik, dat velen uwer vrienden bij de verkiezing van leden voor de Staten-Generaal achterwege zijn gebleven. Ik beken gaarne dat er nog flaauwhartige kiezers genoeg gevonden worden , die van hun stemregt geen gebruik maken echter zijn er velen, die bier van (ik mag bijna zeggen willekeurig) van hun stemregt ziju verstoken geworden. I°. Een bewoner der Nieuwmarkt,-die altijd zijn stcmbillet Ontvangen had , ontving er dezen keer geen voor het kiezen der Prov. Staten. Zich bij zijn bnurtmeester vervoegende , verklaarde deze hem geen Billet te kunnen geven , als hebbende de helft minder als gewoonlijk ontvangen. Voor de Staten Generaal ontving bedoelde kiezer weder geen billet, waarop hij zich naar het Stadhuis begaf en daar tot antwoord kreeg , dat de kiezerslijsten. ter vizie hadden gelegen, en er nu niets aan veranderd; kon worden dan bijeene volgende gelegenheid. 2°. Eeube-i woner der Geldcr'schekadc , alhoewel ƒ 130 belasting be-' talende , deelde het lot van bovengenoemde eu ontving! niets. Zich naar den buurtuicester en vervolgens naar het stadhuis begevende , beduidde men hem dat hij geen kiezer was, daar hij de gevorderde som wel betaalde met de opcenten, doch men f___\ moest betalen zonder opcenten. 3°. Een bewoner der liloemslraat, die ruim / 160 betaalt, eu wiens voornaam W. is, kreeg zeer naïef bij zijn beklag aan bet Stadhuis over het niet ontvangen van een bidet , ten antv,oord , dat men hem voor cene Weduwe had aangezien. 4°. Nog een bewoner der Geldersche Kade, welke meer dan den dubbelen census betaalt, bad ook geen billet ontvangen ; doch is na eenige moeite er in geslaagd een te verkrijgen. Dit alles is gebeurd in den betrekkelijk kleinen kring mijner bekenden , en zeer toevallig zijn al deze personen Katholiek. Wie denkt eraan zijn naam van de lijst geschrapt te zieu , als men altijd een billet ontvangen heeft.en de census niet veranderd is? Wie denkt er aan dat men een man voor eeue weduwe zal aanzien ? Hetis waarlijk zeer scherpzinnig en wel waardig bekend te worden, hoe aardig men met de belangen eens Burgers omspringt. Ontvang , enz." Men leest in de Echo Universeh, Het Journal des Débals neemt heden de voornaamste punten over uit den Herderlijken Brief vau de kommissie der Synode van de Hervormde Kerk in Nederlaud , en laat dit edel beroep op verdraagzaamheid eu christelijke liefde voorafgaan door de volgende regelen. »Naar aanleiding der godsdienstige woeling in Nederland, ter gelegenheid der aan de Katholieke Kerk van dat land door deu Paus geschonken hiërarchie, heeft de kommissie der protestautsche Synode eeue cirkulaire uitgevaardigd , die zeer opmerkelijk is wegens den christelijken geest van verdraagzaamheid en matiging , die daarin heerscht. Gave God , dat alle leden der verschillende christelijke gezindten met die zelfde gevoelens bezield waren ! Het is vercerend voor de protestantsche Synode het initiatief te hebben genomen van de vredelievende taal , die ons doet hopen , dat de beweging in Nederland zal ophouden , en dat de Protestanten, in weerwil hunner huidige opgewondenheid, de regten van de gewetensvrijheid bij de Katholieken zullen weten te eerbiedigen." Tot inlichting voor de geachte redakteurs van het Journal des Debats, nopens de waarde der bun uit 's Hage toegezonden berigten, is het misschien niet ondienstig hun te doen opmerken , dat de merkwaardige cirkulaire der Syuodale Kommissie algemeen is toegejuicht door de organen der konstitntionneele partij in Nederland , terwijl zij ellendig gegispt is door zoodanige dagbladen , waaruit de beriirten geput zijn , waarmede de beide artikelen van het Journal des Débals over Nederland ziju zamengesteld. Wiens oordeel zouden de predikanten , die zich oogeroepen en onbevoegd in het verkiezingswerk hebben gemengd , bever willen vernemen, dan dat van den veelgeprezen Edw. Burke , den leeraar der anti-revolutionnairen ? Welnu , bij voorraad heeft hij , nu 60 jaren geleden, zijn oordeel over bun doen aldus uitgesproken (Rellexions on the Revolution in France • Pag. 70. London edition 1852.) «Tusschen staatkunde en den kansel bestaat al zeer weinig verband. Geen geluid behoort in de kerk vernomen te worden , dan de verzoenende stem der Christelijke liefde. De zaak der burgelijke vrijheid en der wereldlijke regering wint even weinig als die der godsdienst , bij hare onderlinge ineenmenging. Zij , die hun wezcntlijk karakter afleggen , om er een aan te nemen, dat hun niet voegt , zijn voor het rneerendeel onbekend én met het karakter, dat zij afleggen én met dat wat zij aannemen. Zonder eenige kennis van de wereldlijke zaken, waarmee zij zich zoo gaarne bemoeijen, en zonder ondervinding omtrent de aangelegenheden , waarover zij zich met zooveel zelfvertrouwen uitlaten , hebben zij niets van de politiek, dan de hartstogt die zij opwekt. Voorwaar de Kerk is een plaats , waar aan de geschillen en driften der menschen Wel één dag wapenstilstand mag toegestaan worden." Acht de Nederlander ook met Burke alle discussie onmogelijk? {Grondwet.) Men leest in de Grondwet : BREDA, 25 Mei. De vestiging der rijschool voor de kavallerie te Breda , die zoo goed als besloten was, is, naar men schrijft, weder geheel onzeker. Welligt zal zij nu elders worden geplaatst. In Limburg, schrijft men ons , zijn de burgers even als in Breda nog altijd van meening, dat zij moeten, kiezen, wie zij meenen, dat het meeste verstand van 's lands zaken heeft, en die naar hunne meening het meest geschikt is het volk van Nederland te vertegenwoordigen. _______— . Men schrijft uit Maastricht, dd. 30 Mei. Met verwonde ring heeft men heden uit de Amslerdumsche Courant gezien , dat er uit deze stad een adres aan Z, M. den Koning zoude ingediend zijn , om tegen de verkiezing van de heeren Thorbecke en van Wintershoven tot leden van de 2de Kamer der Staten Generaal te protesteren. Bij nader Onderzoek is 'iel gebleken, dit loodanig stuk inderdaad door zeer weinige ondertcekenaars, in het geheim opgeloopen door personen vreemd aan deze stad, is iiige-, zonden, na bij velen te zijn afgewezen, en dat onder, de adressanten er zich bevinden, die geen kiesregt j hebben. Deze handelwijze woidt algemeen afgekeurd en de middelen verfoeid , die door sommige reaktionnairen gebezigd worden , om tusschen de welgezinde en vredelievende burgerij oneenigheid te veroorzaken. (Hdbl.) Z. 51. heeft le«benoe.nd tot griffier bij het kantongeregt te Oud Beijerland , Mr. C. Vosmacr, advokaat te sGiavenhage; Ko J. H. van der Creke eervol outslageu als kommissaris vau politia te Kotterdam. Bij eene beschikking van den minisier van Binnenlandscho Zakea van den Sisten Mei 1853 is bepaald , dat op .Maandag deu 13Jen Junij aanstaande in het hoofdkiesdistrikt Üouila eene uieuwe stemming ter benoeming vau een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal zal plaats hebben. Bij besluit van 26 dezer n" 35 hebben gedeputeerde staten der provincie Noord-Holland , met intrekking van hun vroeger besluit, waarbij was bepaald dat de verkiezing van een lid der provinciale stalen in het hoofdkiesdistrikt Weesp zal plaats hebben op Dingsdag 7 Junij, die verkiezing thans vastgesteld op Dingsdag 14 Junij e. k. HOORN, 31 Mei. Tot welk eene hoogte de prijzen van het vee kunnen stijgen, daarvan moge het volgende tol bewijs strekken. Op de maandagsche markt, die voor eenige jaren door het gemeentebestuur haar aanzijn ontving, en door de talrijke aanvoeren reeds cene belangrijke markt mag genoemd worden, werd gepasseerden Maamdag een kali', dat cirka 195 m woog, voor ilcn prijs van ƒ65 verkocht. Evenzoo verkocht onlangs een boer uit de Beeinster, 20 schapen voor deu ougekeiidcu prijs van ƒ 1000. Groote verzendingen naar Engeland moet uien als de oorzaak beschouwen, die de prijzen van het vee tot zulk eene enorme hoogte doet stijgen.
---

