
Prijs van Abonnement: fr,., TBKD"! >P" d"e *----¦-¦-"¦ IM" •»nro per p(„t iaot h(,. sell(,elo rijk ( por ario mMnjan , 9,_ V.n „. . -Pf?!s ïaa Advertentie» • »-n oen tot ze» regel, ƒ1,30 " B'wonea regel , ? 0,20 »iie plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 test» 1 "• .egelrogt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de VMlenüo geplaatst is. — Groote letten wordeu berekend naar piaa Is ruimte, die zg beslaan. — De Advertentien moeten franco Worden ingezonden. *-^^^m^m«nmy,}Mimmmm,>mmtm ¦¦¦ i._.Eara-na»SCTE»sa .-"ij <iit nommer dezer Courant wordt aan de Gcabon- binnen deze Stad toegezonden, het lste Vel £«1853 der HANDELINGEN VAN DEN GE•"-ÏÏEiVffEBAAD DEZER STAD.
---

Het Constitutionalisme in Europa.
BI Men verontruste zich dus niet te zeer over de gevaren van buiten, die ons zoo vaak vergroot worden voorgesteld maar men werpe zijn blik naar binnen ; want üaar behoort gewaakt te worden, tegen den vijand, die JJj con3tltutionnalisme belaagt. Uie vijand heet tweeraot; heet godsdiensthaat en verwarring van godsdienstige wet staatkundige begrippen ; die vijand heet onwettigheid a -egtsverkrachting Uaartegen kan men niet ernstig genoeg waarschuwen. Zoolang men op staatkundig gebied !3 • leder, hetgeen hij voor het algemeen belang goed b» -V Voors"aat >en langs den wettigen weg tracht te r-reiken ; zool mg dreigt geen gevaar. Het constitutionalisme wil wrijving vau denkbeelden, wil onderzoek, wil ppasitic. Hoo meer de zaken van 'alle zijden worden eschouwd, hoe krachtiger ieder stelsel wordt voorgestaan, oe meer strijd over algemeen belang, des te helderder feedt de waarheid ta voorschijn , des te meer voorliohlng, des te volmaaktere wetgeving. Zoodra echter onder en schijn van een politieken strijd , een godsdienstige ordt gevoerd ; zoodra men om de heerschappij van gods. nstige gezindheden kampt, en men elkanders overtuigingen in, hetgeen een ieder voor het heiligste houdt, niet toecr eerbiedigt; zoodra men elkander naar dc godsdienstige belijdenis vraagt, alvorens men elkander als landgenoot de haud reikt, is de weg tot de meest verderfelijke tweedragt gebaaud , cene tvvecdragt, die noodzakelijk ten ondergang leidt. Zij, die op politiek ten-ein twisten , streven steeds , als zij het wel meenen , naar het zelfde doel. Hun blik blijft op het welzijn van het vaderland gerigt, al loopen hunne inzigten nog zoo zeer uiteen Zij daarent igen, die huune godsdienstige twisten op het politiek terrein overbrengen, zijn nimmer te vereenigen; want zij hebben slechts de zegepraal hunner godsdienstige gezindheden op het oog. Hunne geschillen kunnen nimmer vruchtbaar worden voor de waarheid, want ieder hunner blijft in den cirkel ronddraaijen, dien hij zich te voren heeft afgebakend; de spil waarom zijne redeneringen zich bewegen , is het denkbeeld , d priori uit zijne godsdienstige belijdenis opgovat. Waartoe dienen die twisten anders, yan om de hartstogten aan te blazen en de uriiten aan het zieden ie brengen, en, waar hartstogten en driften spreken daar staan onwettigheid en regtsverkrachting voor dc deur. va,ri"rZe? duS geeile viJanden van "ui-e», noe «oog men IZ in a Z6kere Zi-de* daar™n m°g- opgeven, om on- Zl1 r gleraoedereil -e storten, als wij slechts inwendig tenuragtig blijven; als wij ons aan onze grondwettige instellingen vastklemmen, en haar tot eene nationale kracht maken. Men strijde op politiek terrein, zooveel men wil; men sta daar pal voor zijne overtuiging en verdcdigemet a) f-* vermogen, hetgeen men voor het welzijn van het vaderland goed en nuttig acht; maar men blijve bij po'uiekc onderwerpen: men late de godsdienstige twisten nuiten de politieke discussie. Men eerbiedige vooral de wet, en late een ieder den wettigen weg vrij. Willen sommigen petitionneren, om op de wijze , door de grondwet aangewezen , de grondwet af te schaffen, en een despotieken regeringsvorm in te voeren, waarom zou men hen hinderen? liet regt van petitie is voor hen, even als voor ieder ander, geschreven. Uat zij hun weg gaan, en zij zullen ondervinden, hoe weinig sympathie hunne pogingen in Nederland ontmoeten. Zulke wenschen waarlijk, men doet ze te veel eer, door zo bestrijden; men hecht er te veel gewigt aan, door ze ernstig op te vatten. Men zoeko slechts onderteekenaren op zulke petitiën, en men zal tot zyn spijt onderviudeu, dat men in Nederland zeer weinigen vindt, "ie er naar haken, hun nek te buigen onder het juk der alleenheerschappij. Wij vreezen zalke pogingen niet, wier uitslag haar iv al hare ongerijmdheid ten toon moeten «ellen. Als de petitie, na aan allen te zijn aangeboden, i» de handen zal zijn teruggekeerd, waarvan zij uitging, öan zal men tot zijne beschaming zien, hoe uiterst klein liet hoopje is, dat de daarin bevatte denkbeelden deelt. •Niet uit eigen beweging zal men in Nederland naar de t m'ng der vri»lieid verlangen. Uit is niet te duch- Ga- Maar men behoort te waarschuwen tegen de omwegen, waarop dit doel zoude kunnen worden bereikt. Het zaaijen **?. .^eedragt op godsdienstig gebied, onder het mom der pontiek, la het middel, dat mogelijk met vrucht zoude unnen worden aangewend. Zóó worden velen ongevoelig in een maalstroom medegeslsept, waaruit zij te laat ontwaren, dat geene redding mogelijk is. Daarvoor hoede men zich, en daarvoor kan men zich hoeden, als men onze grondwettige instellingen voor oogen houdt en daarvan geen haar breed afwijkt. Geschiedt dit, dan zal, bij verschil van politiek inzigt, eendragt blijven heersehen -n Nederland; dan zal de vrijheid zich hier hos langer «oo meer bestendigen, ca dan zal Nederland het bewijs leveren, dat constitutionneele vrijheid, waar volksgelük kweekt Wars vau alle overdrijvingen, onvatbaar voor alle droomerijen van communisten en socialisten , zal Nederland dan rustig zijnen weg vervolgen, en zijne welvaart vestigen op grondslagen, die getuigen van zijn vrijen zin en onbe.angcn blik. Wordt op deze wijze in de weinige kleine staten, waarin nog in Europa het constitutionnalisme bloeit, do constitutionneele vrijheid bewaakt, dan zullen spoediger dan men denkt, do autocratische vorsten de noodzakelijkheid inzien, hunne magt te temperen en aan hunne volken constitutiën te schenken. De waarheid, op die wijze practisch in het licht gesteld, zal krachtig overtuigen, en de zegepraal der constitutionneele vrijheid zal eerder worden gevierd , dan daartoe thans de mogelijkheid schijnt te bestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, G Januaiij. Da verkiezingen worden nog sleeds voortgezet. Lord Palmcrston is met algemeene stemmen te Ti» vertou herkozen. Bij die gelegenheid heeft hij eene redevoering gehouden, in welke hij op zeer naïve en humoristische wijze, de voornaamste politieke kwestien, thans alhier aan de orde vau den dag, behandelde, — Ook zijn herkozen : deheerVilliers, te Woherhampton; sir Charles Wood te iialifax eu lord A. Hcrvey te Brighton. — De regering van Monte-Video heeft den heer William Dcane-Seymour, van Queenstown , benoemd tot haren consul, te Cork ; alle schepen, welke uit die haven den steven naar de republiek Urugay wenden, zul'en van behoorlijke documeii, ten vnn dien consul, moeten zijn voorzien.
— Men zal zich nog wel herinneren, hoezeer de bemanning van het Engelsche stoomschip Vidory le lijden heeft gehad van ue slechte behandeling d.r Turken. Deze zaak is thaus evenwel bijgelegd. Ue Turksche regering heeft zich bereid verklaard, de personen, welke bij de bewusle ontmoeting eenig verlies moirten hebben geleden, daarvoor schadeloos te stellen , hebbende zij daartoe eene som van 190,000 piasters bestemd. — Ue Fortugesche bank heelt in de Timet van heden doen plaatsen eeue waarschuwing tegen het verschaffen van geld bij wijze van leening of op ar.dere wij.e aan het Portugesche gou vernemeut, waardoor het zoude ondersteund worden iv het algemeen afkeuring vindende voornemen om de 5 pCts. fondsen in ecu 3 pCts. le converteren. Ue bar.k zegt zich tegen dit plan te zullen blijven verzetten tot dat zij haar eigendom zal terug bekomen hebben, waarvan men haar zoo schandelijk berooft.
— Het stoomschip Aretic heeft te Liverpor.l de postpakketten van Nsw-York aangebragt, loopende de berigten lot 25 Dec. Bij den senaat is' den 22sten een wets-ontwerp ingediend, strekkende ter daarstelling van eenen spoorweg naar de kust der Stille Zuidzee. Ook is de correspondentie tusschen Engeland, Eraukrijk eu de Vereenigde Staten, betreffende Cuba, ter tafel gebragt. Uit Valparaiso wordt, dd. 15N0v., gemeld, dat de president Monti niet zeer gezien en mén zeer ontevreden was over den steeds toanemeudeu invloed der Jezuiteu. Ue uitgever der Mcrcurio is in hechtenis genomen, tsr zake van door hem geschrevene artikelen tegen de geestelykheid. Uit Peru wordt gemeld, dat zich daar langzamerhand cene
parlij vormf, wier bedoelingen evenwel nog onbekend zijn. Ue regering heeft geweigerd, der republiek Ecuador voor de expeditie van Elorès voldoening te verschaffen, eu, naar men wil, zal zij, wat er ook gebeurc, hare weigering niet intrekken. Ue geschillen tusschen Peru en Nieuw Grenada zijn in der minne bijgelegd. Daar de Engelschen de haven van Bogota wilden blokkeren, eu de regering daar niet veel heil in zag, heeft zij wijselijk besloten, toe te geven. Ue laatste berigten uit Mexico melden , dat, de kamer van afgevaardigden het verslag der commissie over tic Tehuantepec-kwcstie afgekeurd en naar de regering verwezen heeft. De tijdingeu omtrent de omwenteling zijn van vrij ernstigen aard. Generaal Uraga heeft de inwoners van Jalisco doen weten , dat hij de omwenteling wil bedwingen. Dagelijks worden dc troepen gedund door het menigvuldig deserteeren, en verscheidene steden hebben zich ten voordeele der insurgenten verklaard. Te Aguas- Calieutes heeft zich eene partij van 400 revolutionnairen gevormd. — Het gouvernement bevindt zich in crooto geldverlegenheid. Men heeft te vergeefs getracht, te Mexico tene leening van $ 200,000 te sluiten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Januarij. Maar men verneemt, zal de oOndvergadering zich, in eene harer volgende zittingen , onledig houden met hat voorstel der lianoversche legering, strekkende, om de kusten van dit koningrijk, op boudskosten, van strandbatterijen te voorzien. Uit voorstel wordt gemotiveerd door de omstandigheid, dat bij zekere eventualiteiten, die later plaats kouden hebben, de bovestiging dier kusten voor Uuilschland van niet minder belang moet geacht worden, dan de bondsvesligcn, die dit rijk langs de westelijke grenzen tegen vreemde aanran ding beveiligen. — Het voornemen, om Frankfort lot eene voortdurende bonds-gamizoensplaals te maken, zal weldra zijn beslag krijgen. De tot dat eiude benoemde kommissie heeft reeds het bestek ontworpen voor de groote bonds-kaïcrne die gebouwd zal worden. Zoodra het ler.rein, d.atmede eene ruime exercitieplaats moet bevatten, gekozen zal zijn, zal hiermede in het aanstaande voorjaar een aanvang gemaakt worden.
— Naar mea hedea hoort verzekeren is vaa de zijde des bondsdags de erkenning van keizer Napoleon 111, slechts voorbereid maar nog niet op formele wij-e geschied. Dit zal eerst plaats hebban, nadat een speciale //keizerlijke" gezant zijne geloofsbrieven als zoodanig zal hebben aangeboden. De hier nog vertoevende, vroegere Fransche gezant, is van dü, besluit des bondsdags verwittigd. Het schijnt dat men slechts tij.i wil winnen, en vooraf de formele erkenning der Russische en Oostenrijksche regeringen wil afwachten. Bij de zeer gecompliceerde staatkundige organisatie vau Duitschland worden daar maanden vereischt , voor hetgeen elders in weinige dagen wordt afgedaan. — Door tusschenkomst^ van dea Pruissisehen gezant von Bismark Schoahauscn, heeft de hertog van Augu3tenburg over het afstaaa zijner vaste goederen iv Sleeswijk met dea Deenseheu gezant alhier, eindelijk eene overeenkomst getroffen, krachtens welke de hertog daarvoor van tle Deensche kroon eene schadevergoeding van 3 mill. daalders in obligatiën en 350000 daalders in baar geld ontvangt. Deze overeenkomst is reeds, per koerier vaar Kopenhagen gezonden, om de sanctie des konings te erlangen. — De koning vau Wurtemberg is weder bijna van zijne laatste onpasselijkheid hersteld. — Eene maatschappij te Ileilbronn is voornemens, tegen het aanstaande voorjaar, eene sleepstooinvaartdienst op den Neckar te vestigen, van welke men voor het handelsverkeer op dezen stroom de beste gevolgen verwacht. Uit Manheim wordt medegedeeld, dat bij het stil liggen der zeilschepen, de stoomvaartuigen, door het vervoeren van vrachtgoederen , nog zeer goede zaken doen. üp kosten der regeriug en van sommige stoomboot-maatschappyen, wordt de landingsplaats aan deu Rijn thau3 door gaz verlicht; op die, aaa dea Nsck.ir, wordeu twee nieuwe kranea opgerigt eu het noodige gedaan ter wegncniing van de belemmering, welke do scheepvaart aldaar, door de plaats hebbende verzandi.ig ontmoet. — Met het aanleggen van den spoorweg tu-rncken liet nabu- rJge llanau en Aschalfeuburg, in verbinding met de overige -Beijersciie spoorwegen, zal eerstdaags een aanvang gemaakt worden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de minister v. d. Pfordten, hands de portefeuille van koophandel niet weder aanvaarzal. — Ue Poolüche vlugtelingen zullen voortaan niet meer in Frankrijk toegelaten worden. Uien ten gevolge zullen aan dezelve te Bsrlijn geen paf poorten meer naar Frankrijk wordeu afgegeven. — Ue Zwitsersche bondsraad heeft het verdrag betreffende eene telegrafische verbinding, die voorloopig met Frankrijk is gesloten, goedgekeurd. ok van den Rijn te Kaden, den sden Januarij: 9 v. 0 d. Rijn*.
---

Fransche Post.
Par|s3 , 6 Januarij ('. morgens). Er is heden slechts eene tijding van eenig gewigt mede te deelen, namelyk, dat de heer de KJisaeleff gisteren, in een plegtig gehoor, aan den keizer der Franschen de geloofsbrieven heeft overhandigd, welke hem aC crediteren als gezant van den keizer aller Russen bij het Eranscha hof. {Reeds gisteren per telegraaf medegedeeld). Dit is, gelijk gezegd, de eenige belangrijke tijding. Hoewel het boven allen twijfel verheven was, dat het tot, ecu dergelgk resultaat zou komen, was zelfs in de laatste dagen het gerucht ia omloop, dat de erkenning van het keizerrijk juist van die zijde met de meeste bezwaren zou te kampeu hebbeu. De gezanten der andere mogendheden zullen nu wel volgen. Maar de beurs was toch sedert eenige dagen aangedaan door de vertraging, welke dc overhandiging der geloofsbrieven ondervond, eene zekere ongerustheid heersehte in de gemoederen, en daarom mag de tijding, die is thans boven medegedeeld , wel belangrijk geacht worden.
Maar i:et was niet alleen de stand der politiek, welke gisteren tot eene aanzienlijke daling ter beurze itenleiding gaf; het gerucht kwam er bij, dat buitenlandsche bankiers, die in den laatsten tijd geduchte verliezen hebben geleden, hunne verbiudleirissen niet hebben kunr.en irakomen.
De daling der fondsen en spoorweg actiën houdt thans overigens de flnancicele wereld zeer bezig. Men weet niet waaraan die daling regtstreeks is toe te schrijven. Algemeen wenschte menden keizer reeds gehuwd to zien, omdat men verwacht dat dit meer vastheid aan zijn bewind geven , en Frankrijk meer zekerheid en waarborgen zal schenken. Er is veel waars in dat gevoelen, doch lieden van ondervinding willen weten dat de tegenwoordige stand van zaken noch van den keizer, uooh van het, gouvernement, noch van een huwelijk afhangt; en dat, al ware dit alles zoo als men het wenschte, de Parijsche markt toch gedrukt zou wezen.
Drie senaatsleden, de generaals Preval. Petit en Pelet, zijn ernstig ongesteld. Allen hebben ecu werkzaam deel genomen aan de oorlogen van het keizerrijk en cene vrij schittciende rol gespeeld.
\}& algemeene aandacht) is thaus zeer gevestigd op de lesrHimis'.en, die zich ai«n dc zijdn van het nieuwe bewind scharen. Er moet zelfs bij de benoeming van een gezant bij hef Belgische hof een oogenblik aan dea graaf van Bearn gedacht zijn. Hoewel dio graaf aaneen der voornaamste familJën vanden faubourg St. üermain verbonden is, heeft hij zich allijd niet inden door de legitimisten afgebakenden kiing blijven Bewegen. In 1829, toen zijn oom, do hertog van Mortemarf, tot gezant in Rusland werd benoemd, trad hij ia het corps diplomalique en hij heeft tijdens de regering van Lodewijk Philips verschillende posten bekleed. Hij was gezant in Hanover, toen de Februarijrevolutie uitbrak; alstoen werd hij ontslagen en sedert dien tijd was hij ambteloos. — De heer de Raousset Boulbon, waarvan dezer dacen veel sprake was, ter gelegenheid van zijnen aanval op en vermees. tering van eene Mexieaansche provincie, bekleedde, nog slechts eenige jaren geleden, een schitterenden rang in de Parijsche elegante wereld. Nadat hij een gedeelte van zijn vermogen verloren had , toog hij met het overschot naar Algerie, oni daar mede te werken tot uitbreiding der kolonisatie van op.gemelde Eransche bezitting. Eenige te gewaagde ondernemingen en ongelukkige speculatiën voltooiden zijn ondergang. Toen vertrok hij naar Californie in de hoop daar nieuwe middelen te vinden om zijne fortuin te doen keeren. De heer Raoussel-Boulbou telt 35 a 3G jaren, heeft een scherpzinnig verstand, eene zeer levendige verbeelding, ecu werkzamen, avontuurlijken, ridderlijken g«st, eindelijk alle hoedanigheden, die hem tot eea hoofd kunnen maküi iv eene onderneming van partijgangers als waaraan hij uu zijn vaam heeft geleend. Men ze«;t dat het hoofd der familie van den heer Rnousset-Boulbon de natuurlijke zoon vau een prins van het huis Bourbon en gemagtigd was diens naam te dragen. lets later zou een zijner erfgenamen voor eene aanzienlijke som gelds van het voeren van dien naam lebben afgezien en eenvoudig Bourbon in Boulbon veranderd hebbeu. — Gisteren heeft de hertog van Padua zijne betrekking als gouverneur van het höie! der invaliden aanvaard.
— In hot departement Dordoene werd voor eenigen tijd een SOjarige pastoor ongesteld. Hij wilde door niemand verpleegd worden, dan door zijne oude voedster, welke reeds 118 jaren ielt. Deie vrouw herinnert zich nog dea tijd vau Lodewijk XV en Lodewijk XVI; zij zag Napoleon, omringd van al den luister der keizerlijke waardigheid ; zij aanschouwde Lodewijk XVIII, toen deze door ha&r dorp kwam. Tijdens het koningschap der honderd dagen, werd zij, om hare legitimistische denkbeelden, in hechtenis genomen, doch bij deu terugkeer van Napoleou, weder op vrije voeten gesteld. Zij zag Kirel X te Bordeaux; door Lodewijk Philips werd zij allerminzaamst ontvangen, toen zij, reeds 100 jaren oud, zich naar Parijs had begeven, om van den koning eenigen onderstand te vragen voor haren reeds oud en zwak geworden pleegzoon. Nog sterk naar ligchaam en geest, leeft zij iv de hoop, dat, z\j den oogenblik nog zal beleven, dat de icgtmatige afstammeling van deu Heiligen Lodewijk den troon zyi.s vaders zal bestygeu. liet keizerrijk, dit is hare vaste ov van duur vijri. j)e naam dezer waarlijk merkwaardige vrouv is Louise Vertier. — Bij Charmes, in bet département der Vqgcsen, isor.lai.gs e.rio vreeselijke misdaad gepleegd. Een jorrg meisje beyond zich op don weg van Nancy naar Charmes, in welke eerste plaats zij 800 francs had ontvangen. Zij was nog niet ver, toen éen jeng man en een ander meisje ha:,r inhaalden, en haar voorstel) wandeling gezamenlijk te vervolgen. Aan eeue herberg gekomen, traden zij die binnen, ten einde eenige vcrversching to gebruiken. eisje zette haar mar rij', waarin I'e! geld was geborgen op de tafel neder; de waardie het geld hoor e. . __.op hare vragen vernomen hebbende, dat he! meisje 800 francs bij zic.ii had, besloot, zich op de cene of andere wijze dit geld toe te eigenen. 7,>j maakte het meisje «y«, dat de jongeling die haar vergezeld bad, ter kwader naam en faam stond, en hardde haar 07er, zich in deu kelder to verbergen, tot dal do andoren vertrokken wareu. Toen de jongeman zich dus weder op weg wilde L men hern dat het meisje reëels was vertrokken ; hij ea zijne haastten zichnu, dc herberg te verlaten, o.u liuuf, ;,oo mo, achterhalen, daar hij zijne papieren ia hetwelk turende de wandeling I -e. On- der weg ontmoetten hen twee gendarmes, welke naar zijue papiereu ca die zijner gezellin vroegen. Aau deza lieden ver» ! haalde hij nu het gebeurde, waarop"de genda,rmes aci.terdocht kregen en allen naar de herberg terugkeerden; deze was gesloten; de deur week echter spoedig voor de vereenigde pogingen; het geheele huis wer.l doorzocht, tot dat men eindelijk in dea kelder het lijk van het bedrogene meisje vond. Ue waard en zijne vrouw zijn iv handen vau het geregt.
---

Per Telegraaf.
Partjs, 7 Jnuuarij. Het is nu stellig dat do gezanten van Oostenrijk en Pruissen hunne geloofsbrieven hebben ontvangen en zo binnen een par.r dagen den keizer zullen aanbieden. — U. Moniteur deelt de overeenkomst mede, die dezer dagen met België gesloten is. Bij dio overeenkomst zijn de vroegere regten op steenkolen en het ruw gegoten ijzer weder van kracht verklaard.
---

Beurs van Pariis, 6 Januarij.
Fr. tl/2% k —.—ijße-lg. b% 1842. — Ijßom. oude — dim tijd... 105.85, Sp. Binn. 3% . 42 7/8 dito nieuwe... — dilo 3%.... — .—j dilo Buitenl . — P iem.s % 100.25 dito ap tijd ... 80.50,1 dito 1 % .... — | dito nieuwe... — li.nli-Aclicn. '^ï'l Passive — il«ecn. Piemont. — Mm, Recep.. —.—RRusl. Il 1/2 % . — jdito oieuwo IS. Delg. h% .... 99 3/4 JN. Metall jjd.io 1851 —
---

Beurs van Londen, 6 Januarij.
Cusols eip lijd 100 i/8 | Grenada 2 % 22 Mexico Nieuwe 3 %... 23 | dito Uitgest 12 3/S Spanje 1 % 23 1/2 | De bank heeft het cscomplo verhoogd. £3erl!JEif 7 Januarij. Heden werd in de eerste kamer overgegaan tot de benoeming van eenen president BJj da stemming bleek, dut graaf Schwerin en de heer yon Kleist-llet» zow even veel stemmen op zich vereenigd hadden, waatop het lot voor den heer you Schwerin besliste , die zich deze benoeming heeft laten welgevallen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Januarij.
Op dea slen Jan., des morgens teu 8 ur. , vond de policie aan de zoogenaamde Vest alhier eea man on de straat liggen, d,e , in den hoogsten graad verkleumd, niet in staat wm om op de hem gedane vragen te antwoord dada» iijk naar bat gasthuis, en daar overleed hij, alvorens'men zich omtrent zijn naam en herkomst had kunnen informeren. Ue ongelukkige, die naar gissing 40 u 45 jaren oud scheen te zijn, had goheel het voorkomen vau een bedelaar en was gek met een gescheurd wit pilo bnis, gesireepten katoenen broek, zwarte halsdoek, blaauwe gespikkelde kousen en hooge schoenen; alles zeer oud en gescheurd. Hij was 6 voet lang, ha i een smal en ingevallen aangeisigt, was bleek van kleur; haar cri ws&kbraanweg doeiker bruin, e ;.r dagen niet geschoren; oigen bil rhooft hoog, neus groot, mond ordinair en kin rond. lij hal niets nrsu of bij zich, v. door men op het spoor zou knnnen geraken van ziju naam, geboorte- of woonplaiis. In de volgende plaatsen van os vaderland hebb.n in he; afgeloopen jaar het aantal gehoorton, steilyevallen ca huwelijken, bedragen als volgt: Apeldoorn: geb. 359. overl. 205, geh, 73 part». 's Gravenhage: geb. 2GGS , overl. ICOO, geh. G!o, echlsch. 8. Hoorn: geb. 311, overl. 240. Leyden: geb. 1351, overl. 905, gek 305, echtseb. J. Wagcningcu: geb. 146, overl. 109 heneyens 9 leven!, aangegeven , geh. 35 paren. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophèndel en fabrieken le Amsterdam, Arnhem, Dordrceht, Kampen, Nijmegen, Rotterdam en Tiel vereenden: exemplaren var. door de centrale commissie voor d-r R'nijn.Mrt te Mentz in druk uitgegeven statistisch jaarlijksch verslag over 18.1. Vrlgens een van Zr. M. zaakgelastigd.: te Lissabon ontvangen berigt, komt ia het Portageesoh officieel dagblad van deu Sisten December 11., een koninklijk decreet, voof, sjedagteekenci van den 12den Nov. 11., krachtens hetwelk, ui', r.aume; van d«rn exceplionelen t.esiand, waarin he eiland Madeira, thans ten gevolge der sjiekte van deu wijn.sti.k bevindt, gedurende een jaar de aardappelen en dc geparelde gerst, vrij regten aan het tolkantoor van Eunchal zuil u wonleu toegcla» ten. Aan hetzelfde kantoor zal de gezouten viscJ: mogen den ingevoerd tot een verminderd ragt van 15 pCt. ad valorem. Wijders zullen alle handels, hepen, welke alleenlijk, om water m te nemen of reizigers af te zetten, Euuchel arri.eiuen , vrij zijn van de regten vaa in visitatie. Vaa wege het ministerie van buitenlandsche zaken , is het volgende bekend gemaakt. In het, afgeloopen jaar hief de douane te Lissabon op voortbrengselen der Nrderlandscho koloniën, meer bepaaldelijk op cochenille eu indigo, onder Nederlandsch'.; vhig, uit e van ha* moederland ingevoerd, cci differentieel regt van 2t> per cent. Ten aanzien dezer handelwijs zijn de>or de-n Nsderlandsch™ zaakgelastigde b;j de P.rtngesche i • iugebwgt. mei heJ, gewenschte gevolg, dat door ecu ring thaaa is vastgesteld, dat voortaan de voortbrcnselen der koloniën, uit eene der havens van het mo' der i.mv en meti zeiü schepen iv Portugal ingevoerd , gesn differentieel regt willen te betalen hebben, altoos behoud reide bepaling : omtrent, de artikelen, die slechts regtstreeks of onder Poriagesehe vlag kunnen ingevor rd worden. Volgens opgaven van liet ministerie van li eauoië i i, aan do verschillende kantoren van 'slljks aec-ijiise-.i over cic miieied December 11.. ontvange.i am suiker-accijns, i.i h.icfi-. Rn , opcenten rn collectief zerre!, een bedrag van acht en vijftig duir.er.d negen honderd eH De gewone audieniJe v«.u dea minister vnn binnf zaken, zal op Za'urdag den B.ter , plaats hebben. Hei Koninklijk besi.it van 5 Januarü 1553, No. 51,1 voor de e ¦ / GIOO . se lert eenige j "-e.. hospitaalsehip ten ranste vrtn de zontharingvisei ook voor het, loopende j .r.r 185' i wordt toe;; es laar:. Z M. h¦¦tft Oo <hor Erkttiborg g ? .f j | Wassenicr tot lattoijci t:.: •jecrei.
---

Pariculiere Binnenlandsche Correspondentie.
*'« Graver.lnge, 7 .!,.-. rn.jj. 11. M.d --i o< dr r . Let I ö'el van Z. K. H. prins Hendrik, dat in gereedheid wordt gebragt tot de ontvangst van het aanstaande vorstelijke echtpaar. — Gisteren avond heeft bij den üostenrijkschen minister, den heer baron von Doblhoff, de eerste soiree dansante voor dezen winter plaats gehad. Zij was zeer luisterrijk en werd bijgewoond door de leden van het corps diplomatique, sommige ministers en vele aanzienlijke genoodigden, die tot laat in den avond vereenigd bleven. — Bij den heer Kraaijenhoff te Hellevoetsluis, is ontvangen van het gezelschap: Ex Surculo Arbor (zamengesteld uit leerlingen van het gymnasium alhier) de som van/ 2GO, zijnde de opbrengst eener gehoudene loterij ten voordeele der weduwen en weezen van de verongelukte varensgezellen aldaar en/7, afzonderlijk ingekomen giften. — De afdeeling 's Gravenhage der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid heeft thans aan den gemeenteraad dezer stad een adres doen toekomen ten voordeele van de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken alhier. Dit adres somt de talrijke redenen op, welke pleiten ten voordeele der vestiging van een bevoegd ca wettig collegie dat tot tolk en verdediger van de nijverheid en den handel der residentie strekken kan, welke takken van volkswelvaart in de laatste jaren te veel uitbreiding hebben bekomen, om ze van eene inrigting te berooven, die algemeen als hoogst nuttig wordt erkend. — Gisteren avond had er weder eene openbare vergadering plaats van de afdeeling 's Gravenhage der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van den sterken drank. De voorzitter, de heer Canter Visscher, opende die vergadering, de eerste in het nieuwe jaar, met eene toepasselijke aanspraak, Daarna trad de oud-bestuurder, de heer mr, C C. E. d'Engelbronner, op, die eene rede hield over de valsehe schaamte, die soms werd waargenomen , om zich aan de vereeniging aan te sluiten. Die rede werd door de talrijke menigte, die was opgekomen, met veel belangstelling aangehoord. De afdeeling mag zich over de voortdurende toeneming van het getal harer leden verheugen. Gisteren stortte eene vrouw [in hoogst zwangeren toestand aan den Noordwal in het wa ter, terwijl zij bezig was goed uit te spoelen. Zij was reeds zinkende doch werd gelukkig nog fered. Gisteren avond bevond zij zich evenwel in bedenkelijen toestand. •Gorinchem, 0 Januarij. Gisteren avond omstreeks 7 ure barstte er een brand uit in de woning van B. S. te Rietyeld, welke zoo snel toenam, dat men naauwelijks den tijd had om de le bed liggende kinderea te redden. Het huis en het frootste gedeelte van den inboedel werd in de asch gelegd, eneyens wat hennep. een wagen, een ploeg, twee eggen, twee geiten, enz. De woning was oud, en zoo men verneemt eerst jóór eenige weken geassureerd. De oorzaak is niet bekend. * Arnhem, 5 Januarij. Den 2den Januarij 11 werd alhier gehouden de eerste jaarlijksche algemeene vergadering van de leden der holpkas voor minvermogende Israëliten te Arnhem, Deze inrigting, — wier bemoeijing niets gemeens heeft met eene armankrigting, maar alleen strekt om door het verleenen van rentelooze voorschotten genoemde minvermogenden te ondersteunen , in het behouden of verbeteren van hunne middelen van beslaaD, — waa in het laatst van 1851 tot «tand gekomen an had _°.Jan. 1852 hare werking begonnen. Uit het verslag, namens bet bestuur by monde vanden secretaris in de vergadering uitgebragt, bleek : dat het kapitaal dier inrigting ƒ669,55 bedroeg, byeengebragt zoowel door vrijwillige giften en een renteloos verschot van ƒ 100, als door jaarlijksche conttibutien van de leien alsmede door een subsidie van f 75, van wege het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut der liraêlielen in Nederland toegestaan, en andere kleinere ondersteuningen. Uit dit verslag bleek tevens dat dit kapitaal herhaaldelijk gedurende dit jaar werd omgezet, zoodat er 37 voorschotten ad f 1002 ODder borgtogt en 55 voorschotten ad ƒ486 zonder borg werden verleend, gczamenlyk ten bedrage van f 1488, ie weten: 2 voorschotten 4ƒ 3 , 1 dito 4/4,7 dito il ƒ5, 1 dito 1 / 6 2 dito 1/8,1 dito 4/9, 44dito 4 f 10, 1 dito 4 ƒls, 2 dito 4 / 20, 1 dito 4 ƒ 22, 1 dito 4 ƒ25 ca 29 diti 4 ƒ 30. Van deze 92 voorschotten werdeD 70 aan gehuwden, 17 aan ongehuwden en 5 aan weduwen uitgereikt. De terogbetalisg der voorgeschotene gelden, welke wekelyks ten minste 5 cents van iederen ter leen ontvaugen gulden bedragen meet, heeft zeer geregeld plaatsgehad, dikwijls zelfs werd erop de gestelde termijnen een grooter bedrag gerestitueerd dan waartoe deleenera verpligt waren. Dientengevolge hobben onder anderen 16 personen 3 maal, 5 personen 4maal, en 1 persoon zelfs 5 maal nieuw voorschot kunnen ontvangen, en is het geheel der boyengezegde 92 voorschotten uitgereikt aan 35 personen, die daardoor in hnnne ambachten, handel of bedrijven zy'n ondersteund. — Het geheele bedrag der kosten over het jaar 1852 hebben bedragen / 35.88, zoodat na aftrek hiervan en behalve de bijkomende contributiën over 1853, het kapitaal 1. Januarij 11 bedroeg f 624 72. Het bestuur heeft het genoegen gehad de betuigingen van verschillende geldleenera te mogen ontvangen, dat zij door de bekomene voor«chotten werkelijk in staat zijn geweest voor een groot gedeelte hnn bestaan te vinden en daardcor een eerlijk stuk brood te verdienen, zoodat men met regt verwachten mag, dat deze instelling in vervolg van tijd etn merkbaar verbeterden invloed op de minvermogende Israëlieten alhier zal uitoefeoen Het ware te wenschen, dat men ook elders, waar dergelijke inrigtingen nog niet bestaan, en de behoefte er aan gevoeld wordt, even als hier ter etede de haudeu in een sla, om met zoodanig edel doel tot die gunstige uitkomst te kunnen geraken * Hampen, 6 Januarij. Heden had de opneming der stembriefjes voor een lid van den gemeenteraad plaats en bleek daaruit, dat niemand de volstrekte meerderheid vaastemmen op zich had vereenigd, zoodat er eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de heeren H. A. Eagelenberg en JK. Y. C. Buchner. * Roermond , 6 Januarij. Heden nacht ontstond alhier brand in den water graanmolen van den heer Dahmen, belendende de papierfabriek van de heeren R. Magnée en Cie. Al dadelyk had de brand ecu vreeselijk aanzien, zoodat aan het blusschen Tan het brandende gebouw, niet kon gedacht worden en men ïich moest bepalen met de papierfabriek, waarvan reeds een vleugel door de vlammen was aangetast, te redden. Na vele moeite en krachtsinspanning mogt het dan ook gelukken den voortgang yan het vuur te stuiten. De brandspuiten, waaronder eene van de naburige gemeente Maeswiel, waren spoedig ter plaatse aanwezig, alsmede cene groote menigte inwoners van eiken stand, civiele en militaire autoriteiten, enz., allen boden hulp waar zij konden. In het algemeen was zeer veel orde en geregeldheid bij de werkzaamheden op te merken, waaraan het welgelukken der genomene maatregelen dan ook is toe te schrijven, De graanmolen is geheel in den asch gelegd, terwijl van de papierfabriek slechts een gedeelte van het dak en van de zich daaronder bevindende lompen is verbrand. De schade is voor als nog niet, te berekenen, de gebouwen alleen waren tegen brandschade verzekerd. Nopens de vermoe. delijke oorzaak van den brand kan nog met geen grond iets worden vermeld.
---

