
Prijs van Abonnement: 0 P«r post door hot geheel» rijk, per drie maanden *> v«a een t,,f Ps*?*s Taa Advertentiën» 30 p«Bew„aen re3ei. .;.'.'."'.';.'.;'.'.'.*.¦......... " °-20 V°v7„ "*' P'"t>:"g eener Advertentie betaalt men bovendien 45 ten!» tv! "Sdr0Sl «1 het rijk en ecu Nummer der CüUr.nt warm de d. , onlie S^1"1" ¦>- - Groote letter» worden berekend na.r P.a.tsruiot^ d;„ bellaln _D, Aa„rt,atiïo moeten f.-anct, raon '^gezonden.
---

Nationale Militie. WAARSCHUWING.
»en P.?-*EMESSTEa en WETHOUDERS van Rotterdam, heriane,i„ 'J dt" san allen die zulks zonde mogen aanjaaa , dat denucbrijdeier' °ri'ie Nati°™le Miiitie, ingevolge de Wet, op den SOatea Jaar /a» o|"* vorit gesloten , wordende das degene, welke m het inich-" •;", 9eiore* eQ ;°' D0~ tos 'eriQimd hebben zich to doen dg- rlj,en. aangemaand, om zulks als nog gedurende de volgende tari • en met Woensdag dea 19 dezer te doen , waartue ter Secn • Xea\ -\?n G(,m"u_e, met uitzondering van Zondag 16 dezer, gelatall, i 'a *aa dBS voormiddag üen tot dts namiddag» drie uren , Illl! ''¦¦ an<Jer3 •»¦ s;c'a ze!v811 -*B r'*-iiSi-'r,'i gevolgen to wijten »oea , wej]5a nit j„t «rder verzuim znllen ontstaan. Aldus gsarresteerd cd gepubliceerd den I3den Januarij 1553. Burgemees/er en Wethoud,trs voornoemd, De Secretaris, He Burgemeester,^ STORM VAN 'SGRAVESANDE. J.F. HOFFMA.M.
---

Het Reces der Tweede Kamer:
De tweede kamer is uiteengegaan , en, zoo men zegt, ?&l "j niet voor in Februarij weder te zamen komen. Men fal zich over dat rece3 niet beklagen , want er was voor "Mr niet veel werk meer voorhanden. Het is echter net te ontkennen, dat bij de regering in het aanbieden v»n wets-ontwerpen , eenige traagheid heerscht. Van het ministerie van binnei.landsche zaken mogt men Wel op nieuw de aanbieding der armenwet verwachten. Intusschen is dit ministerie zeer overladen met werk Daarin tan men eenige verschooning vinden Maar het ministerie van Justitie — wat mag wel do reden zijn, dat dit volstrekt geen teeken van leven geeft ? De minister heeft bij de beraadslaging over de begrooting uitermate veel baloofd. Wat is er van die beloften geworden? Men ziet altijd nog niets komen. Hoe gemakkelijk is intusschen niet de zamenstelling van een wets-ontwerp op de regterlijke organisatie. Zelden ia over een onderwerp zooveel geschreven , als daarover. Onlangs nog verheugden wij ons, de voortreffelijke artikelen daarover van den heer mr. W. van Reesema, in onze Courant te mogen opnemen Da minister heelt slechts eene keus te doen, tusschen de verschillende stelsels, die over de organisatie worden voorgestaan , en hij zal zeer spoedig met zijn wetsontwerp gereed kunnen zija. Of zou hij nog geen stelsel tot het zijne hebben gemaakt? Dan vreezen wij nog lang verstoken te zullsn zijn, van eene verbeterde inrigting der regterlijke magt; maar dan schijnt het wonderlijk, dat bij de begrotingswetten, alles zoo volmondig werd beloold als lagen de wets-ontwerpen klaar. Jïï,ï e?ht.el7'iet genoeg, dat een wetsontwerp op tle reounijice jnngttng worde aangeboden, want dit is nog sitcnts iiail werk. Eene veranderde wet op de regterlijke inrigting kan toch niet ingevoerd worden, zonder dat tevens de daardoor noodig gewordeue veranderingen in de wetboeken van burgerlijke regts- en strafvordering, zijn tot stand gebragt. Indien dus de wet op dc regterlijke organisatie is vervaardigd, en wij moeten nog jaren op hare invoering wachten,"omdat de wetboeken van regts- en strafvordering, daarmede niet zijn in overeenstemming gebragt, aan zijn wij nog niet ver gevorderd. Daarom is het te wenschen, dat met het wetsontwerp op de regterlijke organisatie, tevens de vereischte verbeteringen in onze regts • en strafvordering worden voorgesteld. Ware het, ten einde uit spoedig te kunnen, niet wenschelijk geweest, dat de minister eene of twee commissien van practische regtsgeleerden haddc benoemd, die een ontwerp vervaardigden yan de veranderingen die de ondervinding als wenschelijk beet; doen kennen. Indien ééne commissie werd belast met de herziening der regtsvordering, en ééne andere met de strafvordering, dan bezitten wij de overtuiging, dat, indien men haar twee maanden geelt, men volledige, goede ontwerpen kan ontvangen. Als men op deze wijze te werk ging, dan ware het volstrekt niet onmogelijk, »og in den loop van dit jaar, in het bezit eener nieuwe regterlijke inrigting, met de noodige verbeteringen in ïegts- en strafvordering, te geraken. . Het ministerie van justitie begrijpe dan toch , datieder jaar, dat verstrijkt, zonder dat onze regterlijke instellingen en onze regisvordering, de noodige verbeteringen nebben ondergaan , een tijdperk te meer is, waarin aan velen, het zoeken van hun regt onmogelijk is gemaakt, *jUs een jaar van schreeuwend onregt. Waren er nu bij nit ministerie zoo veel andere zaken te verrigten, die moesten voorgaan, men zou in de noodzakelijkheid moeten oerusten. Die zijn er echter niet. Is er dan verschooning voor de vertraging te 'vinden ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Januarij t'amorgem). Zaturdag werd er eau groote kabinetsraad gehouden in het ministerie van buitenlandsehe zaken. De voornaamste ministers waren daarbij tegenwoordig. ln deze zitting, welke drie uren duurde, moeten belangrijke besluiten zijn genomen. , — De hertog van Wellington heeft, naar men zegt, den po*t, van oppei-stalmeester van hare majesteit, aanvaard. — Lord Granville heelt op eene jagtpariij bij den hertog van Bedford, te Woburn Abbey, door concu val van zijn paard, zich «en schouder gebroken. Hij is dadelijk naar Londen overge«fagt; zijn toestand baart geenerlei ongerustheid. — De Morning ClirorJde deelde dezer dagen het berigt me>.e, J»t het museum van standbeelden, van wijlen den hertog-van Urleans, ju den loop dezer maand, zou verkocht worden, en wel, dat de verkoop in deze hoofdstad zou plaats vinden, als- I ll,,lX^_---L-[---_.----liU-------.1-«----U------»-_------l-,--------------«^ ,^-^.-.-——^-—^ mede dat Ai hcrlogin ran Orleans zich daartoe, uil bezorgdheid voor liet bestaan van hare kinderen, genoodzaakt achtte. Thans verklaart het bhd, dat dit berigt niet geheel overeenkomstig de waarheid is. Het museum zal wel verkocht worden, doch niet in deze hoafdstad, maar te Parij?—, in de stad, waar de tegenwoordige eigenares en de hertog vrueger zoo geëerd en geacht waren. Wanneer Parijs, voegt de Aforning Chronkle er bij, weenen kon of schaamte kon gevoelen, dan had die stad thans daarvoor de gelegenheid; doch Parijs is aan het ongeluk gawoon eu voor het lijden ongevoelig geworden. —In het schip Brandscombe, hetwelk thans te Leith eene tading guano lo3t, zijn vóór eenige dagen drie lijken, denkelijk van Peruanen, gevonden, die bij hei laden der meststof, waarschijnlijk door er te lang in te vertoeven, zijn gestikt. \an de ligchamen waren alleen de beenderen, het haar en de kleederen overgebleven, terwijl het vleesch volkomen was weggevreten. De beenderen waren allen zóó zuiver en gaaf, als waren zij met de grootste zorg gereinigd; het haar zat nog vast aan den schedel, en de kleederen waren slechts zeer weinig verteerd. — De Tipperarg VMica'-or maakt meld ing vaneenen moord, welke te Crowl (tusschen Beechwood en Cloughjordan, in lerland) is gepleegd ; een oud man, llugh Cauley werd in zijn woonvertrek doodgeschoten; zijn zoon, welke nevens zijnen vader stond, v.'erd ernstig gekwetst. De policie heeft reeds een onderzoek naar den moordenaar ingesteld. — In Engeland zijn gedurende het jaar 1552 aangevoerd 71,382 runderen , 217,815 schapen en 8,459 varkens. — Het stoomschip Africa heeft te Liverpool de postpaketten van New-York van 29 December, benevens $ 104,000 aan specie aangebragt. In de berigten van St. Domingo van 30 November wordt volstrekt ceene melding gemaakt van do verovering vau Semana. Pa Portugeesche schoener Seres was te Puerto de Plala genomen, omdat hij eene lading slaven aan boord had. — In het congres is niets belangrijks voorgevallen. Het stoomschip Uncle Sam is van San Prancisco te New Vork aangekomen met $ 511,880 aan stofgoud. De Panama hadden 1 December do reede van San Franeisco verlaten, met $ 2,710,555 aan stofgoud. — Te New-York is per telogreaf van Norfolk in dato 28 Dec. het berigt ontvangen der schipbreuk van het stoomschip Mountaineer, op de reis vau New-York naar St. John's, op Kersdag, acht mijlen ten zuiden van Currituck lulet. De bemanning is gered. De laatste berigten uit Californië waren allesziuts voldoende. Reeds was de slad Sacramento gedeeltelijk herbouwd. 300 Chinezen waren van San Eraucisci naar Moug-Koug vertrokken, met meer dan g 70,000 aan stofgoud. Volgens berigten van Jamaica van 22 Novembsr, haddegele koorts aldaar opgehouden te woeden. Op de Barbados daaren • tegen eischte zij nog dagelijks vele offers. — Op den 4den en Oden December hebben le Asapulco vrij hevige aardbevingen gewoed. De aangeriglc schade wordt op $ 200,000 geschat. — Van Kingston wordt gemeld in dato 21 Dec., dat de regering van Tobago besloten heeft, de i'itvoer-regten op dn voortbrengselen des eilauds af te schaffen; zullende zij worden vervangen door cene grondbelasting. Op het Engelsche fregat Haitt-lles*, waren 9 officieren en 15 matrozen aan de gele koorts bezweken. Van de Sandwicha-ei'anden loopen de berigten lot 20 November. Den 2den November waren te Ilonolulii 103 walvischvangers. De opbrengst van den suiker-oogst van 1852 werdgesohat op $ 160,000'
---

Duitsche Post.
tal tegea het einde van Maart, niet over Madrid, naar over Venetië en Weenen geschieden. — Naar men verzekert, zal de koning van Pruissen legen het eiude dezer maand eea tegenbezoek bij den keizer te Weenen afleggen, ala wanneer ook H.D. zuster, de keizerin van Rusland, aldaar wordt verwacht, op hare reis naar Venetië. — Indien men geloof mag hechten aan de authenticiteit van de nota, door een buiienlandsch dagblad medegedeeld, en door welke keizer Napoleon door den bondsdag wordt erkend, dan blijkt uit dezelve, dat men van deze zyde althans de instandhouding der Weener traktaten wel degelijk op den voorgrond heeft gesteld als voorwaarde der erkenning. — Uit, Triest verneemt men, dat den sden dezer aldaar een rljjdant des keizers vau Oostenrijk is aangekomen, die zich, 'nnder verwijl, aan boord van he'. oorlogs-stooaivaartuig Taurtts Ueeft ingescheept, om zich naar Zara en Cattaro te begeven. — Uit Montenegro wordt berigt, dat da pacha van Scutari bij den vorst, Danielo heeft doen aanvragen, of de schildheffing tegen de Turken op aanraden des keizers van Rusland was geschied; door den vorst DanieJo werd hierop geantwoord, dat hij enkel zijn goed regt op de vesting Zablj-ik wilde doen gelden. Men verzekert, dat de keizer van Rusland evenwel verklaard zou hebben, dat hij in allen gevalle bsreid was voor het belang der Grieksche kerk en Montenegro, op te treden. — De berigten uit Konstantinopel luiden over het algemeen niet gunstig met opzigt tot dea tegenwoordigen ataat van zaken in Turkije. De oud-Turksehe, dweepzieke partij, heelt weder sddaar de bovenhand; aan laarhoofd staat Said Pacha, schoonbroeder des Sultans, en onlangs «it zijne ballingschap teruggeroepen. Deze beschouwt men niet, voor den man, door wieu bet rijk gered zou kunnen worden; de gewelddadige maatregelen, tot welke hij aanspoort, zullen, naar men vreest, eene scheuring met Rusland te weeg brengen, hetgeen, in de tegenwoordige omstandigheden, zeer bedenkelijke gevolgen voor Turkije naar zich zou kunnen slepen. Ouder hei, voorwendsel, dat de onbruikbaar geworden E.iro pesche 3chepen, van welke vele ia de haven van Konstantinopel Lggen, den smokkelhandel bevorderen en tot schuilplaats van misdadigers dienen, heeft de regering de sh.oping dier vaartuigen bevolen , voor zoo ver zij niet meer iv staat mogten zijn om i-et ruime sop te kiezen. Te Diarbeker, is dezer dagen een nieuw Engelsch consulaat gevestigd. De Enge!scr,e ytaatkundö , die hal ; plannen in het Oosten stelselmatig volgt, tracht, zoo we! in het Asudische als in het Europesche gedeelte van het Turksche rijk, alom consuls to vesïigen, zelfs daar, waar zulks door geenerlei handelsbelang vereischt wordt, BïcrilJts, 10 Januarij. In de zitürsg d-:r eersle kamer op heden is met 85 tegen 19 stemm-n het regerir.gs-voorstel aangenomen, tot intrekking der gemeentewet. Met 87 tegen 11 stemmen besloot zij vervolgens tot opheffing van art. 105 der constitutie. üe tweede kamer zal vermoedelijk niet voorden 13Jen dezer weder bijeenkomen. De koning en de koningin zijn heden van Charlottenburg iet» deze hoofdstad aangekomen, oai er voor eenigen tijd hunne residentie te vestigen. jte vaa den Rij,, te Keulen, den 10 lea Ja.uarij:9 v. 8 d. iiijnl. * Weenen , 10 Januarij. De tolconferentie houdt zich thans bezig met de hervormiug van het tarief, behoorende bij het tusschen Oostenrijk en de Tolvereeniging te sluiten handelstractaat; de onderhandelingen, die thanstusschen de heeren v.Bruck endenPruisaischen regerings commissaris v. Pommer Esche gevoerd worden, loopen over hetzelfde onderwerp. Van eene doorgaans gosd onderrigtezijde verneemt men evenwel, dat deze onderhandelingen slechts zeer langzaam vorderen, hoofdzakelijk daarom, dit Pruissen van Oostenrijk en zijne bond-rcnooten meer voldoende waarborgen wenscht te erlangen, met betrekking tot den duur der Tolvereeniging zelve. Men gelooft, evenwel, dat al die bezwaren weldra uit den weg zullen geruimd worden c:i door de goede verstandhouding die thans t-usschen de kabinetten van Weenen en Berlijn heerseht èn door de erkende diplomatieke talenten van den heer v. Bruck, die dan ook, naar men zegt, na het sluiten der bedoelde onderhandelingen, tot minister van koophandel zal benoemd worden. — Volgens eene hier ontvangen telegrafische dépêche, is de koning van Beyeren den 6den dezer te Floronce aangekomen, waar hij, alhoewel hij incognito, onder den naam van graaf von Werdenfeb, de reis had afgelegd, met veel plegtigbeid was ontvangen. — Prins Albert van Saksen, de aanstaande gemaal van prinses Carolina v. Wasa, is den 7den dezer te Brunn aangekomen, van waar hij voornemens was zich naar Morawetz, het tegenwoordig verblijf dier priuses, te begeven. * Frankfort, 10 Januarij. Het bevestigt zich, dat deze vrije rijksslad eeno garnizoeasplaais vaa dan Bond zal worden, t Hierdoor zal zij echter niet in hare souvereiniteits-regten beperkt worden, zoo als dit met dc bondsvestingen, het geval is. Da daarop betrekking hebbende bepalingen, zullen, bij eene bijzondere overeenkomst, geregeld worden. — Naar meu uit Kobleutz verneemt, is de heer v. Siebol.l, die langen tijd op het eiland Java, in Nederlandsche dienst heelt gestaan, tot een zeer vereerendenpost iv St. Petersburg benoemd, die door hem is aangenomen. — Ter gelegenheid dat de boudsdag zich onledig gal houden mei het voorstel der llanoversche regering, om van bondswege de kusten van dit land te versterken, wordt van de zij ie van Lubeck de weaach geuit, om de schansen op de kusten van Travemundo onder de bundsvestingen op to nemen. Men twijfelt hier in geenen deele, of de bondsdag zal aan beide ! verlangens, geredelijk voldoen. — Uit Munchcn .verdt geschreven, dat de tobuderhaudelinge i • in Weenen wel niet eerder zullen gesloten worden, dan nadat die, thans te Berliju plaats grijpende, tot een bepaal! resultaat zullen i gekomen zijn. Men vleit zich, dat dit weldra het geval zal wezen. ¦ — Volgens de jongste mededeelingen uit liet llanoversche, worden daar op nieuw eene ontzaggelijke menigte koopgoederen, bijzonder koloniale waren, ingevoerd, van welke, door het ver- : wacht wordende nieuwe tarief, later hoogere invoer regt in zouden geheven worden. Deze invoeren geschieden voorname- J lijk uit de Hanze-sleden. Het gerucht van eene ophanden zijnde verandering van hst . llassenpfl sgfclia ministerie was vojrbang. In Kassei is daarvan thans geen sprake, hetgeen overigens, bij den wed >r foer.e-menden üostenrijkschen invloed, niemand bevreemden han. I — Bij zijne doorreis te Verona, heeft dc koning van Beijeren ecu bee-oek bij den veldmaarschalk RideUky afgelegd, en het middagmaal bij hem gehouden. — Z. M. wordt tegen het midden dezer maand te Rome verwacht, wair hij eenigen tijd zal veri, alvorei;- ' u, Oj terugreis
---

Fransche Post.
Parijs . 11 Januarij. Meer nog dan gisteren, is er heden acbaarschle van staatkunde nieuws. De gezanten dei- Vereenigde Staten, vau Saksen e:, van eenige landcre Duitsche staten van den tweeden rang, hebhen gisteren hunne nieuwe geloolsbrieven aan den keizer overhandigd. Heden zullen dit de gezanten van Pruissenen Oostenrijk doen. Betrekkelijk da in de laatste dagen zoo dikwerf besproken kwestie vanSemaua, digt men aan de regering het volgende plan toe: De Eransche regeriug zal die van Spanje trachten te bewegen, om hare regten opSemaua te doen gelden en het weder in bezit te nemen, vermits het vroeger het eigendom van Spanje was en het door niets voorliet verlies van dat grondgebied werd schadelocs gesteld; vervolgens zou Spanje dat herkregen grondgebied aan Prankrijk afstaan, ten eiude zijne oude°schuld by' Prankrijk te delgen. Men zal zich herinneren, dat tijdens de groote jagtpsitijen te Cornpiègnegehouden werden, op zekeren dag in de onmiddelijke nabijheid des keizers, een schot viel, dat den heer Ed. Ney ligtelijk kwetste: ia den beginne sprak men daarover als van een aanslag op het leven vau Lodewijk Napoleon, doch later ï waren het de officiële bladen zelven, die aau de zaak alle gewigt ontnamen, door te verklaren: dat het ongeluk slechts te wijten was aan de onhandigheid van een derjagers. Thans echier wordt de zaak andermaal op het tapijt gebragt en beweert men , dat het wel degelijk eeue misdadige hand was, die het schot op Lodewijk Napoleon rigtte. Men moet een onderzoek te dier zake ingesteld hebben en heeft dit voorloopig reeds ten gevolge gehad, dat alle veroordeelden, die in bepaalde plaatsen onder toezigt der poiicie gesteld zijn, uit die plaatsen moeten verwijderd worden, zoodra dc keizer zich er heen begeeft. Eerstdaags zaleen nieuw dagblad verschijnen, onder den titel l'liiilirooisatetir; het zal onder de hoofdredactie staan vau lieer de Pradel en za! geheel in verzen geschreven worden ; advertentiën , handelsberiglen, gewone nieuwstijdingen —iv een woord alles , zal pcëiie zijn. Da keizer, onaangenaam verrast zijnde door het ongepaste appiaudissernent van eenige personen bij de opvoering van het ballet Urfa, beeft bevolen, dat de zoogenaamde Li lijk ui! de schouwburgen zullen moeten worden geweerd, ten minste uit, die , welke door da kroon gesubsidieerd zijn. Aan dat bevel is onmiddelijk voldaan en zijn thans in het 'L'hh'Ure UuUe.n. de Opéra Comiqtie, het Théatre Ftaacaii en de Opéra, alle intrigues tusschen dc artisteu en huune handlangers iv het parterre ca op de laagste rangen , belet. De keizer is zelfs nog verder gegaan en zendt, tot, handhaving der goede orde, : bij iedere voorstelling in «ie dc vier opgenoemde inrigtingen, ! twee zijner bedienden, in keizerlijke livrci, np ejielf, I waar zij, lot na den afloop der representatie, achter de gou!i ! rondwandelen en aüo misbruiken en kwade praktykeii te keer gaan. 1 Dc heer Auber is thans voor goed aangesteld a's '5 keizers \ kapelmeester, (Joch hij weigert ten stelligste om lid vai don ' senaat te worden, opgrond, dat. het toch al to dvraes zou zijn da* een senator het orkest van deQaera oofi-qut , waar j de beroemde tooruetier oe>k verklaard heeft nog eenige, do: r hm gecomponeerde nieuwe opera's, te zullen la'e.i opvoeren. t—Da keizer lice. orjht. — De baron d'Andié, Fraftsch gezant te 's (; , heeft, , vóór zyue terugreis Eaar die stad, met zijue echtgenoot., bij den keizer gedineerd, die hem mode tot kommaudeur der orde van het legioen vau eer heeft bevorderd. ! —De prius van C.uiino bet ft deser d kabinet voor natuuilijke historie der heeren Railion en de Lv motte bezocht. Hij legt thans dc leat.,ie hand aau . werk over de natuurlijke historie, waartoe 1 n van Abbeville vee! stol g ¦ De generaal ] ¦
————— »- ¦¦' ¦ l l-W-^MW^WWIMaW——^----—--*—WH¦!-.--¦--¦¦- ¦- galde, heeft gisteren de door hem in het Palais-Royal bewoonde vertrekken verlaten; doch dc eerewaclit vau den generalen staf der nationale garde beviudt zich nog in het gebouw. — De heer Balestrino, commissaris van policie en hoofd van de dienst ter handhaving van de openbare veiligheid, is tot hoofdcommissaris dezer hoofdstad benoemd, ter vervanging van den heer Bruzelin. — De prefect van het departement du Haut-Simmenthal heeft den uitvoerenden raad van Bern, op de daaromtrent gevraagde inlichtingen , gemeld dat er in zijn distriot geen spoor van valsche munters te vinden was, doch dat men, uit zekere ïnlichtirgcn, kou opmaken , dat er zich te Lenk eene bei.do valsche munters bevindt, welke aanzienlijke vertakkingen heeft en zich onledig houdt met het fabriceren van 5 franc stukken eu van Zwitsersche 20 e. stukken , die zij tracht in omloop te brengen. — De legitimistische dagbladen melden, dat hun ontslag hebben ingediend: de markies de Nicolaï en Culüer-Perron, leden van den algemeenen raad van het departement clcr Sarthe; Raymond de Milhau, maire van Saint-Amans-Valtoret (depart. du Tam); de baron de Fourua3, lid van den gemeenteraad te Moussoieus (depart. de I'Audej en de beer Henri de Balestrier adjunct-maire van Bourg-Saiut-Andéol (depart. de I'Ardèche). — De Courrier de la üróme et de l'Ardhhe meldt het volgende, dd. 8 Januarij: Op de Rhöne, in de onmiddellijke nabijheid van Saint Rambert en Sernères, heeft gisteren een ongeval plaats gehad, dat zeer ernstige gevolgen had kunnen hebben. Ongeveer teu tien ure voer dc stoomboot National, zonder dat mcv de vaart had versneld, de rivier af, toen g'y', op eene plaats, waar het water lager was dau elders, met zulk eene hevigheid tegen den grond stiet, dat zij onmiddellijk in tweeën sprong. Het gevolg daarvan was, zooals ligt te denken is, cene algeheele verwarring onder een aantal van meer dan twee honderd personen, die zich aan boord bevonden. Eenigen sprongen in do rivier en wisten zich al z.vemmei.de te redden, terwijl het meerendeel op het iv tweeën gesprongen stoomschip bleef en de jimmerlijkate noodkreten aanhief. Gelukkig kwam er toevallig de sleepsfoomboot, le Grijfon , voorbij, welks kapitein, de beer Daurel, onmiddelijk op da verongelukte boot liet aansturen, en er alstoen in slaagde om het meerendeel der passagiers, en zelfs eene groote hoeveelheid goederen, te redden. Men weel nog niet of er menschen bij die ramp zyn omgekomen. Parijs, 12 Januarij ('smorgens). De keizer heeft van wege de koningin van Spatje berigt ontvangen van de ge'ukkige bevalling der hertogin vau Montpensie.r, van eene dochter, welke, bij den doop, de namen vau Maria Grist iaa iVancisea de Paule Antonia zal ontvangen. De brieven, welke dit. berigt behelsden, zijn den keizer in cene bijzondere audiëntie ter baad getiteld door den markies de Valdegama3, buitengewoon gezant, eu gevolmagtigd minister van de koningin vau Spanje. — De Moniteur meldt, dat de keizer, ten einde den rang der prinsen en prinsessen, welke niet tot. lel huis des keizers behooren. te regelen, besloten heeft, dat zij, onmiddelijk op het corps riiplomatique zullen volgen, en op de af ui geval het corps diplomatique ligd mogt ziju. — Bij besluit op het rapport va .ilog is bepaald.dat de volgende établissementen i ,-ériil zullen worden betiteld: Het lö'el der invaliden; de Polytechnische school; de bijzondere militaire school; het militair Piyfaneum (vroeger militair collegie van la Eêciu'); dc cavalerie school,- de school van hel étatmsjor; de schooi der artillerie en sreiiie, de school voor militaire heel en ger.efskunde. De établissementen voor artillerie en genie zullen den alge» meenen raam erlangen van établistem-rd iiiijirial. — In de Patrie leest men: Eenige dagljjaden, welke van tijd tot lij i 1 ¦..treffende Prankryk, alle/lei bijeengeraapte nieuw. tjes laidisschan, hebben voor eenigeu tyd meld: .!,t vau eene oorlogszuchtige redevoering, welke door deu kolonel Picury in der tijd, ter gelegenheid van een feestmaal, zou zijn uitgesproken. Wij hebben herhaaldelijk onze lezers gewaarschuwd tt nichten van dezen aard, die dagelijks de buitenlandsehe pergen stof geven, en ook heden moeien wij een berigt vcor valsch verklaren, gelijk v.;j het reeds zoo dikwerf zoo «le undert, hebhen gedaan.
---

Spaansche Post.
fóAdrid, 6 Januarij, Dc Gacilu behelst heden hel nieuwe wetsontwerp op de drukpers; dit decreet wordt voorafgegaan door een rapport van den ministerraad, waarin hij der koningin voornamelijk te kennen ftectl: »Dat het den ministers voorgekomen is, dat het goed zij, met «betrekking tot, de drukpers, oumiddelijk terug ta keeren tot de « wettelijke bepalingen, voorkomeude in bet decreet van G Julij // 1845; * Dat echter het decreet van 2 April 1552 slechts in som» // mige punten eene wijeiging tal behoeven te ondergaan; «Dat men met dit laatste voorn id: bet «stellen van a i de uitgevers van daghla«den,om hun beroep te mogen uitoefeuc ende Hun* «bestaande, hoogst beiwaraud qjn.zondei . i-olge waar* «borgen op te leveren v<, drukpers5 ' de ministers wel aan 11. M. do koningin de : /'maatregelen wenschen voor te slaan, om alla -¦ bande» dingen der drukpers te onderdrukken, doch dat zij aao,dea*. «dere zijde de vrije uitdrukking der gedachte, dc kalmer «lichte beraadslaging over openbare . a, niet dooi. «uultelooze belemmeringen willen v< ii En dal alzoo nan al het voorgestelde het eenige denkbeeld «ten grondslag ligt, om, voor zoo veel mogelijk, de v «der drukpers le vereenigen met de achting, die men aan do «groote en voorname bi I i land en volk schuldig is, »en die hare bandeloosheid nen." In het decreet zelf korncn o. a. de vo'gi'hde vrij merkwaardige bepalingen voor: I°. Vddr dat iels gedrukt wordt, wat het ook ziju mr.ge, moet daarvan een, veeltijd» door d > oiidirtetkeiid . exemplaar, eivileii gouverneur of aau deu Alcade, ter goedkeuring woi oji n. 2a. De regering eu hare vei tegen . kunnen in beslag doen nemen eu dc circulatie bode ten , erken en dagbladen, die zij vermeeuen dat strijd:.- zijn met degoeda zeden, ofdi.: de openbare rust raogien Irunw , dat I zal binnen de rvier en iwiui,. ™e. miDg, eene regtsvordermg van Oen uitgever, t,-n eit.rio hem • wet ': ark neut. verwerven. V Indien BoMar dc uif.gcvir cf de. v. leu: . f:e iv K Benomen werd, binnen do \v neming I I , dd mi. rusii * '¦ worden der
tegen hunne uitgevers of verantwoordelijke relacleurs: a. waarin de waardigheid van den persoon des konings of van de leden der koninklijke familie worden aangerand; b. waarin de Godsdienst of het heilig karakter der priesters worden aangevallen; c. waarin de goede zeden worden gekwetst, en d. waarin, zonder vergunning der belanghebbenden, feiten worden aan het daglicht gebragt, die alléén op het bijzonder leven van dezen of genen betrekking hebben; — zullende eene dergelijke aanranding van bijzondere personen worden vervolgd en gestraft «elfs dan, wanneer die personen in het geheel niet of slechts van ter zijde worden genoemd, — zelfs dan, wanneer die aanranding van by zondere personen noch beleediging, noch laster daarstelt. 43. Niemand zal verantwoordelijk uitgever van een dagblad kunnen zijn dan hij: die den ouderdom van 25 jaren heeft bereikt; die een vol jaar heeft gewoond in de plaats waar de uitgifte van het dagblad zal geschieden; die nimmer ontstoken was en alsnog in het bezit is zijner burgerlijke en staatkundige regten en die jaarlijks aan directe belastingen betaalt te Madrid 1000 realen, te Barcelona, Cadix, Grenada, Malaga, Sevilie en Saragossa 800 francs en iv de andere, niet genoemde steden 300 francs, waarbij tevens het bewijs zal moeten geleverd worden, dat die belastingen in het laatste jaar betaald zijn. s°. Bij de uitspraak der regtbank in zake van drukpersovertredingen, beslist de volstrekte meerderheid der stemmende regters (6 of 4 in getale). Indien de meerderheid dier reg. ters, bet vonnis uitsprekende, het niet eens is, met betrekking tot het al dau niet bestaan van verzachtende omstaudigheden, zal dat geopperde gevoelen kracht van wet hebben, hetwelk het meest gunstig voor den veroordeelde is. 6°. De te dien einde zamen te stellen regtbank wordt onmiddelijk na den afloop van het proces weder ontbonden; de regters genieten geene bezoldiging of schadevergoeding hoegenaamd, onverschillig of de beschuldigde veroordeeld, dan wel of hij vrijgesproken wordt. en 7°. Welke ook de uitspraak dezerregtbank moge zijn, geen voorziening in cassatie is geoorloofd ; alleen dan zal dit kunnen worden toegestaan, wanneer de wettige vormen door haar zullen zyn geschonden en dan nog zal door den regter vau instructie bevorens een onderzoek worden ingesteld, nopens de aannemelijkheid van de gronden , waarop de aanvraag om cassatie rust. Volgens de Nacion , zal het aan de progressistische partij, op haar verzoek, worden toegestaan, om kiesvergaderingen te houden.
—In eene vereeniging, gehouden door dc chefs der behoudende partij, in het hotel van den markies del Douero, is besloten , dat bij de naderende verkiezingen kandidaten zullen gesteld worden, zoowel uit de gematigde partij als uit de progressisten. Reeds is als eerste kandidaat gekozen de heer Martinez de la Rosa, terwijl de kiezers zelven zich nader over de door hen te doene keuzen zullen te verstaan hebben. Men heeft ter dier gelegenheid tevens ecu staatkundig programma vastgesteld, waarin men op den voorgrond plaatstede handhaving der constitutie van 1845, van den troon, der openbare orde en van de vrijheid. Onmiddelijk daarop keurde de vergadering een beroep op het volk goed, dat denzelfden geest ademt en heden reeds door de meeste dagbladen wordt openbaar gemaakt. De gewezen minister van oorlog, de luitenant-generaal Lersundi, is benoemd tot grootkruis der orde van Karel 111. De Epoea houdt staande, dat de kwestie der verwijdering van den generaal Narvaez nog in deze week eene wijziging zal ondergaan en dat hij alzoo naar de hoofdstad zal teruggeroepen worden. Intusschen hebben de leden van het kiescollegie der behoudende partij, hem een adres van sympathie toegezonden.
---

