
Prijs van Abonnement: 'r,n''° n MDU'' ïor •¦"•> muandso. '?_ *•' post door het geheel, rijk, per drie maanden " > v,n -¦ to. Pr^s Tal» Aeïvertentlen i x Per „,„ ' ,<,, '"gels ¦yn „„ 6'wonen reg„i " o-"° Zr**' I"**lsi»e •«« Advertentie beta.lt men bovendien » een». " "jelregt „„ het rijk en „n Nu»,ner der Courant w.r« J» d. M ""• S"Pl»t»t is. - GrooU letter. «*•«•* «wk.nd naar w" P'«.l,n,imt0, di. zg k,51..0 -D. A4.wrter.ti*» oo.te» /«»« Joa ingMondea-
---

De Kolonisatie in Suriname.
om f' " bekenu . dat de regering het plan heeft gevormd, lokt trachten de Duitsche emigratie naar Suriname te ïken, en dat zij , ten gevolge daarvan, eene commissie zal a°eaien uit personen, door de Duitsche regeringen aan te cm'60' terl e'nüe te onderzoeken, in hoeverre zulk eene 'gratie aan hunne landgenooten aan te raden is Daarj'Sen zijn twee bezwaren en in de tweede kamer, èn door te» * s»°ooperd. Ten eerste heeft men over het algemeen tjfin eene kolonisatie van vreemden; ten tweede zegt men, .** wij eene proef van kolonisatie door Nederlanders heb, ej1 genomen, die volkomen gelukt is, en dat dientengevolge et Onderzoek eener commissie schadelijk kan zijn, indien «e opinie strijdt met hetgeen de uitslag der proef he'ee', terwijl in allen gevalle, waar cene proef bewijzen K°leverd heelt, een nieuw ondor/.oek nutteloos is. Wy ¦'tinnen ons met geen dier beswaren vereenigen. Suriname beeft behoefte aan inwoners; aan inwoners, dle zich daar niet nederzetten met het voornemen , om de ¦olonjena een paar j-tre i .veler te verlaten; maar die daar *•» hunnen arbeid «iUcn leven en het l.vid, dit hen ontvangt, als een nc-j* vaderland beschouwen, lteeds in «et J«v 1849 heeft de re*ering openlijk medegedeeld, dat -¦'' proef, met ds) fciloaisaüe ondernomen, is gelukt, en Voor hen, dio ijverig zijn on werken willen , do beste resultaten oplevert. Wa* daarvan het gevolg, dat uit Nederland, waar men de overtuiging had ontvangen, dut voor hem, die niet te lui is, oül te arbeiden, te Suriname brood in overvloed is te vinden, de emigratie daarnaar toe stroomde? Voltrekt niet Men wilde niet naar Suriname, alhoewel do trftshfg der regerings-proef bekend was Wat moest de regering nu doen? Suriname laten wegkwijnen, omdat men gec.ic landverhuizers uit Nederland er naar toe kon krijgen. ? Zij zien het niet in. Wij gelooyen, dat het denkbeeld zeer goed is, om te trachten, indien men Suriname niet met Nederlanders kan bevolken, Duitscfcars er naar toe te lokken. Voor Suriname is het zeker hetzelfde, of zijn grond door Duitsche of door Nederlandsche banden wor.it bearbeid. Voor het welzijn der kolonie is bevolking noodig, onverschillig of die bevolking uit Nederlanders of uit Dafacbert bestaat. , Maar voor het wclzija van Nederland, is het antwoord, is eene Daitaolie bevolking schadelijk. Da Duitschers «uilen ia Suriname het Nederlandsch. element dooien, en de kolonie toteene Duitsche maken Verstaan wij elkau 1 , (B°f ¦ JVat noemt,men CÈne Duitsche kolonie P Men v-nSderUXT'^ DuitSC,lCr3 J<> 3-ina.oezich van 11 iït !e" afsch^™ zich onder de opperm^t wel n"t ht Vorst PWn ? Zulk cene vrees zal men da m rfcoe!en te bestrijden. Evenmin gelooven wij, zrl "ang". dat Suriname, door Duitschers bewoond, sea van Nederland zal afscheuren en zich onafhankelijk verklaren. V\ ij veronderstellen , dat men door dat ver,gv?n v ,van het Nederlandsch element, en het verduitschen van Suriname, ord het zoo uit te drukken, wil zeggen, ] < at ue voordcelen der kolonie voornamelijk naar Duitsch- | and zullen vloeijen, omdat de betrekkingen der kolonis- j ten fa Duitschland wonen. Jj'j deze overweging moet men beginnen met te Vragen : • welke voordcelen trekken wij thans van Suriname? liet I f antwoord i 3: zeer weinige. Voor het staatsbestuur moet (jaarlijks een ruim subsidie worden verleend, terwijl de I producten , die de handel daarvan trekt, bijna alleen bestaan in de remise» der administrateuren aan de eigenaren der plantagics. Neemt de welvaart der kolonie dus slechts zooveel toe, dat uit de schatkist geen subsidie meer voor het staatsbestuur behoeft te worden verleend, dan heeft Nederland reeds jaarlijks veel gewonnen, en voor den handel kan niets worden verloren; want hoe Duitsch Suriname ook moge worden, de remises van de administrateurs der plantagies aan de eigenaren zullen wel steeds blijven geschieden. Wij kunnen dti3, in allen gevalle, slechts bij de kolonisatie van Suriname winnen. Wat is daarentegen het geval, als er geen middel gevonden wordt, om Suriname te doen bevolken? Dat de kolonie, hoe langer zoo meer, achteruit gaat en jaarlijks meer aan subsidie verslindt; dat de indirecte voordcelen, eveneens als de directe, zullen verminderen, en dc lastpost voor ons jaarlijksch drukkender zal worden. Wat is nu verkieslijker; Suriname met Duitschers te bevolken ,en daardoor het vooruitzigt te openen , dat het ten laatste ongesubsidieerd kan bestaan en in wolvaavt stijgen, ot' het laten wegkwijnen , als thans, met de zekerheid, dat he* jaarlijks meer geld aan subsidie zal verslinden en vanjaar tot jaar meer zal vervallen? Wij gelooven niet, dat de keus twijfelachtig kan zijn. Daarenboven zien wij het niet iv, dat de indirecte voordcelen naar Duitschland zullen vloeijen, omdat do de kolonisten Duitschers zijn. Eene zeemogendheid heelt koloniën noodt';?; raaur evenzeer hebben koloniën, voor haren handel behoefte aan betrekkingen met zeevarende volken. Voor hare waren behoeven' zij markten , en zullen de Duitsche kolonisten, die in de binnenlanden van Duitschland kunnen vinden , waar zij hunne betrekkingen hebben i Zal Nederland voor hen niet steeds de gcschïkste markt blijven, evenzeer ah die, waar zij het gemakkelijkst betrekkingen kunnen aanknonpen 't Kan die zoogenaamde verduitsching dan wel veel vrees inboezemen ¥
Het is gemakkelijk gezegd, koloniseert liever met Nederlanders; maar als de Nederlanders niet willen, dan bestaat er geen middel om hen te dwingen, en dan is het beter de kolonie met vreemden te bevolken, dan haar onbevolkt te laten. Het gaat met de bevolking, even als met de kapitalen. Het is dikwerf beter werken van algemeen rmt met Nederlandsche kapitalen aan te leggen, als met vreemde; maar ah de Nederlandsche kapitalisten zich terughouden , dan Ï3 het beter vreemde kapitalen tot hst aanleggen der werken te bezigen, dan ze geheel to moeten missen.
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
(Vemolg van ons Nommer van eergisteren.) Jocelyn had , zonder het zeil te weten , ccc.c waarheid toen h\j den baron spottenderwijze had gevraag l, of hij verliefd v-as geworden ;de oude ridder konde der betoOvering van Cxtliariuas schoonheid geen weerstand hielen, e:i, t.iet zoodra had Pi bas* gezien , of hy beminde, hg' aanbad haar. Mountcassei had zijn geheele leven (trelijk by het uil drukte) tot de broedereotiap van het Celibaat behoord en daardoor, ook °? sijnen rijperen leeftijd , of liever, in zijnen ouderdo-n, die loise •n innemende manieren behouden, welke meestal den ouden vrtj-er eisen ziju, —terwijl een leven, vol i.. ; ontbe'ing, hem voor de denkbeeldige en awdfevene gevoelens en de dwaasheden, welke de oude vrijers der bedaidaagschc wereld kenmerken, bad bewaard.
Hy wai ecu dier goede oude heeren, welke het ben ij Ibare geluk smaken, do gunsteling van het geheele vrouwelijk geslacht te zijn, die' bij ervaring weten, hoo aangenaam Bet is, zioh de achtiug der schoonen te hebben verworven; en alhoewel Vilders de bartslogtelijke woorden vau den baron slechts ossehouwd», als eene voorbijirasude; opwelling vau bewondering, die men ook ondervindt bij het ziea van een schoon landschap, of een lief tafereel, zoo Ontving Catharina 's ridders hulde niet Wat minder onverschilligheid, dan zij tegenover zóó velen reeds had betoond; zij was niet blind voor de gosdo eigenschappen en de verdiensten van den baron. De vrouw heeft in zaken van het ht.rt eenen scherpru Mik; Ctllnnna had het onmiddellijk geveeld, hoe diepen indruk ajj op den b-jron had gemaakt, en niet alleen hare ijdelheid, ook hare eerzucht werd geprikkeld door eeue ontdekking, welke zij tot laar toekomstig voordeel en haro verheffing besloot, te doen strekken; want ouder dat betooverend masker van vrouwelijke lief' tailiglieid, schuilde esue mannelijke en krachtige ziel en een hart, niet minder trotsch dan dat van haren vader, en in deu hoogsten graad eerzuchtig. Baltooee aanbidders badden zich reeds voor haar i;oJe;g=bogen; — maar welke schitterende hoedanigheden deze ook jnogten bezitten, zij streelden alleenlijk hare ijdelheid; zij «tonden, op rijn hoogst, Bleehts gelijk met haar in rang; — baar gee.t streelde naar een hooger doel. "Ware ik misdeeld van alle schoonheid, dacht Catharma dikwerf," zoo zouden mijn rang en mijne vooruitzigten mj| echter ongetwijfeld eeue gosdo partij bobben verworven. Znllen dan deze bekoorlijkheden.'me! welke de natuur mij zoo kwistig heeft beschonken, mij van geenerlei nut zijn? O voorzeker "taou ondankbaar mogen boeten, zoo ik ze met aanwendde tot k^ .°. i- - _::_— U,%r*aafro na'iP «PT en grootheid. Da Hemel zij geprezen ! — hij ho?ft mij mijne eojnta gegeven, om allen, welke zich aan kan vuur Moot stellen, te verdelgen en •.'cr.ietigen. De trotaobe Valvasour zal nim-nor over zijue dochter behoeven te blozen!"
Eu «ie, d.-isr verschijnt d» rijke en magtige baron Mountcassei. Ree.ls geoefend iv het strijdperk ;! a het mei'js de oogen op hem. Iv wieu zij eeneu nieuwen kampioen meent le aiascbou ven. Oie oo.»ou, voor wc sooi-elen de bunue •: ¦ hunne wi d-J trotecae maagd k-.m zich op eens nieuwe verovering bene- Kien; de baron Mouatoassel, die voor geenen vijwi t«Jt wereld ooit had gesidderd, bo k voor — ceumsirje!
Het was reeds laat, loende baron ziju afcc' t met zijue jagers den weg naar ziju eigeei kasteel insloeg, liet wede* idM en de maan, die, gelijk eene vorstin, te ree getrouwen, san bet azuren gewelf hare plaats o:,der da duizeodea eterren bad ingenomen i ifveren lieut over de geheele landstreek uit. Ds barna bat «öne ti l.lors op eenigen afstand achter zich, ca hdrdacht 110? ejns de ontmoetingen van dien dag. Zjn klepper soheea echter weinig behagen te scheppen in de orerpsiasiagm *gßg meeskn. Hij gaf ten miuste bij tusschenpoozen vrij duidelijk zijn ongeduld te kennen, al» hunkerde by na-r den stal. Mountcassels gedachten omzweefden intusschen de lieve Gstbarine. No? had by zich geene rekenschap gegeven van het gevon!, dat hem bij hare aanschouwing als bestormde; maar thaoa, nu bi| haar verlaten had, en alle andere gedachten eu denkbeelden voor haar beeld moesten pi uM maken, eu zjja hart louveel sneller kloj.te, nu hij aau haar dacht, on hg zioh als verjongd gevoelde b'yda gedachte, voor haar eene lans te breken cc uit hare hand het loon der overwinning te ontvangen, uu bekende hij zich zelven, dat, hij de dochter van zyuen nieuwen vr.eud wuariyjk lief had. ll.j herdacht bet onderhoud, hetwelk hy met baar h&dgevoerdI hij herinnerde zich de belangstelling, met we'ke het meisje hem had aangehoord, eu dc blikken, die ze op hem had geworpen, ea hij kwam lot het besluit, dat het mei?je ben mot ongenegen wa», eu dot er iusschen heider tielea eene soort van sy.n-pa!Ke oestoitd. Maar gij zijt zooveel ouder, zeide het verstand.— Wat heeft dat te beteukei'en, luisterde bet-bert; liefde kent geene j'"I : ¦'•¦re *•< daar ia $eluk.— II't verstand ; hield den strtj I niet U i -, en alvorens et ron Siju kasteel had bereikt, was hij reeds i sloten, deu ridder | Valvusour om de, band zijner doobter te' ide heerschte ] ever de geheele laadetreek, die zich ie het zilveren rnaanUoht] baadde; maat uit liet bett vau den baron scheen alle vrede te ; lijn geweken. daar brandde eu woelde hel ; er eenzijnngiftigste pijlen op afgeschoten. De baron beidde zich ter ruste ¦ en ilrn.imdë — van Caliiariiia eu— van K-ie;cleu.
111, DE MINNAAR,
the iieart.
'I'UU is luvo — tlio truc devoliuii of
Mountcassel Valvasour volgda, ten einde aau diens dochter le worden voorgesteld, J-ad een der tegenwoordige ridders wel gewenscht', dal hem dio uitnoodiging had gegolden; sir Aylmer Ballantyne beminde de sehoone dochter van Jocelyn.— \ argezeld van zijnen vriend, sirE.-erard Mouuljoy .verliet hij, f e ge tj:-c rnetde beide ouderidder.s de saai en begaf aten naar het plein ; ¦— du oogen, onafgewend, op het venster van Ca's kamer gevesl igd houdende, stond hij daar, een beeld geluk een onverklas el van afgunst en angst maakte zich v^n ¦ ster, nu hy Mouuto»S3e! naar het vertrek der i : ilcn. Maar nog snelier klopte zijn hart en nog hooger steeg zijn angst, toen de tonnen van Catheriua'i zilveren stem en luit tot hem doordrongen, // Hoor! " riep sir Aylmer. zijne woukbraauweei fronsende en dc grootsle ontroering aaa den dag leggende; h Hoort gij deze tooneu ?"
fO, «er duidelfjk;" hernam sir Everard; //Klinken i regt schoon bij de stilte, welke hier om ons heersohtP" // Neon, neen ! " antwoordde sir Aylmer onstuimig; //wan- Klanken zyu die tounea in mijno ziel! Neen, nachtuiien-gckras in iv myac coreu veel weiluidender dau deze sirenen-stem. Is de muziek harer slem niet reeds schoon genoeg, moei zij Jan nog door haar i.eiaug den baron belooveren?" //Hue, zoudt'gij mieuen.dat bet hart vau den baron, gelijk het uwe, zoej ligtelijk door de blikken eeucr jonkvrouw toontvlammen is? Kotn, gekheid , dat is weder zoon trek van jaloerschheid, die slechts den vrede komt, verstoren en uwer gcliofde onwaardig is." 0 Sir Everard " autwoordde de ridder, //Gij kent de lielda niet, gelijk ze iv mijn hart gloeit; gij weet niet, met hoe scherpen blik zij do minste kleinigheden opmerkt : gij weet niet, hoe zij opkomende onweerswolken waarneemt, daar, waar hij, die de liefde niet bent, eeaen lonnigen hemel aanschouwt." »Oej'i j>, ik kan u die dollemanspraat, zoowel als alle dwaasheden, Waartoe de heide u bi vergeven: . toch een;' waarheid,dat lieéde m verslat,d verklaar.e vijanden itja." Sir Brei ?;.! voort met zijne Wyisgeerifje, stol n over de liefde, en ve ; is, een vrij k> miïch tafereel op vaa eene • o*tnarina ca den baron Jlountcassel, ij ijjne taebapiaren in 4e benfits) raata schenen to woi Kejirilikoli. Zijue soberts scheen voor zitnen vriend eere ware 1 marteling te «gn , en, toen hij zich weder tot sir Aylmer wendde _eu he:n ,ocht urCf te Mtu , vuür „,.,,,,„ de fO, ™gj» I k^ Lp 1 minnaar te besluiten, werd hij verzocht zich te verwijderen. De toon, waarop dit, geschiedde, benam sir Everard allen lust tot spotten; en met verbazing zijnen vriend aanstarende, vrueg hij : ii maar Zijt gij dan waarlijk zoo diep rampzalig, dat zelfs uw beste vriend u een doorn in het oog is ? — Heeft dan die ongelukkige jalousie uwe ooren voor allen hoost gesloten P" »lk wtct niet, sir Everard, onder welken invloed ik spreek ep mij beweeg. De wctking der liefde is onbegrijpelijk; hare 'tingen zijn slechts liefelijke drooruen — cene betoovering der zint.en — haar lijden is ondragelijker dan dc felste pijn of smart: en toch zou ik niet kunt.en besluiten, mij van dat lijden te ontheffen . ten koste van dat genot." Wederom slaakte sir Aylmer oen diepen zucht en verzocht zijnen vriend andermaal, dat bij zich zou verwijderen. «Want," aaide hij, «het is beter, dat ik alleen ben ; waarom zou ik u kwellen met niync zuchten, welke ik niet kan onderdrukker»!1 Neen, verlaat mij; gij zoudt anders ook slechts zwaarmoedig worden. Hier zal ik op haar wachten. Ga gij heen." Mounljoy haalde medelijdend dc schouders op en verliet met een peinzend gelaat de plaats , zijnen vriend met diens liefde en kwellingen alleen latende. Ecu lang en vervelend uur kroop daarheen ; de verliefde sir Ayl.--,.er liep nu met ongeregelde stappen het plein op en neder, zich zelven martelende met allerlei akelige voorstellingen, en bij wijle zijn oag vestigende op het venster r»u Cathariuas kamer , als het geluid harer stem tot hem doordrong. Eindelijk nam de oude baron, door de liefde en den wijn bedwelmd, zijn afscheid, en verliet hij tot groote blijdschap van sir Aylmer, het kasteel; niet zoodia had zich het o-eluid der stemmen en van het paarden-gctrappel in de stilte van den avond verloren , en was alles rustig in het kasteel, of de ridder haalde een klein zilveren fluitje te voorsenijn , en ontlokte er eeneu schellen toon aan. Hij wachtte een oogenblik, vol sm&chtend ongeduld; toen werd het venster geopend en de welbekende gestalte eer lieve Catharina verscheen, om hem te ver-zekeren, dat zy hem niet vergeten had. v Wie daar ?" fluisterde Catharina; „ rir Aylmer ol zün geest?" •Ar Aylmer," was bet antwoord; rtijngeest le> «Kn moede, is been «evloden." o" r,>-«t,i,e. machten
,„hiZr .r"° de k(üi'i,:?in Tav uw nart l,em » wedergeven " ffSSS? ",en tmß,e- *y *bpfr™ ** «k sir"Aylmer Zij"' ** "''''"' ''"'^ m*gt twÖfeWef vroeg 'Niemandl aal het ongestraft, doen," antwoordde Catharina, op half crnsügén, Half spotleuden toon. » Voorwier I sir Aylmer, ik heb heden de kracht mtinér cocon rp hit 1 art ton eeneu ouden vrijer beproefd.'
i / trioly hierna.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 12 January. De luitenant-kolonel s:r Thomas Mi'ceell, opzk;ler-êre!',cra;ü van Nieuw Zuid-Wallis, kortelings nit de kolonie, in Engeland aangekomen, heeft eenen diattwt van zeer goeden vorm ca vau het zui/ersle water medc.^ebra^i, wegende 3/4 karaat, welke gevonden is le üpe.ir, ten westen van B.ithurs*. Sir ï!io;nus heeft (ineen s'eea aan een geolo.-i^cli Muttura ten geschenke gegeven. — 13o!reft"3n'Je de schorsing van Ijetaling der lirma Cjürnann en Siolterföht, een freacht handslsituis, in de city, behelst de Times van den Ilden dezer, de volsreu ie bijzoiiaer'iedeu: Die gebeurtenis is alleen het gevolg van eene rcck3 van bedrie' £eri;e:i en opligtertjen, ten gerolge waarvan de he?r ltobert F. \ Pries, een groot jfraanh'-inilelaar, »ow de regtbank ts gcdau| Vaard. De verschuilende sOSMIMn , welk.; da.e van de heeren . taU en Stuiterfoht op valsche cognoïseinen'en en andere 1 papieren van dergelyken aard ontvangen heeft, beloopen . naar | men zegt, tt 80,000, Daar de zaken van opgestelde firma ! Oïfrit'.ens op goeden voet stonden, gelooft men dat. het verlies | der crediteuren niat aanzienlijk zal wezen. Het aanfal bcdrio* nerijen, waaraan zich Pries sihttkfig gemaakt heelt, is lot aog toe oabckend, doch uit het eerst geregtelyk onderzoek blhkt, dat ook nog twee andere handelshuizen, het een een verlies van £ 9000 en het andere van £ 18,000 . daarbij hebben geleden. Aan de graanmarkt van gisteren dacht men, dat, door het onderzoek iv de onderhavige zaak, bekend sou worden, waaraan, fredurendc den loop van 1852, de aanzienlijke inkoopen. voor Engelsche rekeiiing, op eenige buitenlandsehe markten, waren tee te schrjjven, en welke, in tooverre zy alhier tot vermiudf.rdea prijs weder verkocht werden, aanleiding hebben gegeven tot de geruchten, dat zij aan staalkundige oorzaken waren toe le schrijven. Na eens was het, dat die inkoopen voor rekening van eene partij der proteetionnisteu waren gedaan, teu einde dtn prijs der tarwe, tijdens de verkiezingen, te drukken, om daardoor bij den landbouw een afkeer van den vryen handel te verwekken, doch dit sjerueht vond weinig geloof; dan was het, zooals de Economist meende, dat zij waren geselied voor rekening van het Fransche gouvernement, teneinde de vraag uit Engeland naar IVansch meel te verminderen, waardoor de markt in Frankrijk zoo laag zou lijn, dat de mindere volkskhsse aldaar bevredigd werd, vooral met het oog op de toen ophanden zijnde verkiezingen voor de hertelling van het keizerrijk. Men denkt over het algemeen, dat over oen en ander weldra eeuig licht zal verspreid worden, hetwelk met belangstelling we.rut. te gemoet gezien. — Het committé vau Maxicaai.sche fondsen-houders, heeft beriüfen ontvangen van den /teer Ealconnet, dd. Mexico 2 De ccaiber. Het finantieel commiteé van de kamer van afgevaardigden heeft zich nog niet verklaard omtrent het van regeringswege al of niet toestaan van $ 1,300,000, ter betaling der dividenden voor de buitenlandscha schuld, welke op 1 julij IL en 1 dezer woest plaats hebben. Men meende, dat het gouvernement van het cou<ïre3 de toestemming tot eene leening van $ 3.000,000 zocht te erlangen, en de geestelijkheid zou oproepen, om itare goederen tot een waarborg fe stellen.
— Volgens bijzondere brieven uit Sonora zou de heer Raousset Boulbon zich niet in zóó hopeloozea toestand bevinden, als de laatste berigten deden voorkomen.
— Met het stoomschip Pelican ziju uit Lissabon berigten te Liverpool ontvangen, loopende tot fi dezer. De Cortes waren deu 2Jen door cene commissie, uit de ministers van staat gekozen , geopend , aangezien de koningin op dien tijd onpasselijk was. Bij het vertrek der Pelican 'was H. M. volkomen hersteld. De hertog van Saldanha hield bij de opening der Cortes eene redevoering, welke, als het ware, vau belang ontbloot was. Di»rin deelde hij o. a. mede, dat rr aan eene maatschappij concessie was verleend tot den aanleg van een spoorweg r.aar de grenzen van Spanje. — Het nieuwe tarief was uitgevaardigd; de voornaamste veranderingen bestonden in de regten op den invoer van eenige Engelsche handelsartikelen en een vermeerderd i eenige a^dcra. —Er waren een aantal dwret e» verschenen, waarbij o. a. bepaald werd, dat de betrekkiug van secretaris van slaat yo.r buitenl. zaken opgeheven en met dia van president van den ministerraad was vereenigd, of mst zoodanig departement als een nieuw kabinet in het vervolg geschikt mogt voorkomen. De nieuwe belasting op de roerende èn onroerende goederen was u.^evaardigd, waarvan men zeer goede resultaten voor de inkom'i hst rijk en de sehuldeischers van den staat verwacht, zonder dat er nood:akeiijkheid zou bestaan, om tot de dezer J:t~«>t aangekondigde conversie der buitenlandsehe schuld in over te gaan.— De kamer van afgevaardigden was niet in genoegzamen getale opgekomen , om tot de behandeling der hangende aangelegenheden over te g,u;u. Vele leden, uit. de provinciën, waren door het slechte weder verhinderd sich ter vergaderzaal te begeren.
— liet stoomschip Aatlralian heeft berillen van de Kaande Goede Hoop aangebragt, van 1 December jl. De vijand was wederom in sommige districten verseheneu en had eeaige malen gelukkige aanvallen gedaau. Eene sterke bende Kaffersen Hottentotten had zich iv het gezigt van den Kciskama Hoek-post van 2t span ossen metster genaakt. Het vijandelijk opperhoofd Moshesch was lot achter Kreli terucge'.rokken on de heer Warner van Tambookie Land teruggekeerd, «aar hij vr»dc mot het opperhoofd Chapo had gesloten. Het vijandelijk opperhoofd Quesiiu was niet gesneuveld, doch zwierf met nog slechts weinige volgers rond.
— lodingen van de Sandwichs eilanden, tot den oden November loopende, melden dat de Amerikaansche walvischvangst ze r plokhfl uitviel. Er hadden sedert Augustus 175 schepen aan ue verschillende eilanden aangelegd, welke gezamenlijk voor eene waarde van p. m. t% 1,500,000 hadden gevangen. Er weraen uog 80 of 100 walvisohvaarders verwagbfc
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 Januarij, De Montenegrijnsche aangelegenheden beginnen, hoe langer hoe meer, een verwikkeld aanzien te vsrkrijgen. In de staatkundige kringen dezer hoofdstad wordt verzekerd , dal het kabinet te St. Petersburg sich ten zeerste verklaard heeft tegen eene expeditie, onder bevel van den renegaat Omer-pacha, en welke ten doel heeft, om eene christelijke bevolking te onderdrukken, die zich sedert eeawen in eene volkomene onafhankelijkheid mogt verheugen. — Luidens een telegrafisch berigt, alhier uit de Levant ontvangen , was Abd-el-Kader den sden dezer te Syra (Griekenland) aangekomen en den volgenden dag van daar naar Brussa vertrokken.
— Uit Konstantinopel is, dd. 1 December, alhier per telogiaaf hst berigt ontvangen, dat de heer v. Ozeroff, Russisch gezant aldaar, een protest had ingediend tegen de concessiën, welke de divan, dezer dagen, aan de Latijnsche Christenen, betrekkelijk de kwestie der heilige plaatsen, had verleend. De voormalige groot-vizier Recbid Pacha en de voormalige controleur der in- en uitgaande regten Djez&ërli zullen van het Turkseh grondgebied verbannen worden. Rechid-Pacha had de tussehenkomst ran de sultane Valide ingeroepen. Dit heeft het besluit tengevolge gehad , dat niemand voortaan de vrijheid •eeft om het paleis van den sultan te betreden, dan de sultai-.e Valide , de groot-vizier en de gunsteling Tazim-Bey. De expeditie tegen de Montenegrijnen zal 27 bataillons sterk zijn.
'JFrnnfefort, 11 Januarij. Dc hertog de Guiche-Grammoat, Fransch gezant te Sfuttgart, heeft gisteren den koning zijne nieuwe geloofsbrieven overhandigd: hij woonde vervolgens een diplomatiek diner bij, dat door den minister van buitenlandsehe zaken ter zijner eere werd gegeven en waatbij al de leden van het corps diplomatiek vereenigd waren.
— De nieuwe president bij den bondsdag , baron v. Prokcsch- Osteu , werd in 1705 te Gtiitz geboren. In 1813 trad hij onder den aartshertog Karet, in Oostenrijksche dienst; later fungeerde hij als hoogleeraar in do wiskunde aan de kadettenschool te Olmutz , werd vervolgens adjudant van den veldmaarschalk prins v. Schwarzenberg, over wien hij een werk in het licht heeft gegeven. Na nog onderscheidene andere functien bekleed te hebben , begaf hij zich naar de Levant en sloot als chef van den generalen staf van den graaf Dandolo, opperbevelhebber der Oastenrijksche ilotille, iv 1829, met den pacha van St. Jean d'Acre. eene overeenkomst, ten gunste der Christenen in Palestina. Na r.e bevrijding van Griekenland werd hü tot majoor bij de Oostenrijksche zeemagt en later als ridder vau Osten tot den adelstand verheven. In 1831 Was hij chef van deu generalen staf van het Oostenrijksche leger bij Bologna, vervolgens gezant to Rome en te Athene; in 1843 werd hij tot geueraai-majoor en in 1845 tot den rang van baron verheven. — De heer v. Prokesch-Osteu heeft een aantal letterkundige werken over het Oosten geschreven en in zijn wapen het devies aangenomen: ex Orienie lux!
— Naar men verneemt., zal de keizer van Oostenrijk in he t aanstaande voorjaar al zijne Italiaansche staten bezoeken. — Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde , aangaande de vermindering van het staande leger in Oostenrijk, was zeer overdreven. Het leger zal 300,000 man sterk zijn; alleen van het Ode legerkorps, dat tijdens de geschillen met Pruissen, in Bohème bijee; getrokken werd, zijn manschappen naar huis gezoqden, terwijl overigens slechts aan eene vermindering van de artillericpaarden gedacht wordt en wel om dc aanzienlijke kosten, die aau hun onderhoud verbonden zijn. De kavallerie zal geene vermindering onderdaan, daar men bij den veldtogt in Hongarije daarvan de onmisbaarheid heeft leeren kennen.
— Het bevestigt zich dat, de koning van Pruissen een tegenbezoek te Weenen zal afleggen; het schijnt echter dat 'L. M. ecist in Psbruarij aldaar wordt verwacht. — Over de reis der keizerin van Rasiand naar Venetië, schijnt nog eenige twijfel te bestaan.
— Ofschoon de tolconferentien te Weenen nog voortgezet worden, houdt men zich daar alleen onledig met beraadslagingen over de wijzigingen van het tarief. Nopens het faillissement van het huis ï. Ullmgcr aldaar, verneemt rneu, dat het passief 270,000 fl, bedraagt,' tegen ecu vermoedelijk actief van 200,000 fl.
— Te Leipzig is dezer dagen, onder medewerking der voornaamste Boekhandelaren, en vau den stedelijken raad, eene bijzondere leerschool gevestigd teu behoeve vau die jonge liec'en welke zich aan den boekhandel wijden willen. Behalve onderscheiden vreemde talen wordt er in verschillende, tot den handel betrekking hebbende vakken onderwezeu. Een vijftigtal joigelieden nemen reeds deel aan dit onderrigt. — In Breslau is de cholera uitgebroken, en heeft daar leeds onderscheidene slagtoffers ten grave gesleept.
Hoogte van den Rtfri te Keulen,den lldtn January.9 v. 11 d. Bijnl.
---

