
Prijs van Abonnement: Tooi- R,„ran4H> p„ drU ffi„niion ƒ »,« 11,0 P"" pnst door hot geheele rijk, por drio maanden " s' Vm Prijs vast Advertentiën t . VQ y«««tot«. „j.u /».?» p« jswottsa «ge! " °'2U Voor ,lk, plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 cents «or segelregt aan het rijt en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar d° plaatsruimte, die zij beslaan. — Da Advertentiën moeten francs woriaa ingezonden.
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonjjeerden binnen deze Stad toegezonden, het 2de Vel ** HAMBELIXC.EIV VAM BEM «EMEEMTEMAAB DEZER STAB.
---

De Kolonisatie in Suriname.
11.
Het tweede bezwaar is tegen da commissie. Wij hebben resultaten, zegt men, resultaten door de regering 0 penbaar gemaakt, die bewezen hebben, dat het tropisch klimaat niet hinderlijk is aan eene Europische bevolking, die veldarbeid verrigt; dat do gezondheids-toestand allezins dien veldarbeid veroorlooft; dat er ginds gelegenheid >', om door werkzaam te zijn, zelfs besparingen naar betrekkingen in het moederland over te zenden. Eene commissie kan niets anders dan eene opinie uitbrengen; en Waartoe eene opinie uitgelokt, als men onloochenbare bewijzen bezit Het antwoord kan naar ons oordeel zijn , dat wij verlangen , een deel der Duitsche emigratie naar Suriname te 'leiden, en daartoe het geschikte middel moeten aanwenden. Dat middel kan geen ander zijn, dan het vertrouwen deer Duitsche emigranten te winnen. Dit zal niet geschieden door agenten uit te zenden , en de resultaten «oor onze regering verkregen, te laten bekend maken; maar wd door eene commissie uit mannen zamengesteld, door de Duitsche regeringen zelven gekozen, Als deze hare bevinding openbaar maakt, en de emigratie naar Suriname aanmoedigt, dan zult gij Duitsche emigranten krijgen , anders niet. Al v.at hier gevorderd wordt, is, aan 2e emigranten vertrouwen in te boezemen op Suriname, en hiertoe is de commissie het eenige middel.
Maar als de commissie eene opinie tegen dekolonisatie uit, dan ia zij weder voor 25 jaren teruggezet, is het antwoord. Indien de overtuigende bewijzen te leveren zijn van het voordeel door de kolonisten te behalen , dan is da vrees niet zeer gegrond, dat de uitslag van het onderzoek tegen de kolonisatie zal uitvallen. Waarom zou men het daarop echter niet wagen? Alle kansen zijn er, dat de opinie voorde kolonisatie zal zijn. Zoo als het thans is, wordt er niet gekoloniseerd, noch van Nederlanders, noch van vreemden. Waarom zou men dan niet het eenige middel aangrijpen , dat ons kolonisten kan bezorgen ?
Waarom vraagt men, heeft de regering zich dan niet gewend tot de Duitsche bevolking, in stede van tot de Duitsche regeringen V Waarcrm de bevolking niet bekend gemaakt met de resultaten van onze proeven 1 Wij gelooven , dat men do Duitschers zooveel met onze proeven mag bekend maken als men wil, daardoor niet het minste vertrouwen bij hen zal worden opgewekt. Zij zullen begrijpen , dat onze regering gaarne de Duitsche emigranten wil lokken , en dit zal reeds veel ontnemen aan de waarde der mededeelingen. Komen echter de mededeelingen van de zijde der Duitsche regeringen, die de zaak hebben laten onderzoeken, en die het rapport der commissie uit Duitschers bestaande, laat openbaar maken, dan is het te wachten , dat de Duitsche emigranten aan de vruchten *an dat onderzoek geloof slaan, en zich naar Nederlandsch Guyana zullen begeven.
Wij zien dus niets berispelijks in de instelling eener commissie. Bij de weinige geneigdheid die thans voer de verhuizing naar Suriname, zoowel bij Nederlanders als bij Duitschers bestaat, kan door het rapport van zulk eene commissie niet veel verloren, maar als het gunstig is, zeer veel gewonnen worden. Waarom zou men het dan niet beproeven P
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
(Vervolg van ons Nommer van gisteren.)
«Voorwaar, een heerlijk tijdverdrijf!" antwoordde de ridder, met moeite zijne gemelijkheid onderdrukkende. «O! ik wenschte wel, dat gij er bij tegenwoordig waart ge"Weest,"' vervolgde Catharina" en, dat gij de wonderbaarlijke uitwerking mijner scherts hadt gezien: gij zoudt met mij hebben gelagcheu om die vervoering en die waarlijk komische "jze, waarop zich de stramme leden van den baron tot alle mogelijke hoffelijke buigingen leenden. Gij hadt wel een steeïien beeld moeten zijn, om bij zulk een schouwspeleene deltige tronie te bewaren.
// Ik hoorde uwe stem , en — i Gij waart betooverd, heer ridder! och ja! dat vind ik nagtig natuurlijk," lachtte Catharina. «Neen, spotster; maar ik vreesde, dat. Catharina zich zelve «ou vergeten, om de coquette te spelen." «Hoe!" riep Catharina, op eenen toon, die maar al te duidelijk .bewees, hoe diep gekreukt zij zich govoedde, «sir Aylmer, heb ik u goed verstaan. Komt gij hier, om mij te onderrigten, om mij den juisten weg aanle wijzen, dien ik bewandelen m°**-—; wilt gij mij leeren, wat een meisje al of niet betaamt. Zoudt f;ij mij dit durven zeggen en niet vreezen, dat Catharina Vilten u voor uwe onbeschaamdheid kan straffen. Hebben mijne goedheid en mijne gunst u dan zoo zeer in uw eigen oog doen rjjten, dat gij tt vermeet, mij wetten voor te schrijven.— weet gij dan niet, dat zij, die u toestond, haar tsnaderen, u weder «ven gemakkelijk van zich kan stooten ? " — «De heilige Jacobus beware ons!" zuchtte sir Aylmer, door dien stroom van verwijten uit zóó schoonen mond, als overetelpt. «In waarheid, Catharina, ik verdien zóó onwaardig eene behandeling niet. Heb ik u gegriefd, zoo vergeef het mij. Ik bekeune, alleen mijns liefde mij aldus spreken." —
Ha! hal" -- zegt de lezer, hier volgt wederom eene liefdes. 'Wtnklariag, zóó dichterlijk en zóó verbeven en zóó aan het oubegrijyc'ijke grenzende, als we ze in bijna alle roroaus lezen; «*ock neen,— wij zullen u er niet mede kwellen; inde veronderstelling, dat de gesprekken tusschen twee minnenden voor met verliefden weinig behagelijks hebben, en door de verliefden mei, «en te critisch oog zouden worden gelezen, zoo onthouden we «r ons van, en we vergenoegen ons, alvorens tot een volgeu.i Het was voorwaar ecu vreemd schouwspel, dat zich aan de oo"en van Mountcassels kamerdienaar opdeed , toen deze den voTgendea morgen het slaapvertrek zijns meesters binnentrad, om"hem bij het kleeden de gewone diensten te bewijzen. Daar zat de baron met ecu peinzend gelaat, dat bij wijlen door eenen glimlach werd overtoogen, en nu en dan eenige afgebrokeuc, vrij verwarde volzinnen uitende. De kamerdienaar bleef met eerï gezigt waarop de grootste verbazing stond te lezen, aaa de deur staan; zóó iets had hij nog nooit gezien; zijn anders zoo stipte meester was thans een toonbeeld van verwarring en slordigheid. De baron zat daar enprofor.cl néijliyé (men vergeve ons die uitdrukking, indien ze hier mmdcr gepast mogt zijn), hij had ééne laars aangetrokken en zat, schijnbaar met dc grootste aandacht, de zool van de andere te bekijken, terwyl zijn fluwelen vest het bim.enste buiten was gekeerd, welk een eu ander hem een vrij belagchclijk voorkomeu gaf. De eerlijke kamerdienaar begon natuurlijk eenige vrees te koesteren voor de geestvermogens van zijnen heer, en wist niet, of het we! geraden zoo zij», hem to naderen. Bij oordeelde beter, eenig geduld le oefenen, ca zocht door eenig schuifelen de aandacht van deu baron te trekken. Deze sloeg ten laatste de oogen op en stotterde in de grootste verwarring. uUé'i — ha! wat, — Lukasf zijt gij liet." Lukas wendde zich om en bekeek zich zelven, als wilde hij zich overtuigen, of er ook eenige verandering in zijn voorkomen had plaats gegrepen. «Ach Heer! zuchtte hy, met groote devotie eijne oogen naar de soldering rigtende: » zijne lordschap kent mij niet meer!" nV niet kennen!" riep Monutcassel. «Wel oude dtraas, gij* SU aan Dukas nietf Waar zijn jo timen gebleven? Kom spreek, wat scheelt er aan? Je zet me daar een gezigt als een onweerswolk I"
hoofdstuk over te g»an, aau le stippen, hos Catharina, door de onderwerping van haren aanbidder gevleid, eu in het gevoel van hare volkomene heerschappij over hom , hem weder in genade aannam. De ridder gevoelde zich weder gelukkig; — maar wij, die eenen blik in het hart van Jocely's dochter mogten werpen, wij voorzien voor sir Aylmer nog dageu vau marteling en lijden. — Kom. begeven we ons naar het kasteel van Mountcassel.
IV. DE RIDDEB
Lopez. — Oh, lord! sir, tlie man'» Bad.! Count. — What pr.ioi'? — What aign , sirrah? Lopez. — He lalks pubticly of gelling married !
«In waarheid, mylord," antwoordde Lukas, stotterende, «ik vreesde, dat het met uwe lordschap niet volkomsn rigty was, dat gij u niet volkomen wel gevoeldel." n Wat bedoelt gij toch schelm? — duivel! spreek dan." //Om u de waarheid te zeggen, my'ord, ik dacht, dat verstond u eene poets had gebakken," antwoordde Lucas, op \ des barons onbedekte onderdanen wijzende, en daarbij iv eea > schaterend lagchen uitbarstende. //Hoe, durfdet ge aan mijn verstand twijfelen," vroeg Mount- | casscl, opstaande èn nu voor het eerst, bemerkende, op hoe bij- \ zender.; wijze hij zich had ttitgedojcht, »Wal drommel. Lu-! kas," vervolgde hij, terwijl 'zijne wangen cene vrij geh zinnige kleur aannamen en hij slechts met moeite zijne verwarring kon verbergen. //Het'schijnt, dat ik gedroomd heb,' en mij gedurende mijnen slaap heb aangekleed. Maar wil je I nu wel eens ophouden met dat gegrmnck; k-m je bier» meester den draak steken, zeg oude botmuil, ongemanierde \ buffel! — //Kom spoedig, trek mij mijne laars uil!—" j a-En uw vest, mylordP" vroeg Lukas, //Mijn wet," herhaalde de'baron; //o, gij cc.cl, had gij niet Let binnenste buiten gelegd, ik zou het niet verkeerd'i hen aangetrokken. Denkt gij misschien, da' ik ais eere k . het duister kan zien." Me» de hulp van zijnen kamerdienaar, die slechts ter naau- I werr.ood zijn' lachlust vermoït te bedwingen en do r zijnen heer nog met verschillende titels en kwaliteiten werd begiftigd, was dc baron spoedig in cane meer passende krleedmg gehuld. // Dukas," zeide de baron ten laatste, op meet- beiaarden toost, «dat. was gisteren een sehoone rid, niet waar'r"' j Lik.is had reeds lang naar eene weritJmg v,in het; gesprek > verlangd en hij haastte zich dus, met. grooten o. den over de ontm- etirigcn van deu v , ?,, hiiiondcr ) over de. gastvrijheid van den Valvasour uit te weiden. Ook de baron was nie* uitgesproken over do goede b heden van s:r Joeely; »ik betreur het," zeide hii, mi ai ik hem ] Liet vroeger heb gekend, maar ik stel mij *ow, Mtjn bezoek ! e:ns te hervatten, Lukas, en," voegde hij er met eeni.:e a teling bij, //e-ij zult ook zeker wel gsboovd nebben, 'dal hij! eene dochter heeft, Lttkasf Dat is waarlijk p,"i mi wier bezit hij trotseh mug zijn. Rij mijn nel, Lukas! zij is waardig eens vorsten troon te deelen —." j //Ja, men Regt, dat het eere aardige hupsche deern is," antwoordde Lukas, op vrij cmverschilligon toon. »0, gij koudbloedige, ongevoelige geheim," riep de hal //durft gij van zoo groote schoon! i, dat het eoas aar- j dige en inipsche deern is? Dat kunt rij van ieder mei j> t*sgun , dat een paar blaauwe oögen en blozende wangen i.ccli." j * Mylord I" geide L hoogste v woorden. »Het is een Engel — reno eoiin, Lukas," i int; de ba-on vco.-l; «en schoon genoeg on al inEupeUnd (-.uk a j op hol te brengen." h Heere bewaar ons !" riep Lukas reet toenemende verbazing. «Zio waar ik een Christen hen, mylord, zoo iets heb ik no» nooit gehooid; gij spreekt juist als onze minstrcls. U-.ve lotdsohap schijnt eenen dichterlijken inval te hebben." «Ach Lu'eas!" zeide- Miuuteassel op ijsselijk sentim-e;. toon, //het beaiinr.-e.de hart is uil zijrea aard diclüerle stemd." v fe Ecu onwillekeurig »hm, hm," door het keelorgaan van dei, kamerdienaar vn , stuitte den baron ia den stroom «jj tier verhelde wi-Lprekcudlieid , welke Lukas mei e dend schouderophalen bij zich zei ven reeds voor klii.kklaren onzin had uitgemaakt. "Maar, I ik toch root u over de liefde!" zeide te baron, o Gij zijt misschien uw geheele leven nog niet een-, lo :,! verliefd geweest? //Gelukkig heeft de hen,el 0t mij vor. Lukas. »Ik heb de vreemde uitwerking der liefde op anderen gezien, en ik beo. dmÜMar, dat ik » ben gebleven; ik heb wel eens geboord, d mei anders is dan eet.e i soort vau dwaasheid." //Bah! die dal dvi , verdient, zoowaap.w sea ktnhitis te won cic verontwaardigde «*; /'zie mij aan, schurk! — zeer, houdt gij mij dan voor. cei gek F" //Ür"' vroeg L.kis, . nsOttd oh eene \,.<-cst!ijke wij ie op «Na - »ie mij aan, Lukas. Heeft deliffjflaiijdan kzinaige doen vcrandereaf 'Lm ik er, dan zoa wild en uil F" «Ds Heere beware out; neeul -^-maVr, pij zijt. to verin-M mylord r' -- , »ï*Üfe' tfog s»n Lukas, ik beu smoarluk , ik beu uoiide.ojk vcu.eid." Lukt* mende reen crisii-e poging ,„ huUn jaM„... den, om zijnen meester toch vau zoo groote dwaasheid teruc to «ras adesböl zaïsche besprcgehngeu v*n zy„en km-cnt, „ver e een oo Itefde en de dwaasheid, aau te' hon kas onderwierp zich ,leehti met aarSeling aan tU-, wil de» «.diste* min, ut, i *iji» Ifcfitoi y« dochter bego eu entente»»] ":a ''*¦'[ " rnoreen feeo», zijnen wiend Viliiet) om , la.eu , n, verklaard. (/ . it)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Januarij ('s morgens). In bet d«s>b!ad van Londen leest men het volgende; Lord John Rissell, eerste secretaris van slaat vait.hare majesteit voor buitenlandsehe zaken, heeft van den kol^èél Hugh Ross, onzen zaakgelastigde te Konstantinopel. eed* dépêene ontvanrrn, dd. 17 December, bevattende een olDeieel berigt, in dato 15 Dec. door Fuad-Effendi aan den kolonel gezonden, betreffende het blokkeren der kust van af Du'eilmo tot aan de Turksche grenzen , door de zeemagt des sultans, om zoodoende allen aanvoer van levensmiddelen en wapens af te s»sjden.
— De secretaris van staat voor oorlog, de heer Siéney Herbert , is te Salisbury herkozen. — Ds city was niet weinig verast door de zoo geheel onverwachte aankondiging der bank, dat zij haar disconto met % pOt. zou verhoogen, en het voortaan dus 2y* pCt. zou bedragen. Aan de beurs heeft, deze aankondiging vooreen oogenblik eenen panischeu schrik verwekt. Meu heeft napevorscht, weike, beweegredenen de bank voor dezen maatregel zou kun nen hebben," r.p een tijdstip, dat dc aanvoer vau goud uit, Australië ti» mat üeu dag toeneemt en de voorraad van edei metaal bij de bank dus dagelijks vermeerdert.
Sedert zes weken is in Engeland over liet algemeen het ge!d sehnarscher geworden. De speculanten iv dit rijk hebben, even vla die in Frankrijk , hun geld in iadus'rieele maatschappijen belegd, eu daarenboven aan vele groot* onderneming en op het vaste laud deel genomec. Zij hebben uitgebreide operatien in granen en meel ondernomen. De voorraad van bijna' aüe artikelen van eerste behoefte, is iv de eitrepots aanzienlijk verminderd ,terwijl de invoer sedert verscheiden maanden in aanzieüjke verhouding is toegenomen. Al deze omstaudigheden hebban groote kapitalen naar buiten doen vloeijen, welke niet' door den aanvoer van goud uit Australië werden vervangen. Daaruit is eene onophoudelijke daling in den wisselkoers gevolgd. Het papier op Londen is overvloediger geworden dan het ooit, te voren op alle markten van Europa was geweest. De wissel van Lmlea op Parijs, in Juli'; A". P.: 25,30 is gedaald tot 25 , terwijl ook zelb onder de.en koers is gehandeld.
De invloed vim dezen grooten aanvoer v,vn handelswaren, van deze plaatsing der kapitalen in den vresmde, op den staat der Engelsche bank van af de maand April tot den tegenwoordigen oogenblik was nu de volgende:
Toen de bank den 22sten April Ao. Po. besloot, r.ija disconto op 2 pCt, te brenceu. bedroeg de voorr,. metaal tt 19,587.670, beli.'p de portefeuille tt 23.782,000, terwijl in circulatie waren £ 22,505,(100 bankbiljetten. Hetgeen bswijsi, dat de bank den sbnd fier markt op dat ooecnblik zeer goed begrepen heeft, is, dat de toevloed van geld gedurende verscheidene maanden steeds vermeerderde, zonder dat de portefeuille in gelijke mate toenam. Aldus was op den 24 Julij de voorraad van edel metaal geklommen tot tt 22.605.340, terwijl do portefeuille slechts £ 24.013.728 bedroesr. Mnarsedert, eenige maanden hebbende veranderingen in deze beide belangrijke afdeelingen eene tegenovergestelde rigting genomen, alhoewel de rogtstreeksche aanvoer van goud uit 'Australië en Caüformë toch groot genoeg was geweest, om den voorraad van edel metaal steeds te doen toenemen, zoo deze niet aan de andere zijd:? btflarftgrijTt ware verminderd geworden. Immers van af Julij tot nitimo December is de voorraad edel metaal met meer dan 80,000 £ verminderd, terwijl de portefeuille daarentegen gedurende denzelfden tijd, met meer dan £ 230,000 is vermeerderd, De volgende cijfers zullen wel voldoende zijn, om de belangrijke variatien tusschen edel metaal ende portefeuille te doen kennen.
22 April 1852, voorraad van edel metaal it 19.587,670, portefeuille £ 23.782,000; 24 Julij, edel met. 22,065 349, portefeuille £ 24,013.728; 18 December, edel met. £ 21,165,221, portefeuille *? 26,765,721; 24 dito, edel met, *? 20,794.11)0, portefeuille £ 27,545,640; Uan.1853, edel met. * 20 527,062, portefeuille * 29,284,447. — Volgens de Morning Ilerald. begint men de vrees te koesteren, dat de directeuren der bank, bij hunue hunne aanstaande bijeenkomst, bun disconto nog zullen verhoogen. De Standard voegt er bij, dat sedert dc laatste veertien dagen veel Eransch handelspapier in de City vernegocieerd wordt, ten gevolge van den hoogen interest dien men te Parijs betaalt. De Parijsche kapitalisten zenden namelijk hun eigen papier naar Londen, waar het zonder eenige moeijelijiiheid tejren 3, 4 a 5 pCt. verdisconteerd wordt; daardoor verkrijgen zij geldsommen, waarvoor zij ter beurze to Parijs beleeningen sluiten of wissels disconteeren tegen eene rente van 20 tot 30 pCt
— Alhier is eene groote tentoonstelling van gevogelte geopend, op welke meer dan 3000 verschillende soorten worden gevonden.
— De iiiveer vau opium is in de laatste tijden aanzienlijk toegenomen; pedurendc de met, 5 December ISSO geëindigde maand waren 4*:j2 UI ingevoerd, gedurende hetzelfde tijdsverloop van 1851 reeds 19.188 fi? en iv gelijke tijdsruimte van het nu verloopen jaar 55,274 ü>'; gedurende de elf maanden der drie genoemde jaren ziju ingevoerd 99,286, 99,727 eu 196 518 tf.
— Meu leest iv de Mornixg Chror-kle van 8 Januarij, het volgende: Te Bristol wordt veel gesproken overhel in beslag nemen van een schip, krachtens een bevel van de admiraliteit. Dit schip ,de Scgrtdo genaamd, maakte zich gereed om ua»r Lissabon te vertrekken. Aan dit schip is ccc.c geheele geschiedenis verbonden, die, in verband staande met de gemelde inbeslagneming, in de hoofdzaak op het volgende uederkomt: Voor eenigen tijd bevond zich het oorlogsstoomfregat Virago in de oamiddclyke nabijheid van eene strafkolonie van Chili, aan de straat Magellaan. De officieren, besloten van de gelegenheid gebruik te maken om aan wal te ,g:„iii; bij hunne landing in de kolonie werden zij niet door "den gouverneur ontvangen, maar door eeneu onbekende, die zich generaal Cambiafo. luitenant des gouverneurs noemde, dia, zoo zeide hij, ongesteld was. Deze geveraal Cambiaso, ontving de officieren der Virago in eeue zeer fraaije zaal, gewoonlijk tot het geven van bals gebezigd wordende; doch, «onderling genoeg, hij was in die zaai te paard gezeten eu Bsorirrpd rio:.i ' m«t lansen gewapende lieden. De geen achter freht koes'ei ende officieren verlieten de kolonie na een verblijf van slechts weinige ureu; doch toen de /Vrat/o daarna te Valparaiso aankwam, vernam men van het daar kortelings aangekomen schip Lima. Lel welk van Engeland kwam en bp zijue reis Punfa d'Arenas had aangedaan, dat Cambiaso onder de gevangenen in de strafkolonie eenen opstand had verwekt; dal dc gouverneur gedood was; dat men «ca wvatgana van iwee tchepen («raansvta do EU:a Corni-h, van Liverpool) had meester gemaakt, ca di.t de ge zagvoerdcr en ds bemanmug der Btita Conitk waren gedood ; dat een deel der oproerlingen op de Elita Cornuh vertrokken om zich met deu generaal Crus te gaan vereeuigen, die, zóó beweerden dc oproerlingeti, zich nog niet aan de regering van Chili en deu presideuf Montt had willen onderwerpen. Üorenblikke!ijk is de l'irago toen op de Elha Comi-ili gaan kru weldra had er cene i ::t schip werd genomen en de mtiitelingeti gevangen gemaakt; de tevens aan boord ïtjnde Engelsche matrozen ontvingen natuurlijk ds bemanning dar Virago met. groote vreugde, vermits /.ij daardoor uit hunne gedwongen dienst onder de oproerlingeu, onlslagen waren. Zij ve haalden daarop, dn toen de Stita (orjsh m November Punta d'Arenas aandeed, zij eene waar-1: van $ 05.000 aau boord en zilvererts vcor ballast iv had. Be kapitein eu de reeder, de heer Dean, eene uünoodiglng ontvangen hebbende, cm aan land te komen, voldoden daaraan, doch *erdei . door de opstandelingen gevangen genomen. Daarna zonden deze eene gewapende sloep aan boord en verzekerden zich ook van de overige lemanniug en van het aanwezige <?c!d. De zooxenaamde generaal Cambiaso beschuldigde nu 'den kapitein der Elha ('ornish, dat hij hem, Cambiaso, had willen vermoorden. De kapitein en de heer ücan werden daarop in tegenwoordigheid van eene menigte vrouwen en mannen dood geschoten. Daarna werden de lijken aan eenen boom opgehangen, waarbij de op roerlinrren zich geheel aan htmne afschuwelijke vreede oversaven. Vervolgens werden de lijken verbrand en de*e asafa met beenderen van honden gemeugd en verstrooid. Ditafgrijssetijke feest werd met eenen maaltijd besloten. De Elita Cornish werd daarop door de Virago naar Eageland opgezonden, onder bevel van eenen der officieren vau het fregat. De?e echter liet te Eayal het anker vallen en verkocht liet schip aldaar aan eenen Portugees voor £ 200, vermits hij het ongeschikt achtte om de reis te vervolgen. De kooper veranderde den naam in dien van Segredo, en bevrachtte het schip met eene lading vruchten voor de heeren Yvera en Chessel te Brhvtol, waar het schip in goeden staat is gearriveerd. Bij een onderzoek zijn dientengevolge echter de aanvankelijke reeders te Liverpool tot het besluit gekomen, dat het schip, wel verre van onbekwaam voor de reis te rijn, slechts eenige kleine reparatien had vereischt; zij hebben zich daarop tot het hof der admiraliteit gewend, met de bewering, dat de Sfltenrirtg en de verkoop van het schip frauduleus waren geweest; diensvolgens is het hierboven vermelde bevel tot inbeslagneming van de .9egredo, vroeger de Eliza Cornhh, door de admiraliteit uitgevaardigd en is het schip naar het dok gesleept, waar het zal blijven liggen, tot dat er uitspraak zal zijn gedaan. Het stoomschip Uncle Som is van Sm Erancisco te New Vork aangekomen met $ 511,880 aan stofgoud. Ue Panama hadden 1 December de reede van Snn Franeisco verlaten, met $ 2,710,55 a aan stofgoud. — üe Uiario do Gobsrno, van Lissabon, vau den 21sten December, behelst een koninklijk besluit van den 12den Nov., b'-j hetwelk, met het oog op de buitengewone omstandigheden, in welke het eiland Madera, tengevolge van de ziekte in de druiven, zich bevindt, de aardappelen en gepareddegerst leFunchal vrijdom van rekten zullen genieten. Gezouten visch zal kunnen worden ingevoerd , mits betalende voor regten 15 pCt. ad Valorem. Daarenboven zuilen alle handelsvaartuigen , welke te Fuuehal aauleggcn, ora water iv te nemen of passagiers te ontschepen, yrij zijn van alle regten, strekkende dit alles cedurende ecu jaar, te rekenen van al' den dag der in werking, trediuc van dit besluit.
-- Doofde Grieksche regering is een overzigt der bogrooting van staatsinkemsfru en uitgaven voor het ingetreden jaar, bekend gemaakt. Volgens dit document is as staat der Grieksche finantien zeer ongunstig, inzonderheid, wat bstreft het jaar 1852, hetwelk zich door de geheele mislukking van den krenteuoogst heeft gekenmerkt, In den loop van dat jaar is eene betrekke'ijkerwijze groote geldsom, twaalf millioen drachmen, uit, het land gegaan voor het aankoopen van graau, terwijl Griekenland gewoonlijk voor minder tlau twee millioen drachmen voedsclstoffen uit het buitenland behoeft te ontbieden. Al de bronnen van het staatsinkomen zijn in 1852 door tegenspoed getroffen, en het budget van dat jaar levert een tekort op van omstreeks vier millioen drachmen.
De vo >r 1853 aangebodene bagroofing stelt de ontvangsten op 17.701,964 drachmen en de uitgaven op 15,572.008 drachmen, waaronder ecu post, voor de reed? bewerkstelligde vermeerdering vi-n liet Griekse: t 1:500 man en andere uitgaven, d;e op debegrooüng van 1852 ;.i-e.l. voorkwamen. Desniettegenstaande is, teu gevolge der laatstelijk imreveerdo be sparingen, hst totaal der Uitgaven voor dit jiar 380,000 dracht men minder dan voor 1852. Ook heeft de regering een verslaj; aangaande de regtsbedeeling in 1850 en JS.ïI doen opeabaar makvD. Het getuigt van vooruitgang i-i de door dcQri regtbanken aan den dag gelegde werkzaamheid.
---

Duitsche Post.
•Vemen ,11 J.oeuaeij. De regering bevindt zich in eeos-iekere ver'e.'fniieid door het toenemen der godvers in Hongarije. Uit. leelten van bet land komen klagien o 'er roovcniöii; overal zwerven coed gewapende en rtte honden. Men vindt Heden die deze be digebewei .eschrij. vee en deze roovers als de voorloopers eener a revolutie beschouwen; waarschijn ijk verkeerdelijk , want uit officie! porten blijkt, dat de reevers geen onderscheid maken tosaclreo de welke zij plunderen oo dat al wat in hunne haudca valt. enaws, demecral gering, de/.elfde behandeling ondervindt. Hei ia et-onwel aeker, dat veel van dit volk tijdens dea opstand, in de ïlongaarechearatfa gciiet.d heeft. Wat v.-.r. Iten in banden vaa de justitie valt, wordt opgehangen. Waarschijn! jk ral ,' om hen uit tt) 5 naar aile puaten des land» zendi zij iich vertooner, — Volgens de laatste opgave van dea staaf der bank, was bet bedrag vaa het in omloop zijnde pveie.-geld, sedert November 11. met 4 millioen 11. vermiuderd.
— Binnenkort zal de Oostenrijksche armco eene belangrijker reductio ondergaau ; vau tijd tot tijd zullen 60,000 man vaar, huls gezonden worden.
— Prins Albert van Saksen is eergisteren van Briinn nai r Moraweti vertrokken. — Uit Venetië meldt men, dat dadelijk na de komst van den graaf van Chambord aldaar, al de militaire en civüe autoriteiten zich gespoed hebben, om hare opwachting te maken by den graaf. Ook de aartshertog Karel Ferdinand isi ijlings van Treviso naar Venetië gekomen, om hem in zijn paleis Cavalli te bezoeken.
— Uit Dalmatie schrijft men, dat in dezen winter op verscheidene punten van den Zaraër Kreits, de pruimenboomen en de aardbezien bloeijen ; zelfs ziet men reeds kersenboomen bloeijen , die anders eerst in April uitkwamen.
Berlijn, 13 Januarij (des morgens). De eerste kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, welke slechts een half uur duurde en niets belangrijks opleverde. — De afdeelingen der tweede kamer hebben het voorstel van den heer Waldbott c. s., aangaande de toelating der Jezuiten behandeld. Het schijnt dat de meerderheid er zich voor zal verklaren.
— Het duizendjarig jubileum van het Russische rijk is in 1852 niet gevierd, maar die viering zal eerst plaats hebben in 1862. De Russische geschiedkundige Kruse heeft laatstgemcld jaartal als het ware voor gesteld, tegen de bewering van Krug, die de stichting van het Russische rijk tien jaren vroeger stelde. Eene bepaaldelijk tol het onderzoek dier zaak benoemde kommissie heeft zich met het gevoelen van Kruse vereenigd. Volgens deze heeft, wel is waar, de eerste belangrijke inval der Russen van Wara in Rusland, ten jare 852 plaats gehad en toen reeds ontstond de naam van Rusland, maar het Russische rijk is echter eerst in 862 gesticht door Rurik, koning der Noormannen van Zuid Jutland.
Frankfort, 12 Januarij. Eergisteren zijn de zittingen der Zwitsersche wetgevende vergadering te Bern geopend. In de rede, waarmede de president de vergadering opende, spoorde hij aan, om zich naauwgezet te houden binnen de grenzen, door de constitutie afgebakend, en zich niet te laten medesiepen door het voorbeeld van naburige volken, die in tijd van vrede, door kostbare toebereidsclen voor eenen mogelijkenoorlog, den staat met schulden bezwaren. Veel meer was het zaak , om te midden van dezen gewapenden vrede de financiële bronnen van den staat te sparen, tot dat de onafhankelijkheid en de integriteit van het laad ernstig zouden bedreigd worden. — Eenigen tijd geleden isTop gezag van het dagblad van Bazel, medegedeeld, dat de Oostenrijksche regering aan den Zwitserschen bondsraad eene nota had toegezonden, waarin deze regering haar ongenoegen te kennen gaf over de verdrijving van de Capucijnen uit het kanton ïessin. Thans meldt gezegd dagblad, dat de bondsraad aan het kabinet van Weenen heeft geantwoord, dat grief tegen de regering vanTessin ongegrond was, levens de hoop uitdrukkende dat de Oostenrijksche regering geen gevolg zou geven aan de bedreigde represailles. — Na stormachtige debatten, heeft de groote raad van Lucern. met eene geringe meerderheid, den verkoop vanhet klooster St. Urban goedgekeurd.
Hoogte van den Rijn le Keulen, dsti 12den Januarij: 10 /. 2d. Rijnl
---

