
Prijs van Abonnement: k- T. „,ni« i Per drie maanden. ƒ 8,28 foor Roi-aa»*"' » . , , •" ,_ Q franco _„ post do-r h-t jeheele rijk, p_r _j_ ma-ndou » y»— j_»rti_ waa Adverteatfe- f ? „ r °°° *z^::::::::::::::. ::::::::»S [er gewonen »vb*- » • foor «lke plaatsing eenor Advertentie hetaalt men hovemlien 45 cents i Voor wgelreg' aan hot rijk en een Numinor der Cmrant waarin do A.lverlenlie gep'"lst ¦•• — Groote letters worden berekend na.r de plaatsiaimte, die zij beslaan. — D. Advertentian moeten fran o worden iagewnden.
---

PUBLICATIE.
BURG-MES >TBR en WBTtiOÜ!)_as van RMsrdim , B-encen, naar aanleiding ran art. S 7 van htt reglement op het iTvaardigen , keuren, ijken , herijken en gebruiken der Botervaten i de provincie Zuid-Holland, goed^-.ke.rd bij Zijn" M»)eat_ts «sluit vau den ïïeten Augustus IS4O', No. 63, bij ae2(> t£r in de belanghebbenden: DU tot en -' Zatnrdß.il dea SOsten April aanstaande., das Diags kgs ca Zitnrda^s van ielera week, des iia-niddagß van 1% tot 4 re in het Onde Boterhuis aan ds Nieuwe M'arktalhier, ?.a) worden evaceerd lo' dtrs jxarlijkiehen Herijk vaa bet Boiervaatwerk; en M ook aldaar, op dezelfde dagen eu uren, het geheele j-r door, rt nieuws Botervaatiosrk ter keuring ca ijkiog tal kannen worden 'ogeboden. Aldas gearresteerd en ge;nbiice»rd den I9den Jannarij 1853, Burgemeester en fl'ethoudert voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, (fORM VAN 'S GIUVE3ANDE. J- F- HOFFMAtf.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lon«»en ¦18 Januarij. Gisteren werd in het ministerie m buitei»'au^sche zaken een kabinetsraad gehouden. Daarbij «ren tegenwoordig du graaf vau Aberdcen," de lord kanselier, 1 graaf 'Granville, de hertog van Argyll, de burggraat Palmeron, Lori John Russell, de hertog van Newcastle, de kanse» 'der schatkist, sir James Graham, sir Charles Wood, de .r Sidi^y Herbert en sir William Molcsworth. ~_ Bsne deputatie van de vereeniging der protestanten had «teren <-aa OBl»erhoud met lord John Russell, opzigtens de te taene m»atregelen ter bevrijding van de echtgenooten Madiaï. et gerucht toch van den dood van l-Vancois Madiaï is van fen grond ontbloot. Bij dit onderhoud heeft lord John Russell fklaard, ™tko_en de gevoelens der vereeniging te deeien; b(er heeft hij verzocht voor alsnog zijn oordeel nopens de te toen maatregelen te mogen opschorten. L. Per bet stoomschip Canada zijn te Liverpool berigten ontleen van New-York van 4 dezer. In het congres wa 3 niets belangrijks voorgevallen. Generaal «3 had eeae memorie ingediend, waarbij het gouvernent werd verzocht, toch al liet mogelijke aan te wenden, om l Amerikanen vr'yheid van godsdienst-oefening ia andere lani te verschaffen. Betreffende de Cubs-kwestie werd weinig proken. , , , , Dm 3lsten Deo. overleed de heer A.mos Liwrence, van Bos•broeder van den heer Abbot Lawrenoe, laatstelijk gezant )e Veieanigde Staten bij het Eugelscha gouvernement, -iurendo het afgeloopen jaar zijn te New-York aangekomen 501 vreemdelingen; onder deze 17,537 uit lerland en 118,126 DuitEcliinnd. In 1851 bedroeg het aantal der aangekomene u 93.373 meer, dan dat der Duitsc'ners. De Duitsche landojjer3ojjer3 er3 b.hoordea allea tot de armste klasse. Uit Engeland 'en 31,275 landverhuizers naar de Verecnigde S'aten over. 'volksverhuizing uit Frankrijk en Zwitserland was met 25 honderd toegenomen. — Aan liet kristallen paleis werd met •ht doorgewerkt. ie tijdingen uit Mexico zijn vau den llden December. Het ,res heef' met m?erdcrheid van stemmen de verslagen der „missie» w?":e beiast is geweest met het onderzoek der ehu.psc kwestie, goedgekeurd. Wederom treeft er eene minisjggle verandering plaats gehad, hebbende de heer Yaes bej. voor do portefeuille van buitenlandsche zaken. \ graaf de Boulbon is in onderhandeling met het gouvernt getreden; reeds heeft zijn vo'k de wapens nedergelegd. ;e Jjeïf-Orleans waren berigten van Rio-Grande ontvangen ier d»gtcekeaiuS 18 December. In den staat, Tamaulipas was ierom cea °P3tand uitgebroken; de gouverneur Cardenas was negett zijner aanhangers, allen leden van het bestuur, door 3urgcnten gevangen genomen en naar Tampico overgebragt. . berigten vau Havana van den 30sten December behelzen ." dat der vermelding waardig is. er bet stoomscliip Tag zijn te Southampton de postpakelten Brazil^ ontvangen. De berigten vau Rio Janeiro zijn van 15den December, folgens particuliere berigten uit La Plata, zouden er vijanjkheden hebben plaats gegrepen tusschen het nieuwe goulement van Buenos-Ayres en generaal Urquiza. Generaal larie» voert • e' over de cxPeditie teSen den gewezen itttor. D« regering van Paraguay heeft aan die van Buenosr-fes bdoo^'. t'at ?y z'ch 'n eze zaa'c Se'lee' onzijdig zal 4cn. Ur1uiZa s*aat reeds bijna geheel alleen; de provincie tientes is teSen hem opgestaan. De Gauchos halen kern en le-Rio* be^eert dsn vrede. '010-enste^'^nos-Ayres ontvangene berigten, was Urquiza 4 "eerste ontmoeting geslagen. >e heer Charles Hotham, de Fransche gezant en de zaakgei?de der Vcreeuigde staten, zijn de Parana opgevaren; om k« reden, weet men niet. >e regering van Paraguay heeft voor de vreemdelingen, welke 'op haar grondgebied willen vestigen, de havens opengesteld; 'ulien vrij zij" van ce krijgsdienst en van gedwongene leeningen verder vele voorregten genieten. 'e minister van financiën te Busnos-Ayres heeft de rente der van lfe op % pCt. per maand gebragt; deze Pregel heeft groote ontevredenheid verwekt. . berigten van Ri0 2jjn Van allo belang ontbloot. De ver' liageazijn,,e,l v°ordeele van het gouvernement geëindigd en f verwachtte, dat in ds kamer geen enkel lid der oppositie Bug Zou nemen. °er het stoomschip Tag, zijn ook berigten uit Lissabon ont- Ren van *•*¦*¦ llc»en dezer. De ongesteldheid van den hervan S»'daü'la' '8 Tan erstigen aard geworden. Prinses 'elia, de dochter van de hertogin van Branganza is steeds te dfra'; hare gezondheid laat, veel te weuschen over. Politiek 1 "fa is er «iet- üc aanweziga leden der kamer hebben eenen ! gemaft met de voorbereidende werkzaamheden. ' "-De berig»en uit Calcuttaper overland-mail, loopen tot 22 ' 'ernber: Ëen aaQtal schepen lagen in lading voor de koloniën Australië. DoCuiloden, groot 725 ton, was reeds naar Mcl- r»e vertrokken, terwijl de Anglia (570 ton); de Aurora (336 I en de Amason (791 ton) naar Hobart-Town, Adelaide en ) bevracht waren; nog eenige andere schepen zouden spaedi-r gecharterd worden. De behoefte aan schepenwas srooof', 'zoodat da vrachten langzaam verbeterden. Voordijk wórden vele schepen, en daaronder vooral stoomsebepen, a<;ht met oph»m naM China en verschillende oorden van Hin- ¦il i-wis—¦—— m-T—rm dostan; onder anderen laadde de Erin 21:7 kisten opium voor Singapore ca 1101 kisten voor China. l)e Peiin, 49 kisten voor Penang en IGI2 kisten voor China. De Dido , 305 kisten voor Singapore. Steeds neemt het verbruik en ook de aankweeking vau de opium toe; ten bswij.e van het toenemende verbruik dient, dat zekere Petumber Doss Manick Ciiund op eenen dag voor meer dan twee lacs ropijen verkocht; men wil, dat het gouvern. aan deszelfs agenten te Patna eu Benares, last heeft gegeven, de kuituur zoodauig uit te breiden, dat men op eene jaarlijkse!- productie van 50 a GO duizend kisten kan rekenen. Volgens een berigt vau den 20st,Rn November, zou de opbrengst in het volgende jaar tot 39,462 kisten worden gebragt. Dat deze meerdere productie (omtrent 400 kisten per maand) eene belangrijke dal-g der prijzen ten g.volge zal hebben, behoeft wel geene vermelding. In de op 10 Januarij te lioudene veiling gullen omtrent 3,290 kisten te koop worden geboden. De verschepingen hebben voor liet grootste gedeelte per stoomschepen plaats. De zoogenaamde opium-Clippers verdwijnen langzamerhand geheel uit de Chineesche en Indische wateren. Gedurende drie dagen werden niet minder dan 2200 kisten voor China geladen. — De Calphurnia is heden van Port-Phiüp gearriveerd, van waar zij den Uden October is vertrokken. Zij heeft voor _ 225,000 aan goud mede gebragt. De Anna Mary is in het kanaal gepraald, komende van Sydney, van waar zij den 17den S ptember i 3 vertrokken. Zij heeft voor £ 93,000 aan goud aangebragt. — Per het stoomschip Formoia, 't welk Sydney den 9 Nov., Port-Phiüp den 10 Nov. en Adelaide den 19 Nov. verliet, en verder per overland-mail zijn berigten uit Australië ontvangen. In de koloniën Victoiia en Nieuw Zuid-Wallis waren wederom nieuwe goudmijnen ontdekt, zoo ook op Nieuw Zseland. De overige berigten zijn vau weinig belang.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 Januarij. Het gerucht, door sommige buitenlandsche dagbladen verspreid, als zou de maarschalk Radetsky ia ongenade gevallen zijn, wordt uit eene goede bron bepaald tegengesproken. — Men verneemt, dat de keizer van Rusland zich tegen de maand April naar Warschau zal begeven en dat by die gelegenheid eene bijeenkomst tusschen den Csaar, den keizer van üostenrijk en den koning van Pruissen plaats zal hebben. — Naar luid eener' opnave, onlangs door eene kundige hand ta Konstantinopel opgemaakt, beslaat het tegenwoordige Turskche rijk in Europa, zoowel ais in Azië en in Afrika, eene oppervlakte van 43,500 vierkante Duitsche mijlen; en is het grondgebied in Europa bevolkt met 15% millioen mrr.schen; dat van Azië met ruim 10 millioenen en dat var; Afrika door 3 800,000; te zamen eene bevolking oploverenio van 35,350,000 menschen. Van dcc.c volksraenigtc vindt men i i Europeesch Turkije slechts 1.100.000 belijiers van de M daanscha godsdienst; in Azië 10,700.000; te zamen 11,800,000; 7,200,000 Slaven; 4 millioenen Romanen; 1,500.000 Arnauten; een millioen Grieken in Europa en even zooveel in Azië; 400,000 Armeniërs in Europa en 2,000.000 in Azië. Naar geiang der ge'oofsbelijdenissen telt het ïurksche rijk in Europa 3,800,000, in Azië 12,950,000 en in Afrika 3,800,000 Mahomedanen; in Europa 11,370,000 ca in Azië 2 366 000 Grieken en Ameniers; in Europa 260,000, en in Azië 040.000 R. Katholieken; in Eu. rop.t 70.500 en in Azië 200,000 Israeüten. De Turksche krijgsmagt bestaat uit zes leger corpsen waarvan de helft der manschap in werkelijke dienst en de andere helft iv reserve blijft. E k legerkorps telt drie regimenten infanterie, 2 regimenten ruiterij en een regiment artillerie, met 32 stukken geschut. Het lesrer bestaat op dit oogenblik uit 100,800 man infanterie, 17,280 man ruiterij; 9100 man veld-er. 3900 vesting-artillerie; 1600 maD troepen der genie en 600 man gedetacheerde corpsen; te zamen 138,680 man, eu met de hulptroepen, welke da cijusbare provinciën moeten leveren, maar op welke nimmer met vertrouwen kan worden gerekend, 4t8,600 man. De vloot telt 74 schepen van allerlei kaliber, bemand vet 4000 koppen en voerende 2500 stukken geschut. De begrooting der staats uitgaven bedraagt 731 m.il). urksche piasters.
* Frankfort, 17 Januarij. Het gerucht, dat de voortvluglige tabakshandelaar Dammas, te Zurich iv verzekerde bewaring zou zijn genomen, houdt zich staande. Met zekerheid is daaromtrent echter noz niets bekend.ïïet bevestigt zich daarentegen, dat de bankier Oito Collix, die even als andere huizen 'alhier zeer groote sommen verliest, zal likwideren en zijne schuldeischers bevredigen. — Eergisteren nacht werden door middel van inbraak, bijden juwelier Colin te Hanau, juwcelen, gouden werken en geld, voor een zeer aanzienlijk bedrag, gestolen. Tot op dezen oogenblik is men de daders nog niet op het spoor. —In de omstreken van Kassei, is eergisteren nacht de eerste snoeuw gevallen. — Uit Mannheim wordt geschreven , dat de landerijen aldaar zeer in waarde rijjen, hetgeen toegeschreven wordt, deels aan het uitstekend goede gevolg der'tabaksteelt en andere producten, en deels aan hst liersteldo vertrouwen, waardoor weder grooto kapitalen in vaste goederen worden belegd. In weerwil van het jaargetijde, heerscht in de haven van Mannheim nog veel levendigheid, ten gevolge van groote verzendingen, bijzonder van granen naar den Boven-ll'ju. In tabak is de handel bij voortduring zeer geanimeerd. --- De berigten uit Leipzig luiden zeer gunstig met opzigt tot de nieuwjaarsmis. De omzet in k>keus was bijzonder groot. Het meest gedocht waren evenwel de lijne soorten ter exportatie naar Zuid-Amerika, zoo mede btikskins voor Zwitsersche en ltaliaansche rekening. De middelsoorten waren zeer gezocht door de kooplieden" uit, Zuid Duitschlnnd, die daarvoor vrij hooge prijzen toestonden. Zeer sterk was ook de afzet van fhnèl, di.iïel en andere wollen waren ten behoeve van de Noord-Duitsche gewesten. De fabrikanten zijn naauwelijks in staat om de bestellingen, bijzonder voor Noord-Amerikaten behoorlijken tijde, ten uitvoer te brengen. Dit moest noodwendig een' grooten invloed op de wolmarkt uitoefenen, ca de aanwezige 4000 centenaars waren dadelijk tot hoogen prijs verkocht. Over het geheel is aan dit artikel thans gebrek en men ziet eene nieuwe rijzinar tegen het voorjnr te gemoet. — Saksische manufacturen , bijzonder uit de fabrieken van Glauchan ca Mcraunan, waren mede zeer gezocht. Dit was minder het geval met de aldaar vervaardigd wordende tinhols en mermos, daar men in deze artikelen door de Fransche fahri-ekantcn overtroffen wordt. — In Engelsche tule en kanten was de afzet mede zeer bevredigend, minder in zijden waren, ten gevolge van het wegblijven der koopers uit Polen en Turkije — Varkens-borstcl3 waren tot merkelijk hoogere prijzen gezocht. Dit was mede het geval met kal-hui'd.n, waarmede de markt schaars voorzien was. Ossenhuiden werden tot 18 a 12 daalders per centenaar omgezet. _- De laatste beiigten uit Berlijn zijn weder minder gunstig met opzigt lot het handelsverdrag met Oostenrijk, dat naar het, schijnt nog ernstige zwarigheid ontmoet. Ofschoon het eindelijk tot stand komen eener schikking niet meer in twijfel wordt getrokken, is dezelve echter nog niet zoo nabij, als men aanvan- \ keiijk eeloofdo. Bij besluit van liet departement van Qnantien te Bern , zul-* len op nieuw 3000 bank-biijetten a 500 fr. elk uitgegeven worden. Men wildo te Bern weten, dat de Oostenrijksche troepen in Lombardije zeer versterkt worden. — D. lieer de Tallenay, Fransen gezant alhier, heeft heden zijne nieuwe geloofsbrieven aan den tijdelijken voorzitter der bondsvergadering overhandigd; hij was vergezeld van de, bij het nieuwe keizerlijke gezantschap geplaatste personen. — Naar men reden heeft te gelooven, zal er binnenkorteene algemeene inspectie der militaire bondskont.—genteu plaats hebben. — Da berigteu uit Montenegro luiden niet gunstig voor de Turken. .Een groot gedeelte van Albanië .3 mede in opstand, en Onar pacha heeft eene rugwaartsche beweging moeien maken. Dit mag wel grootendeels worden toegeschreven aan gebrek aan oorlojs- en mondbehoeften, of veeleer aan het noodige geld om zich die te verschaffen. Berli'-, 18 Januarij, ('s morgens). De kamers zullen deze week sreer openbare zittingen houden. — De*oger Ira Aldrid^e, gaf dezer dagen hier eenige gastrollen e:i wel met een uitstekend succes. Do koning heeft aan dezen Afrikaanschen Roscius, de groote gouden medaille van verdiensten geschonken.
Hoogte vanden Rijn Ie lie.len, den 17den_ras2.a/-i?:18 v. 11.
---

Fransche Post.
Het ontbreekt nog altijd aan nadere bijzonderheden betreffende het complot tegen het leven van den keizer. De regering schijnt alle gerucht in die zaak te willen vermijden , en waarschijnlijk zeer teregt. — Prins Jéröme is 11. Zondag van Boulogne-sur-Mer in deze hoofdstad teruggekeerd. De gezondheidstoestand van den prins is bevredigend. — Gisteren heeft de hooge raid van onderwijs zijne eerste zitting gehouden.
P-rtf S , 1S Jannarij ('s morgens). De llohltcur is heden weder zee. onbelangrijk, zoowel in zijn officieel als in zijn niet officieel gedeelte. Men sprak gisteren druk over het artikel bet i-effende de aanvallen der Engelsche dagbladen op onze regering; en hoewel men algemeen de houding van ds Engelsche drukpers afkeurt, vond men toch lieden die van oordeel waren, dat de regering beter gedaan had met over die artikelen het stilzwijgen te bswaren en vooral, dat men ze niet in den Moniteur had behooren op te nemeu, omdat ze daardoor nu eene bekendheid in Frankrijk hebben verkregen, dia ze vroeger niet hadden, aangezien de Engelsche dagbladen in dit land weinig gelezen worden.
— Naar niea verzekert, zal het hof vaa assises, wegens de S.oote hoeveelheid aanhangige criminele zaken , vier zittingen houden gedurende de maanden Eebruarij en Mr
— Een onder-ofncier v,-.:i het vierde regement van linie te Rij„el is Zaturdag j!. in hechtenis genomen, wegens poging tot rouselarij bij het garnizoen te Atrecht. Men verwacht, dat de instructie in deze zaak tot een aantal arrest at icn zal aanleiding geven ,ca verzekert, dat de beschuldigde voor rekening van socialistische comités, in het buitenland, handelde.
— In d.ze hoofdstad zijn thans 257 kerken, kapellen, tempels , enz. — Luidens de Sénaphore is de telograaf-linia tusschen Marseille eu sde/.e hoofdstad thans \oltooid en zai zij binnen weinige dagen dienst dom.
— De waterstand van de Seine neemt alhier schrikbarend toe. Op sommige plaatsen heeft men zelfs den tijd niet om zijne have voor het immer wassende water te bergen. Er ia nog al eenige schade door den stroom aan do bridgen aangerigt. De regen houdt aan en door den hevijen wind hebben bereids een aantal ongelukken plaats gehad. — In het departement de I'Eureisde geheele stad Bernay door de Oharentonne overstroomd. De Iton is buiten hare oevers getreden en heeft eenige landerijen der omstreken van Erreux overstroomd. Op verscheidens andere plaatsen staan de openbare wegen onder water. — Bij Metz zijn de Seille en de Moezel buiten hare oavers getreden. — Tb Rel hel (deprirt. der Ardennen) is de waterstand der Aisne nog hooger, dan hij tijdens de overstroomingen van 1850 en 1834 was. In drie uren tijds is ds rivier meer dan een meter gewassen. In vele straten hebben do paarden het water tot aan de borst staan. Een aantal personen zijn verpligt geweest naar de hoogere verdiepingen hunner woningen te vlugten.— Te St. Calais (departement der Sarthe) is eengroot gedeelte der stad door de Anille overstroomd, terwijl mede cea aantal muren en heiningen door den stroom medegesleept zijn.
— Luidens de Patrie is de vergelijkende staat van het budget voor de uitgaven van 1853 en 1854 aldus aan to nemen : ia 1851 voor het ministerie van staat 9,039,900 te°r;en 15,669,230 ia 1853; voor justitie 26 654 480 tegen 26,628,055; voor buitenl. zaken 10,310,100 tegen 9,109.600; voor het openbaar 0nderwij522,686,736 tegen 22,333.323;vooreeredienst 44,866.475 legen 44.157,008; voor binnenl. zaken, landbouw en koophandel 50,208,219 tegen 49,172,520; voor algemeenc policie 4,511,390 tegen 3 992.690; voor openbare werken 155.660,412 tegen 123,315,776. voor oorlog 320,141,186 tegen 324.232,663; voor marine en koloniën 121.383,055 terjan 117,181,001; voor financiën en openbare schuld 678,462,437 testen 650,415,765; totaal 1854 fr. 1,443,927.420 tegen fr. 1,386 207,625 in 1853 , zoodat uit. dien staat blijkt, dat op het budget voor de uitgaven van 1851 fr. 57 719705 meer uitgetrokken is, dan in 1853
— De Sardir.ieche kamer van Jtf i 13den dezer, net 90 tegen 87stemmen,bet ontwerp 10l twee millioen fr. rente, aangenomen.
— T Rome was den leden Januarij dc'lijding ontvangen van de terugroeping des generaals Gcmeau en zijne benoeming tot senator. Het vertek van dien hoofd-officier was op den Bstcn van de volgende maand vastgesteld. Men verwacht)e zijnen opvolger binnen weinige dagen; waarschijnlijk zou de generaal Allouvcau de Montréal hem vervangen.
Het werk van den geestelijke Theiner, over het leven van Clemens XIV en de afschaffing der Jesuifen-orde, vond te Rome veel aftrek. Men dacht, dat dit werk tot eene hevige polemiek zoude aanleiding geven. De Mcditerraneo van Genua verklaart, dat het gerucht aangaande het overlijden van Madiai, van grond ontbloot is. — Volgens berigten uit Alrexandrië tot 6 Januarij, genoot E~ypte de diepste rust; de onderkoning had zich dien tijd ten nutte gemaakt tot het doen eener reis naar Opper l Vóór zijn vertrek waren eenige verplaatsingen bij 'de administratie geschied. De padie vaa policie Sélim Paeha, over wien een ieder te klagen bad, was n*ar Béhéré gezonden met den titel van gouverneur dierprovincie, en vervangen deor Kourchia- Bey. AMallah Bey, do onderhandelaar to Londen voor de Egyptische leening, was benoemd tot directeur van de middelen van doorvoer, en was iv het bestuur over den spoorweg door Abd er-R-ihman opgevolgd.
---

Spaansche Post.
Madrid, 13 Januari}. De nieuwe minister van ' saken, hoeft heden de uitgevers der oppo •en, die eene petitie: aan do koningin kend, houdende verzoek, dat het prosramma van bet kabinet Ronoaü zou worden ten uitvoer gelegd, die, bij zij
het ministerie, de vrijien onbelemmerde discussie beloofd had, in zooverre namelijk als de onschendbaarheid der monarchie en de wettigheid van den troon niet zou worden aangerand. De heer Bsnavides heeft aan de petitionnurissen beloofd, dat hij aan do drukpers al de vrijheid zou toestaan, die dcor zijn voorganger beloofd was.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Januarij ('s avonds). Do kamer van afgevaardigden heeft heden hare werkzaamheden hervat met de beraadslagingen over het ontwerp van wet, waarbij het maximum wordt bepaald van het pensioen, dat aan de Pool.che c fficiereu die onlangs ontslagen zijn, zal verleend worden. De kamer heelt een amendement goedgekeurd, waarbij het pensioen der lste en 2de luitenants met 300 fr. verhoogd wordt. De stemming over het geheele ontwerp is bepaald op morgen. Aan het. einde der zitting heeft do minister van oorlog een ontwerp van wet betreffende de organisatie der armee ter tafei gebragt.
---

Per Telegraaf.
!Pftr||§, 19 Januarij. Naar mea van goodorhand verneemt moet de keizer, in den ministerraad, die Zondag 11. gehouden ! werd, bepaaldelijk zijn wil te kennen hebben gegeven, om met de gravin Montejo iv het huwelijk te treden en alzoo de door hare schoonheid beroemde Spaansche, tot den keizerlijken troon te verheffer. De keizer moet tevens verklaard hebben, dat hij, van zijnen wil ten deze, op 14 Februirij aanstaande den senaat kennis geven.
---

Beurs van Parijs, 18 Januarij.
Fr. * 1,2 % k —-'.'—; Belg. * 1/2%.. - |ißom. oude j — dito tijd... 105.10.5 p. Cinn. 3% . .1 1/2: dito nieuwe... — dilo 3 Jr; .... —.—I dito Bui—nl . — |P_m.6 % — dito op tijd... 79.75 dilo 1 % 22 3/4 il dito nieuwe... — Hank-Acticn. 2815, Pa^ive — [Leen. Pieinont. 911.70 Nap. Re-ep.. —.— Itusl. 4 1/2 %. 102 dilo nieuwe 1849 — Delg.s% .... 99 1/2 ;N. Metall 97 Idito 1851 j —
---

Beurs van Londen, 18 Januarij.
Con.op tijd. .. P 9 3/4 .Spanje 1%...-. 22 7/B.|Buenos-.4yres. GS Mexico 3>jN. 23 3/8 dito 3 % I 4li 3/4J!Greu. 2 1/2%. — Peru 5 %.... — j Certificaten .. I 5 |j dito Uit» 12 1/8 ditoUitg.... — i Portugal 4 %..( 39 1/2j| Holland 2 1/2 % —
---

Beurs van Weenen, 18 Januarij.
M.-t. S %St\ il !'5 l/4,|L.o_b. 5 %..| ICO ;i Lond.. jiO.liï " dilo lelt. B.llOti v. 11.250 139 3/8 !Wiss.,Pa,ijs. 12' Metal. 1852..| 95 l/S,iHaukaclieu ..| 1370 jj I Zilver. | 8 1/2 Po—lsen ss-illiger. Wissel aangeboden.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 19 Januarij.
Heden wordt, alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de 58ste verjaardag van 11. M. AunaPaulowna, koningin-weduwe, moeder van Z. M. den koning. Onder de openbare gebouwen . van welke te dezer gelegenheid de nationale vlag wapperde, muntte bijionder uit, het verenigingsgebouw der Kon.Ned. Ïaclt-Chl.-. Heden namiddag omstreeks drie uren, reden twee heeren tn paard langs den Schiedamschen Singel alhier, toen er eene vigilinie aankwam, die tusschen beiden door reed; het paard aan de zijde van hst water, struikelde over een boomworiel, waardoor het met den ruiter in het water stortte. Door spoedige hulp en groote krachtsinspanning werd de heer en daarna ook het, paard gered.
De minister van financiën heeft bij circulaire-aanschrijving aan de ontvangers der registratie zijne beslissing bekend gemaakt , betreffende het te heffen regt van registratie voor de akten van gegoedheid van aannemers en borgen. Tot dusver beschouwden vele ontvangers zoodanig stuk als een belang en hieven daarvan ecu vast regt van 80 cents, terwijl anderen zoovele dergelijke regteu ontvingen als er personen op i voorkwamen. De beslissing des ministers is, zoovele regten te heffen, als er personen op de akte voorkomen.
Den 12den dezer heeft de minister vin binnenlandsche zaken den heer Dirk Dronkers, te Middelburg, onder zekere bepalingen , vergunning, tot wederopzegging, verleend voor eene geregelde stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Middelburg naar Bergen op-Zoom en tiisschenplaat.en, heen en terug.
Door hel bestuur der Landhmshoudkundige School te Groningen is het navolgende versla;» uitgebragt van den staat riinr school aldaar, in het jaar 1852. liet jaar 1853 -vas in n gewigtig vor-r onze i'net.liini*, inzonderheid oek ccor een bezoek, hetwelk de school do eer hal, van haren doorlach ika—us, te ontvangen. Zelden is cirze inrijf. zooveel iiaaowk—rigueid ia al hare d d, il* I wal. — Tot eecê duurzame herinnering vr.a I eerend b?.oek vsa Z. M i lis a»a eea he; aald sl, - pmerk
zanmheiJ van 11. D der heeft gïtrol
ven van Koningikamp. Liter mogten wij cea belangrijk bewijs van Z. M tevredenheid over do laudhuishondkundige schooien Hoo.stdes
ze'rs oaverfhauwde borangatellirg in den lacdbonw ontvangen in ceu waarlijk konisklijk geschenk van ƒ IÏO9, tevens met te keßuengevinf:» dat het Zijner Majeitcits voornemen is later drie leerlingen, geheel voor rekenii g vau Z M , aan onze school (e plaatsen. Het is een dare pligt, onze dankbaarheid voor dezen krachtdadiger» bijstand Beet daden te toonen, n. meiijk, door onze ganscbe inrgting steeria _eer en _eer icweading (o verheteren en aau haften uit ti. breiden. Wf; ziju dit mede verpligt n*\n de jreiiiijksche toel;:. wij van het rijk en van de i roviecio Groningen en aan detm'; wj van erknle belangstellende ingezetenen Ontvangen Wij knnn.n in dit opziet ook weder roet. lecr.oegen op het af»cl.opi..i jenr terngzien. In den zomer van l&é. hiddeo wij aan de boerderij der school in gebruik miei 62 ben— rs land, wik.van een reed.eltov lind op de klei in d d ren-ncen, do.hve.' he grootste gedeelte op le?tr,.rhti^ z»nd en veen te Haren gelegen wal 18 leeriiigen vonden daarop in dezen zomer genoegzame Entti.e beïirlbfid. I> gewone werkzaamheden voer den akkerbonw en de veeteelt werden af letteODtginnii.g»ran voormaHg befch tot bonwle.r.ri, ie s, waarvoor la'er r_ei»r_alen gelegenheid . r den onlangs plaats gehad bibberden a .rond in de nabij«legen e üeirer marke, voorts door we!c;frluk!o proefe: he'. draiueeren, zoo ir. '«rboiien docr den fabrikant Draisma de Vrr'ea, te Ai bij 'r in het vorie j ar ran DDZe. Oreemer, te Bolswnrr! I raw in il e proviieie Groonogea wsl-
De reeds vrij ui 1 is J,t jar verbeter.!, 10.v.el in de provincie Groningen, als door verdere veredeling van het bij ons aanwezige ras van Engelsche (Colcshill-)varken-, voor welke laatste zooveel navr.agwas, dat men daaraan niet altoos kon voldoen. Met de, overigens leerzame, proefneming met het ruudereuras van Dovonshire heeft men echter moeten ophouden, daar het niet gebleken is, dat dit ras boven het reeds zoo uitmuntende Groninger ras te verkiezen is.
Bij de lessen in den riomer is dit jaar nog bijgevoegd e.ne Beschrijving van den Nederlandsehen Landbouw, dia van zelf aanleiding gaf, om vele zaken met de leeriingen op eene nuttige wijze te bespreken en, waarmede men hoopt, ook in den volgenden zomer voort te gaan, Zoowel in het zomer- als in het winter-kalfj._r hadden wij allereden, om tevreden te zijn over het gedrag en den ijver der leerlingen. In het, thans loopende, winter-halfjaar, is echter, gelijk het inden aard der zaak ligt, het aantal leerlingen grooter dr.n in het zoneerhalfjaar en bedraagt 80, waaronder ook uit de provincie Friesland; hetwelk wij daarom bepaaldelijk vermeiden, omdat wij vroeger uit dit, voor den landbouw zoo belangrijk Gewest, slechts zelden cenen enkelen leerling ontvingen. Wij moeteu deza gunstige verandering vooral dank wijten aan onze geachte Correspondenten in die Provincie welke, door openbare aankondiging in de Uagbladen en op andere w\jzen , h-i nne landgenooten op deze ook voor Friesland, zoo wij vertronwen, nuttige inrigting opmerkzaam hebben gemaakt. Al de vroeger aangekondigde lessen in-Het winterhalf jaar zijn geregeld gehouden, doch in het personeel der Onderwijzers heeft deze verandering plaats gehad , dat ,de hoogl. Cl. Mulder geen ondfrrigt meer geeft in de scheikunde, maar in de Dierkunde; terwijl de ioogl. P. J. van Kerckbcff, voor do meestgevorderden het onderwijs in de Scheikunde en Dr. C. A. Strating het onderwijs in de Geologie heeft op zich genomen. De tijdverdeellng der lessen , enz wordt opgegeven in de bepa'ingen der school, waarvan steeds kosteloos exemplaren te bekomen zijn bij de leden van het bestuur en bij elk der correspondenten van de school.
Van de gelegenheid , om'aardsoorten , enz. tegen eene matig g.stelrie vergoeding van onkosten , in het Laboratorium der school scheikundig ta doen ontleden, is in den loop vsn dit jaar een paar malen gebruik gemaakt; en blijft deze gelegenheid, op franco-aanvrage bij bet beatnnr, steeds voor ieder geopend. Onder ds blijken van belangstelling, in den loop van dit jaar ontvangen , mogen wij niet verzwijgen die van ƒ 25 van den baron aixma van Heemstra, /' 30 van den baron G F. thoe Schwarzenberg en Hohelandaberg, ƒ25 van jhr. mr O. R. Andringa de Kempenaer, allen in Friesland; f 10 van een voormalig leerling der scho.l; ƒ5, ¦ven als in vorige jaren, van de ingezetenen der stad Groningen, alsmede, dat twee personen, elders woonachtig, den jaarlij'—c hen rentelast der school wel hebben willen helpen verligten door elk f 1000 a S pCt' aan de school voor te schieten. Het bestuur stelt in zulk eene hulp ten behoeve der inrigting groot belang en is steeds in staat, goeden waarborg voor de zekerheid der geleende kapitalen aan do geldschieters aan te bieden. De correspondenten der school, tot wiemen zich, ia onderscheidene aireken, om nadere inlichtingen wenden kan, zijn. de volgende; Jhr. A. Martini van Gtff.n, grondeigenaar te 'sHertogenboch; H. F. ïijnje, hoofdingenieur van den waterstaat te ,'i Hertogenboscb; J. 3. t. Pennink, mcd. doctor te Zevenbergen (Noord BrabaEd). B- F. baron van Verschuer , lid der provinciale staten van Gelderland en grondeigenaar te Arnhem; S. D. Wgekerh.ld Bisdom , te Arnhem; _. J.L Mos, burgemeester te Hattem ; Brnno Tideman, zaadhandelaar te Apeldoorn; W. K. van Gennep, grondeigenaar te 's Gravenhage; G. Simons, directeur der akademie te Delft; jhr. mr. D R. Gevers Deynoot, algemeece secretaris der Hollandsche maatschappij van landbouw, kantonregter te Rotterdam; J. Tideman, leeraar bij da Uemonatrantcche gemeente te Rotterdam; mr. J. Los, Notaris te Uud-Beijerland; 3. van Dam, veearts Iste klasse ta Aarlanderveen; G. J. Hengeveld, veearts lste k). te O.gstgeest; mr. J Heemskerk, B.Zn., lid van de Tweede Kamer der Stat»n-Generaal, te Amsterdam; jbr mr H. Hoa.fTt van Velsen , grondeigenaar te Amsterdam; F. C. van Hall, makelaar te Amst; J. A. van Eedeu, algemeen secretaris der Nederlaadscha maatschappij van nijverheid, te Haatlem; J. G. A. Verhoef, notaris to Alkmaar; mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, lid van de eerste kamer der «tsten-g—eraal, te Middelburg; C. Vis, lid van da gedeputeerde staten van Zeeland, te Middelburg; A. Kakebeeke H , lid der provinciale itaten en grondeigenaar te JKrabbendijke (Zaid-Beveland); Mr. J. van Hall hoogleeraar te Utrecht; P. J. Jongencel, hoothandelaa: te Utrecht; J. van Leeuwen, griffier van het provinciaal geregtshof van ïrieihnd, te L.eawarden; baron Sixina van Heemstra, grondeigenaar te Veenkl'ooster Friesland; jhr. mr. O. K van Andrioga de Kempenaer grondeigenaar te Leeuwarden; J. Huidekoper , grondeigenaar te Midl'um, bij Harlingen; R. J van der _<eij, te Hallurn, lid ven de gedeputeerde staten van Friesland ,- mr. B. W. A. E baron Sloet tot Oldliuis, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Zwolle; E. J. H. Dull, koopman enz. te Almelo; mr J. Cornelissen, te Steenwijk ' lid van de gedeputeerde staten van Overijssel; J Hnher, mcd ir té Kampen; J. van Konijnenburg, directeur der koloniën van weldadigheid, ta Frederiksoord ; mr. P. W. Alstorphius Grereiipk, lid van de arr.ndi3sements-regtbank te Assen; D. J. Steijn Parvé, pro iesior te Maastricht; B. Verver, professor te Maastricht; J. P. Weatern-n. grondeigenaar te Lairelt, Mj Emden; W Vissering, groudeig te Lintél bij Norden ; M. Heijkes, grondeig. te Neermoor, bij Norden.
Z M. heeft verleend de volgende octrcoijen : voor vijftien jaren , aan J. _. Liard, te Brussel, dom. bij J. J. van Dort, solliciteer te '«Gravenhage, op de invoering van zekere olie, geschikt tot het be«meren van bewegelijke deelen van werktuigen; — tien jaren, aan A. Menard, op de invoering van eene verbeterde inrigting en toeitel'en tot het bereiden en bakken van brood, beschuit, gebak enz.; »an' H Place, op de invoering van esn nieuw stelsel van stoommachiie 'waardoor men onmiddelijk rondgaande beweging erlangt; aan E Aronx, op ds invoering van eene verbeterde wijzs om brieven , bricvenzakken of andere pakjes en ligte voorwerpen over: te brengen; aan E N. Cadet, op de invoering van een nieuw stelsel van kameelen en kranen die van zelf sluiten, of die men naar willekeur kan •loiten of op zekere graden openlaten ; alle woonachtig te Parijs en dom bö rar. J. Pinner, te Amsterdam; aan P. A. Ie Comte de Footaine Moreau, te Berlijn, dom. bij Gebr. Wittcring, te Araster dam op de invoering van verbeteringen aan zoogenaamde moderateurlampen; — vijfjaren, aan E Stolle, te Berlijn, dom. als boven, op de invoering van eene nieuwe inrigting geschikt tot verdamping, drooging, roosting, verkoeling en distillering.
Z M beeft aan den den heer T. Schuurman, directeur der Nederlandsche Handel-maatschappij, op zijn verzotk, verleend een eervol ontslag als zoodanig. ?__,., _ , Z M heeft benoemd: tol plaatsv.kantonr.in bet 3de kact. te Amsterdam, mr _. _. _ van Wensen, adv. aldaar; tot kantoor, te Oud Beijerland' mr. A. van Weel, thans griffl. by het kantonger. aldaar. Z M heeft benoemd: bjj den prov. staf, tot luit. kol. den maj. P Pittoriut, adj. in het prov. kemm. van Zeeland ; by het wapen der infanUrie: bij het reg. gren. en jagers, tot maj., den kapt der l .te kl. A Simont van h.t corps ; bij het 7de reg.: tol ko). en komm van het ems den fait. kol J. J ie Moulin, van het 6de reg van hot wapen; bij het Bste ree , tot lnit. kol, den m»j J H. König, van het lste reg. inf.; bij het kol werfdepöt, tot kol., den lnit kol. /. C. Noot, komm. van het oorps; en verplaatst: bij het reg gren.en jag , den kapt. A.P. Miltenburg ...het 6de reg. inf ;by het lste reg. inf., den maj _. _ . Koek van het ree eren en jag., gedetach. als ad» tij Z M., zullende genoemde hoofdsffi. teven, in zynetegenw. sp.e. betrek, by H.og.tdenz.lver,i verblijven. Z M heeft benoemd: bij het dep. van corl. tot kap. kwartierm. (naar .„e i den lsten luit kwartierm _ H Blom, eatot lsen lnit kwartierm den 2den 'uit kwartierm. W. F. Meijl, beid. thans aldaar werkz.; by het _.t;n»tr ha_-.totkapt.kwa-itrin.den laten luit. kwartierm /.A.-ijtilhZouvens van het 6de reg. inf.; by hpt reg. veldart. tot lsten luit. kwartierm den 2tolniï--kwartier_. C Thomas, w bet corps eu over -Tklui;Mhet ree gren.en jag., den kapt kwartierm. F.C.B Boert, r.Pnd on ca fa de ko.. geoord. «« hndm den kapt. kwartierm. - C. N van Heet, van het mstr-bataillon. ZM beeft o„ hnn verzoek eervol ont.Ug verleend aan de na te melden 'officieren bij de rustende schutteryen, in de pro^ Zeeland: -alfbataillon no. 1. e«n H. D. Fock, als kapt.; bat. no. 8. aan A. J Vermande, als lftolt.it. wegen, verandering van woonpla.ts; aan j rem**, ri( lsteln.t kjj ie 6,e comp h , Bde b,t. , 7/V.n.„ Krom-ten wegens verandering vap woonplaats; aan D. H. J-drea» als audluur by den schntt.rsraad van hst Bde bat der lste „f Tn de prov Friesland; wegen, verandering van wooupUit.iaan E J J Kleijn, als lot* lnit. by de 2de comp. van het .te ha f bat. in-het !«• diitr. der prov. Zuid-Holland; aan A. J. M. LngUen , ? ol lnit bü het bat n 0.5, in de prov. Zeeland; «n E.A.hchepfj alsl.telaitby de 3de comp. van het sde bat. ro.t. schnttery "htS'-t^Ïo'^derland: l,to afd , 2de bat , staf tot -.! v™-.' _ O- l-7- b»ron van Watsenaer, voormalig oöic bn de _Bj,ko_m8j,ko_m , &. ,ot n Za RtaM ** 2d» ™*t*-^*r&m ia„itpNi- Z_d- Holland: 2.1 e bat,, U» Ito tart. tX. *>*>»%* t tl_M tere-majoori 4de ce-P . -f- Wen 1»« A. Smit Gt , than. _1_ -i?" tot 2den luit B. tT. Kaart Sypnleij*, thans schuier; Molmt.; iot„™a'_lrü&t LJ 1. tot kapt. W. /.Zin.tkit.r.l.te _._ " LTlsUn lni JPW. Boddaett, tiran. 2den luit , lot2dcu Mt.j tot lsten lui..,J. r g (et offi(. ff-li, _T. ïJFMÏÏm & •>'.; tal offic. van g*. der 3de LI., J. C //ogendorp, gen.;s es heelkundige te Koitgene, thans j schutter; tot lsten luit. A thans 2den hit ; tot 2den • luit. /. C. A. Ve;mande-, bat. ne. 5, tot Islen lnit, C. Leunis Jz., 1 thans 2de luit.; tot 2da lnits.: J. Tde ïmith en _. J van Vessem, I thans serg-majoors; in de prov. Friesland: lste nfd , lste bat, 3de comp , tot 2den luit, A. F. Gttlent, thans serg-msj ; in do prov. Groningen: 2de bat:, 3de comp . tot kapt F. Wiersum, thans lste luit.; tot lsten luit. P. Noordkoek, thans 2de luit ; tot 2den luit , J. Zglma , thans s.rg.-_aj.; 3de bat. 6d_ comp , tot lsten luit., L. Trip, thans 2de luit ; tot 2den luit. H. Wiardi Smit; sde bat., 3de comp , tot kapt. J. C. Masker, thans 2de luit ; tot lsten luit. mr. _. van der Tuuk , thans 2de lnit.; tot 2dê lnits.; K. Venemt en L. Wildervanek de Blécourt, thans schutters.
---

