
Prijs van Abonnement: Vonr RoiT««üaif, por dria maanden / 8,26 ?rjn<o per p,)st door liot 4cheal. ri}k, per drls maanden « 9,— S*«l3s %7*n AdveVïesstleïs i Van «en tot zes regels % f 1,30 Pet gewonen regel „ 0,20 Voor alk» plaataiag eener Adverloitie betaalt men bovendien 45 «ents voor .ogeiregt aan het rijk en een Nummer der C.urant waarin do Advcrtculie geplaatst is. — Groote letten worden berekend naar do ptaatanÜmU, dia ?.ij beslaan. — De Advertentün moeten trance worden iigeiyu^cn
---

KOLONIEN.
CPer
---

BATAVIA, 27 November.
— In den namiddag van 17 O.tober jl., is in de afdeelin-r Ijiri.'ien (residentie Bantam), dooreen zwarcn rukwind bette. l.eele fcoffljrtakh&ig-étalllfos.ffient te Menes, bestaande uit twee kapitale pakhuizen, droog, eu moleulootsen. oaivereeworp.n terwijl het dak van liet poststation Djiepoet met verscheidene woningen vreprgewaaid en een altaal boon.en omvüttei-ukt zijn. \oorls heeft den volgenden dag iv hef. district Saniengbanrr een .«-aar onweder gewoed, waarbij echter geeoe oneelukkenzijn ToomeJiUei. De schade. to?gebragt aan bet postsiaioa Djiepoet eu de omgewaaide woningen, heeft men Spoedig kunnen hers.ci.en; doch bet etablissement te Menés zal geheel nieuw moe ¦en worden opgebouwd, vermits de stijlen ddtr den wind zijn verbryzsll. v J — Iv deu avond vu. 19 Oetöber jl., liceft in het district li-Msarie_ (residentie Tagal), gedaf.ndé I*4 uuf, een zware storm, verge.eki van stölflreger.B, gewot'd . feu f»éVol|»0 waïüvah in de nssws Gflêhting, Lsmabab&Bg én Lossarie, 38 groote ên kleinere *i'ivaansc..re wOüiügen zy.i ti nrergewaaid; tere/ijl de ptßtlootseh liiiajoen eu Lossarie foeJ. gieüige scliadc hebben bekomen. Andere ongelukken hebbt! . lei de*B OJeDel-. te&iS niet plants gehad. — In Q_h namilrtag van 17 Oetobét jl. is in de afdeeling Ijjrigieu (rési!ei,-.|e. Bnita-h), dofl. ectien zwaren rukwind hel g-r.reelekolTij-ie.k' ü'_ i't il.iis.ement te Menes, bestaande uit twee k-ipiUle paklni/.ca, droog- ca moleiiloudsen, omvergeworpen , terwijl het dak van het. poststation Djiepoet met verscheidene wimuigen weggewaaid en ecu aantal boomen omvergertikt zyn. oor" beeft den volgfcndeU dan; in het district Saaiengb&Bg een z»aar onweder- gfetfosd, waarbij ech'er r»eene ongelukken rijn voorgevallen. De schade, toügebragt aan het poststation fijjyjpost en de omgewaaide Woningen, heeft bieh spoedig kunnen herstelen; doch net établissement te Menes zal geheel nieuw moeten worden opgebouwd, vermits de stijlen door den wind zijn vert> ijseld. — In der. avond van 19 October jl. heeft iv het dislrict Lossarie (residentie Taga'), gedurende 1 % uur, een zware storm, vergeztllvau stortregen, gewoed, len gevolge waarvan in de dessas Gritnting, Lemahab&bg en Loisatie, 83 groote ca k'eiuére jsvaausehe woningen i\jnoflJgèwaatJ ; terwijl de pOstlooÜSeü Tandj.eng en Lossarie mede eenige schade hebben bekomen. Andere ongelukken hebben bij deze gebeurtenis niet blaat, gehad. — Men schrijft, van Bandoiig, den Sisten O.lober 1852: Op deu 21_ten de.er, des namiddags, bij een hevig onweder. H de bliksem ges'ac-en in het, zoatverkoop-pakhuis te Tjicjo. Twee stijlen en ceti bindbalk zijn daarbij ven onder tot boven laten en een der dakst-xlcu geheel vernield. Drie inlanders, die in het pakhuis waren, .ijn vele uren builen kennis geweest, doch hebben verder geen letsel ondervonden. Het zout is onbeschadigd gebleven. — Deu loden Oe'obcr jl., des namiddags omstreeks _ ure, zijn in de afieeling Pocrhr.iingo, resideu'is Banjricmaas, ten gevol.e van hevige windvlagen, omvtrgewaaid twee postloodsea 'e Djetties en eene te Lamongin, zoomela twee groote loodsen voe.r de pannebakkerii op Bérstgertifelde plaats , waardoor 1200 s'uks gebakken en 7500 s'uks ongebakken dakpaunen onbruikbaar zijn geworden. Ook zegt men, dat een der ijroren laadpraauwcn van den aan» ner.er vóór den afvoer van producten in de residentie BujjoSmaas, beladen met producten, bij het inhalen der Kalie Yongso, door het breken van de vauglijn, naar zee is gedreven. De opvarenden hebbeo zich kunnen redden; doch het was niét te denken dat de praauw, niettegenstaande alle aangewende middelen, zou «'orden teruggevonden. De schade, door dit ongeval ontslaan, »a; nog niet bekend. — De op den 30sléB Oeloberjl. in veiling gebragte 40,000 Meiioaausche dollars hebben ge.amciilijk opgebragt eene som van / 109.005",,,, of goniddeld 327"Vu. duiten per stuk. —; Dezer dagen is door hst, gouvêrAßnïé'ut eikend de te Djocjocarla tevesligen afdeeliug van dein Nederland werkende 'naaischappij Tol Nul van 't Algemeen. aan weikei- voorloopig bestuur is te keunen feegeven: aat die afdeeling door hét gouvernement zal worden b.schfirmd, voor zoo ver bare handelingen niet strijden met de wet en de Staatkundige belangen dezer r.e.ittingen, eu dat hét gouvernement volgaarne die medewerking zal vetleenfeö, Welke bestaanbaar zal worden bevonden. — Aaiito-i: ir.™ van den stand der agio op de drie hoofdplaatsin van Java, op primo November 1852: _ , Sat.ni.i Stmirarg. S?cr.ih,tijt. ». cdea munt legen Zrlv. entt r s |(l: t> 4 pCt. v 11 BUh «. » » Rrscerissen » 10 » w 10 » w \:> - • • • Kop tnirt* »10 » _11 . t» U% . Z!ver?n » » Goud » w 5» w 5 » wlO . " . « 1 w 13 • » SO « «I '22 „ • » » Kop. rr.uot » U » »21 • w ¦>$ • Rfcejis.ea » Goud » »il » v 10 » vl7 > » Z'lv • eU» v '2' • v 'ii% • ? " " Kop. « * pnri » pnri » w l - R=lrere_ mant - Gcud • vil» f 15. .18 Zilv. » v H - v -ZZ • v !l£ . • • » Kop. . d » pnri » t< 1% . K ninst. — e verlies — Den lGden November jl. had wederom eene algemeene plaats vaa de afdeeling Batavi. van de maatschaopü 1\ e, .,tan '* -41'j'^en. By deze gelegenheid raagt de nfdee •ng zich over eene aanwinst van 14 nieuwe leden verhougen. u«»r het alsBQ uit de gewisselde stukken b»eek, dat de edelgoedige daad, door den ituqiMHm 11. J. Vcrlrifren, den lOJm ut>U jl., te Benkoeleu verligt, met gevaar vau eigeu leven ver«la is gegaau, zoo is door de vergadering besloten, die daad op ! tu^ *"^l° me( Soud lebekro men. Wijder» werd aangenomen net bij het bestuur ingekomen plan tot liet oprigteu eener volksöio.iotheek te Batavia, en tot het ontwerpen van een reglement Toor die inrigling, eene kommissie van drie leden benoemd. Met. vßel genoegen werd vernomen , dat de door de afdeeling tot stand gebragte Meisjesschool te Uazsr Baroc, den] sten November jl. geopend is, als mede dat Mevr. Duijmaer van Twist wel het protectoraat dier school heeft gelieven aan te nemen, on al aiestor.ds, als blijk van belangstelling, het benoodigde meu bilair aan de ir.rigting heeft gesehoaken. Voorts eijn in de-f linjskaa de noodige gelden beschikbaar gesteld, om in de behoeften dezer nuttige instelling te voorzien. — Aan den luitenant ter-zee der 2.1 e klasse G. W. F. Moeth is, y»nregerinK.wege,de last OKredriwea om zich naar Banjoewangie Ie bijgeven, tot het doen v;ïn een onderzoek naarde behoeltea van het loodswezen en de bebakeuiig iv straat Ba'ie.
— In het distrikt Doekoeringin (residentie Tagal) zijn op i den lOlen dezer maand, door eenen zwaren wind, veertien boo groote als kleine gebouwen ongewaaid; terwijl bjj eender vela onjreders , die aldaar in den laats ten tijd hebben gewoed, eene iulandsche vrouw door den bliksem doodelijk getroffen werd. Men verlangde sterk na ir liet spoedige doorkomen van de regenmoesson, daar de slaging van een groot gedeelte van het rijstgewas in 1853, daarvan afhankelijk «al zijn.
Wyzijn wederom in de gelegenheid gesteld, het mouvement van 's rijks oorlogsschepen in Oost-Indië, tot 20 November 11., mede te deelen:
Zr. Mt fregat Print Hendrik, ka;.t. C F Stavoniase ds Branrr, li^t te Batavia gereed en zal naar de Moinooos vertrekken , .in aldaar atatiun te honden; Zr Ms korvetteo.- van Speyk, kapt P. Sanvage, is vertrokken over Ensaoo en Bonkoelen naar Padang, om ter westkust van Soaiiti-a st.tion te hoeden; 80-eas, kapt-luit baron Collot d'EB-nry, dienstdoend wachtschip te Batavia; NeAalennia, kapt lui. J. de HaaD, dienstdoend waobtschip te Soeraiiya; Zr Ms da brik de Haai, kapt hit. ven Romer, in station in de Moleccos; Zr. Ms schoenerbrikken: Lansier, kapt -luit W P. J. L Stort, ii?t te Batavia gereed om naar het station ter westkti.t van Poraeo te retourneren; Sylph, luit Iste kl. J vaa der StraU'sra, in station in de wateren van is Melnccos; Dolfijn, luit irte kl, A.deG?ep, in station in de wateren van (elebes; Rgmond, lnit 1 sta kl 3 H Beelaerts, naar Soarahaija vertrokken ter reparatie! Banka. lnit. Iste kl. Tichelman, in station in da wateren van Timor; Beinda, lnit Iste kl G Gersen, in ata tion iv do wateren van Banjoewacgie; Aml-on, lait Iste kl. van Hasselt, in station ia de wateren van Timor, Saparoea, lnit. Iste k! W. A. de Gelder, in Ba.ion ia de wateren van Rio-iw ra Lisgei) Pcdwig, l-.it. Iste kl. A MeQcr, Ie Cheribon, me. last om eese opname der Bsomrj'je eilanden te deen; Pyladet, lnit. Iste kl. Engelbert van Bsvervoorde, b\j de bekreiiiog flotil!» ter oostkntt van Sornatra; Zr. Mr schoeners Argo, luit late kl G P. J Mo«sal, in station ter westkust vaa Snraatra; Arubi, lait lste kl. ridder W J C. Hnyssen vau K-lteodijke, tijdeljjk in stalion ter vre.tknst van Borneo: Btoomsehepen: Antjoeto, ia;t lnit A J Voit, te Ba'avia, wordt. gere?d gemaakt foor de ttrngrei. naar Nederln-d; Merajiï, kapt-lait van Mabiegbem, naar Soerabaija om tn repareren; El-ti, luit lste kl. H I). Kramp, niet een Ir«B»p6tt oüicreren eo^ van Kaerabaya nsar d; wateren van Trmor; l'esuvius, luit. lste kl P _. Malthii Éen, fn station in de Molnkuche wateren; Rekla, Inir. lste kl. van Woelderon, bestemd naar d* Lampon;s, Billiton, Moaiük ca Pal.sibang; Pkoenix, lnit lste kl N A van E%, wordt te Soeraba.a gereed gema-ikt voor de terngreis naar Nederland; Surin:mi, luit. Is'e kl Arkenbout Scliukker, ia statioa in de wateren van Celebes; Samarang, lnit lste kl J 3 Withers, in commissie naar Banjermassins; Borneo, 'nit latekl J. A H Schrenrler t. jr , io coaaraissie over Muntok r.aar Palembsog: Batav'a, lnit Ute kl J. J van der Moore, pakket Inssehen Batavia »n Sincapore; de Celebtt, zal niet tleeember in dienst komen ; de Tj'.pa-inas, gereed om Fit dioßlt te komen; de Onrust, ia reparatie; roeikanosneefboat Ko 14, lnit. 2de kl G F de Brnyn Kops, n-ach'eehip te Sïrxrnrang.
Dier den G.uverneor-Eeneraul van Neder). ledi'è zijn ac volgende btsehikklngon gene
tIVIBL DBPiRTBMENT. Btno-md-. Tot pres. van den raad vaa jnstilio te Samaraßg, mr A. G M. Smallere; let alj -retid , tevens vendam !e Koerakarta, 11, (;. Achenbaeh | tot konim lij 'ïeo ada>resid van Ma.lnra, 3. H Koilrnen | t#t komra op liet res r-nnfonr te Madiosn 3. N Grimruius ; tot posthoadir te Tinara (rcoid Bantam), C. C L van Coeverdeu; tot pakhaisrn teMakas^sr.N O. A. Kervel; bg het binnenl bes'.anr te I'alembeop, tot bui'ecgew. eoctrol. der lite kl. A. L. P deSeriè-a; tot controlents der 2do kl , P 8. van Bloemen Waa.ders en A G A. van den Berg; tot lid in dra raad ve3 jost.tie te Uanda, c!e knpt o. e, J W J iiv-:r; tot gr.lürr bij den raad van jr.st. te Mskaasar, mr. E C Vannt!; tot lslénondervv der goav Btari-aehool ta HativH.J.W tal boekhouder Mj 's lands tiaamerwerf te^ojrabaya, J Kuyj; lot trocs.er da Nederlandse')? ca Esgeheke tal-T, 'e Batavia, A. P. B ilels: tot ref.-rend. ter alje-n. secret A J W va 3 Dstldfß ; let ci.f der af I or-lonrar.ceringbijde gecere'eair vlßfi_»B , W W van Berckel Bik ; tot Uten komrn bijdieafd,(; F. Bnasalior; totads -i- Grlssee (res. Sotrabaijs), F E do Nys; tot ÜJe.kamai op het res • kaetoor te Tjiandjaer (Preaoger regemsch ), J C C H Mtiniu i bij do laßdjl, ink eu kolintes, tot ontrol der2dakl ,de ooiitrol derSde kl. M. II J Kolliaan er. K. 3 De.ker.
Verleend: Aan V. H.W vo« It&n.aw , op-ijn veriosk, euvel onl slaz olt de b.trekkiog vaa hait-eDgewocn sab.tit. griffier bijden laud raad van Batavia; aaß O IJ van Peleghena, peetkomreiies te Baiteo zorg, eèn eervol ot.t-1*;» Bit 'slar,J5 dienst
<yepfnsionnr«:d: De eervol nit 's lar.ds rtienst rtn'dlar^en gtiflier bij den raad vau jastitre ie Soerobsija , (1 J. van Koetsveld da ('recq. Ontslagen: Op tijo verzoek, eervol nit'slaadsdiens*, J M Tiede- Man, ads-res eu vedom. t» Soersktrts; eervol onder toekennipg vaa wachtgelJ, J. L A Wiuter, als 2de komra hijdealgem rekoi.kamer; r)p zijn veraoek eervol, onder toekenning van pensioen, L Fiissinger, lste klerk bij het tniterisul darartill te Soerabnyi; op «ijn vtr^oek, eerval, nit 's Isods dienst, de ingeaienr Sdckl bij den waterstaat en 'siaflds gebouwen, I. A Kraijeobrick; idem, de ambten, ter beschikking van d.a resi.ie.t van !j .rjo.-arta, j'ai- 3 K F H von ïchaniitanf Altenstadl; ntt '..lanJa dieest, ie vroeger benoemde pbstWadèr te Soekadana, M. H A Croose; eervol, de kapt dorief ',V via tJéOWn, hls liü in dêt) raad vaa JOsttttétl BatiJa.
GnfelJ: Ter beschikkiip; v^B dea resiknt van Pa'.-a'nsg : A C. J d* Wilde, tti-.nn klerk b\j :\* reail vao Piaanrkan en Boujowosso en 3. A N. W. Bi.'e'imar,», thaas korpara»! volontair bij het korps sappenrs. Tor buïchikkiog van d^a Issiatent resilent van Boe koelt* i A. ü E van Sorgen , eervol ontslagen lete kommien bij .tn direct der raitJelsn tn domtiaeo.
Verleend: Esn tweejarig verlof naar NeJerland, aan ]. W J B Seh?eidler. acibal coatrol dar ia';, e.a uitgaande re^tea vaar Japara ca Reiobjßg , tot Siii-.ijoej aa:, :.t, geivezen posthouder te
'".MILITAIR DEPARÏIÏMEST. Benoer.d: Tot komoi. vaa het r, -.{) I k.- , i ¦ '¦!,¦!. i' C. H baron vn. I van bet r*t ; tot kapt., pi tbaya, de kapt. der inf. K. F. Git'ry, tot asj.irsat-beiaalm , d. adj -onder cflio. L i. v. d Maereß
Bevorêe-.d, bij do mil B-__kti9 : Tit iotend der 2de Ü , de onder i.terrd. der lst-e kl. N. van Marion; tot o.der intenrl. der Uto kl 'er westkust vaa Sumatra, de onder iaiend. der ïlekl M Nordmann; tot betaalaï. der lste kl , de nrij iut»nd J. G Beaaiak cc G I. W Heers; tot t.taalm der 2ie kl , de a>p -iotead. J. ds Fremeiij e» M. 3 Fasdster. Oi!</.:g n: Eervol, nit Zr Mi. miüfa'r-' dienst, onder toiitnning van pensioen, de ri'm bij het reg O. I. kavall I). J, Croon; de 2de lnit. der iaf T, C vao l>ijk ; op ver.oek c.rvol, de kip. der i:if. II P. van den Enden, nit d; betrekking van ptaa a a.lj ;Ê So.rab.yi; onder toeken'.irjg vara perrsloeß . de II , iter infanterie Bee^ït; d» ksp'. der i' f J. A Mullrr, o? sijr, vertook eervol, da re-ste luit. der artü. C. H. F. RUss; de 2ds luit. der inf. H. L. W. Schsltze.
(hergtplaitit; Bij da cisile ca militaire geEeeikeadfgo dienst te Megela'ng (Kadoe), de elHcrer va* ereaandhaid .ler tweed) kla?se G Voorsfcgl van Kik, ti.ans te ïjr I net t;ro<». nilit hoe.pi'an! to Samnrang, de otlia «ao gezourlh der d,-r.le kl P l'luijner»,thaa» teSaaiaraos .Vs Wil er inttadalste i der tweede kl , 5e b.Ualm. der cersto kl F. 3, F Timmermans, zijnde hij belast met de adm aistrarist ia de late milt afdeling W. ti. vaa aan [la-n, rijnde bij belast met de diïr.st vèa order -latend der eerste kl iudeHdemi- HlfttM aïdetrliß*. ht) het ltM bat. 'la kapt. O F N-suta , van 1.-rt Intko-a, ca d,> lte l-.it G !!. J. Grom* , van het 71? bat tij lift *in b.f .die r»*e !-:it J Kocb. vaa h?' garirit ba*, op rlar.ka. Bij het 8,.e U' , 44 Istti Int A. W.Mensioga, vaa het 9le bat Hij het ftarn.l -but in de -d» rr.il (.amenn.), de '2ds lait _. tt. G. S bat Hij hei ir.rrriz. bat. op Banka, de 2.! e luit. Ij. de Ktooo, vau del Geftaaiit' Bij de civ. on miri- geoer.nk dienst te ïjrlnij p, de offis 'vao gezond- der derde, kl V W. Reif, tha ia. Hij het groot milit hospit. te Sa_arang, de ofSs vaa ge.Oüdh i lvl, J. W E Art.!t, ODlangs nit Nei.rland aaegskümen Bij het Hele bitaill de 2de bit. W. L Rofgfe, onlangs nit Nederland aangekomen. Hersteld: In ac<i;it te rekenen van 9 Oot, 135-, da lste lait. btf h>t regim Oost lad kavall. op noaactiviteit P. O. van dar Willigen
Opgidragen: Aan den eersten lait. der aitill. J. I) Hoedt, de waarnem der betrekk vao e.nstr. bij den artill.-constructicrrvinkel te Soerabaya.
Pe'.ast: Met do Jieost van onder ioiend. in de 2iemilit afdeeling, den onder iotend. der tweede kl J 3 '.an Emmerik
Een ticeijarig verlof naar Ntderlad verleend: Aan den aaaj. der der art , faag sous ohef van den g.u. .taf „ L L. Calkoea; aan den n.fj der genie 6. W. Fred.css, aan der.maj der art R. J Keilerman; aan den ntjoo. der inf. L. Piiöo ; aan de kaps. der inf I. Schefsz , C E, A Maabach, F Crcna, G. E A Nanmann en J. 11. f'r?na, ftn den offic van gez Bde kl A O H. !>chrenderj aan den ritm bjj het reg O. I. kavall., A. F. I) Planeken, aan den ouderin'.-dant der 2de kl. bij d<3 militaire adrnt'n , 3. W. Jonkers.
Van Batavia naar Amsterdam, per het schip A. R Falck: de J3A|. heer J C Bsyloo. — Vaa Batavia naar Rotterdam, per_o<r de luit ter zee 2de kl R. W. G. ArcnJs.n de WolfT, de oiBÏ v ges. 2de kl (;. .F. firadelman , de he.r (J Bley, mevr. Cartvlette en A J E Modderman es 1 kind, mej E P.irmeatier ta :I ('ox. — Naar dito per Graa/stroov. Ids heer 3. Hl, Weidoer.— Naar Batavia en Nederlaad, van Mraarang, per Jacob Roggeveen: de ï eer Abeitop ca E;htg. ; ms»r. ds Vian en 2 kind.-ren.
Naar Europa lijn vertrokken de volgende personen
Aan dt Javaschs Caurantea. ontkenen te Ij de volgende opgaven van Geboorten , Sterfgevallen tn Uuwelijken :
BEVALLEN': Jmboina, 5 Nov.: deechtg. van E von Bos?, Z — Bsr.dong, 11 Nov: E Bédier, Caro;in d'EslandeK.a, Z — K.-rr: via, 18.V0ï,: M W. MaeMillan, Johnston, I). — 17 dilo: H. L Kusky, ds Koek van Leenwea , Z. — 18 dito: de eehtg I). Maelrelr.e, ü — W dito.- VV A Ve-nhsijien, Wiltenrood, Z — 21 dito: M. van Z.'elhttf, llowaie, Z -27 dito: T. Kralhoff„, Schenkcerg, 1) — Betitelen 190oti deeclilg vao J BieSt.Z — (htribon-, 1» Oct : il N W. E O. L Blettermar, Ixur.at., Z — lossararg: £4 üot : A 1». vaa der Ploeg, Kortman, 1) — iienr.do: 17 Sept: M.C var; l).i!en, Colaier, Z — Ngaicie: 29 Oct : il. S, Droasaers, Honthnij.eu — Palembxxg: IJ Oct: I.C. M ca Branv-, van Heemsberk ven B.est. 1). — Pasoeroean: 16 Nov.; J W. Berkbolst, Brouwer, Z — Remi.ing: 2.J (Jet: A vao der Zaikmei,fertere, Z, — Saiü.-ga: 18 Ost 1 !t (t»oa, Mackay, Z, — üamararg: 16 Oct: 1: E. van Aoaeibeek, la'i — Vr'3 dito: C Itzig Heim-, fira.i, Z — 27 dit,.: C, W, ten O&le, , I.) — 31 dito: de .eh'g. van S. ö — 7 Nov..- W. Il ü. Stok , Bovch ,Z. — ioerabnija: 22 Oct : A !.). Crctss, van Weelderen, Z — 5 Nat IW. M Sioslov-m, t amnijk, I). — Sttmat.-p. '30UU : O E MtMtr, Mauker, 1) — Tjontt': B N;v. r C. 11, Klap, B^ler, U. — 'Poetiet tij Ltssem {Remixtg): 21 Oot.: L M. E A Ilonwe» Dekker, Boaiq'iet, Z. OVERLEDEN; Hand*, 1 Sept.: J F E Harto^. — Q-injoimaas, 6 Nov : A J.E Rvnon.z 2j Bm. — Baros, 8 Ang :S. A M Goud, ijk, 24 j — B.d -vla, 12 Oct.: Li. vaa dea rtrovk, 3> j. — lltiitinzo'g, 31 Oct : W. P J Ni.arver.Lui?, d — Djorhkmta, 9 Wnv : & l T Gent, 53 j — fort de Koek, 1 Nov.: C. J van dan Berg, oliie. van ge-yndh tic kl —Huntok, 14 oe'. .-/ Berger, a-_;n. der tic mij reen te Jet»*.. — PaUmb.irg, £0 Oct : E VV. Mefjer, kapit.bij kt sd.bat int. — 80 dito. H. C. I) Grooss, 2da luit Mj Let lste b.-.t ir/; — Proboh;-.,j0 , 6 Oct : J Ü. Sleebas Sr , 7U j — Remb2iig, 17 Nov : 3 F Heimtich, grpeas. ridra O I k — ü-mtirang, I» Oct, M. E Moors, van Emmerik. —24 dito: A F «aa Ossenbruggen , ('astelijn.— ï\ld,-.r.g {-.tteribon): 81 Oct.: A T. O 11. DetfihO» M4otJaart, 54 j. — Soerabciji, il Nov : J l) de Kr , lnit.b? hot reg ka al. — 12 dito: P. H. C. Spuricg, ila Ky, C 5 j, - Wtiieirtd.'x. 2Novi i. Ronhuijs, Ute lnit. a*j ly de knal. --- liira-, inoeita tn Jjie.lsrcr.lhr.den, 21 Aug : J L. Krcoawits. *-.'E.!UWI): fJandoig A G C ViiMJiw van Geasi ti. 'Fr C R.iele. — Üativia ü -Nov Vi'. J. Il.yuoa ,m. H Dlknols —2SDet -.3. H M sanSlooleo na J vanüloottn — Öuitemorg 21 No;. C de Groot m D [l Vogelzang — P^t'ie 25 O.t : K. L A Nettckeve, m. L F Miflaii — S-zmirang 14 O.t : 11. A Krrops m G W Vincent — >.er,i:ig li Sot : \V A. lieo^bruijn ra C A. Arbogsha. — Soerabaya .0 Oo'. : F Vos m O (I J M Likervtll. — Soeraiartn 9 Nov .- W l'alrncr van den iirotk m S.H Quntin — ltiHto,-.U. A N Boers m H.f. O MacGühvty — 10Nov.:E J H. O Waitz m L. J. E Paym.
---

Handelsberigten. BATAVIA, 27 November.
Mei l.ijnw-.den vr% het gWnr.c.è deze maand zeer tl'.emv de af.ijerirgen beperkt. Om dezen tijd van het jnar gaat ecbtsr zelden veel in MiiL-i'.cr,.'Rï» om, doch e.ne g.drnkte markt a's thar.s hebben wij nog Bitneet bij^twoond; wfl ge o.ven tßlkt hoofJzakt'ljk f BltXttß toesearijven arm de heperkte verk-eo;.!rr. in htt afgtloopen EEaizoen Tot bi'Srin Maart zi n wij hierin getce v.raiidering ttn beste te eemoet, en aiisrian ook nog slechts v,»_n.er de aanvttiea van nn tot dat tijdstip zeer gevlrrg zijn. Van Hol!and»cheC'.i/i>o/j en Mthpollanu valt het vol^ea'a te berigisn Van hot eerste artikel is de voorraad eter aanzienlijk ca met geei.e inegelvkheid ttn eenigzira belangrijke hoeveelheid aan den raan te brengen. Eeo 1.0-jier vea p. m. 6(M) kisten bieit bij parlij van ICO kisten iv e/4 en 6/1 te vergeefs tot f 4 60 en f 5,5rr contant aan, iU'geEu hierin i» van de baud gezet, is voorJad.ljjkebehoefte geweist, en dan nog tot uiteenloopende i.rijzen, dceb meestal om eu reabij / ifi;% -,00t 5/4 ,en f 6 >oer C/4; 7/t ïeifi tot / fi.ïó ceverkoopbaar; ee-nigÈ Boaden hebben zich dau ook m.tyiezo bretd-e van ds mirfct gc-hondtn om ïoodoende da prijzen niet tneir todrakken. — 5/4 en 6/4 Mad Japel'aras alhoewel niet zeer in vraag zij ode tcatc-r BOg 'o ; laats:; e.a r.rl iet / 4,75 do 5/4 en G 75 'de 6/4\ voor 7/t (chU-r met moeite / 7 te b.üngen. 'i.'Jdipohms ca Calicjtt rc-iï hro-A*\ voorraad c. een. Vaa 4." oirgebeek'e en geMeekte L-ir.gc'o: ptial», van Bb" ca tO/4t" zijn one echter geënt igen ter pofen gekomen.
Ongebleekte Drills zo. der do miasfo vraa< en prijzen DoaisatL Lambrict hoorde nemm.rs te plaa'.sea in verhondin^ van f 5 voor 1-^.echte No. 24, Tipt Chteis iïw.!ins Witte ca Jaconels onveran - «ft. Gedamu-seerd NeteUnk ü ƒ 12,25 of^adaan C/4 Eloatiwe Salemporis met -teel voamad ca door de fk.t.rlj te verjjL-ffïch h f 10,60 aangabod.n Amerikaansche eu andere fabrikaten Btmitxo Geveiwiie Drills dienteugeeolee cok verlaten. Omtrent C/l ztcarie, 5/4 Oraije Salentpcris, Oranje en Groen gnerwde Longeloth dito Tiellls en Figurtd Stirtixg heiben wij lij het de vorig» iraand daarover ijfsvjngde nieta meer bij te voegen.
Adrianopel rood katoen zoowel li.lla.df.1! als Ee.celsch fjbrickaat 4/4, D/4 en C/l ia bij arri«nieut onroidJel|jk en tot goede aan 'en man te kreagen Vet-1 is er gelurtnde deie maand in dit trtiki-1 omgegsan , en J. voorraad zoo goed alt opgeruimd. Van Artriar.o,fl t'nlumi-e' Mtrir.os bisjicn da groole roiten het gf-msk-elijket aan dea man te brerve;-.
Fransche Gedrukte Jaconett en Indiennes blijven vooridarend onverkoopbaar. Aangaande de diterae seorlen Prints hebben wij btt veterade te bemerken; van Per.ts hadden belangrijke aanvoeren plaats, die onnsidd.ifik tn lot goede prijien koopers vonden. Het eaiaoen »ior d.ze Artikelen verstreken zijrrde zoo is het ntfet raoge!(jk de or>ger gstrletpr ? parüjen , terzij to* rwaar verlies ge -. van de haDi te zHten fitte grond) f 1 .5 af.erïrtsi . Tic* Pink konden r dio / 9 ( • oouoegeo eeae . ;in te. »i ligta V^u ds rteh zijn de prijzT-. noroinaal Ie noemen
Ook voor Weefgoederen is hot taan» baiten sai-osn. Ftanno ge sUcep'e iV-i-trirn tot ƒ4 6) te rcallferen, doch houders bo stsmd C./i.Mt^Mnr* met groots voerraad en onverkoopbaar 5/1 •' ta Roodt Xailit ft f 7 50 sf<?j,».r'n . voor ti/t il' r.i-t rrsrr -r.n f 9 te bediogea. Voor 4/4. 5/4 en 6/_ MJtoi r-n-i Geslr, ('Ottenttten g'fn bod te bekomsn. De prijaen voor de diverts senten Hoofd-toe- kin, Sarong* en Kainpandjangs zijn als nominaal te beschoawen ; eerst in 't aanstaande voorjaar zien wij hierin eenige meerdere bedrijvigheid te gernott. 8/4 Doeken Adrianopel rood mita in de gezochte dessins ter uitzending aan te bevelen zijnde hieraan bthodte. Gekleurde Tjendiet, Choeolaat Batik /slendangs, Bruine Sogs en Witte en Grijze Grands Batik Goederen hebben wij sedert ons vorig berigt geene verandering mede te deeLa. Van Tafel, Servet- en Oogjesgoed, Dimeis, Marseillet, Laken, Zakken, Konten, Sokken, Orleans eu Katoe-i- en Zijden Fluweel uja de prijzen nominaal ca van de races ¦ der hier genoemde artikelen a\jn de aanvoeren ia verhouding der consumptie overdreven geworj dan , daarom raden v>y alle uitzendingen hiervan in den eersten tijd af. | In 8/4 Molton Dekens h togen f 1 50 voor de gowone e ort veel i afgezet geworden, f latei gevraagd. Naaigaren op Kinwen en Klossen onveranderd. Wit Mule Tteitt f No. 30/40 niet hooger dan ƒ 105 en f 110 aacttnémen. Wat van Adrianopel rood Garen No. 24, 28 en 40 wovdt sange-oerd vindt onmiddelijk liefhebber». Ora>,je, Groen, Blaast» en Zvart Garen onverkoopbaar. UITROEREN door ie i'actory in 1852: Koflij Suiker, Van 1 Jannsrij tot 24 October 527.00 pc. 88.628 pre. » 24 October « 24 November 105471 » 8;499 » 63-771 jlt. 467127 pio.
---

CALCUTTA, 7 December.
Indigo Zoowel koopers als verkoopera hebken zioh tot nog tot teruggehouden en hoewel sedert eenige cagen da eiloap der Loodsnsche Oe.ober-veiiii'gen is ontvangen, kan de markt mrg niet als geepend worden beschouwd, daar nog geenc veiiiag heeft plaat» gehad en de omzettingen nit ds band gering waren. Baitea eenige klemt tjei veer de Perzische Golf, zijn slechts verkocht 91 kn. tot C X 147,8,0 ft 172,8,0 In 'den kam hebben de ten verkoop aangeboden partijtjes nemers gevonden, grootfrrdiels door de Arabiei eenige voor Fransche rekening Volger.» de gedane zaken ia de gemiddelde rijiing o,i 40 roep. aan te nemen J)e «oarrsad alhier is thans vrij belangrijk en het is gemakkelijk te beoordseieu dat it» oogst klein.r is dan ró.n gedacht had en eerder minder dan meerdia 105 000 mar.u.s zal b.drsg:n. Van 1 November tot 6lJecr;_ber zijn i-a hit geli.,l uiteevüerJ4i6kn., waarvan 64kn naar Londen , 16 kn. naar Liverpool en 198 kn. naar Horde-Ui. Koers op Landen op 6 m, itigt 2/1.
---

CANTON, 27 November.
•CAJ-TOW, November Thee Ia de laatste maand hebbsr. de verkoopen bestaan nit KB nieuwe ('ego tot 14V» >¦ 18% teel»; 8 clrope node di 0 tot 12 il 15 t; 31 e.hoi)S louckon tot diverse prezen ; I.GO kn Peeco tut «5 n 45 t ; 210) kn. Orattje Peeco tot 15 t\ 13% t en 28,000kn. Oulotig tot 15 ft 16% t. J)c markt voor groene Thee is neg niet geopend ; kleine partijtje» ordinairs Hysartt Sciin ajjn tot 14 ft 15 t. verkocht. SuiKKa. No 1 $ 8.45; No 2 $ 5.05; Nö. 8 $ 4.85; No. 4g4 20; .mm $2.-0 Er worden nog Dleeds verschepingen naar San Frauéiseo gemaakt CaSsia lonea teef euverenderd en tlec-'t; ca 500 pin. zijn voor Amerika gekocht Re voorma-J bestaat nit 8100 pio en men verwacht in dit saisoen nog slechts ca. 2000 pic Cassia ïloiies niet aan de markt; voor enkele picola moeije nieuwe werd de hoogc prijs van $ 80 betaald. Cassie o: is mede hooger en ÏS pic zijn tot .fi 210 gedaan Vaa stekanus werd tot $ 12 ft 12J4 viel voor hit va-telnnd van Europa genomen Ruwe eah/ür is nog steid» zonder voorraad. In alum ha U-en Ic'j.-rijke omzettingen plaats; do piys is op $130 ssl 50 gedaald CIBiBBM ontbreken geheel. China wortel is tot $ 2.20 ft 250 (c bekomen. Galami il §i 25 ft $ 3 50. KIiABABBEK niet voorhanden; voormooiie kwaliteit incest $ 55 betea'.d worden Geconfijle gembes $ 525 ft $ 3 50. TtBAK in .laden $ 8 4 10 per pie Ia liollandsche polem eten zijo geerre omzettingen bekend ge'ord?n. Ook in Engtlteh* ging w.iaiz om; 445 stekken bedongen § 17.20 Ire L-.arkt blijft voor wollen STOfFüN »te*rl» gedrokt. BolUndseht jïneves, wordt on § 3 per kelder gehouden, dioh vindt geene vra.rz Esae partij goei gesorteerd vensterglas werd griftot $ 4 per kist verkocht, l'.-ira- ooüd en z lvebdraads 32 ter i'atu. Vr-ichteii Kaar E geland tt 2.2 ft tt 2 5 per 50 cah voeten ; New-Yurk $ lil p»r 40 cab. voet' Het lloilandsehe sahip Bantam is van San Fra cisco gearrrveerd ca v'ft Ba'avia en do Kr.ap naar üió .laaeiro bevracht, terwijl da Sphynx naar Aastraiie is gaee.il. toert op Lenden 4/9!, * 4/10.
---

Scheepstijdingen.
Zlnlariu 27 Nov Alhier en op de kast liggen ia lading de volgende schspca , als: de Nederlandschc schepen van der Werf, dl Anv.iel. Ucirgareihi Joh-xnna , Schelde, Auslrala, Keop/t «del, Mar'u, Idt Bl'aabtth, Albljtstrdam, Macao ca Margirel-'m Ida; het Bremer M>Mp Gellert • de Ecg. schepen Dalrinde en Od-.isa, allen naar Hollacd bestemd, de laatst» vil Makasser. Voottsuog het Eng. schip Amttr, n Antwerptn ,- t.-et Fransche schip Artillon , n. Havre en de b-ilu Zw.eèjc'ae schepea Prins Carl ca Stockholm, n Zveden.
— Kapitein K. de Winter, vo.r.nde het Ned. freyatsablp Zeeland, van I.irerpool te Batsvia gearriveerd, heeft gepraald de volgende scheien. Den 18den Augrsti3 1352, op 41° 38' N.B. en 13° 5' W. L., l.irt Ecg. schip John LeesA, kapt J Brown, van Liverpool raar C'aleulia Pen 21,'en Augnstas, op 35° _ N.B. en 16° 51' W.L , het Ecs schip Zitleika, van Liverpool naar Singapore. Den lüdea Oo'ober, op 89° u' Z.B. en 18° 20' 0 1,., het eng; echip John Gray , r: et eroigraDten , van Livevjcol naar Sydocy j aan boord alles wel.
— lic koü_saia3ia t t veibttericg der Indische zeekaarten heeft de «jlgende btriglea ter kennis van de 'oeletgkekbendtn geV.r-
loor Z M. stoomschip Pkoenix, ler ooslkust van Scmatra ia ia met 3 vademen wa'.er , in da peilingen Taudjoeg .. W. ten W. K W , Po.los Varellah N N. VV. iets N. Dat door kapitein F. P Johns, van het schip Bart of Chester , »an Shanghsy r.aar Londen bestemd, te Anj»r is gerapporteerd, dat hij in de "Java zee het wrak heeft gezien van een schip van 800 ft I'JOO tonnen, geeoaken in de diapt. van 6 vatera; stek.ntle de stengen boven water uit.
lts lig-êieg vnn het wrak werd bop.ald , door goede waarr.emine;en en door uitmuntende tij.imeters, in 8° 51' 7, B. ca 1068 29' O- L.
— Volg:a» brief vaa kapt. Wynandt», voerende bet pc'ip Doclrina & Amieitin, dd. Soara.sya 22 Nov , wa» het schip nagenoeg hersteld, ca had reeds een dtol der lading iogenomsn . om die ta PassaroMOg to corapleteeren; de schade was belangrijk en zou door bodeinarij geiekt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, lö Januarij ('smorgens). Het ministerie van buitenlandse!!.- zaken heeft het vort rek van het stoomschip Africa r.aar Ne w-Vork, hel welk op eergisteren was hr-paald, geschorst. Yerschil'e.vle [¦cruelc. n dien asnrien in omloop. Eeniircii veill.'ii Wirti-u, da. ilc. _rn'ctt i;i;1 reindhesluit, lir.tr. diende de kwestie over de visach.tij. tUMCnen tl.LSritscliccn Amciikauusclia I gouvernement ca, moest medenemen; mideien meson, dat. het stoomschip slechts wachtte op de beslissing van deu minisier, iv zake het voorstel van wet, belrdfietide de geestelijkbiid van' Canada, laatstelijk door het bestuur dier kolonie ter iufel cebtagt. Weder ttn_eteh b_#eren, en waarschijnlijk wel nut l>.t. meeste re|>l, dal deze Vertraging slechts plaats heelt, opdat het kabiuet den tijd zoude hebben, zijne instructiên voor den Engel- Kcheu consul «p Cuba gereed te maken; deze instructie,1 moeien zeer krachtig en gepast zijn; naar men zegt, heeft lord Juhu Russell daarin den consul zeer naauwkeurig de te volgen pcdragslijn afgebakend tegenover de Spanjaarden, welke Engeltcha onderdanen tot slaven hebben. De Africa zal eerst beden voormiddag vertrekken. — Volgens den laatsteti wekelijksclien staat der bank was er •voor een bedrag van tt 23,360,685 aan biljetten iv circulatie, zijnde £ 307,175; en bedroeg de voorraad vau haar ede! metaal t 19,765,621, zijnde £ 762,041 minder dan do vorige week. i, — De wissel heeft eene geringe daling ondergaan. De reusachtige aankoopen van graaei;, welke door Engeland, ten geiclge van de vrees voor het mislukken van den aanstaanden oogst, in Turkije en de Zwarte Zee worden bewerkstelligd, zijn de ware oorzaken van den tegenwoordigen stand des wissels . en zij brengen er veel toe bij, om de flnancieele rampen, welke anders onvermijdelijk zouden zijn, te voorkomen. De Üaily-News meldt, dat Kossuth zich gereed maak voor eene nieuwe reis door Amerika. — De eigenaars van smederijen uit South-Staffordshire, East- Worcestershire en Shropshire hebben Donderdag 11. hunne drieniaandelijksche vergadering te Wolverhampton gehouden. De voornaamste huizen van Schotland en Wallis waren er vertegenwoordigd, De jongste buitengewone ryzing van den prijs van het ijzer werd hoofdzakelijk behandeld; voor den oogenblik echter is in het tarief nog g-eene verandering gebragt. Men beeft doen opmerken, dat de vraag naar ijzer en de speculatiën er in, zeer aanzienlijk zijn, en men, dien ten gevolge, binnen kort wel eene nieuwe rijzing mag verwachten. Binnen eenige dagen zal de vergadering andermaal te Dudley bijeenkomen; hetgeen daar behandeld zal worden, «al natuurlijk wel van meer afdoenden aard zijn. — De heer Lindray, een scheepsreeder heeft zijn voornemen te kennen gegeven, van Southampton een schip te doen vertrekken , hetwelk 900 meisjes naar Australië zal overbrengen. De maatschappij der stoomboot-dienst tusschen Liverpool en Philadelphia heeft met de heeren Todd en Mc. Gregor teGlasgow onderhandeld over het bon wen van een schoefstoomschipr van 2.189 tonnen, voor de vaart op Philadelphia. — De dagbladen van Gibraltar melden, dat de kust van Marokko onveiliger is dan ooit te voren. Den lOden December is een handelsvaartuig door eene sloep , met acht Mooren bemand, aangetast en geplunderd. Aan eenen brief van Santiago de Cuba dd, 30 Nov. 11. ontleent men het volgende nopens de laatste aardbeving aldaar: Eene nieuwe aardbeving, heviger en van langeren duur dan die van 20 en 21 Aug., beeft nogmaals de stad Santiago voor «en groot gedeelte in eenen puinhoop veranderd. Den 26sten. des morgens ruim ten drie ure, werd een geweldige schok gevoeld, welke gevolgd werd door golvingen van den grond, die langzamerhand weder zwakker werden. Plotseling vamen zij weder Sn hevigheid toe, en wel in die mate. dat huizen en gebouwen plotseling instortten. Hoewel het hoogst moeijelijk is, met juistheid den duur der aardbeving te bepalen, rekent men. dat zij omtrent veertig minuten heeft aangehouden. De geheele bevolking heeft de stad verlaten en houdt zicli onder tenten en in houten lootsen op. De meeste huizen zijn geheel vernield of zoodanig beschadigd, dat er aan geene herstelling te denken is. Evenwel wil men, dat slechts zeven of acht personen gedood of gekwetst zijn. Ia de China Mail van 4 November, leest men het volgende : de expeditie tegen Japan , levert nog gedurig stof aan de dagbladen. De Vriend of India bijv., welke een groot deel harer "kolommen aan de behandeling van dit onderwerp heeft gewijd, zegt in haar nommer van 26 Augustus: /'De Japansche expeditie is. wegens gebrek aan zeelieden, tot nog toe onuitgevoerd gebleven; de verandering in het Amerikaansche kabinet, welke zoo goed als zeker is, daar de partij der Whigs een der meest populaire mannen tot voorzitter heeft gekozen, zal haar zeker nog langer vertragen, maar evenwel twijfelen wij niet, of de expeditie zal ten laatste voortgang hebben."
---

