
Prijs van Abonnement: Voor R.TTiaD-u, por drie maanden ƒ 8,26 Franco per post door het gohaole rijk, per drie maanden » 9.— Prtfs vim. &._ vertentien: Vin een tot zes reg-1» ƒl,* Per gewonen regel >' °,W Voor elke plaataing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 cents voor segelrogt aan het rijk. en oen Nummer der Cmrant waarin de Advortentie geplaatst is. — Groote lettora worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan. — De Advertentiën moeten franco worden lagenenden
---

MANILLA, 8 November.
MA-VILÏ-.-, Suikeï. De ilayers hebben groote co.trecten te completeren en willen de courante kwaliteiten niet verkcopen onder § 3,4, gelijk staande met t% 14.5.4 per 20 cwt. vrij aan boerd. t-u.dried Pampanga $ 2.^ i$ » per pic Taal $ 2.2 6en Zelu $ 8.1.6; detwee soorten zijn schaarsch, daar fcijt-a de geheele opbrengst van den oogst reeds aan de markt is gebragt Koffij weinig aangeboden en ep $ 9 a $ 9 4 per pic. te noteren. Ruit Pangitinen wordt op 10 ris. per civsn gehouden. Indigo Men noteert ordinaire Tkcot $ '18 a $ 30 ca betere kwali eit $ 32 A § 35 SArANUOUT Regte stokken $1 6 per pie. Buffel HUIDEN $ 4 2 Hennep. Slechts g'rii'ge partijtjes z\jn ..ingevoerd, welke koopers hebben gevonden tots 736i575 p.-r pic Men kac vcor-ers! zeer kleine aanvoeren verwachten Sedert 1 Januatij zyn 209,647 pic uitgevoerd, waarvan 184 !67 pic Eaar d-e Vcre«n'gde Staten, 21,660 pic. naar Engeland en 3830 pic. naar het Vasterand Schildpad $ 600 a $ 700 naar kwaliteit, Vrachten. Naar Engeland nominaal op £ï 5 voor Sniker. lfo.rj op Londea gedaald ep 4/8 op 6 maanden.
---

Duitsche Post.
Weenen . 15 Januarij. De aangelegenheid van Montenegro neemt van dag tot dag een ernstiger karakter aan. De generaal Kellner, adjudant des keizers, is, vergezeld van den gouverueur van Daknatie, reeds te Catlaro, eene stad op de grenzen van het grondgebied der Montenegrijuen aangekomen. Onderscheidene battaillons der Italiaansche armee hebben bevel ontvangen om de observatietroepen te gaan versterken, Omar pacha was den 7den dezer te Scutari gearriveerd , aan het hoofd van eeue aanzienlijke krijgsmagt. Hij zal zijne operatiëu vermoedelijk met kracht beginnen, zonder het voorjaar af te wachten. De Montenegrijnen van hunne zijde verklaren, dat zij zich op leven ol dood zullen verdedigen. Zoo op het oogenbhk verneemt men door de telegraaf uit Triest, dat de vice-president vanden senaat van Montenegro en neef van den regereuden vorst. Georges Petrovich Niegusch, in laatstgenoemde stad is aangekomen; hij begeeft zich met eene speciale zending naar Weenen en St. Petersburg — Het in omloop zijude papiergeld is in den loop van de maand December 11., weder met 2,500,000 fl. verminder— Reedsi is voor een bedrag van 32,600,000 fl. van dit papiergeld ingetrokken.
— Men verzekert, dat de generaal Radetsky orderb.komen heeft, gestrenge rawtregelen tegen het kanton Tessin te nemen, bijaldien de door O.stenrijk gevorderde voldoening voor de uitdrijving der monniken, niet gegeven wordt. Bij deze gelegenheid zou het vraagstuk vaa NeufchiUcl weder ter sprake komen.
* Frankfort, 16 Januarij. Xe Ludwigshafen heer.cht eene groote levendigheid in den tabakshaudel. Zoowel daar ala te _lannheim net men dagelijks eengroot aantal, met dit pro duet beladen wagens aankomen, üp de meeste plaatsen is reeds do geheele voorraad en wel voor Oostenrijksche rekening opgekocht: de betaling geschiedt uiet in papier maar in baar geld. Naar men met zekerheid weet, heeft de Oostenrijksche regie reeds voor eene waarde van onderscheidene tounen gouda tabak doen opkoopen, welke to Mauheiin en elders ter verzending gereed ligt. — Naar men verneemt zal de nieuwe president van den boudsdag, baron v. Prokesch-Osten, legen het einde dezer week hier aankomen.
— Het bevestigt zich dat de markies de Tallenay zijne nieuwe geloofsbrieven als l(Vansch gezant, binnen eenige dagen zal overhandigen. Te dier gelegenheid zal de tijdelijke voorzitter de» boudsdags, ter eere van denzelven, een diplomatiek gala-diner geven, voor hetwelk de vreemde gezanten en de leden der bondsvergadering reeds uitnoodigingen hebhen ontvangen. — Volgens bijzondere mededeeüngen uit Berlijn, ziet men daar do sluiting van het bewuste handelsverdrag met Oostenrijk te gemoat. In het Oostenryksche ministerie vau koophandel, wordeu reeds voorbereidende maatregelen genomen, ter invoering van het stelsel van entr.pots iv dit rijk.
Hoogte van den Rij* te Keulen, den \(si,tn Januarij: 19 v. _d. R«
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Januarij ('smorgens). De Monteur behelsde gisteren een artikel, waaria het regeringsblad met groote heftigheid te velde trekt, tegen de beleedigendeaaavallen, die de Engelsche drukpc.-s voortdurend tegeu de Fransche regering rigt. Men is benieuwd, of door dit artikel eenige wijziging ia de houding der Engelsche drukpers zal gebragt wordeu. Nopens de gisteren gemelde arrestatie van twee lieden, die een komplot tegen het leven van Lodewijk Napoleon smeedden, zijn geene nadere bijzonderheden bekend; het feit zelf wordt echter in allen deels bevestigd.
Gisteren is evenwel andermaal een vreemdeling in hechtenis genomen, die met het voornemen moet gekomen ziju om den keizer te vermoorden; hij droeg tot dat doel een dolk by zich. Ook daaromtrent ontbreken de bijzonderheden. Ten gevolge van het {per telegraaf) gemelde keizerlyke besluit, betrekkelijk het afleggen van den eed door alle ambtenaren, ziet n,en de aftreding vaa eakcle beambtea en ook van eenige leden der we'gevende vergadering, te gemoet. Er zijn voortdurend geruchten in omloop nopens eene wijziging van het ministerie; met zekerheid is daaromtrent niets bekend.
Naar men thans beweert zal de heer Dupin, voormalig president der wetgevende vergadering, lid van den senaat— en daarna vice-president van deu senaat worden, en wel ter vervanging van deu heer de Mesnard.
De keizer, gaarne willende dat de hooge ambtenaren van zijn huis zich in hunne maatschappelijke positie met glan3 zullen kunnen staande houden, heeft de "jaarwedden van de meesten hunner belangrijk verhoogd. De gravin Montejo, die volgens de loopeude geruchten bestemd zou zijn tot gemalin van Loilcwijk Napoleon, is een meisje van hooge, slanke gestalte; zij bezit kleine, fijn gevormde! handeu eu voelen en tevens een scherp vtruult. Haar gelaat vooral is van eene zeer merkwaardige uitdrukking. Zij bezit gitzwarte, gloeijeudo oogen — lange, donkere wimpers —zwarte, scherp geu'c.kcnde wenkbraauwen, —doch roodachtig geel haar, dat als zijde zoo glanzig eu zacht is; vau daar een zonderling contrast, dat aau de gravin een half Engelse!'., half Spaanseli karakter bijzet. Vooitdiirer.il gaat zij op vertrouwelijken vost om met prinses Mathilde, doch van hare eigenlijke positie of lortuin, noch vau haar vroeger leven, is iels met eenige zekerheid bekend. Het is een feit, dat de schoone Spaansche bij de jagtpartijen te Compiègne, een witten Arabischen te'gacger bereed, wiena schoonheid en «achten aard zij roemde; daarop wendde Lodewijk Napoleon z;ch tot haar, en bood haar het paard f_B geschenke aau, doch fluisterde haar tegelijkertijd eenige woorden toe, dio door niemand dan door de gravin verstaaa werden; zij wierp toen lagcheud , doch met fierheid , het hoofd ia den nek, en zcide, luid genoeg dat het de omstanders konden hooron: Tot dal ik Keizerin zal zijn !
— Het budget van inkomsten zal eerstdaags aan den raad van state worden ingediend. 1103 men het bestaimde deficit echter zal dekken, b'jjft raadselachtig; immers de begroot—g van 1851 toont ceue vermeerdering aan van 57 rtiilüoon tegeu die vaa 1553; alle poslen zijn verhoigd, Ice/ilo die van het m;M.tcri_ van -taal, en dat van ooiiog", welke verminderd zijn; de aanzienlijkste verhooging is die voor de openbare werken ', eu wel van 123 op 155 millioen franc?. Op het budget, viudt ?-.k cea post van 2.202,000 fr. voor art il knie-m .¦ „iewerken lüt verdoJigi g ih r kustao ia (frankryk e — De generaal der artillerie, markies a'Han'jïoul, is overleden. — liet fregat L-.h-a-.hr . aan boord hebbende Abd el Kader mei f onrus tn gevolg, i, deu Sisten Deo. van Messir.a te Syra, omen; de emir zou aldaar eenigen tyd verblyven, — Te Troy.s mogen, op bevel der policie, geenejougelir^geo of n.e.j"S openbare hals bijwonen, die niet den ouderdom tuii 20 jaar hebben bere.kt.
.e, , , ,_•; ». „v7.„.._—,ats *«ii ut> iucei,j slaven, de Nicolas Cézard, aan boord hebbende 154 laodverhuizers, die naar San Francisco zullen vervoerd worden. — De heeren Favreau en Chapot, gewezen volksvcrtcgcu- Woordigars, zijn vrijgesteld van alle regtsvervolging, ter zake van het verspreiden van legitimistische geschriften. • - Ür'zijn een aantal negers ei negerinnen geëngageerd,om bij de opvoering van de comedie Uncie Torn's Cahin. en bij de opvoering der purodiën van hetzelfde onderwerp, mede te spelen en te figureren.
---

KOLONIEN.
CPcr Overland-fflnl!.)
---

BATAVIA, 27 November.
O'ereenkor, 3Üg de in de Javasche couraut van den 18J_n Augustus jl. .gedane aankondiging, heelt op den 29s'en October, op de iasrtofl vastgestelde voorwaarden , te Batavia de openbare uitUsstcding plaats gehad van den transport van gouvernements producten en zout tusschen bandjar (Preanger Regentschappen) en Tjilatjap, gedureude de jaren 1851—186 t. Als de -litslag daarvan, kan thans worden medegedeeld, dat het onderwerpclijk transport aan 11. Tivez te Madioen, als laagste inschrijver, is afgestaan, onder toekenning van een transportloon van 74 duiten voor eiken pikol producten eu zout, zonder toekenning van spillage op lialstgeuoemd artikel. — In d;n morgen van den 2-sten November is Z. Exc. de gouverneur-generaal, tnet. mevrouw Duymaer van Twist en gevolg, in volkomen welstand te Batavia aangekomen. — Den 29sten October heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, luitenant-ter-zee lste kiaue J. J. vanderMoore, de reede vaa Batavia verlaten.zich begevend*, over Muntok en Riouw , naar Singapore, tot 'net. overbrengen en afhalen der O/erlandmailpakkeltcu. Ditmaal ziju verzouden : Per overlandmail via Marseille 3770 stuks. - . » Southampton 268 • ... Trië-.t 1438 . 5174 stuks. Naar Singapore 600 » Banka 850 ' Palembang 880 » Riouw 183 1472 Alzoo te zamen 6916 stuks. — De Javatcle Courant van 13 Nov. deelt weder de volgende bewegingen der oorlogichepen van het eskader in Nederland.- Indie mede. Van het station ter Westkust van Sumaira keerde den Ssten October ter reede van Batavia terug Zr. Ms. fregat Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel vaa den kapt.-ter-zee C. Stavenisse de Braauw, en zal spoedig aldaar vervangen worden door de korvet re» Speijk, kapiteiu'-ter-zee P. Sauvage. Den 13den dier maand kwam ook bij de vlag terug de schoenerbrik Padar,g, luitenant-ter-.ee lste klasse 11. A. Meijer, na de vroeger gemelde opnemingen beëindigd te hebben. Den lsten November is deze bodem weder naar de Java zee vertrokken, op nieuw met ltydrographische werkzaamheden Na eenen kruistogt van 39 dagen, is de schoenerbrik Dolfijn, fekommandesrd door den luitenant>ter zee lste klasse A. A. M. e Geep, in haar station ter Westkust van Celebes teruggekeerd; tij bezocht BoeleComba. Banthain , Saleijer, stak naar de kusten van Sumbawa en Eiores over, waar zij kruiseude Putta, ltioeug, Polawe aandeed . en begal zich over Rusa Lingnctta naar Lawaijang en L irentoeka , op de terugreis naar Kalatoea. — Koersende, werd op het onbewoonde eiiand Madoa een zeer verdacht vaartuig ontwaard, dat op de nadering der Doljijn r.ijne manschap eu toerusting ontscheepte. doch, deor eeuige schoton daarin verhinderd, trachtte te ontvlugten en, vau nabij gejaagd wordende, zich tusschen de klippen vastzette. De opvarendca redden zich iv het bosch en de praauw werd prijs gemaakt, nadat een strikt ouderzoek zekere blijken van !_re misdadige bestemming had gegeven. — Nog eenige dagen achtereen bekrui3te en onderzocht men Boneratte, Kalatoea en Tanna Djanpea; op de bewoonde plaatsen onder onze vlag, werd alles in rust en goede orde bevonden en verschillende kleine diensten bewezen. De schoenerbrik Banka. onder tijdelijk bevel van den luitenant ter zee 2de klasse J. F. Koopman en gestationeerd in deu archipel van Timor, heeft voor Larentoeka post gevat. Door do schoenerbrik Egmond, gekommandeerd door den luiteuant ter zee lste khsse' C. P. de Brauw, is in Augustus en Saptembsr eene reis gemaakt door de noordelijke en westelijke aideeliugea der Molukken ca wel naar Batcbian, Ternatp, Menado, Gorontalo ca verder langs de geheele golf ran Tomini, ouder audereu vaar Parigi. Dewijl er vernomen was dat zich Mungindanosche rooverspraauvcu in dezen zeeboezem baddon vertoond en hua misdrijf uitgeoefend, werd dezelve met des te meer ijver bekruisd, doch het gelukte niet hen te vinden. Vcoral iv deze bogt eu ter reede van Menado zijn nuttige opnemingen bewerkstelligd en keerde de schoenerbrik over Gorontalo, Kema en Teruate terug naar Amboina, hebbende overal rust aangetroffen en goede berigten ingewonnen; — alleen op het eiland lünoa waren vele zieken. - Afgelost door de schoanerbrik Sylph, luitenant-ter-zee lste klasse S. van der Straaten, kwam de Egmond den 25steu October van Amboiua te Batavia aan. Ter oostkust van Sumatra zetten de adviesbrik Pylaits en de echoenerbrik Saparoea, luitenant-ter-zee lste klasse _. V. C. Engelbert vaa Bevervoorde en W. A. de Gelder de behruising der riviermondingen, bepaaldelijk die der Djarnbie, voort ;geeue aanhouding vau vuurwapenen of buskruid van eenig belang heeft echter nog plaatsgehad. Beide schepen haddeo vele zieken, en de Pylaiei eenige verliezen door de cholera geleden; zij hail zich t« Muntok van een en ander voorzien, terwgl de Saparoea in haar station Riouw levensmiddelen en water is gaan innemen. Volgens de laatste berigten, was de schoener Argo, bevelhebber luitenant-ter-zee lste klasse G. J. P. Mossel, naar de iiaai van Tapanolie teruggekeerd tot het vervolgen van da opname der kust. De schoeuerbrik Banda, kommandaat luitenant-ter-zee lste klasse G. Gersen, gestationeerd te Banjoewaugie, gaat eenen kruistogt doen. Van het vertrek naar de Westkust vau Borneo der schoener Arttla, luitenant-ter-zee lste klasse ridder W. J. C. Iluijssen vau Katlendijke, tot tijdelijk, vervanging der schoenerbrik Lunsier is tevens gebruik gemaakt tot den overvoer van eenige militairen, Êsue expeditie der stoomschepen Ardjoeno, kapitein-luitenant A. J. Voet, en Sarinam-'. luitenant-ter-zee lste klasse 11. P. Arkeubout Schokker, in de golf van Bonle, ter opsporing van aeeroover» die zich in de baai Konka hadden vertoond, is reeds in WO vorig uommer van dit blad medegedeeld Eerstgeuoemd Leeft danrea het station w_ Celebes verlaten en ankerde den lSden October ler reede vau Biiavia.
De Vestti-iut. luitenant ter rea lste klasse T. A. Mat thesen, verii.t. Soerahaija den lfJdcn September eu begaf zich al kruisende langs de noordkust der eilanden beoosten Java; eenaantal punten «indoende of onderzoekende, in de eer.te plaats naar Lawaijang en Larentoeka, vervolgens naar Timor Koepang, ontscheepte op die plaatsen de medegenomen personen en oorlogsbehoeften, en vond allerwege den stand der zaken gunstig. De tegenwoordigheid van het stoomschip in de watereu van Timor niet meer vereischt wordende, vervolgde bet zgue reis, bezocht Wetter, en kwam den sden October te Amboina aau met bestemming , om in de Molukken station te houden. Als eene bijzonderheid van deze reis verdient nog vermelding, dat de stroom om de Zuid den 30sten September zoo steik door straat Elorcs liep, dat het stoomschip met eene vaart van 734 mijl iv de wacht, nog verhinderd werd zijnen weg door dat vaarwater te nemen.
Het stoomschip Phoenix, onder bevel van den luit, ter zee lste kl. N. A. vau Es, is den 25slen October van eenen kruistogt, van hier over Billiton, Riouw, Munlok en Palcmb.mg teruggekomen, uit genoemde plaatsen gunstige berigten medebrengende. Het is nu bestemd tot het vsrrigten der diensten welke om de oost van Java voorkomen, eu zal daartoe te Soerabaija in stalicn komen. De Borneo, gekommandeerd door den luit. ter zee lste kl. P. van Woeldereu, deed eene reis naar Palembang, ten behoeve der justitie, tot het af halen van getuigen iv de zaak van den Amerikaauscheu schoener the Flirt. — Deu 2dcn November is deze stoomer andermaal naar P_lembang en Djambie vertrokken tot verschillende oogmerken. Door het stoomschip Samaranq, luit. ter zee lste kl. J. J. Wichers, is de staat der bebakening vaa de reede van Batavia tot aan Poelo Babie opgenomen. — Na een onderzoek, door Zr. Ms. stoomschip Hekla, op den Uden Sept. jl. ingesteld, iv de zuidbaai van Engano, is totdus verre nog niet ten volle bevestigd het vroeger medegedeelde berigt, betreffende hst vergaan van een rijk beladen Engelsen schip en het aanwezen van deszelfs opvarenden op dit eiland. Dit stoomschip werd verhinderd het onderzoek op andere punten voort te zetten , wegens stormachtig weder en den stervenden toestand van deszelfs kommandant. Z. M. korvet van Spet/i zal echter deze nasporingen hervatten. — Men schrijft van Tjiandjoer, den lO.len November 1852: In de kampong Tjiliandja, van het district Wailakerta, onder hst regentschap Limb.ingan, is eene ziekte uitgebroken, welke het kenmerk vaa buikloop heeft eu aan welke in weinig tijds 13 van de 83 lijders zijn bezweken. De noodige bevelen zijn gegeven, om gemelde ziekte len spoedigste tegen te gaan, en aan de reeds aangetaste lieden geneeskundige hulp te verschaffen. — Op den 16den October jl., des middags omstreeks 4 ure, heeft in het district Lingkir (residentie Soerabaija) ecu hevige orkaan gewoed, waardoor aan het tabak-établissement van den heer Gijsiug, te Telanak, eene schade vau circa f\4ooo is toegebragt. Esn van de vier loodsen van dat établisemeut u geheel omvergeworpen, de drie overigen zijn ook zwaar beschadigd. Een Javaansch kind van 7 jaren is den volgeuden morgen levenloos onder de weggeslagen daken gevonden. De orkaan heeft zich slechts over eene kleine streek uitgestrekt; zijnde er in de Qoenong Pegat en andere omliggende pliatsen niets van bespeurd. — Men schrijft van Borijo Negoro den Ssten Novcmbsr: Op den Cden dezer heeft een hevige orkaan te Ma!o gewoed, ten gevolge waarvan drie der loodsen van den contractant de Lange, (waarvan een in aaubouw eu twee na de ontmoeting van het onlangs plaats gehad hebbende ongeluk, geheel weder hersteld, eu voor de berging en inname van het product geschikt gemaakt.) zware schade hebben ondergaan; terwijl mede onder die omstandigheden vele kleine inlandsche woningen hebben geleden en een aautal klapper- en andere vruchtboomen ziju omgerukt. — Men schrijft uit Grisse, den 3den November: Met eene praauw van Lombok is alhier aangekomen de stuurman Cauteron , van het Nederl. Ind. barksehip IVadiut Tulbarie, gezagvoerder Sech Aehmat bin Mohamad Baoeseer, met het beriert dat het gei.oemde vaartuig deu 3den October len 8 ure n. m. in de Straat Alias, op de kust vau Lombok, bij de Punt Sogar, schipbreuk heeft geleden. Door de ijverige hulp van den radja van Lombok en de hoofden der bevolking , ia de lading (sandelwoodpaarden) met al wat aan bjord was, behouden geworden. — In de afdeeling Bondowosso, residentie Bczoekie, zijn den Uden, 15den, 18dèn en 20sien October jl, zware stortregens gevallen, vergezeld van hevige windvlagen, ten gevolge waarvan in de dessas Teugarang en Kademangan, distrikt AVonosarie, twee en twintig huizen ingestort of omvergewaaid zijn. Eene aauzieulijke hoeveelheid cochenille planten heeft zwaar geleien ; van p. m. 30,000 planteu ziju de insekten afgespoeld, waardoor gerekend wordt op een verlies van 4 ii 5000 pondeu cochenille. — Op het berigt, dat in het district Soekaradja (residentie Banjoemaas) vele persenen door koortsen waren aangetast, heeft, de |i!r—tselijko geneesheer zich derwaarts begeven. Uit het van dien geneeskundige ter zake ontvangen verslag, blijkt, dat de ziekte van geenen erustigenof onrustbarenrlen aard is; en dat door hem voorschriften aangaande den te volgen leefregel zijn gegeven en geneesmiddelen zijn toegediend. — Den 13deu November zijn in de dessa Soekoe Negoro (residentie Banjoemaas), vijf personen, die iv desawas werkten, door den bliksem getroffen. Twee van hen zijn overleden; de drie anderen hebben geen letsel bekomen. Op den vorigen dag was ook een inlander van de dessa Kalibaugkaug door den bliksem gedood. — Berigten uit de residentie Ranjoemaas houden in, dat op den 13den November jl. twee inlanders door den bliksem gedood zijn ; terwijl op den llJeu , des avonds , drie inlandsche vrouwen door het onweder zijn getroffen, met dat gevolg, vat eene van haar is overleden. — Als een vervolg op bet berigt, voorkomende ia de Javascht Co-trarU van 5 Juhj, No. 45, wordt aan de redactie dier courant, van Pattie den 17den November, toegezonden eeue opgave vau de gedurende slechts 4 dagen, namelijk van den 27 tot en met den 30sten October jl„ in de residentie Japara, op versclrillcnde wijzen afgemaakte wilde varkens, len getale van 549 stuks. De landbouwers waren aldaar zoo onverschillig geworden, dat de wilde varkens zich ongestoord i i een aantal ds3sas en kampongs, hg troepen, haddeu genesteld, zonder dat iemand, uit gebrek nan tijd eu lust, er aan dacht om die schalelykc dieren daaruit verdrijven. Het was zelfs zoo erg geworden, dat da Javanen, binnen hunne erven, bijna niets meer konden aanplanten, zonder dat de wilde varkens er hun voordepl van trokken. De drijfjnglen, door den resident in October jl. bevolen , waren voornamelijk gerigt tegen de varkens, welke rich in de nabijheid vau de woningen der Javanen , in hunne kam;iougs eu dessas hadden genesteld.
De uilko-nslen mogen voordetlig geacht worden , maai op verre na zijn al de «rilde varkens nog niet verdreven eu naar de hossche» eu onbewoonde s!rek>_ terug gedrongen.
Dtar zullen nog jaren loc r.oolig wezen
---

Handelsberigten. SOERABAYA, 20 November.
Suikeb. Sedert arriveaicut der Ssptemb.r mail zijn ca. UOOi'c op de basis van/ 124 voor No. IS verkocht en 1000 il 1100 pio. moeten sedert itor den agent van een fabriekant tot dien pryi sf^egegev.n «ijn, wasrtoe nog koopen zyn voor uitgezochte partijtjes , doch de meeste fabriekanten bonden hun saldo op ƒ 12%. Bijaldien berigten uit Holland ongunstig voer het artikel tn vrachtzoekende schepen schaars mogten blgren , verwacht man dat da fabriekanten zich later aan eene prijsvermindering zullen moeten onderwerpen. Kof*- j. Ca. 1800 pic goed ordinaire Solo Koflij werden eergisteren tot f ü% aangeboden. Kust Blanke vindt nemers tot / 125, earga Rijst tot f 100 4 ƒ 105. Huides zijn bij voorl.'nring ces dood artikel. Btijitrmaising BiNuaoTriMQ schaars tot f 7fe. INVOER AHTIKELEN". Van lijkwade* hebben slechts gedwongen verkoopen plaats De agent der N H M schijnt onlangs eenige Chimesche groot ha.id.lasra gedrongen te hebben , bij den aankoop van eene belangrijke partij Calicott en tladopoUms 10 ,1 12 kisten 6/1 l-ttattu katoen tot J 11% te nemen , doch laatst gene.lde prijs is bij particulieren niet te bedingen; een huis heeft dezer dagen een partjjlje tot ƒ 10% afgezet, en ton gevolge van een'ge aanvoeren van sleobt geverwd Katoen, dat als rag scheurde, hebben de Kioot handelaars volstrekt geen vertrouwen in aaovoeren van dat artikel bij particulieren Zeildoek tot geen prijs te plaatsen cKsedsch en Engelieh ijzbb, spijkers, platlood enz. terkeeren steeds in eene slechte positie. Goede noren van late aanvoeren wordt te vergeefs op /Il gehouden; f 10% zoude uiterlijk bij 25 1 50 vatjes te maken zijn. Goede uahmen gezocht tot / 7% 4/8. Plat c kaas niet wel boven / 4 è /*% te noterea. Meest alle dranken zijo overvoerd Gewor.e jinevek onverkooptaar alsmede Rolt Bleu op fast. hi.r op fleischen -daarentegen a/ G per dozijn te plaatsen. Geene vraag naar metalkn behnlvo naar bladkop.r ca koi'ESKN spijkers zijn thans a ƒ 123 k f 1.0 plaatsen Vruchten Er zouden thans wel twee ladingen to v.reenigen zijn, Soiker tot / 90, Rijst tot f 85 en andere artikelen naar evenredigheid Bij opkomst tnn 3i 4 vrach'zotkeude schspen , zouden de verzenders van esn en ander weder gaan dingen
---

SINGAPORE, 1 December.
Koïfij Batig $ 7j»J »$ 7% ; Bugis $8 h $ Bfc per pic met goede vrsag Suikkh. Wit en prijs Siam is.goed gevraagd voor Indië en Australië tot $ 4Jï a $ 5 per pic. Van Coekin China il niets aan de markt. Rijst T_ gevolse vsn belangrijke asnvoeren van blanke Rijkt van fcally, is de prijs van Aracan ternggegaan op $ 1.05 per pic. (7/6 per cwt. vrij aan hoord) Van Witte pepee bedongen kleine part.'jei $ 12% per pic Zttirte pepes is zeer schaarsch eu belangrijke contracten zijn gesloten voor den nieuwen oogst, te leveren in omtrent eene maand tot $ 6 & $6 10 per pic. Men noteert Ihans $ 6% (.!"/,» d. per U. v a. b) Tm. De aanvoeren rijo zeer beperkt geweest Men noteert § 18$ t per pic. i7i)/2 per ent v a b.) Gt-BiEK De kleine partijtjes, welke dezo maand aan de markt stjn gekomen, kebbtn grif koopers gevonden tot $ 2.95 per pio (15/6 ja; per cwt) De aanvoeren geJoreado de volgende zes weken zijo grootendeels op levering verkecht. Gutta pebcua is goed gevraagd en voor eerste soort is $ 1 • y a $ 15 grif betaald ie notering is thans $15 per pic (6"/ioo d. per ffi). _»/W-h_iden S '*Iri *4M , *-"<)*- $b% » 6 per pic '•APANUoi'T Manilla regte stokken $1.90, wo-Tïuiout $ 1 56, —«ik $ 1 50 per pic. Bindkottino. Batjermassing $2.75 a $ 2.80 en andere soorten $ 1.60 è $ 2 per pto ; er bestaat eene goede vraag voor China. Buffel uooaNi $ 6% per pio. Schildpad $ 650 _ $ 680 per |io. veer middel - goeie kwaliteit Vrachten Scheepsrntm'e blijft gevraagd; naar Linden en Liverp.oi c -i io k _ s Koers op Lnnden op 6 tuf 4/7.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LlO.iden , 17 Januarij ('» morgens). Het verderfelijke roo» ken van opium, dat ongelukkiglijk sedert eeuige jaren in het. vereeuigde Koningrijk is doorgedrongen , Leemt dagelijks loc. Dit biijkt genoegzaam uit de cijfers van den invoer van dit artikel. Gedurende de jaren 1850,1851 en 1852 zijn ia Engeland aangevoerd 103 7IS a\ 118.915 u.\ eu 251792'w," opium, in het geheel 471425 _. i — Eene maatschappij heeft zich alhier eec.-or.ud tot. daarstelli.g van eene stoomhootdienst tusschen Eugeland en Australe. — Uit Sydney wordt gemeld, dat de regering gedurende 3 jaren een subsh'iewil verleeaea aan de eerste maatschappij, die eene geregelde stoombootdienst tusschen Panama, Sydniy en Engeland daarstelt, tot het, overbrengen der postpaketten ; moutende de heen- ca terugreis in 130 dageu ge»ci,ieden.
— Oader de schepen , welke ter reede van Portland ten anker liggen, is er een, naar Australië bestemd, op hetwelk zich 2.0 landverhuizers, bjjna alleu Prar.sche en t)uitiehe Israéüteu, bevinden. Dit schip heeft, drie maanden geleden, Duilschland verlaten. Kort na zijn vertrek verloor het in eeneu storm de masten en moest te Ramsgate binnenloopen om te repareren. Daarmede verliepen twee maanden. Gedureude de laatste dagen moesten vele landverhuizers aau land gaan, om hunne kleinoodieu eu kostbaarheden te verkoopen, ten eindo in de eerrite levensbehoeften te voorzien. Deze passagie-rs verkeerea in eer.en diep èleudigen staat. Al het opgespaarde geld is reed» verteerden, van a;ies ontbloot, zullen zij iv de nieuwe wereld aanlanden.
— Per laatste ovcrlacd mail verneemt men het volgende: Men zegt, dat ue Sulian vau Tringann zc.tr bepeerig is, E.i-f;c'imd te bezr.rk?n. Waarom, - - dit is niet bekend, Waar sehijiilijk wenscht hij zich te verklaren o.uirunt de jongste <-e heurlenisMH. Hel. is niet regt. duidelyk. w, Ika omstandigheden cl.» recri-'ng hebben genoopt, /.ich zoo voldaan Ie betooi en over des sultal,s gedrag iv de M»k van rie A' ¦ B*j Sfg ; doph n.eu hooit dat dit sp: enig ïrgt held.r gal süo, — Hel is zoo goed als erker, vat »ir J.im.s Brooke zijn, ontslag heeft ingediend als gouverneur vaa da kolonie 1.-tbaan, en, dat de regering er op bedacht is, deze kolonie met die van Hong-Kong te vereenigen. Men acht dezen maatregel voor Laboan het beste, daar toch op deze wgze vele uitgaven zullen worden bespaard, welke ter bezoldiging vau de velo van regeringswege aangestelde personen noodig waren.
---

