
Prijs van Abonnement: /fO7 RoTTE_M_, , pc- drie m„nde_. «co pat post door hot geheet, rijk, por drio m^dén.'.'.'.'."' „ 9,- j '-v.n „a to, M. „$|8. YBa A*»ertentte_ i t •V gewonen regel V«-»»!..V.V.V.V.V.....!'..'.".'.".'.'.'.'.. » J,'.. ¦' 1"' f 1 'T" AdTorton'« Staalt man hov.ndien M coat. I *Xl.at.r__ P "•_-; Gr°°tC l 0"«" Word°n b"=k^d "««
neerden V°mmer] d<*er Courant wordt aaa de Geabonïrï*iÏÏ_ï .dCTO Stad toe^onden, het Bde Vel
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
meen?nm£n,l !u 'i"mariJ O morgens.) De Üailu-News ver- Sópfg d norS ? Weteüf;dat !°rd John Ru3SeU «!«*" vaard en dl»' u • ? Van bultenl^d6che zaken heeft aan 'De' t ?" 'Q h^denTan lord Claiendon zal overgaan, achatkist lfe nTf18 .^ten., een der nieuwe lords der _ ist • u 'f Haddingtou herkozen, kondigdd*? _. !sln,alle,^psche kerken te Londen afgekonoind d_ d_„ï kar,dmaa Wlsfmatt be™len heelt, dat bij het «tormrclti^ «i.zal .w°rdf;"gebedeu voor hot eindigen van het ken op £,3 Jn' ml° I,"at,tc daSen zo° ™!e °»g«>W" — p i -t en ter zee hesft gesticht. Wesche {JaT.ld !?' heeftde presideQt Tan het comité der Por«ïWerKwK"' een Pr^e,St in"?diend' datin zel,s wat daarop eene v°Z ng/a g"S eld 13, Het b^rs-coinité heeft «rep eene verklaring doen volgen, luidende: «ndC'lp °ad?eobeurs, op verzoek der directeuren der Portteth; f f "f' T Vaa den P^ident van het comité bendVhet mkdJ" !fnhoUder3' " 07er™ging genomen heb- decreei.Ta» het Portugeschebgouvernement dom der EnS l" .w™\™*- B™ot gedeelte van den eigen*<stsii «ThlsCmhpc.,<?'ldfUhouder3PriJ3 Semaakt wordt> b«l»it: houder» 'n Pi leedwerze^ -* het belang der tegenwoordige Svau Jï'"er ' 01dseJa,JVcrl)1^ ziea' om de notering Ken L - tUi dBU- ZiJ zich echterf welk! ZL Sawd ?adW* ™ 'eeaing van die regering Sp™t iX if ,schfMdelijk decreet op zulk een vernederend den tn¦ W f heeftJ aau de fond»enbeurs erkend zal wor- TOt i^lhf«ir geSooß,d deCteet is 'ernieligd, of billijkerwijze regt Ksohiedt aau Portugesche foudseuhouders." fii.t7M«. r „ ",' d« l! Jan- de volgende telegrafische depêche ledealïeï'ri t ''fo^* uranze telegrafische berigten Sn u t rl,^ StoomBb°^ AiTta is heden ochtend m«t bewts de wiS- f 2 P,e.cea!ber aMgekomen. Te Calcutta -e_a werd ™W°P \ V% P"& 2 *h* P" Het &eld bleef ruim. V egu werd op 31 Nov door onze troepen bemagtigd en zal bij onze bezittingen worden ingelyfd. De veldtogt kan als alge oop-n S8tnenbe(:ChOUWd teßl- \° * B»™«ohf gouvernemttZg" *s__XiT TT™ TsebJled bmnen ie trekken, hetgeen het DenÓ^^ 5_ W^VT bu^en!andsch dagblad het volgende: We Vereenigde Staten zyn in dezen oogenblik in rep en roer feefso^rr Hii rad",6 °nd™T ™ *« "eer Boulbon eener" eouZin itt T--683'6 VerkreSen tot het exploiteren oTK' Versehf? er oPeenseenMe_kaan,metde bewering, «at ac mnn van Ansona hem toebehoorde. Het Meiikaansche Kouvemement ondersteunde zijne eischen en zond troepen onder .«,, j m jen generaal Blanco, ten einde de vermeende regten 'au den Mexikaan te doen gelden. het !buf ?eudde zicU tot »' de Franschen iv die streken en <!«.„ \vU , em', hen rondom zich te vereenigen. Hij leverde rul uu'kanen sl.aS' en bleef overwinnaar. Blanco moest tehem „i O"?. Ari3- VolBeil38eil3 de laatste berigten zou Boulbon «cm gevolgd znn , om voor die stad het beleg te slaan. naa_ 1..Ï b?u?ra TOor onalhankelijk verklaard en er in «aam van Prankrijk bezit van genomen. öonora of Nieuw-Navarre is een zeer schoon gewest; het ligt t£r{j J™ °allfor,lie en is 6891% _ mul groot. Het is MavnlS a $ De '"omaamste rivieren zijn de Culiaoan, de kïï? e?rdfe^gul; .Mm «egt. dat het eenen overvloed van goud S,, e^ kl'maat 'tKeliJk dat van Zuid-Italië. Arispa is de streek I™^'- M<Sa T'^ IJgleliJk' dat ccL laud- BouLr, tZi iUWe V6fhg,n? veel aa°>okke'ijks heeft. Zou -TbW°»h. ?M P 7aiV 0f-"°ï Mj 00k Mder vre-mden invloed nebben gehandeld? Zelfs in het eerste geval zou het zeer waarschnulijk voorkomen, dat hij zich iv zijne positie trachtte te uananaven. want eene der twee groote famdiën, welke tot no» r ac rijkdommen van Sonora hebben gedeeld, die der Gan°oMb^' m zich met Boulbon vereenigd, terwijl de andere, «ie aer Monteverde, de zaak van Blanco aanhangt. Wij geloovaafc bMvmet het oog op den tegenwoordigen toestand heeft tegenover Boulbon zeer weinig kans
nr-iu^i Z0Uu e? evenvrel niet durven beweren, dat de Praasohe rti. • p«- \r,eemd ißaaQ eene expeditie, welke, aan FranksX' m NIMW-Navarre, een soortgelijk Eldorado zou kunnen bP,ff _.3,Ametlka m Californie en Engeland ia Australië ni_ 7t aetdemocrat'Bch begiase! ia de Vereenigde Staten wil len „V f de-uropeaaea nieuwe volkplaat ingen ia Amerika zulcni stic itea . maar dit beginsel, dat der politiek van generaal aan en Zd' verstrekkeu' is tot nog toe niet algemeen Gesteld, dat de Vereenigde Staten besluiten mogten, zich vau «lexico meester te maken, hetgeen toch iederen dag kan gerlM'7. j ZOU EuroPa daar wel van zeggen P Dit isduittciiji. dat de politiek der oude wereld hare'goedkeuriag aiet M hechten aan eene inlijving van Mexico, welke slechts «trekken zou, om het gebied der Uaie al weder te vergrooten. •e-uropa zal het nimmer kunnen goedkeuren, maar het kan er evenwel mets aan doen. Het zal het beste zijn, dat de natiën, welke er eenig belaag bij hebben, hunne bezittingen op de kust verzekeren. Wat de Mexikanen aangaat, zij zullen de bescherming vau _uropa boven de inlijving ia de Vereenigde Staten
i ~ £'J de,adne"rali<eit is het berigt oatvaagen, dat het oorlogsschip VestaU, dat eea deel uitmaakt van de in de West- Indien gestationneerde vloot, den lOden December voor de ha»en van Havana was aangekomen, en, dat vele stoomschepen onder het bevel van den kommandant der Vestale ge-U.st, n dien omtrek kruisten. Zie hier het feit; dat tot deze be- Uncrijke beweging aanleiding heeft gegeven: Eene vrouw, met name Plassy Lawreaee, eene. Engelsche «nderdane, is van het eiland Veks weggevoerd eu óp'Cubaals slavin verkocht. Te vergeefs heeft de Engelsche regering tot nog. toe deze vrouw, welke natuurlijk hare bescherming had ingeroepen , herhaaldelijk opgeëischt. Voor eenige dagen is het haar eindelijk gelukt, de waakzaamheid van haren meester te misleiden. Zij heeft eene wijkplaats gezocht aan boord van het Engelsche schip. De kommandant der Vettale eischt nu ook de kinderea der ongelukkige vrouw terug, zijnde deze haar ontnomen en als slaven verkocht. Volgens de Times zou de Engelsche regering besloten hebbsn, deze zaak ten strengste te onderzoektn.
— De tijdingen per Auslralian van Sydney loopen tot den 20stea September. Dit schip heeft eenen klomp goud medegebragt, wegende 28 pond. Daarenboven heeft genoemd schip nog aangebragt 222,293 oneen goud, alles in lederen zakken gepakt. Ook de passagiers hebben eene groote hoeveelheid gouds medegebragt. Onder de passagiers bevindt zich de heer Rong, welke naar Engeland is gekomen, om twee groote stoomschepen te koopen, ten einde cene geregelde dienst daar te stellen tusschen Hobart-Town en Melbourne.
In de dagbladen van Melbourne wordt gezegd, dat aldaar tot het einde van Augustus 1.771.974 oneen goud zjjn aangebragt. Na dien lijd zijn er nog 366193 oneen aangevoerd. Aan levensmiddelen is er onder de mijnwerkers geeu gebrek. Hunne veiligheid is evenwel minder verzekerd tegen de roovers en dieven, waarmede het land als opgevuld is.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Januarij. Luidens dezer dagen, uit Warschau, alhier ontvangene berigten, zal er binnen kort door de monarchen van Rusland, Pruissen en Oostenrijk eene bijeenkomst gehouden worden.
— De aartshertog Johann heeft zich met zijne familie naar het stille Griitz begeven, om aldaar een paar weken door te brengen. Bij herhaling heeft men opgemerkt, dat zijnegemalin.de gravin v. Brandhof, met veel onderscheiding door het keizerlijke hof wordt behandeld.
— Tot de spaarzaamst uitgedeelde van alle ridderorden in Europa behoort de Maria Theresia-orde, van welke op dit oogenblik slechts 5 grootkruisen geschonken zijn, als: aan den aartshertog Johaan, den veldmaarschalk Radetzky, den prins Windischgriilz, den baron Haynau en den prins van Warschau. — De koers van het goud en zilver is op nieuw gedaald, terwijl die van het staatspapier weder verbeterd is. — lemand, die onlangs onderscheidene streken van Hongarye doorkruist heeft, verzekert dat de benden Heidens daar geheel verdwenen zijn. De enkelen, die er nog van dat merk. waardig volk zijn overgebleven, hebben zich in de dorpen met der woon nedergezet en leiden een geregeld leven. — De militaire bewegingen hebben thans in Polen opgehouden en er zullen geen wapeningen meer plaats hebben.
* Frankfort, 13 Januarij. De landverhuizing uit Duitschland schijnt weldra buitengewoon talrijk te zullen worden; reeds hebben zich zeer velen aangemeld. Met de directie van den Pfalzer spoorweg zijn daaromtrent door hen reeds voordeelige overeenkomsten gesloten.
— Het bondgenootschappelijke strafwetboek zal onverwijld in den bondsdag in beraadslaging komen. — De tentoonstelling van bloemen alhier zal den 2£sten Maa.t geopend worden en tot den 30sten voortduren; zij zal al de vorige in belangrijkheid en fraaiheid overtreffen. — Uit Ludwigshafeu verneemt men, dat met het aanleggen van den spoorweg van daar naar Worms, reeds in den loop der volgende maand een aanvang zal gemaakt worden. — Te Mannheim en ook in de nabijheid vau deze stad, is sedert eenigen tijd een nieuwe tak van industrie ontstaan. Oude wollen lappen en vodden worden door middel eener stoommachine , dermate bearbeid ca gereinigd, dat daaruit weder eene bruikbare wol ontstaat, die naar Engeland gezonden ca met nieuwe wol vermengd, tot de fabrikatie vaa bukskia dient, welke dan weder ia Duitschland wordt ingevoerd De prijs dier wollen voddea, die vroeger slechts 111. 45 kr. was, is thans reeds lot 6 a 7 fl. gestegen. In beide deze fabriekea heertcht reeds veel bedrijvigheid.
— In het afgeloopen jaar zijn over Mannheim 36,282 landverhuizers naar Amerika vertrokken.
— Uit Muachea verneemt men, dat de minister^v. der Pfordtea de portefeuille van koophaudel en opeabare werken , weder heeft aanvaard.
Veel seasatie maakt aldaar het vonnis der regtbank, krachtens hetwelk de rijksraad, prins Wrede, wegeas verwoading vaa dea afgevaardigde, baroa v. Lerchenfeld in een tweegevecht veroordeeld is tot 6 maanden opsluitiog ia eeae vesting en de kosten vaa het proces. — "Van oaderscheideae zijden verheffea zich thaas stemmea tegen het verschil van spoorwijdte, die tusschea de Badensche en de overige Zuid-Duitsche spoorwegen bestaat. Tea gevolge hiervaa moeten aan de Badensche grenzen al de uit de naburige staten komende of derwaarts bestemde vrachtgoederen omgeladen worden, waarmede tijdverlies eu aanmerkelijke kostea gepaard gaan. Mea voorziet mede groote bezwarea ia oorlogstijden, met opzigt tot het transporteren van troepen en krijgsbedoeften. Reeds ia 1847 is deze aaagelegeaheid in de Badensche kamers ter sprake gekomen; men liet dezelve echter weder vallen uit hoofde vaa de kosten, die op 2 millioen berekend worden.
— Bij den Italiaanschen wiater, die met 10 tot 12 graden warmte ia geheel Zuidduitschlaud en in de Rynstreken heerscht, staat alles op het veld in bloei, ca ziju rijpe aardbeziea dagelijks tot geringea prijs verkrijgbaar. Het wintergraan staat overheerlijk ca zoowel tarwe als rogge beloven eenen rijken oogst
— Dit Kassei verneemt men, dat in eene algemeene vergadering der actiehouders van de Er. Wilh. Nordbahu, uitzigt is gegeven op een dividend van % pCt — Nopens de tolverhandelingen te Berlijn heerscht de grootste stilzwijgendheid. Intusschen hoort men van onderscheideae zijden verzekeren, dat de heer von Bruck eerlang naar Weenen zal vertrekken, om over den stand der onderhandelingen mondeling berigt te geven. — Gelijk mea zich zal herinneren had de kamer van afgevaardigden vaa het groothertogdom Luxemburg, zich deu 26 November, aangeziea niets meer aan de orde vaa dea dag was, tot 11 January verdaagd. Op dat tijdstip plaatste zich de president op zijn zetel en de griffier was op zijn post; maar toen de laatste de namen der aanwezigen zou oplezen, was er niemand om te antwoorden. Da vergadering, d. i. de president ca de griffier, besloot toen met eenparigheid van stemmen, om zich op nieuw en wel tot 25 Jan. te verdagen. Men moet echter wetea, dat de leden door eeae circulaire vaa den president verwittigd waren . dat er niets van belang aan de orde van den dag was, aangezien de ontwerpen, aaa welke bij de verschilleade departementen vaa algemeea bestuur gearbeid wordt, aog Biet gereed waren. Ten gevolge van de dezer dagea geopende telegrafische gemeenschap met Zwitserland, worden sedert den 9den dezer, depêches in onderscheideae rigtingeu aangenomen ca geëxpedieerd. De telegrafische correspoadentie met Duitschlaud is aog moeijelijk, uithoofde van het hooge tarief aldaar; men hoopt dat dit weidra gematigd zal wordea.
— Naar men uit Weenen verneemt, houdt de aieuwe president des bondsdags, de baron Prokesch von Osten, thaas tal- rijke conferentien met den miaister van buitenlandsehe zaken), betreffende de onderscheidene belangrijke vragen, die eerlang bij de bondsvergadering ter sprake zullen komen. Daar de Pruissische gezant te Weenen mede bij eenige dier conferentien aanwezig was, verwacht men dat er voortaan bij de bondsvergadering meer overeenstemming tusschen Prnissen en Oostenrijk zal heersenen.
— Volgens handelsbrieven uit Smyrna is daar sedert eenige maanden eene groote menigte Zwitsersche fabriek-goederen, door de stoombooten der Messageries Nationales uit Marseille aangebragt, die vroeger over Triest, met de stoomvaartuigen van den Oostenrijkschen Lloyd, naar Smyrna en Konstantinopel gingen. Reeds vroeger werden de Zwitsersche zijdewaren over Marseille verzonden, daar men bij deze ds meerdere kosten niet behoefde te ontzien, terwijl de Zwitsersche cotonaden over Triest geëxpediëerd werden. Thans zijn door de administratie der Mes. sageries Nationales echter zoodanige schikkingen gemaakt, dat selfs deze artikelen 25 a3O pCt. goedkooper over Marseille dan orer Tnëst kunnen verzonden worden. De maatschappij onderhoudt, tot dat einde bijzondere agenten in de Zwitsersche fabrieksteden, die zich met de verzending belasten. —In Turkije is overal de vaan des profeten geplant,om vrijwilligers voor den veldtogt tegen de Montenegrijuen aan te werven, hetgeen tot dusverre slechts plaats had, wanneer een kruistogt tegen de ongeloovigen werd ondernomen. Dientengevolge heeft zich reeds een groot aantal vrijwilligers onder de heilige vaan geschaard. Behalve deze, zijn nog 8 ii 10,000 man geregelde troepen, onder bevel van den pacha van Scutari en den generaal Ismaël vereenigd, om tegen de Montenegrijnen op te rukken. Naar men voorziet, zullen ook eenige duizende Christenen uit Servië, Bosnië en de Herzegowina zich als viijwilligers aan de zijde van vorst Danielo scharen. De plannen van dezen schijnen zich verder dan tot de handhaving der onaf iiankelijkheid vau Montenegro uit te strekken. De geestdrift, aangeprikkeld door godsdienstig fanatismus, is aan beide zijden even groot, en men ziet een bloedigen worstelstrijd tegemoet. 3000 Montenegrijnen, die te Konstantinopel wonen, hebben te vergeefs verlangd, om naar hun vaderland terug te mogen keeren, en gedreigd zich met de wapens iv de hand, een weg derwaarts te banen. De Oostenrijksche re gering heeft troepen naar hare grenzen doen oprukken.
BerlSJn, 14 Jaauarij. ('smorgens). Het vooruitzigt bestaat, dat de kamers vooreerst nog geen openbare zittingen zullen houden, aangezien er aog geea oatwerpea ter behaadeling gereed zijn.
— De katholieke afgevaardigden zijn voornemens, om het vraagstuk betreffende de regeling der godsdienstige belangea van de katholieke militairea, niet in een bijzonder voorstel, maar bij de debatten over het budget ter sprake te brengen, alsmede ook den wensch tot het aanstellen van een katholieken hoog leeraar ia de geschiedenis, bij de universiteit alhier. — Gisteren heeft ten hove het eerste groote winterfeest plaats gehad hetwelk zeer luisterrijk was en talrijk bezocht werd. — "Volgens de jongste volkstelliag bedroeg de bevolking van Keulen op het einde van December 1852 96,541 zielen. — Den 7dea Januarij is de Weichsel voor Warschau digt ge« vroren. Sedert oaheugelijke tijdea is dit niet zoo laat geschied. — Den 2den dezer is de hertog van Mecklenburg Strelitz te St. Petersburg aangekomen.
—- Dc keizer van Rusland heeft den grootvorst Michaël Nikolajewitsch tot opperveldtuigmeester, over de geheele artillerie benoemd.
— Te Nikolajew is thans de Evangelische kerk voltooid, waaraan sedert 1849 gearbeid werd. De keizer alleen heeft eene gift van 12,000 Z.R. voor den aanbouw dier kerk bijgedragen.
Hoogte van den Rijn te Keulen,dm 13den Januari;: lOv. 5% d. R.
---

Fransche Post.
Ê'rarljs, 14 Januarg. ('smorgens). Het bal in het paleis der Tuillerien is allerprachtigst geweest. Er waren twee duizend vijf honderd personen genoodigd. Het feest heeft tot ia den morgen geduurd. Ook door den minister van oorlog zal binnen kort een schitterend bal gegeven worden. Geheel Parijs was dezer dagen vol van het gerucht, als zou een hoog geplaatst persoon zich op eene wijze met financiële «peratien hebben ingelaten, welke hem niet tot eer strekt. Deze persoon was de miaister van oorlog, de maarschalk Saiat Araaud, die, zoo mea zeide, aan de beurs circa 800,000 fr. heeft verloren en bij de liquidatie aiet heeft willen betalen. De keizer, zoo voegt men er bij, was daarop tusschen beiden gekomen, ca had het verschil vereffead. De Moniteur heeft dit gerucht voor laster verklaard, waaruit natuurlijk voortvloeit, dat de maarschalk, al wilde hij aftredea , nu wel geaoodzaakt zal wezea aan het hoofd van het departement van oorlog te blijven, daar zyae demissie zou doen gelooven, dat bovengemeld gerucht, in weerwil van de tegenspraak van den Moniteur, maar al te veel waarheid bevatte.
Daarentegen moet niet oavermeld gelatea worden, dat het plan tot «ene groote expeditie tegen de Kabylen, waarvan al zoo dikwijls sprake was, bepaald schijnt vastgesteld te wezea, en zelfs dat mea reeds oaledig zou zya met de 40,000 maa bijeea te brengea, die bestemd zyn om die expeditie uit te maken. ladiea au de generaal Saint Arnaud, gelyk altijd beweerd is, het bevel over die expeditie moet voeren, dan levert dit een genoegzamea groad op, om zya ontslag als minister van oorlog te wettigen. Gisteren heeft de keizer eeae zitting van den staatsraad ge« presideerd. Dit was de eerste keer sedert de herstelling van het keizerrijk. — Het Journal des Dibats behelsde gisteren het volgende artikel: /'Wij waren altijd overtuigd, dat Europa geredelijk de herstelling vaa het keizerriik in Prankrijk zou erkennen. Ten deze is het toch met Europa gesteld even als met Praakrijk zelf. Europa hield niet zooveel van derepubliek.dat het zich zeer om haren val zou bekommeren. Daarom hebben wy niet het minst gewigt gehecht aan de geruchten, welke liepen over den meer of minderen spoed, dien de mogendheden maakteu. om het keizerrijk f c erkennen! al was die vertraging aan het buitenland te wijten, of zelfs al was zij aan het Eransche gouvernement toe te sohrijven. En ofschoon nu de erkenniag vaa het herstelde keizerlijk door iedereen, in Frankrijk en in Europa, voorzien werd, is zij daarom geen minder belangrijke gebeurtenis. Zij is ecu waarborg voor de handhaving van den vrede. • Wij hebben nimmer opgehad met de verdragen van 1814 eu 1815. De herinneriug daaraan drukte op de Restauratie als een noodlottige last en het wa» het ongeluk van den oudsten tak der Bourbons, dat de dag van zija terugkeer in Praakrijk die van onze nederlagen en tegenspoeden was. Doch de treurige herinnering, aan die verdragen verbonden, werd eeuigermate omsluijerd en uitgewischt door de weldadea vaa dea vrede, welke zij teu gevolge hadden. Het schijat thaas zelfs, na een tijdperk van vijf en dertig jarea, dat die verdragen huane treurige herinnering verlorea hebbea; zij worden beschouwd als de vrede, een vrede van omtrent eeae halve eeuw, een vrede die dea algemeenen voorspoed vaa Europa daarstelde; eu oader diea weldadigen naam zija die verdragen voortaan oaschendbaar. Wij haasten oas er bij te voegea, dat zij te meer oaschendbaar zijn , omdat de vrede, die ze door zijue weldaden gerehabiliteerd heeft, ze te ge- ijkertijd in kracht heeft gematigd en gewijzigd , ten opzigte van huuue hatelijkheid en toepassing op de uitsluiting van Fransch groudgebied. Zulks heeft men gezien in 1830 en het werd in 1852 mede bewezen.
«la de verdragen vaa 1814 en 1815 bestond eenKoningrijk der Nederlanden, hetwelk tegen Frankrijk als eene observatievesting scheen opgetrokken te zijn. De vestingwerken der .Nederlanden werden zelfs voor Frankrijks geld aangelegd, opdat er niets aan de .vijandige strekking van het koningrijk mogt ontbreken. De omwenteling van 1830 heeft het koningrijk der Nederlanden ds nederlaag doen lijden door het in twee rijken te scheuren, en door een dier beide rijken tot een bondgenoot van Frankrijk, en omtrent tot hare zuster, te vormen. Is de vrede nu, door de scheuring vau het koniDgrijk der Nederlanden, vernietigd? Neen! Europa heeft begrepen, dat de tractaten van 1815 het best konden bewaard blyven, door ze te wijzigen naar de behoeften van don tijd en het nemen van maatregelen, welke de voorzigtigheid voorschreef. Waren zij naar de letter gehandhaafd, dan zouden zij in het niet i%& verzonken; de wijze vertolking, welke aan hunne strekking, door europa, gegeven is, en welke reeds door een vrede van 15 jaren .5 gebleken goed te zijn, heeft ze bewaard. In 1852 waren de herstelling van het keizerrijk en de troonsbeklimming van Napoleon 111 in strijd met een der hoofdte' palingen van de tractaten van 1815. Doch in dit artikel bestond eene interventie van Europa in de binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk. Deze interventie was gegrond op de gebeurtenissen van 1814 en 1815. Thans had het ten deze zijn grondslag verloren. Reeds in 1850 had Europa bewezen, dat het zich niet bekommerde om de handhaving van den oudsten tak der Bourbons op den troon van Frankrijk, het noodzakelijk vereischte voor het behoud van den vrede. Het artikel, waarbij in 1814 en 1815 keizer Napoleon en zijne erfgenamen van den troon van Frankrijk uitgesloten werden , was een der waarborgen, welke Europa meende te moeten nemen voor de handhaving vanden vrede. Het keizerrijk was toen de oorlog. Maar Europa moest van hatelijke waarborgen afzien, en heeft zulks gedaan, naar mate de tijd en de belangen, welke deze door den vrede daarstelde , aan dat werelddeel andere en betere waarborgen leverde. In 1830 en 1848 gaf het de voorkeur aan het behoud vanden vrede s eerst boven de handhaving der restauratie en vervolgens boven die der monarchie. Thans nog, nu het keizerrijk de vrede is, geeft Europa de voorkeur aan dea vrede, die, naarde letter, de ware strekking is der verdragen van 1815. * De vrede is voortaan de wezenlijks staatkunde van Europa. Wie iv Europa een troon mogt beklimmen, wordt, bij zijne bestijging, partijganger van den vrede, omdat alle inspiratiën , welke men bij de uitoefening van magt verkrijgt, vreedzaam zijn. Nergens doet zich de drang der noodzakelijkheid zoo goed gevoelen als op den troon. Die noodzakelijkheid strekt tot leiddraad der vorsten, die geen anderen hebben en het is toch de vrede, die de groote behoette van de maatschappelijke zamenleving in Europa uitmaakt.
ii Die iavloed vaa den vrede heeft zich beurteliaga bij aller partijen doea gevoelen. Alle partijea hebben beurtelings den vrede van 1815 veroordeeld, zoolang zij aiet in het bezit van dea teugel van het bewind waren, ca beurtelings hebben alle partijea afkeer vaa den oorlog gehad en dien afgekeurd , zoodra zij aan het bewind kwamen. Zal men die verandering van gedragslijn verklaren door het egoïsme en de eerzucht, die allen met den vrede verzoend hebben, welke hem in den beginne veroordeelden P Hoeveel mannen verfoeiden den vrede van 1815 onder de restauratie, die by de revolutie der July-dagen aan het bewind kwamen P Wat deden zij toen P Hebben zy Europa den oorlog verklaard? Hebben zy de verdragen van 1815 verscheurd? Neen, zij hebben den vrede gehandhaafd, zonder z-.v»k te zijnen zonder schande, terwijl zij moedig de geheime jaloezij en wrok van Europa, over Antwerpea ca Aacoaa, getrotseerd hebben. Wy ziju zeer wel bekend, met hetgeen de partyen , die deJulijmonarchie bestredea, vaa die handhaving vaa den vrede zeiden. Zij zeiden, dat zij een bewijs van zwakheid ca lafheid was; zij beschuldigdea de Julij-monarchie vaa de revolutie, van de driekleurige vlag verraden te hebben. In 1848 kwamen die voorstanders van den krijg aan het bewind, en daar de republiek iv hoegenaamd geen verband met de moaarchie stoad, daar hare staatkunde van elk antecedent vrij was, konden de vijaaden van den vrede van 1815 ligtelijk den oorlog verklaren; — zy deden dit echter niet. lategeadeel hielden ook zij zich aan den vrede en maakten hem tot het staatsbeginsel hunner kortstondige republiek. Nog meer: toea de Fransche republiek met Italië krijg voerde, was dit mede een der gevolgen van de verdragea) vaa 1815. Aldus heeft noch 1830, noch 1848 in* breuk op den vrede gemaakt; er moest nog eene laatste proeve vaa de solidariteit vaa den Europeschen vrede geleverd worden; dit hebben de gebeurtenissen van 1852 gedaan. » De fortuia plaatste dea erfgeaaam des keizers op den troon ; zij vernietigde het eerste artikel der verdragen van 1815. Europa heeft, gelijk gezegd is, niet geaarzeld om de herstelling van het keizerrijk te erkennen; maar even als Europa het keizerrijk heeft erkend, deed het keizerrijk dit den vrede. » Het keizerrijk is de vrede," was het eerste woord van het nieuwe gouvernement. Europa heeft zijn wrok ca vrees afgezworen; ook het keizerrijk heeft zijne uitdagingen ingetrokken, en, dank zij deze wederkeerige wijsheid, werd de vrede in 1852, even als iv 1830 en 1848, gehandhaafd door de proeven zelven, welke hem schenen te zullen schokken.
* Wij willen ten slotte nog een woord over de handhaving vau den vrede zeggea. Eenige personen schijnen te gelooven, dat sedert den dag, waarop liet leger het grootste deel ia de aangelegenheden des lands nam, de vrede noodzakelijkerwijze door het overwigt van den militairea geest moet bedreigd worden, ca dat, niettegenstaande de voorzigtigheid van het Fransche gouvernement en der Europesche regeriugen , de oorlog vroeg of laat zal uitbrekea. Wij deelea die vrees aiet. Het leger bezit aog immer de groote hoedaaigheden van den militairen geest; doch wij willen yolgaarae verklarea, dat het leger niet meer door een oorlogzuchtigea geest bezield is, en wij wenschen het deswege geluk. Het leger is bereid om voor de eer van onze vlag kryg te voeren, indien zij ergens mogt geschoadea wordea; het is echter niet zoo blindelings tot den krijg geneigd, als dit dikwijls met de staande legers het geval is. De heilzame invloed van den vrede heeft zich daar ook op eene opmerkenswaardige wijze doen gevoelen. Onze officieren weaschen hua graad, by den militairen staad, in Afrika te verwerven , hetwelk eeae voortreffelijke militaire school is; ca over het algemeea hebben zy diuir hunne epauletteu verworven. Doch de Afrikaansche krijg, hoe roemrijk ca vol gevaren hy ook zijn moge, is, tot een zeker punt, ia overeeastemming met de strekking van den Europeschen vrede.
Ti Het is geen oorlog, die het bestaan van net land op het spel zet, zooals dit een Europesche zou doen; het is een oorlog, voldoende om den soldaat en deu officier te oefenen en met ordeneten te versierea, om te maken, dat de graad in het leger immer de prijs blijtt van het voor het vaderland gestorte bloed; het is emdelijk eea oorlog voldoeade om den militairen geest te onderhouden, eveaalsde zucht tot bevorderiag, en die niet die oorlogzuchtige hartstogten opwekt, welke somtyds de staande legers bezielen. Behalve de krijg ia Afrika is de bescherming van de maatschappelyke zamenleviag eeae der groote ca edele dienstee gewordea, welke het leger aan het vaderlaad bewijst. Aldus ia het binaenland bezig gehoudeu, behoeft het geen werk in het buitenland te zoeken. De soldaat, door cene goede en vaderlijke tucht bestierd, doet zijue dieast ca keert naar zijae haardstede terug, waar hij dien vreedzamr-n invloed terugvindt, welke hem tot bij het leger gevolgd is. De officier verwerft zijn graad en keert getierd ia den schoot zijner familie terug, over welke h:j zich verheugt, dat zij die rust geniet, welke de vrede aau iedereea verschaft. Het leger isthaus in Fraakrijk de gendarmerie der openbare rust ca in Afrika de geadarmerie der beschaving. Dit is zijue roemrijke rol, welke oas vijf ca dertig jaren vrede in Europa en twee en twintig jareu heerschappij ia Afrika deden verwerven." — Mea leest ia de Constilutionnel: Dezer dagen heeft ecu dagblad vaa Nederlaadsch Guyana berigt, dat uit ons strafgesticht ia Cayenae drie gedeporteerden ontsnapt zijn. Dit berigt is geheel valsch. Geen enkele gedeporteerde is uit Cayenae outvlugt. Men arbeidt tegenwoordig op het ministerie vaa (ustitie asn eene nieuwe wet op de jury. — Het hooge consulereud collegie voor het openbaar oaderwijs heeft zijne jaarlijksche zitting begonnen. Zooals men weet, wordea de leden daarvaa voor eea jaar door het gouveraement benoemd. De tegenwoordige zamenstelliug schijnt niet zeer te voldoen aan den weusch derzulken, die de voorkeur geven aan een noch van het staatsbestuur aoch van de kerk afhankelijk onderwijs, zoo als het sedert 18_G gegeven is onder de leiding van de Fransche universiteit. Een der ministeriele bladen, de Constilutionnel, daarentegen, zegt: //De groote gevestigde ligchamen , de kerk, de universiteit, de geleerde vereenigingeu , de regterlijke magt zijn thans in den raad van oaderwya waardiglijk vertegenwoordigd. De keuze zijner leden is zoodanig, dat daariu voor 'aller regten ca alle belangen een waarborg ca eeae geruststelling gelegen is. Bezield door eene zelfde gedachte, over alle groote heginselea onderling eenstemmig, eensgeziad met het goave-nement, zal de keizerlyke raad niet meer, als vroeger somtijds, door onderlinge twisten en slingeringen in zyne taak belemmerd worden. Zijne beraadslagingen zullen daardoor meer onafhankelijk ca onpartijdig, zyn iavloed op het onderwys te grooter zijn. Het doel zal niet laager zyn, ia naam der wysbegeerte den iavloed der godsdienst te bestrijden, maar den menscheiijken geest op de baan vaa eenen wijzen vooruitgaag te doen voortschryden met eerbiediging van het gezag iv elkea vorm, zoowel van dat, hetwelk vaa de godsdienst uitvloeit, als vaa dat, hetwelk door het burgerlyk bestuur wordt uitgeoefend. De Moniteur behelst wederom een aantal beaoemiagen iv de orde van het legioen van eer. Onder aaderea zija bevorderd lot kommandeur dier orde de heer Delangle, procureuroeneraal bij het hof van oassatie, lid van den raad van state enz.; en tot officieren de heeren: Monnin-Jappy, maire van het 6de arroadissemeat dezer hoofdstad ca lid der wetgeveade vergadering; Decan, maire van het derde arrondissement dezer hoofdstad sedert 1850 en ia andere arrondissemeatea vaa 1837 tot 1848.
— De keizer heeft tot 8 dezer aaa 1695 personen kwijtschelding van straf of algeheele gratie verleend. — Nm_ mea weet, heelt de verkoop plaats gehad vaa de schilderijen der moderne school, behoorende tot de bijzondere museums van Lodewyk Phiiipsop het Palais-Royal en te Neuilly. Onderscheidene schilderijen waren op eeue jammerlijke wijze gescheurd en beschadigd. Er werdea o. a. verkocht: Eene Napolitaansch* Vrouw op puinlsoopen, in eea" hoek beschadigd, van Leopold Robert voor fr. 16000; Gezigt op Grésivaudan , van den.elfdeu, door twee sabelhoowea beschadigd, fr. 125 ; Inneming van Constantine waarvaa eea vierde gedeelte is verloren geraakt, vau Eug. Flandin, fr. 320; Een Bosckgezigt, vaa Robert, zeer beschadigd, fr. 169; Gezigt op Saint Egrive, op twee plaalsea vol gateu, fr. 360; Het uitzeilen uit de haven van Marseille, van Havrez, meteen aautal sehearen, fr. 764; ritutering uit Brelagne, vaa Gerron, met twee scheureu, fr. 505. De verkoop der schilderijea en vaa eeaige gravures heeft in het geheel fr. éO.OOO opgebragt. - De verkoop der galery van schilderijen der moderne school van wijlen dea hertog vau Orleans, die op handea is, wekt de levendigste belangstelling bij de liefhebbers. Er zullea, naar men verneemt, zeer hooge prijzen besteed wordea, waardoor de raag, welke de Eransche schilderschool ia Europa bekleedt en die zoo zeer door deß hertog beschermd werd, zeer zal worden gehaudhaafd. Naar meu verneemt, hebbeu de koningin van Engeland ca de keizer vau llusiaad belaagrijke bestelbaren gedaau, op eenige der aaaziculykste stukkeu dier verzameling.
---

