
Prijs van Abonnement: Voer Rotteream , por drie maanden* / 3,25 Franco per post door hst tr/.h.tilo rijk, por drie maanden 11 9,— Prils van Advertenties.» Van een tot zet regels ƒ 1,30 Per gewonen regel , ), 0,20 Voor elke plaatsing eenor Advertentie betaalt men bovendien — cents voor sagelrogt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Groote letters worden borekend naar «Ie plaatsruimte, die -ij beslaan. — De Advartenti-n moeten fran. e worde Diagezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Januarij. In de afgeloopene wenk heeft eene zamenkomst plaats gehad tusschen lord Aberdeen en de directeuren der Engelsche bank. Er is gesproken over den Incometax, beschouwd in zijne uitwerking op de lijfrenten op vasten vervaltijd; zijnde dit eene zaak, in welke de maatschappijen grootelijks belang stellen. De maatschappijen, len eetalevan 61, en in herbezit van een kapitaal van omtrent 100 milliosn _ hadden bij lord Aberdeen eese memorie ingediend. — De hertog van Wellington zal eerlang eene reis ondernemen, om Spanje en Portugalj te bezoeken. — Da heer d'lsraeli zal zich voor twee jaren buitenslaieds beerven, tot herstel van zijne gezondheid. — In de Km leest men het volgende: Wij vernemen, dat de regering bij de verschillende spoorweg maatschappijen reeds een onderzoek heeft ingesteld naar het getal wagens enlocomo'iven, om, ingeval vau eeao onverwachte landing, de troepen spoedig genoeg te kunnen vervoeren. — Gisteren werd de zaak van Pries door de regtbank behandeld; vele schurkerijen en opligtingcn zijn reeds bewezen; uien meent, dat er nog wel meerdere aan den dag zullen komen. — De Internere-Adccrtiser meldt, dat in Schotland do sneeuw n zó", groote massa is gevallen, dat de conespondentie zeer belemmerd is geworden. ¦ ~~ To Liverpoo! heeft zich eene maatschappij gevormd tot "et daarst ellen van eenen nieuwen eleetro-magnetischen tele* graaf tussehen Liverpool, Manchester, Birmingham en Linden. — Men zegt, dat het ontwerp bestaat tot het daarst ellen 'an eenen spoorweg van de City naar Bayswater, welke weg onder eenen tunnel zou doorloopen. — Bij circulaire is bekend gemaakt, dat het aloude handelshuis van Poster, Brothers zal ontbonden en eene nieuwe compagnieschap zal srevormd worden onder de lirma van Knowles en Poster.
— Men verhaalt.dat de heer Napier, de zóó bekende scheepsbouwmeester der Clyde, laatstelijk order heeft ontvangen tot het bouwen van zes stoom-fregatten der eerste klasse. Daar het nem bleek, dat deze orde van het Fransehe gouvernement was uitgegaan, meende hij hiervan de admiraliteit kennis te moeten geven, aan haar overlatende, hoe hij in dezen moest handelen. Hein werd toen gezegd, dat hij dis schepen wel moest bouwen, tnaar — voor rekening van de Britsche regering. — Van Alexandrië verneemt men, onder dagteekening van 6 Jan., dat, in weerwil van de vele vertoogen der Europesche afgezanten te Konstantinopel, de quarantaine op de schepen, tusschen Egypte en Syrië, met de grootste strengheid voortaan zal worden gehandhaafd, tot groot nadeel van den handel tusschen die twee landen. Sedert 1843 heeft noch in Egypte noch in Syrië zich een spoar van besmettelijke ziekten vertoond. — In een der dagbladen van de Vereenigde Staten, leest men het volgende, betreffende den afloop der expeditie vau Sonora:
Graaf Raoussetßoulbon en zijne weinige dappere aanhangers, hebben moeten bukken voor de overmagtder Mexicanen en Sonoriten. Het bij Hermosillo geleverde gevecht is voor de _ ranschen noodlottiger geweest, dan men zich had voorgesteld . en hun getal waa merkelijk gedund, toen zij naar Guaymas optrokken. Dsmec.tcn hunner ofi—ieren waren gedood of gekwetst; de aanvoerder zelf was ernstig ongesteld, zoodat hij op eene draagbaar moest vervoerd worden. Aan verdediging viel nu niet meer ta denken; zij zou slechts hebben grdiend om de nog overgeblevene dapperen te doen dooden. Men begreep het wijste te doen, met in onderhandeling te treden; gelukkiglijk «telden de Mexicauen dit het eerste voor. Dien ten gevolge is eene overeenkomst gesloten, bij welke de graaf Raousset Boul- bon en zijne volgelingen zich hebben verbonden, de wapens teder te leggen en Sonora te verlaten , waartegen hun eene som van 11,000 dollars zou worden uitbetaald voor hunnen togt naar Caüfornie' of naar Mazatlan. —Da berigten per overland-mail van Singapore, loopende tot den 4den December, behelzen niet veel belangrijks. Men houdt zich op het Maleische schiereiland onledig met het zoeken naar goud; tot nog loc waren de resultaten niet voldoende ter dekking van de kosten. Men is ook begonnen met het exploiteren der tiamijnen langs de rivier Johore, doch men heeft het werk moeten staken, om de groote sterfte onder de arbeiders. Uit Bangkok schrijft men, dat de Siameesche troepen , ongeveer 6000 koppen sterk, naar de Birmausche grenzen zijn opgetrokken. Men gelooft evenwel niet. dat va keizer van Biam omtrent Engeland eenige vijandelijkheden zal ondernemen. De Birmannen hebben hem uitgesl rekte landstreken ontnomen, en hij zal dus zijn voordes! trachten te doen met de ongelegenheid, in welke de Birmannen door den oorlog met Engeland zich bevinden, en, hetgeen hem ontnomen werd, trachten te herwinnen. De dagbladen van Manilla zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent plaats gehad hebbende aardbevingen. Volgens de berigten van Hong-Kong, dd. 28 Nov., was de opstand in China nog niet geheel gedempt. Echter zijn de wegen iv de oproerige districten reeds veel veiliger dan voor eene maand. In de provincie Kwang-si evenwel hebben de overheden den opstandalingen geen weerstand kunnen bieden, en hebben do inwoners veel geleden. UitdeuPundjaub wordt niets bijzonders cemeld; ook ds berigten uit Seinde zijn van weinig belang. Uit Calcutta wordt gemeld, dat. aldaar een diamant, de Darya-i-Noor is verkocht voor £ 5 900; deze diamant moet nog schconer zijn dan de bekende Koli-i Noor. Hij heeft iv eigendom toebehoord aan den voormaligen eersten minister der Maratsche vorsten, die hem voor st 13,000 had gekocht. — Per het koninklijk"post-stoomschin Parana, gisteren te Soutl—mpton aangekomen, zijn de postpakettea uit de West- Indiën aangekomen. Da oudste berigten zijn van 25 December , de jongste van 3 Januarij. Ook zijn berigten ontvangen vau de Westkust van Zuid-Amerika, door de Ilogota te Panama aangebragt. De Parana heeft voor £ 160,000 aan goud aangebragt. De gele koorts woedt met groote hevigheid in onderscheidene deelen vau West-Indiü. O ik'op het schip zelf, zijn velen aan die ziekte bezweken, terwijl nog verscheidene manschappen er aan lijden. De Bogola, op hare reis naar Panama, de Lobos de Afueraeilandcn aandoende, vernam men, dat den vorigen dag aldaar twee Amerikaansche brikken waren geweest, om guano te laden ; zij hadden echter niet mo-jen anfecren, daar ailecirlr:'; aan de Chincha-eilanden guano mogt worden ingenomen. Van Jamaica wordt niets bij.ouders gemeld. Da '.'le was aidaar haast ondragelijk. Ook de berispen uit Britsch Guyana zijn voor het buitenland van weinig belang. In weerwil van de menigvuldige regens, genoten de kolonisten eene vrij goede gezondheid.
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
(Vervolg va» Nommer 15.)
Lukas beantwoordde de plegtigc verzekering van zijnen meester met eenendiepen zucht, welke echter door den baron niet werd opgemerkt. Deze droomde zich reeds de gelukkigste aller stervelingen. Reeds zag hij het Paradijs voor zich geopend en üicii zelven ten derden hemel opgetrokken; reeels,--maar, neen, wij wagen ons aan geene beschrijving, van hetgeen de baron in deze oogenblikken, al droomende, genoot.; daarvoor toch is onze taal te arm,- - ons gevoel te koud. Wij plaatsen ons nevens Lukas, en verklaren van ganscher harte — *wij begrijpen het niet!
V. VRAAG KN ANTWOORD
Wilt thou tale me? — Th.ros my hand — my ssvord — my purse — all thinel
verscheidene dagen vlogen nu voor den baron heen, onder Qe toebereidsc'cn voor eene spoedige en voegzame verschijning, pp ,ltas,eei van den Valvasour. Deze was, bij monde van Daard batcm3 edellieden, vergezeld van twaalf ridders, allen te .t «T18ez!f,tea en. overeenkomstig de ptegtigheid hunner zending, imgeaoscht, van de eer, welke hij zou genieten, onderligt. De ridders nadden zich waardiglijk van hunnen last gekwoten, en den baron bleef nu niets over, dan zich een Feestgewaad te doen vervaardigen, dat alle vroegere en latere fees'tklecderen, in pracht en luister zou overtreffen. Het is de pligt des roman-schrijvers, steeds schilderender wijze te schetsen en zijnen held tot iv de kleinste bijzonderheden, daarbij zelf de schoengespen en zijden kousen niet te vergeten, te beschrijven. Dit is evenwel ons doel niet; wij vergenoegen ons, met kortelijk te vermelden, dat de baron al het mogelijke had aangewend om zich een ietwat jeugdig- voorkomen te geven; en wil de lszer zich toch eenig denkbeeld van zijn feestgewaad vormen, Weljnu, hij denke aan eene vereeuiging van groen fluweel en gouden borduursel, en wij achten hem genoegzaam instaat, zich den baron voor te stellen, als hij nae.nige dagen zijnen klepper b-tijgt,, en, omgeven van eene uitgelezeno ridderschaar, den weg naar het kasteel van den Valvasour iaslaat. Maar men zou zich vergissen, zoo men waande, dat Mount cassel zich zelven en zijnen leeftijd zooverre had vergeten, dat hij, in s'rijd met zijne grijze haren, zijns onwaardige middelen had aangewend, om de aandacht der schoone Cutlia• rina te trekken; daartoe was de baron te verstandig; maar niemand zal het in hem laken, dat hij zich, overeenkomstig zijne magt en zijnen rijkdom uitgedoscht, aan de oogen des Valvasours, wen.chte te vertoonen. En hij, die de kracht der liefde kent en weet, welke wonderen zij werkt, — hij zal het allerminst hem veroordeelen, dat hij, de eenvoudige Mounlcassel, ook door «enigen uitwendigeu tooi zich aan de uitverkorene zijner ziel welbehagelijk wilde maken. Maar waartoe deze beschouwingen P Kom volgen wij den baron en zijne ridders, die in statigen optogt voorttrekken. De edellieden deelden elkander hunne gedachten mede omtrent het doel van dezen togt. Lukas had het strenge gebod ontvangen , niets omtrent des barons liefde aan de ridders mede te deelen; en hij had, hoe moeijelijk het hem ook viel, dat gebod gehoorzaamd, zoodat niet één der edellieden wist, wat .ij eigenlijk bij den Valvasour gingen doen. De baron was in gepeinzen verdiept en slechts bij wijion sprak hij zijnen kamerdierr di 3 aan zijne regter zijde reed. Hij was te zeer vervuld met da gedachte aan Catharina, dan dat hij zijne aandacht aan iets anders had kunnen wijden De stoet was tot omtrent eene mijl afstands van het ksstcel genaderd, toen, bij het omrijden van eenen heuvel, Jocelyn aan het hoofd eencr talrijke ridderschaar den baron tegemoet reed. Na de gewone groeten gewisseld te hebben, betuigde do baron zijnen dank voor de heusche wij.e, ot welke Vil—sr» hem ontving. Deze r.am thaus de plaats van Lukas in, en terwijl de edellieden der beide ridders zich onder elkander vermengden, vervolgde men gezamenlijk den weg naar Villiers-Castle.
Alleen hij, dia bemint, kan zich verbeelden , hoede baron te moede was, toen hij Catharina weder aanschouwde. Het zou van ons te veel gevergd zijn, het gevoel, dat hem doortintelde, te beschrijven; hij staarde haar aan, zonder een woord le kunnen spreken, zóó schoon had hij haar nog niet gezien; het was Wm; alsof eeue bovenaardsche verschijning hen begotocb-de, hij stotterde — als (men houde ons deze prozaischo ver. ten goede) als een schooljongen, die op een'guitenstrcék is betrapt. C-tharina bespeurde den indruk, dien haaraanscl op den baron maakte. Een glimlach plooi,l ond en met dien tact, het schoor.e geslacht zóó eigen, hielp zij Mountcassel uit zijn oogenblikkelijke verlegenheid. //Welkom mylord!" sprak zij met d:e stem, welke dei als mnziek in de ooren klonk, » wolkom binnen deze muren; — het strekt mijnen vader Bn mij tot een waar genoegen, dat ons eenvoudig onthaal uwe lordschap niet heeft afgeschrikt, zich au» dormaal hier te veitooneu."
»üj doet u zelve en uwen vader te kort, sohoone jonkvrotw!" antwoorde Moulcaseel, zich eenigzints herstellend,.'. « .
vrijheid en courtoisie van den heer Jocelyn is mij ruimschoots gebleken, en bovendien, wie zou naar meerdere geneugten haken , als hij zich in het bijzijn der schoone Catharina mag vermijen." — De baron maakte hierbij eene hoffelijke buiging en, daarop der jonkvrouw zijne hand biedende, geleidde hij haar naar de eetzaal, werwaarts Jocelyn hem had genoodigd.
Zie, lezer, wederom wordt ons de gelegenheid geboden, onze talenten in het schilderen leu toon te spreiden; gij verwacht toch zekerlijk eene schets yan den disch. — Wij zijn te bescheiden, dan dat wij ons zóó verre zouden wagen, ca welligt zouden we de helden van on 3 verhaal geene dieust bawijzen, als wij u zeiden, dat de Hoofdschotel bstond uit eenen voortreffelijk toebereiden bruinvisch! — «Een bruinvisch"roept ge, vol verontwaardiging; en nietzouder medelijden te gevoelen met de jonkvrouw, di. hare sut.ij.ien ii; jos mei zóó ea-ove substantie in aanraking moest brengen; — wij willen onze beschrijving niet voortzetten, uit vrees, da' ons het stilzwijgen zou worden opgelegd.
De baron was, als gast, aan het hooger eind der tafel, aan de zijde van Cst_iriaa, geplaatst. Het was een treffend gezigt; dat eerwaardig en goedig gelaat van Mountcassel eu dat schoon aanvallig wezen van Catharina. De baron gevoelde zich zalig; en Catharina 't— zij droomde van eer en grootheid! — Maar dat droomon belette haar niet, den baron met haar geestig onderhoud steeds meer en meer aan zich to boeij.n. Moaatcassel had alles rondom zioh vergeten, hij zag niemand dan Catharina en was doof voor alles, wat tusschen den Valvasour en de andere ridders werd behandeld. Jocelyn verwonderdo zich volstrekt niet over de ingenomenheid van deu baron met C.tliariua Wie, zoo dacht de vader, wie kan haar zien, zonder haar te bewonderen!— maar, dat Mountcassel zijne dochter beminde, daaraan dacht hij volstrekt i
Volgens ou ler gewoonte moest de dochter des huizes den gasteenon beker toebrengen. Catharina wist dit, en zij ook hiervan gebruik, om hare verovering, zoo mogelijk, nog volkomener to maken. Toen de maaltijd bijna afgeloopeu was, stond zij op en, haren beker vattende, wendde zij zich tot den baron zeggende: //Mylord, wij danken uwe lordschap voor do eer, door haar dezen huize bewezen, en hopen, dat de vrede tusschen de bewoners van Mountoassel-boro-gh en Villiers- Cis.le tot in het verste nageslacht mo i blijven!" Nadat ook Villiers Rijnen gasten eenen dronk had tuegebragt, noodigde hij hen uit, ze. ; •'• einde zich met cc elen den '.-. Ifi'cassel trad Jocelyn uu op zijde en flui.tord. : zonderlijk onderhoud « on 7'jn hart voor zijnen vriend bloot er. vroeg «n C.- tharina. Jocelyn was verrast, maar — niet verwonderd. Hij gevoelde zich gevleid en was thans, meer dan ooit, trotsch op zijne dochter. Maar, hij behoorde niet tot de zulken, bij wie de (rots alle andere gevoel onderdrukt, hij had zijne dochter te lief, dan dat hij buiten haar voorweten over hare hand zon beschikken en daarom verzocht hij dus den baron, zich , vóór alle dingen, tot het meisje zelf te wenden.
Aan den avond van dieuzelfdeu dag was de baron Mountcasspl de gelukkige minnaar van Calharina Villiers, en nog dieuzelfden avond werd besloten, dat binnen eene maand het huwelijk zou worden voltrokken, Dis gelukkigen !. —
VI. SIR AYLMER BALLANTYNE.
The Tiicc» of won»eu Of no ranre bondage Uu to whrre Ihsy 're made Tlian Ihey are to t—ir cirlnos, wlli.li is nothirl!;; Oh! abive measure false!
Onder al die vrolijke ridders en edellieden, welke elkander in de zalen van Villiers-C-stle verdrongen, was er één, die geen deel nam aan de algemeene vreugde. Sir Aylmer Ballsntyu. de trouwe minnaar van Catharina. aanschouwde dat tooneel met een kloppend hart; dat betoek van den baron voorspelde hem niets goeds. Reeds de aankondiging er van had niet geheel ongegronde vermoedens in hem doen ontstaan, en de luisterrijke outvangst, welke Mountcassel te b.urt viel. kon niets anders, dan die vermoedens versterken. Ü , hoe diep r.inip'iiü:' gevoelde Ballantyn zich, nu hij haar, die hij mo lief had, alle pogingen za? aanwenden, om dien vreemdeling aan zich ta boeijen; zie, daar zit zij nevens hem en schijnt alles om hem te vergelo.i; dat te aanschouwen, was te veel. Aylmer stond van zijue plaats op en verliet de zaal. OrP.van daar weg te vlieden; waar heen, dal wist hij zelf niet. Twee dagen lang zwierf sir Aylmer als een krankzinnige rond. Maar hij kou zich toch niet verwijderen van haar, die hij boven alles lief had; hij moest haar wederzien; het koste, wat het wilde; en hij keerde w. dor en toefde op de plaats , waar hij tóozahge ocgenblikkea had dcorgebragt. Het was avond; wederom had de maan hare plaats ouder de ciui.e.ide starren ingenome». Sir Aylmer stond weder op de Plek, i, nog zoo koe' Cuthari.a's lippen toefluisterden, dat i'y hem beminde; — en nul — Eene wolk ta on liul'! ?;• eenoog-u----: duur Catharina'. . • •'-' A eude. —
SnAKS.RA.fi
(è'en-o'g hierna).
---

Duitsche Post.
Wcenen , 17 J-iuarij. De tijding van het overlijden van ó.C'.\ aartshertog I?.sinier (breidt onder onze berigten per telsgraaf medegedeeld) h gisteren avond alhier ontvangen. Dien ten gevolge hebben de feesten van het hof, ter gelegenheid van het Carneval, opgehouden. De keizer wilde zich juist naar een bal begeven , toen opgemelde tijding ontvangen werd , doch heeft onmiddelijk doeir den peueraal-adjudant, den graaf v. Grünne, de redenen van zijne afwezigheid medegedeeld. De vioe-president van den senaat van Montenegro, de heer G Petrovich v. Hiegusch. is alhier aangekomen. Hij is belust met de zending om de interventie van Oostenrijk en Rusland in de aangelegenheden van zijn land te bewerken. Gelijk bereids hoofdzakelijk gemeld is, heeft de benoeming van Omer Pacha, tot opperbevelhebber der expeditie tegen de Montenegrijnen, zoowel de verontwaardiging van Oostenrijk als die van Rusland gaande gemaakt, vermits men er bekend is met de heilloo?.e bedoelingen van dien pacha tegen de Christelijke godsdienst en hare belijders. — De voormalige algevaardigde tor nationale vergadering van Frankfort a/M., die in Oostenrijksch-Silezië verblijf hield, is, met nog meer andere personen, in hechtenis genomen ; hij wordUeschuldigd van het voortzetten eener ongeoorloofde brief- wisseling met de revolutionnaire clubsen van Londen en Zwitserland. •Fffa-—fort, 18 Januarij. Sedert gisteren is de Mem t nagenoeg -1 voet gestegen en dreigt elk oogenblik buiten zijne oevers te treden. Indien de regen, die onophoudelijk in stroomen uedervalt, niet spoedig ophoudt, dan zal de scheepvaart weldra geheel gestremd zijn. — Naar men verneemt, is de Pruissische regering aanvankelijk voornemens geweest, om nog onderscheidene schepen der Duitsche vloot, aan te koopen, doch heeft zij daar van afgezien , nadat bij onderzoek was gebleken dat de kielen der schepen in een zeer slechten toestand waren. — Iv Saksen is eene nieuwe wet op de laudverhuizing vei • . n. Ofschoon daardoor onder een streng toezigt geplaatst, Ist de wet tevens de bepaling, dat de agenten de balooning vcor hunne moeite, niet van de landverhuizers, maar alleen van de reeders der schepen mogen eischen. — Ter gelegenheid van da thans plaats hebbende onderhandelingen tusschca Oostenrijk en Pruissan, ijvert het officieele dagblad van Munchen, op eene iv het oogvallende wijzo tegen sik dualismus in Duitschland, onder welken vorm het zich ook moge vertooneu. De Duitse!— bond, zegt dit blad, is opgenLgt met het doel, niet alleen om de uitwendige veiligheid vau Duitschland te verzekeren , maar tevens om de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van eiken af.ouderlijken Duitschen staat, tegen verkorting van zijne regten te waarborgen. Daarmede is het begrip van dualismus echter evenmin b.siaaubaar, zoowel uit een commercieel als uit een staatkundig oogpunt beschouwd. — In onderscheidene Duitsche staten houdt zich de politie thans ijverig onledig om de verspreiding van het werk van professor Gervinus : // Inleiding tot de Geschiedenis der 19de eeuw" jte beletten. Men tracht zei» bij de boekvetkoopers de namen | te ontdekken van hen, aan wien zij dit werk afgeleverd hebben. Ook voor Nederland bevat het eenige aanteekeningen, welke echter iv een zeer gematigden geest gesteld zijn. — De zending van den adjudant-generaal des keizers van Oostenrijk , naar Cattaro, heeft ten doel, om aldaar de noodige maatregelen te nemen , ter beveiliging der Oostenrijkscbe grenzen , bij de gebeurtenissen iv Montenegro. — Te Dresden is weder op nieu* het gerucht in omlaop, betrekkelijk eene ophanden zijnde eehtverbindtenis vau den keizer van Oostenrijk met eeno Saksische prinses. — Uit Hamburg verneemt men, dat, tengevolge vau hot faillissement van Collmann en Stolterfoht, te Londen, onderscheidene handelshuizen aldaar zeer aanzienlijke verliezen geleden hebben. — Het huis M. en L., dat iv Engelsche manufacturen, ter verzending naar Rusland en Zweden handelt, heeft zijne betalingen geschorst, met een passief van 100000 m.b.— Over Hamburg hebben voortdurend zeer aanzienlijke verzendingen van gouden speciën naar St. Petersburg plaats. De laatste bezending bestond uit 21 kisten van 9GO pond. — Ter voorkoming van de nadeelige uitwerking, die het ' Oostenrijksehe tolverboud kan uitoefenen op den uilvoer van ! handelsartikelen van Genua naar Lombardije en de hertogdom| men Purraa en Modena, meldt men uit Genua, dat aldaar aangedrongen wordt op eene vermindering der uitgaande regten van Piemout, op suiker, koffij, cacao , kaneel en andere koloniale waren. Rcrllfn , 19 Januarij ('s morgens). Morgen zal de Tweede Kamer eene zitting houden. Aan da orde is het rapport der kommissie over de verordening van 4 Aas. des vorigen j betreffende de zameristelling der Eerste Kamer. — De ontbinding der Tweede Kamer te Kopenhagen heeft zijn grond in haro vijandige houding tegenover het ministerie, dat oveiigens ook in de eerste op geene meerderheid rekenen kan ; beida kamers te gelijk te ontbinden , schijnt den bewindslieden toch wat te gevaarlijk geweest le zijn. Volgens brieven uit Kopenhagen is men daar van oordeel, dat de kiezers eene nog sterkere democratische meerderheid in de nieuwe kamer zuilen zenden, dan in de nu onlbondene bestond ; en daar nu het kabinet, behalve deze oppositie, nog twee partyen tegen zich heeft, namelijk de Scandinavische party en eene andete, die zich in den boezem van het hof zelf gevormd heelt, om het te doen vallen, twijfelt men er aan of het zich zal kunnen staande houden. Men vreesde to Kopenhagen aanvankelijk voor eenige wanorde, len gevolge van de ontbinding der kamer; maar de koning heeft een tol. te paard door de stad gedaan; zijue tegenwoordigheid hield de ontevredenen in bedwaug.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 18den Januarij: 17 v. 8% d. R,
---

Fransche Post.
Parijs» 19 Januarij (des morgens). Het huwelijksplan vaa Lodewijk Napoleon (gisteren bereids per telegraaf gemeld), waa heden het onderwerp aller gesprekken. Lodewijk Napoleon moet beleedigd zijn geworden door het verijdelen van een Troeger door hem beraamd staatkundig huwelijk , even als door de koele terughoudendheid, die alle vorstelijk» huizen toonden met wie hij zich naauwer verbinden wilde. Tot dus ver altijd da tegenovergestelde middelen aangewend hebbende om zijn doel te bereiken, als anderen vóór hem hadden aangewend , moet een oogenbllk in volle ernst het denkbeeld bij hem opgekomen zijn, om naar het pen.—r.naat van St. Denis te gaan, daar het meisje, dat hem het -.est beviel uitte kiezen, en haar tot den troon van Fiankryk te verheffen; de schoone Spaansehe gravin, wist toen echter het harl des keizers te veroveren.
Thans moet Lodewijk Napoleon in den Zondag 11, gehouden ministerraad bepaaldelijk zijn wil te kennen hebben gegeven, om zich met de gravin in den echt te begeven; het spreekt van zelf dat de ministers allerlei bezwaren tegea dat plan opperden; doch de keizer wederlegde ze allen en toen men hem eindelijk te veel naar zijn zin met aanmerkingen bestormde, sloot.hij de vergadering, tevens te kennen gevende, dat hij den senaat, in zijne eerste zitting en dus op 14 Peb.-uarij, in eene hem te zenden boodschap, zijne plannen zal mededeelen. Of deze huwelijksverbindtenis werkelijk tot stand zal komei}, is natuurlijk niet met zekerheid te bepalen; dat het plan er toe bestaat, is echter aan geen twijfel meer onderhevig. De hertogin van Theba, dochtervan de gravin de Montijo. is van de zijde van haren vader van Spaansehe en van die van hare moeder van Engelsche afkomst. Zij is ongeveer van 25 jarigen leeftijd en heeft reeds schitterende partyen van de hand gewezen. Hare moeder is zeer rijk en heelt eene niet onbelangrijke rol gespeeld in de staatkundige aangelegenheden van Spanje. De jeugdige hertogin bezit veel opvoeding en geest en in het bijzonder veel vastheid van karakter. Haar uiterlijk voorkomen is reeds vroeger beschreven. De bijzonderheden, die heden bekend werden nopens het komplot tegen het leven van Lodewijk Napoleon, bevestigen volkomen het deswege reeds medegedeelde, doch behelzen niets nieuws. Het eenige wat nog 'schijnt ontdekt te zijn is, dat het komplot is uitgegaan van de staatkundige bannelingen en vlugtelingen te Londen.
Er is thans minder sprake van de aftreding van den minister vau buitenlandsche zaken , den heer Drouin de Lhuys; hij moet meer dan immer in zijne positie berestigd zijn , doch die van den heer Pould, minister van staat, daarentegen aan het wankelen r.iui gebragt. Man gelooft echter nist, dat e«ïewijziging van het kabinet werkelijk tot stand zal komen.
De Moniteur bevat heden wederom een aantal benoemingen in het Legioen van Eer.
De eerste editie van de brochure over de grenzen van Frankrijk , waarin, gelijk bekend, eene uitbreiding van het Frangche grondgebied werd voorgesteld, is bereids verkocht en eene tweede editie ligt ter perse. De .chrijver daarvan is de heer le Masson. gewezen kapitein bij de genie; het blijkt, echter al meer en meer. dat hij goheel uit eigen, bew»,giug"hande!de en dat du 3de brochure in geenen deele het uitvloeisel der regering is.
— De hertog de Mouchy, naar men weet, tot lid van den senaat benoemd, heeft eene circulaire aan de kiezers van Beauvais die hem ter wetgevende vergaderiug hadden afgevaardigd, gerigt, welke aldus eindigt: //In den senaat zal ik, even als ter wetgevende vergadering getronw blijven aan de staatkundige gedragslijn welke ik gevolgd heb; ik zal boven al vaderlander zijn. Ik zal met gehechtheid ondersteunen het gouvernement van den keizer, dien 8,000,000 stemmen verkozen hebben, omdat ik geloof, dat hij alleen thans aan Erankrijk een eervoïlea vrede, de rust, do orde en den voorspoed kan geven, omdat hij alleen kan herstellen die groote maatschappelijke beginselen welke de achtereenvolgende revolutien zoo ernstig hebben geschokt."
— Zondag en Maandag heelt de spaarkas fr. 923,374 ontvangen en in de afgeloopen week fr. 528,903 uitbetaald.
— Het dagblad la Patrie is gisteren veroordeeld tot eene boete van fr. 500, wegens het opnemen van een artikel,dat, in plaats van met den geheelen naam, slechts met de initialen des schrijvers was onderleekend.
— Het Journal de l'Aveyron meldt, dat aan veertien staatkundige veroordeelden van dat departement gedeeltelijke kwijt- scheiding van straf is geschonken. De meeste personen keeren naar hunne baardsteden terug, doch blijven onder het toezigt der policie gesteld. — Gisteren regende en woei het hier verschrikkelijk; van twee tot vier uur, kon men naauwelijks, door den hevigen wind en den slagregen, eene schrede voorwaarts doen. — Zondag 11. hebben de deelhebbers der maatschappij voor het aanleggen van dokken in deze hoofdstad, eene vergadering gehouden. Zes honderd leden waren opgekomen. Toen er eene commissie, belast met het bespoedigen van den aanvang der werkzaamheden voor de onderneming, benoemd was, verklaarde een der leden van het bestuur . zich zijne benoeming wegens oneenigheid met een lijner ambtgenooten, niet te kunnen laten welgevallen. Daardoor ontstonden hevige discussier en ernstige ongeregeldheden, welke eerst, nadat een commissaris van policie den aanwezigen bevolen had de zaal te verlaten, ophielden. Het voornaamite doel der vergadering, de benoeming der commissie, is echter bereikt. — Bij de verkooping van het kunstkabinet der hertogin van Orieans hebben o. a. de volgende schilderijen belangrijke geldsommen opgebragt: De Slratonica, door Ingres fr. 63000, verkocht aan den graaf Demidoff; de dood van den Jlertoq de Ouiche, door P. Delaroche, fr. 52.500 aan den hertog van Aumale; Christus Consolator, door Ary Scheffer, fr. 52.500; Francoise de Rimini, door denzelfden fr. 43.600, verkocht aan den heer Vastapani; Jotef door zijne broeders verkocht wordende, door Decamps, fr. 37,000, aan den heer Yeron; de Antquarius door Roqueplan, fr. 30000 aan den hertog de Galiera; Ia Bataille des Cimbres door Decamps, fr. 28000 aan den heen Vastapani; de Oiaour door Ary Scheffer, fr. 23.500 aan den heer Pescatore; Samton de Philestijnen bestrijdende door Decamps, fr. 20,500 aan den graaf Demidoff; Medora door Ary Scheffer, fr. 19.500; de Verliefde Leeuw door Roqueplan, fr. 15.500; vier schilderijen van Judin, jagtpartijen voorstellende, fr. 17000 aan de gravin d'Osmont; Oedipus de Sphgnx raadplegende door Ingres, fr. 12500 aan den graaf Duchatel; Jeanne aVArc naar den brandstapel geleid wordende, door Scheffer fr. 8155; een schilderijtje van Bonnington fr. 8200; een van Bodimir fr. 7800, van Isabey fr. 7700, van Gudin fr. 7200, van Marichat fr. 6600, van Delacroix fr. 6,300, van H. Lehman fr. 5000, van Delacroix fr. 4800 en 4700, van Tleury fr. 4500, van Meissonnier fr. 4.100, van de la Berge, fr.4000, van Cabat fr, 3200 en 2500, van Delacroix fr. 3105, Corot fr. 2200, Johannot fr. 2100 enz., enz.
— Volgens bier ontvangen berigten wordt de stand van zaken in Spanje hoe langer zoo hagchelijker. Het Journal des üebats behelsde deswege een opmerkelijk artikel; daarin gaf het blad aan de absolutisten, de progressisten, de gematigde oppositie, de regering, het gevallen ministerie, het ministerie lloncali,_ den generaal Narvaez, —in een woord aan de geheele wereld" ongelijk; doch het blad verzekerde tevens ten stelligste, dat liet tegenwoordig ministerie terrein verloren had en dat het niet onmogelijk was, dat de meerderheid van de nieuwe cortes, zonder het ministerie bepaaldelijk vijandig te zyn, zeer groote eischen ?an hetzelve zal doen; dan zoude andermaal eene ontbinding der cortes Tereischt worden doch dan zoude ook de strijd een veel ernstiger aanzien krijgen, vermits de revolutionairen dan het masker zouden afwerpen om de kroon zelve aan te vallen , die, in dat gevat, niets anders zou kunnen doen dan de constitutie te wijzigen. Hoe een en ander ook moge afloopen, is het zeker, dat het ministerie Roncali zich grootelijks benadeeld heeft, door niet openlijk te breken met de leerstellingen van het gevallen ministerie. _^_____
---

