AMSTERDAM, 2 Junij.
Dezer dagen heeft te Rotterdam het licht gezien Een vliegend blaadje voor de Rotterdumsche kiezers. Het is ons tot ons leedwezen , want het schijnt met veel zaakkennis eu uiet veel talent geschreven Ie zijn, nog niet onder de oogen gekomen; maar te oordcelen naar de uittreksels , welke daarvan door de Groiulwel worden medegedeeld, schijnt het voornamelijk in 't licht te willen stellen, met welke kunstvaardiglieid de partij der orthodoxen er in geslaagd is, eiken bestaanden politiekcn toestand omver te werpen en door wat anders, wat dan Ook , te doen vervangen ; opdat toch maar geen politieke toestand , waarin zij niet den boventoon voert , eenige duurzaamheid verkrijge, en opdat het land, ten einde raad, er eindelijk loc mogt besluiten, zich in hare armen Ie werpen en onvoorwaardelijk zich aau haar over te leveren. Met veel punligheid wordt de te dien einde door de partij der orthodoxen gebezigde taktiek gekaraklerizccrd : »Als wij onze aandacht vestigen" — zegt het Vliegenel blaadje — nop ecu deel der uitspraken van de anti-rcvolutionnaire parlij , dan zouden wij haast tot de overtuiging komen , dat zij alles , wat er is en wat er ¦wezen kan , onbepaald afkeurt." Tot bewijs van deze meening voert de schrijver de eigen woorden aan , die de heer Groen vóór 1848 (1) heeft geschreven, om te betoogen , dat men in 1847 leefde «onder het alvermogen van een eenhoofdig re.volutionnair bewind , jure op velerlei , facto op geenerlei wijze beperkt." Op eene andere plaats (2) wordt de regering door den liecrGiocn gelaakt «wegens het ontduiken van het wezen der zaak, het onvoorwaardelijk vasthouden aan cene staatsregeling, welke door niemand onverbeterlijk , door allen hoogst gebrekkig gerekend werd, eu wegens het achterblijven van eiken maatregel, die op betere handhaving der Grondwet zou hebbeu gedoeld." Na zulk eene uitspraak, mogt de heer Groen gewis onder de voorstandcis der Grondwetsherziening geteld worden , te meer als hij volmondig verklaart (3), «niet te durven ontkennen, dat de inrigting, die de liberalen bedoelen, in sommige opzigten , boven de toenmalige de voorkeur verdient." Maar gij bedriegt u: de Grondwet van 1848 treedt in werking , en al aanstonds hoort gij Mr. Groen de verklaring afleggen, dat hij haar «niet gaarne eene levensverzekering voor een geheel jaar zou willen geven (4)." Het liberale Ministerie-de Kempenaer^elt den heer Groen weldra onder zijne hevigste bestrijders , en de auti-rcvolut.onair slemt met de vrienden van het oude behoud. Gij verwondert u over zulk eene vreemde houding ; maar daar herinnert gij u , hoe de heer Groen opentlijk heelt verzekerd: «dat het hem bij uitnemendheid zonderling voorkomt, dat de man, wiens geschriften het meest tot regt verstand der Grondwet en tot voorbereiding ecner Grondwels herziening mede hebben gewerkt , op den achtergrond wordt gehouden (5) ," en gij waaut , dat ook hij een ministerie-Thorbucke wenscht op te zien treden. Nieuwe dwaling. Dat ministerie verschijnt in de Kamer : wel belooft de heer Groen het te zullen ondersteunen (6) ; doch na weinige maanden is hij wederom iv de oppositie , en tot den laatsten da" toe blijft hij een der felste bestrijders. Het maakt plaats voor een ministerie-van Hall; en naauwelijks' nog zijn de nieuwe verkiezingen voor de Tweede Kamer afgeloopen , of gij leest in het dagblad der anti-revolu- j tioiinairen, dat het bewind niet onvoorwaardelijk op I hunne ondersteuning te rekenen heelt (7)." Aan deze karakterschets kan evenmin scherpzinnigheid van waarneming, als juistheid van uitdrukking ontzegd worden. Üi'cchtcr het Vliegend blaadje met gelijke naauw- , keurigheid aangetoond heeft, tot welken toestand de I partij der orthodoxen , bij konsequeutc doorvoering van (1) Ongeloof en revolutie. Leijden , 1847. bl. 414 vlg. (2) Handboek der Geschiedenis van het Vaderland. 2de druk § 1095. (3) Ongeloof en revolutie , blz. 416. (4) Aan G. Graaf Schimmelpennmck. blz. 31. (5) Aan G. Graaf Schimmelpanninck. blz. 100. (6) Adviezen in de Tweede Kamer, 1849—1850 , bl. 48. ,(7) Nederlander, K°. 888.
de door haar gebezigde taktiek , komen wilde, kunnen wij voor alsnog niet zi'ggen , zoo lang wij van het pikante stukje uiet meer weten dan door de Grondwet medegedeeld is geworden. Intiisschcn valt liet niet te bctwisteii , dat het op de kennis daarvan , bijzonder in onze dagen , dat de parlij der orthodoxen op het punt is van hiar doel te bereiken , vooral aankomt. Wij achten het dan ook niet ongepast andermaal de aandacht te vestigen op liet , met zeldzame openhartigheid , door het hoofd der partij geschreven werkje : Bijdrage tot herziening der Grondwet in Nederlandschen sm, door hein ten jare 1840 in het licht gegeven. \\ ie weten wil , wat de partij der orthodoxen in het schild voert , hij raadplege dat boekske en zal er, als in een tooverspiegel , de toekomst van Nederland in kunnen lezen. Onze lezers herinneren zich , met welke uitvoerigheid wij, iv het begin van het jaar 1851, dat boekske ontleed hebben. Wij hadden het niet onverklaarbaar verlangen van te willen weten, of ten jare 1851 door den heer Groen nog vastgehouden werd aau zijne politische zwermzwairelingen vau 184 Ü. Wij bragten hem dienvolgens , in onderscheidene artikels , den voornaamsten inhoud van het boekske onder de aandacht, in de verwachting, dat wij, naar aanleiding daarvan, te weten zouden kunnen komen , of de heer Groen daar thans nog op stond, dat , bijv. de Katholieken van Nederland in Noord- Brabant gekolonizecrd worden. Verklaarde het orgaan der orthodoxen rondborstig , dat men daarvan en van die andere fraaije droomerijen van 1840 terug was gekomen? Onnoozelen, die wij waren, dat wij cene rondborstige verklaring dorsten verwachten! Zij gewerd ons dan ook niet; maar wij werden Juchtigjes afgescheept met één van die dubbelzinnige citaten, welke de heer Groen altijd bij de hand heeft en waarmee, als niet slofzand, hij gewoon is de groote menigte de oogen te verblinden. Onze vraag aan" den partijleider was kategoriesch gesteld geweest. De Bijdrage van 1840, houdt zij uw programma iv van 1851 ? Vordert gij nog Wcdcroprigting van hetgeen, onregtmatig [in 1795] ter neer geworpen , nog vatbaar is voor herstel ? Handhaving van die trekken, welke de loop der [laatste drie] eeuwen [minus de laatste vijftig jareu] in het geheugen der Natie heeft geprent ? Ontheffing van het dwangjuk der revolutie [van 1795] ? Voortzetting van den [toen gestuilen] Nederlandschcn Staat? Eerbiediging van het Evangelie [alias: de formulieren van cenigheid], als rigtsnoer van bevolking eu overheid beide ? Voorrang der Hervormde Kerk ? Benoembaarheid [o bittere ironie!] van allen tot waardigheden en ambten ? Verdraagzaamheid [in den zin van dulden] ? De christelijke Hervormde godsdienst, de godsdienst vau den Vorst ? De Hervormde Kerk, de nationale Kerk? Acht gij nog de innige vereeniging der Generaliteitslanden met Holland , een gevaar ? Verlangt gij nog voor de Roomsche Godsdienst in Noord-Brabaud eu Limburg voorrang, evenzeer als vrijheid ; en daartegenover, voor de Roomsche Godsdienst in de Noordelijke provinciën des Rijks, achterstelling, evenzeer als onvrijheid? Moet, ook nog volgeus uwe tegenwoordige beschouwingen , Nederlaud de zetelplaats ziju van de Hervormde kerk !en een toevlugtsoord tegen den »Anti-christ van Rome"? Behoort ook nog in 1851 , de aard der Katholieke Kerk als afgodieseh gebrandmerkt te worden ?v Zóó vroegen wij kategoriesch. En hoe luidde het antwoord? De Nederlander maakte er zich van af met eene Traze van Made. de Stael : »// faut juger les éerits d'après leur date," en daar bleef het bij. Maar zoo wisten wij dan van toen at ook , zonder er aan te kunnen twijfelen , wat wij van de partij der orthodoxen te verwachten hadden en welk het plan is , welks verwezenlijking door haar bedoeld wordt. Daarnaar rigtten wij van toen af ons gedrag in. De Nederlander was verontwaardigd over ons onbescheiden vragen : doch wij hadden er dit bij gewonnen, dat wij wisten wat wij aan de orthodoxen hadden. Het wordt al dwazer en dwazer. De arme Madiai's, die wc voor goed achter de kouliezen verdwenen rekenden , worden wederom op het tooneel gesleept. Zij lezen nu niet meer uitsluitend in «het woord" — want alles heelt zijn tijd — maar schrijven brieven. Reeds is er een geheele korrespondentie gefabriceerd. Men raadt ligt in wat trant. Zie den Nederlander van Woensdag. Niet in het voorwerk , maar tusschen de binneulandsche nieuwsbeiigteu, staat cene anekdole te lezen, die de »Enkhuizcr Almanak" of de kolommen van den ouden Amsterdammer waardig zou zijn. Met het vroomste gezigt van de wereld vertelt de Nederlander , dat Fraucesco Madiai een brief heeft geschreven (natuurlijk allerbelangrijkst) aan onzen puriteinschen landgenoot Dr. A. Capadose , die van zijn kant reeds vroeger , toen de Madiai's nog achter de traliën zaten, aan » die martelaren ," om des . woords" wille , had geschreven, 't Is aardig dat die Francesco , welke dooide vrienden « Dezerzijds" bestendig is voorgesteld als suf en doininclig van het hem toegediende vergift, nu eensklaps zulke interessante brieven begint te schrijven. Maar nog aardiger is het , ja aandoenlijk — voor een orthodoxe ziel wel te verstaan — dat Francesco , zoo hij verhaalt , een Italiaansche vertaling gelezen heeft van het boekje, beschrijvende de bekeering van den heer Capadose tot het puriteinsche geloof, en toen op slag voor dien heer is beginnen te bidden. En de heer Capadose, die van dit alles niets afwist, is wcderkecrig de echtelieden tijdens hunne zware beproeving, indachtig geweest in zijne gebeden ! Dat zijn bijzonderheden die grond zoeken, en het koude auti-revolutionnaire bloed van den Nederlander zoo warm maken, dat het hein de hersens verhit, en hij in eene vlaag van gcloofsverrukking uitroept: »Hoe liefelijk is God in dal verborgen weefsel der «gemeenschap der Heiligen." Ei! Ja , lezer , het staat letterlijk zóó in het orgaan van de alleen zuivere, nationaal- en historiesch-politiesch gereformeerde kerk, van den «begaafden en eerbiedwaardigen" Groen. 't Is aardig ! Francesco Madiai en Abraham Capadose!! nog in het land der levenden, en gekanonizeerd tot heiligen van de echte gereformeerde kerk en , — 't is overaardig — in gemeenschap met elkander ; niet door het dierlijk magnetismus of de zwarte kunst, maar door middel van een verborgen weefsel. Doch 't is ook ci^e/iaardig — , zoo men maar groen genoeg is , om niet naar de draden van dat weefsel te grijpen. Trouwens, die liggen ook te diep verborgen, en de briefen der beide heiligen zijn daar om de gemeenschap te slaven. Waarom zoudeo die brieven minder krediet bobben dan de attesten, welke beweeren dat er een wonderlijke geneeskracht verborgen is in de Goldbcrger Kettingen ? Wij leven immers in eene eenw van spekulatie en raystifikatie. Kan men het der anü-revolut.onuaire faktie, die alles voor waarheid houdt ca van alles parlij trekt, dan zoo kwalijk afnemen, dat zii ook spekuleert en kwakzalver!, doch op hare wijze, en met het oog op de H. S. en de belijdenis der «gereformeerde kerk?" Maar misschien, — want wie kan de diepte van den Nederlander peilen ! — verbergt zich achter die geheele tirade ii hoe liefelijk is God , enz.," eene fijne bespotting. Wij hopen het voort minst; want waarlijk wij hebben in den laatsten tijd uit die «gemeenschap der heiligen in hun verborgen weefsel" niet veel liefelijks zien voorlkomen. Denk aan de koalitie der «heiligen" Vreedc-Groen-van Dam. Denk aan den Fakkel en het Goudsch Kronijkske , antirevolutionnair-vroom geworden. Denk aan de adressen. Denk aan het straatrumoer. Denk aau den val van het ministerie.
Denk aan da verkiezingen, In «het verborgen weefsel (kr heiligen" van den dag is dat alles bestookt , en is de rust en welvaart van Nederland mogelijk voor langen lijd zoek geraakt. In welke liefelijke verhouding, zoo schrijft men ons , vóór 1848 de heeren van Hall eu Donker-Curtius tegenover elkander stonden , wordt vau tijd tot tijd , ter verhooging van den eerbied voor deze voortreffelijke iiiauneu , wegens het kousequente van hun gedrag, door de onafhankelijke pers in herinnering gebragt. Men verliest echter te veel uit het oog(l), dat nog zeer onlangs de Fakkel en de Nederlander , — die zoo regt vriendelijk in onze dagen malkander uederkcerig hij het grooie publiek rekomicaudeeren, en reeds zich bezig schijnen te houden met het bespreken van de verdeeling der buit , — zich douceurs naar het hoofd wierpen , om er pinipclpaarsch van te worden, liet is daarom niet overtollig , zich te herinneren wat de Fakkel — pardon , lezers ! — nog kort geleden schrijft over de
---

