
Prijs van Abonnement: Toor RoTT__u>_r. , por dri« maanden. f 8,25 Franco per post door hot gehcele rijk, per drie maanden » 9,— Prtfs van Advertenties t Van een tot zes regels ƒ 1,30 Per gewonen regel » 0,20 Voor .Ik» plaatsing eener Advertentie ..taalt men hovoudien <». cents voor zegelregt aan het rijk en een Nummer der Cnurant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groot, letters worden berekend naar de plaats ruimt., di. zij beslaan. — D. Advertentiën moeten fran o worden iagezondon.
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 41de Vel der HANDEMMCIK.». VAK. E»EST «ÏSMïïESmEBAA9 DEZER STA».
---

Editie voor Oost-Indië.
Ben 22sten Januari) zal het Eerste TVommer van 1853 der Editie dezer Courant, voor de OOST- I-ÏDIËW, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelsnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den SSsten hier te lande verkrijgbaar zijn. 7> Uitgever, BS. KIJCÏI.
---

Nationale Militie. WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUöERS van Rotterdam, herinne* n bij deze aan allen die zulks zoude wogen aan.aan , dat dei.schrij,lnS voor de Nationale Militie, ingevolge de Wet, op den oSj..:s deeer geheel wordt gesloten , w°r_e_,]B du, zij > d-e in het jaar 1334, sij* geloren en tot nog toe verzuimd hebben zich te doen inschrijven, aangemaand, om zulks als E°g voor dien dag te doen, waartoo ter Secretarie alhier, dagelijks, *>« uitzondering van Zondag den 23sten dezer, gelegenheid is vau jjes voormiddags tien tot des namiddags drie uren , zullende zij in" Ban licb zeken de nadeelrge gevolgen te wijten hebben, dat zij Zokdeb. loting worden ingelijfd Aldns gearresleerd en gepubliceerd dtn2lsten Jannarij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN 'S GRAVESiNDE. J. t. lIOFKMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Rotterdam brengen »8 deze ter kennis van da belanghebbenden, dat door den beer Com•oissaris des Koning», in do provincie Zuid-Holland, op den 13den dezer maand zijn txecotoir verklaard: Vier kohieren voor de belasting op het persor.es!, bevattende herzieningen, drie- en vierkwartjaara aanslagen, dienst 18JJ , bekoo'enda tot de beide afdelingen dezer gemeente, en Een kohier voor het patentregt, loopende over het 2de kwartaal, dienst )8{», behoorende tot de 2Jeafdeeliog dezer gemeente. Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van «e heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt is •Ijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat «eden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende aan de patentpligtigeo herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van dss voormiddag-j negen tot des namiddags één _re, door hnn in persoon kannen worden »fgeh»ald aan het Bureaa van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; ca dat na dien tijd icgevolge Z. M. beßluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de denrwaardera der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien eenls sullen mogen vorderen. Rotterdam, den 21sten Januarij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, ' De Burgexeetter, BTORM VAN'SGRAVE3ANDE. J. F. HOFVMAN".
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
{Vervolg van Nommer 21) «Catharina," fluisterde hij; «schoonste van uw geslacht; maar Sh..Wff f WTum ,hebt P» rn« niet «•» "en eersten oogenb.ik af met onver.chilhgheid behandeld: _ waarom hebt gg mn tot den ingang van het paradijs gebragt, zoo gij mij toch met kondet toestaan, dat paradijs binnen te treden.
Lezer! — Gaat het u als ons, zoo schept gg weinig behagen w het aanhooren van de klagten eens bedrogen minnaars. G. kunt u misschien beter verbeelden, dan wij het beschrijven, wat zoo iemand moet lijden, en daarom zult gij het ons niet euvel «uiden, indien wij de alleenspraak van sir Aylmer wat bekorten. w -10 lateu wö hom een wï' met *8n '«den alleen. VUj treden inlusschen het vertrek van'Catharina binnen en plaatsen ons tegenover haar, nevens den wijden schoorsteen. tiet meisje schijnt niet te hebben bemerkt, dat het uur van middernacht reeds lang verstreken is. In gepeinzen verdiept, bewerkt zij pok niet, dat de blokken in "den baard reeds geheel tot asch zijn verteerd, en slechts enkele vonken nog overig zijn Keoleyen. Zij heeft zelfs geene de minste toebereidselen gevnn .oln Z'cl' ter ri,ste te begeven. Hare gedachten toeven om d f* °P Mountcï»sseUl:ioro«gh: een glimlach speelt haar hoe lil h dat is de lach der zelfvoldoening, bij de gedachte, -rii lar-ht • ïa' schdtcrea als baronnesse van Mountcassel; in A«km ! fakende, hoe gelukkig zij zich zal gevoeleu in ac neme tut haren waardigengemaal; neen,— dat schoone MWie, als geschapen, om de aarde tot, een paradijs te maken, «ent geene liefde; 2ij kent alleon zich zelve, en haar eenige wensen is — te heorschen. Plotseling springt zy van haren divan op; zij hoort haren naam uitspreken; zij herkent die stem; liet is sir Aylmer; een blos verwt hare wangen, zij gevoelt nare schuld; — r.iet zonder aarzeling opent zij het venster en nare stem is met zoo helder als gewoonlijk, als zij vraagt: «zyt gij het, sir Aylmer P" . «Ja, hij i. het, dien gij zóó wreed van u hebt gestooten, en, «ie -hans hier komt, om de hand te kussen, die hem eenen dolk m het hart heeft gestooten." ."^ biel,u' sPreek toch zoo niet, ben ik dan uwe vriendin niet meerr «Catharina! — gelooft ge dan, dat hij, die eenmaal heeft ondervoeden, wat het «egt, door ute worden bemind, zich met louter vriendschap kan vergenoegen. Kent gij mij dan zóó weinig ? »Moet ik dan alleen gehoor geven aan de ingevingen van •«ijn hart, en mijnen pligt om mijne liefde verzaken ?" — vroeg Catharina. ;/ Spreek mij toch niet van liefde," antwoordde sir Aylmer, beken liever, dat uwe heerschzucht alle edelere gevoelens in uwen boezem heeft uitgedoofd, al uwe woorden tot leugens en mij diep rampzalig heeft gemaakt! Ea dien grijsaard, dien gij mij als een zoo belagchelijk wezen hebt afgeschilderd, — hem werpt gij uwe lonken toe." * Is uwe liefde dan zóó zwak, sir Aylmer, dat gij Catharina zóó schuldig oordeelt." «Maar, gelooft gij dan, dat ik blind ben," hernam sir Aylmer; «heb ik het dan niet gezien —o, 't is om krankzinnig te worden — heb ik dan niet gezien hoe gij de bekoorlijkheden, met welke de natuur u zóó ruimschoots heeft bedeeld, voor Mountcassel ten toon spreiddet? Spreek toch niet, van pligt; zijn er dan nog andere pligtcn, dan die de zucht naar grootheid, eer of pligt u oplegt?" — #In waarheid, heer ridder," antwoordde Catharina, vergeefache pogingen aanwendende om het gevoel harer onwaardigheid onder het masker vau beleedigden trots te verbergen; «is dan hel gevoel van pligt bij de vrouw zoo zeldzaam." ii Even ïeld.aam als de trouw," antwoordde sir Aylmer bitter; «nimmer, zoo lang ik aan het stof gebonden ben, zal ik er meer aan gelooven. Mijne hoop is verijdeld, mijne rust is voor immer verstoord. Maar ik wil u niet langer kwellen met de geschiedenis van mijn ongeluk. Gij hebt de teerling geworpen, en ik zal voortaan als een, door stormen geteisterd schip, zonder doel, steeds voortsnellen, tot dat ik rust vind iv het graf. O! Catharina, de dag zal aanbreken, dat gij mijner zult gedachtig zijn; voor u hoop ik, dat die dag lang uitblijve; vaarwel.' Catharina leef gelukkig !" Srr Aylmer kon niet voortgaan, de woorden bleven hem in de keel steken; en nog eenen enkelen blik op de liefelijke gestalte werpende, ijlde hij van daar. «Blijf, blijf! sir Aylmer," — riep Catharia*, «sleehls een enkel oogenblik; hoor mij aan ! — hij is weg — weg voor immer! — en ik heb het trouwste hart zoo wreed doorboord!" Catharina was trotsch en heerschzuchtig, maar /.ij had dien man toch te lief, dan dat zij bij zulk een tooneel onverschillig kon blijven. In dien oogenblik had zij we! geweascht, alles te kunnen herstellen, en gaarne had zij voar zijne liefde alles opgeofferd , maar , — het was te laat! — «Te laat! snikte zij, het venster verlatende ca zich op eenen divan nederwerpende. Da schoone en aangebedene Catharina gevoelde zich diep ellendig. Haar gewcteu sprak luide, «zie daar uw werk!" Toen den volgenden morgen de oude dienstmaagd jhet vertrek binnen trad, om hare meesteres te wekken vond zij haar, nog op ernen divan zittende; gesnstaap hal hare o gesloten dis gezwollen waren door de he.te tranen , welke het berouw haar had doen storten. «Mylady," vroeg de goede vrouw, hebt gij geweend? «Ja Geertruida, ik heb gewaakt en geweend," antwoordde Catharina. «Maar, is er dan iets, dat u hindert, mylady." «Neen, niets," antwoordde Catharina, moeite doende, om zich bedaard te houden. «Ik dacht het wel, mylady, dat er iets aan schortte, toen gij mij gisteren avond wegzondt, zeggende, dat gij mijne hulp niet meer behoefde!. Ik zei tegen Berta. het is met de lsdy het regte niet, ze is me veel le sfil. daar zit wat achter." «Kom, kom, Geertrui! gij zijt weer aan het doordraven; waarom zou ik anders hebben geweend, d3n om het groote geluk, 't welk mij geschonken is P Zulke tranen behoeven geen medelijden." Ea om alle verdere vragen te voorkomen, vermaande zij hare dienstmaagd, wat meer spoed te maken met het toilet, dan zij gewoonlijk deed Eenige oogenblikken later trad zij het vertrek binnen., waar de gelukkige Mountcassel haar verbeidde, om haar met. zijn onderhoudend gesprek en zijne lijne oplettendheden, het lijden van den verloopeu nacht spoedig te doen vergeten.
VIL CATHARINA VAN MOUNTCASSEL. A Kfiight of a gay and gallaat mien On a milk-whtto conrser Von havo displaced Uie nlirlli, brook lïip good meeting, Willi most admired disorder. » Hij S 1". Joris! schurken, wat moet dit beteekenen F" liet zich He stentor-stem van Lukas hooren, tot een twaalftal knechts, die de kapel van Mounlcasfel-borough tot. het schouwtooneel hunner ligchaamsoefenhigen sohwien ie hebben gekozen. » Heb ik ooit van mijn leven zulk brutaal, zulk gemeen volk ge3;C!]; vreest gij lieden dan den toorn van vader Arminius niet, dat, gij dsze heilige plaats op zóó schandelijke wijze ontwijdi. Zsj, waar moet dat heen F" »Och! meester Lukas, wc gaan maar even naar do keuken en vermaken on 3 mtusschen een weinia; met elkander," ant wo.rdde een der knechts, wiea. welgedane figuur, glimmend roode ueus ca gillende stem hen als den keuken-monarch deden kennen. // Maar voor den drommel, wat. vourt gij dan hier uit F «Gij moet weten, heer kamerdienaar, gilde da kok, i weleerwaarde vader Arminius ons den speeialen last heeft opgedragen, eeneo behoorlijken maaltijd gsreed ta maken, daarbij met zes zijne' i sliert den morgen nie^ gedaan dan gebeden en gevast, wesln aan eenige ligcham.lijkc versterking :? De waardige man begon vervolgens een verslag te geven tan al dewtikel u, welke hij ging 0] in hij echter door Lukas werd gestuit, die veel ernstiger zaken in het hoold had ; men behoefde ook waarlijk niet te vragen, of er jets belangrijks op til was, als men des kamerdienaars 'peinzend gelaat aanscaouwde en dat bedenkelijk hoofdschudden opmerkte. Op dien dag toch zou de baron Mouni.caf.be! zijne aangebedene bruid hare nieuwe woning binnen leiden. Alles was in beweging. Rseds in den vroegen morgen waren eene menigte feestelingen uit de omliggende 'gehuchten op het kasteel aangekomen om daar de schoone bewoonster te verwelkomen.
Dj bedisnden liepen onder de groote druklc elkander baast van de beenen; aan het beredderen kwam geen einde; van alle zijden naderden wagens, beladen met alles, wat tot opng van het feest kon verstrekken, en Lukas legde herhaaldelijk de plegtige verklaring af, dat hij diep medelijden gevoelde met hen, die door Amors - ijlen (de, goede man kon somtijds ook dichterlijk zijn) waren getroffen; en dan mompelde* hij zoo iets vsn dwaasheid, uit welk een en ander bleek, d»st hij maar volstrekt niet te vrcden was over het , heeren. ; den mi-I i tiüh al de gasten in groote, zaal van het kasteel vert.enigd, om daar bruid e:* bruid-ga», die, gelijk het in dien tijd de gewoonte was, zonder e;-volg in eene geslotcne draagkoets op het kasteel waren aahge» te verwelkomen. Op een gegeven teeken verden de groots deuren aan het eind der zaal geopend en vertoonde zich de baron, Catharina aan de hand leid
Door da ridders werden zij met een luid gejuich begroet, als zij lang.aam voorttrr.den. Jocelyn Vüliers trad ter regfer-, hand zijner dochter do zaa! binnen. Op het drietal volgde ILiükas met des barons schild en lans, vervolgens zes ridders ir» volle wap.m'i.rstiLg. ieder dor zijnen lyf knecht 'met speer on schild vergezeld. Twintig boogschutters niet den standaard van liet. huis Mounteassel sloten den trein. Des barons leestgewaad bestond uit eene smaakvolle afwisseling van scharlaken rood fluweel en wit satijn. Hat was eenvoudig en eene zware gooden kelen, waaraan eene nel omzette ster slingerde was hot eenige M in aijne geheele kleeding. Cathai .ne gestalte gehuld in een kleed van hemels - fi.UW. D"zas'd met .ter.cn van het schitterendste zilver, wordende haar sleep door eenen bevalli.en page gedragen. . op haar gevest : zal wel niemand r , als hij b.----i, hoe zijne «lering opwi Nu trad vader Armmius, welke den eegen over ii, gevolgd door twa gemoet; met zijne h Oatharin» landereu I
---

Souvereiniteit, Grondwet, Kerk en Staat, Stoffelijke en Zedelijke Belangen, Anti-Revolutie, Socialisme en Communisme.
i.
De heer mr. Sifflé, te Middelburg, heeft aldaar in hel Zeeuwsch Genoottchap der IVelentchappen , £ene verhandeling gehouden over den oorsprong en de grenzen van bet wettig gezag in den staat. Hij betoogt daarin tegen de zoogenaamde anti-revolutionnairen, dat voorzeker onder de leiding van het onnaspeurlijk Godsbestuur , elke wettige magt in den staat, in den uitdrukkelijk verklaarden, of door berusting in hetgeen volvoerd is, stilzwijgend zich geopenbaard hebbenden volkswil, haren staatsregtelijken grondslag heeft; dat dit ten aanzien van Nederland de zoogenaamde anti-revolutionnairea zelven erkennen , die de souvereiniteit van het huis van Oranje dagteekenen van 1813; dat de formule • bij de gratie Gods" niets anders in internationalen zin beteekent, dan dat hij, die zich er van bedient, niemand op aarde boven zich, maar anderen beneden zich heeft; dat Rousseau in zijn Contract Social slechts eene overeenkomst veronderstelt, en dewederzijdsche regten en pligten beschouwt, alt of zij uit overeenkomst ontstonden, zoodat niet alleen de berusting des volks voor toestemming en voortdurende magtiging geldt, maar dat ieder, die in een geve3tigden staat geboren wordt, er door henen reist of zich vestigt, zoo lang hij er toeit, aan de hem beschermende wetten , al 3 ware het tegen beding dier bescherming , onderworpen is; dat eindelijk Rous.eau in sommige vraagstukken aan zijne eigene leer ontrouw is geworden.
Dit boekje van den heer Sifflé is goed geschreven en houdt veel in, dat op juiste grondslagen rust. Intusschen kunnen wij niet inzien, dat men door eene discussie met de zoogenaamde anti-revolutionnairen over de souvereiniteit ver komt, zoo lang zij zich niet duidelijk en onomwonden verklaren, over hetgeen zij onder souvereiniteit verstaan, met betrekking tot den omvang der regten, die zij daaraan verbonden achten; zoo lang zij niet aantoonen, in hoeverre het souverein gezag meer regtstreeks en onmiddelijk, oorsprong, rigtsnoer, waarborg en beperking in Gods wil heeft, als al wat op r-irde bestaat ; zoo lang zij de gevolgen hunner stelling i iet ontwikkelen, dat het souverein gezag, oorsprong, ri 'snoer, waarborg en beperking in Gods wil heeft, niet all. aanzien van innerlijke overtuiging en zedelijke verantwoordelijkheid , maar voornamelijk ten aanzien van het staatsregt, dat is, van handeling en bevoegdheid. Wij zijn geene voorstanders der volks3onvereiniteit, maar zij, die zelfs het algemeene stemregt erkennen, zullen u, even als de zoogenaamde heeren anti revolntionnairen zeggen, dat die souvereiniteit oorsprong, rigtnoer, waarborg en beperking vindt in Gods wil, als zij niet zoover gezonken zijn, dat zij Gods albestuür loochenen. Zoo lang men du 3 niet de gevolgen van die stellingen ten aanzien van het regt bepaald aanwijst, is de geheele strijd slechts een onvruchtbaar woordenspel. Wij zullen derhalve wachten met den handschoen op dat terrein op te nemen, tot dat men ons de leer ten aanzien harer staatsregtelijke gevolgen, eenigzins nader heeft doen kennen.
Het is eene geliefkoosde stelling dier heeren, welke zich den naam van antirevolutionnairen geven, dat er geene keus is, tusschen de souvereiniteit Gods en de volkssouvereiniteit. Gelijk alle hunne stellingen voor den oningewijde onbegrijpelijk zijn, is het ook de/,e. Zoodra wij van de souvereiniteit Gods, dat is van de oppermagt en het opperbestuur van den schepper aller dingen spreken , betaamt het ons in eerbied voor de wijsheid neder te buigen, die in al het geschapene zigtbaar is, Die almagt, als tegenstelling tegen eene aardsche magt te bezigen , is op zicli zelf reeds heiligschennis. Gods hand, Gods wil bestuurt »lles. Wie is echter zoo vermetel, zoo aanma, om zich tot tolk van dien wil op te werpen ? ril in het aardscb. bestuur regtvaardigheid en waarheid , dit weten wij ; maar wie zal ons in ieder bijzonder geval zeggen, wat waarheid, wat regt is ? Hier gevoelen wij slechts te zeer onze zwakheid. Daarom behooren wij naar het beste middel uit te zien, om dwaling te voorkon zooveel mogelijk juist te onderscheiden, wat waarwat regt is. Hoe zouden wij dit beter kunnen, dan door het gebruik van het edelste geschenk, dat wij e Godheid ontvangen hebben: de redeP Zien dan de heeren anti-revolutionnairen niet in, dat er eene souvereiniteit bestaat, waarvan zij tot nu toe nooit spraken: waarheid en regtvaardigheid; en dat de regerings» voma i slechts de middelen moeten zijn, om haar de zegepraal te verschaffen 't Het is dus eene ongerijmdheid, om van de souvereiniteit van één persoon, van het volk of van een collegie, als doel te spreken. Het gezag, dat aan den persoon, het volk ol het collegie gegeven wordt, kan nimmer anders als middel zijn, om de heerschappij van het regt en de waarheid te vestigen. Beschouwt men de zaak van dit standpunt, hetwelk wij vertrouwen het eenige juiste te zijn, dan is de vraag: welke regeringsvorm is de geschiktste, om aan het regt en de waarheid de souvereiniteit op aarde te verschaffen ? Moet'het antwoord niet zijn die, waarin zooveel mogelijk gelegenheid wordt gegeven, regt en waarheid juist te onderscheiden ? waarin aan de rede de grootste ruimte wordt gegeven voor onderzoek en beoordeeling f Wel nu! waar geschiedt dit meer, dan in een werkelijk constitutionn.len staat? Het beschaafdste, het kundigstc , het edelste gedeelte van het volk komt daar te zamen, om over zijne belangen te raadplegen. De publiciteit der regeringshandelingen , de vrijheid der drukpers geven aan een ieder, die licht kan aanbrengen, de middelen het te verspreiden. Waar kan dus meer gelegenheid bestaan, de waarheid aan den dag te brengen, de regtvaardigheid te bevorderen , dan waar alles in het openbaar geschiedt; waar ieder die oordcelen kan, openlijk oordcelen mag; waar, nadat de gevoelens van alle zijden zijn gehoord, de meest kundige , de meest onalhankelijke. de meest beschaafde , ten aanhoore van een ieder to zamen raadplegen, om hetgeen het meest met de waarheid, met het regt overeenkomt F
Zou het toevallig zijn , dat de heeren zoogenaamde antirevohitionnairen, juist over de souvereiniteit van het regt en de waarheid, die het wezen van het constitutionnalisme uitmaakt, zwijgen , terwijl zij over alle soorten van souvereiniteit rcdekavelenP Wij weten het niet; maar wij zullen in een volgend artikel aantoonen, dat onze grondr constitutionneel is, juist omdat zij geene andere riiiteit erkent, dan ui_ van het regt en de waarheid, en san de rede, als middel, om hetgeen regt en waarheid is te ontdekken, de meeste vrije werking waarborgt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Januarij ('smorgens). Voor eenige dagen reeds meldde de Globe, dat lord John ltussell, wegens den slechten staat zijner gezondheid, de portefeuille van buitenlandsche zaken in handen van den graaf van Clarendon zou stellen. De Timet en de Morning Adcertiser bevestigen dit gerucht. Indien het bewaarheid werd , zoo zou lord Wodehouse, thans secretaris van staat aan dat departement, tot eeno andere betrekking worden geroepen, en door een lid van het lagerhuis worden vervangen. L.rd Wodehouse en lord Clarendon zijn beiden leden van het huis der pairs, en het, is niet gebruikelijk, dat de twee voornaamste leden van het departement van buitenlandsche zaken in het zelfde huis zitting hebben.
— De hertog en do hertogin van Wellington zuilen binnen kort eene reis naar Spanje en Portugal ondernemen: zij stellen zich voor, de plaatsen nog eens te bezoeken, waar de overleden hertog zoovele lauweren inoogste. Gedurende hunne afwezigheid zal hunne verblijfplaats Apsley-House, nabij Hyde-Park aanmerkelijk verfraaid worden. De oude hertog had niet gewild, dat de schade, door het volk in een oogenblik van opgewondenheid aangebragt, zou worden hersteld en had slechts de verbrijzelde glasramen achter zwarte luiken doen verbergen. — Men wil weten, dat de bank haar disconto in de volgende zameckomst tot 3 pCt. zal brengen. Het verschil van Ct, , dat i'Og tusschen het disconto van Frankrijk eu dat der Engelsche baak bestaat, noopt de Fransehe bankiers en kapitalisten, hunne verzendingen Tan papier, dat zij liever te Londen dan te Parijs disconteren, voort te zetten. — Men zegt, dat het ontwerp bestaat tot het daarslelten van eenen spoorweg van de City naar Bayswater, welke weg onder eenen tuimel zou doorloopen. — Bij circulaire is bekend gemaakt, dat het aloude handelshuis van Foster, Brothers zal ontbonden en eene nieuwe compagnieschap zal gevormd worden onder de firma van Kuowles en Foster.
— Eergisteren had voor den Lord-Mayor het tweede verhoor plaats van R, st. Pries, beschuldigd, door middel van valsche cognossementen , de firma James Holford & C. voor eene som van al 18.000 le hebben opgcligt, zoo als hij door dergelijke middelen zich gelden ten bedrage van ongeveer £ 35,000 had weten te verschaffen. De heer Balantine, die vo.e»r de vervolgers optrad, zeide dat de sommen, door den beschuldigde door middel van valsche handteekening verkregen, op ziju minst £ 50,000 bedroegen, hebbende hij vau de firma C rilman en Siolterfoht op valsche cognossementen van graan £ 9000 en acceptatien ten bedrage van £ 41,000 ontvangen, zoodat de firma zich had genoodzaakt gezien, hare betalingen te schorsen. Hierop werd door den heer Freslifield, namens bedoelde firma, aangemerkt, dat zij zich verpligt gevoelde hare zaken aan de de commerciële wareld bloot te leggen en daarbij alle mogelijke openiug ie geven. Onder do gehoorde getuigen was er een, die eenen brief van den beschuldigde aai. zijne vrouw, had gelezen, en, waaruit hij zich de volgende zinsneden herinnerde; * Dierbaarste Mathilde! "Wanneer gij dea eersten schok zult te boven z;in, zult gij beter varen zonder mij. Leer toch den kleinen .... niet den naam van zijnen ongelukkigen vader te haten. Hemel, waartoe ben ik dooreene reeks van omstandigheden gekomen.. .. Ik ben een bedrieger, een zwendelaar en een falsaris. Ik zsl hot spoedigste middel te baat nemen, om een einde aan mijn leven te maken."
Een lid der firma Brown en Young verklaarde , dat hun naam , geplaatst op de bun vertoonde graancedullen, was valsch en nagemaakt.
De heer Hermann Turk, lid der firma Collman en Stolterfoht verklaarde , dat die firma zeer uitgebreid;; zaken met den beschuldigde had gedaan. Al de valsche stukken waren haar door den beschuldigde gegeven en door haar ongeveer 30 sh. per quarter daarop voorgeschoten. Het geheel dezer voorschotten in geld en acceptatien bedroeg £ 51,4,15 1 sh., waarop haar evenwel sedert 31 Dec. jl, £20,000 was terug betaald.
Om dit laatste gedeelte der beschuldiging tol nog meerdere duidelijkheid te brengen, werd de zaal; weder eene week rld. Aaa den beschuldigde werd inmiddels te kannen gegeven, dat hij in allen gevalle, ter zake van lint jegens dn firma Holford en Co., gepleegde bedrog, definitief in staat vau beschuldiging gesteld zoude worden.
— Bijzondere mededeelingen behelzen nog velerlei bijzonderheden omtrent den persoou en de gedragingen vau Pries, wiens bedrog zooveel sensatie in de Londeusche handelswereld heeft gemaakt. Pries is 35 jaren oud en een Duitaoher van geboorte. Vroeger was hij klerk ia eenen wijnhandel in Marklane, waar hij de gelegenheid had. om uitgebreide relaliea aan te knoopen. Spoedig vestigde hij zich dan ook voor eigene rekening en sedert vijf jaren bekleedde hij eene eervolle plaats in de city. Van de uitgebreidheid der zaken zal men zich een deukb.eeld kunnen vormen, wanneer men weet, dat hij, alleen als agent van twee Parijsche huizen, een inkomen van £ 2000 genoot. Zijn kantoor hield hij iv Crosbyhall Champers ca zijne particuliere woning was ia Brixlon. Hij is gehuwd met eene Engelsche dame en heeft twee kinderen. Ofschoon zijne woning zeer int was ingerigt, was zijne leefwijze tamelijk eenvoudig. Zijn handel was voornamelijk in graan, en wel zóó aanzienlijk, dat hij sedert 1 Januarij van dit jaar voor een bedrag van £ 70,000 kassiersbriefjes op zyre bankiers Sapte en Co. heeft afgegeven. De vroeger zoo onverklaarbare verkoopen in granen schijnen nu door hem te zijn geschied. Hij voerde uit alle plaatsen van het vaste land ontzettend groote partijen graan aan, welke hij a 1 of 2 sh. beneden den marktprijs verkocbt. Het is nog niet opgehelderd, wat hem tot deze zonderlinge verkoopen heeft geleid. Gedurende deze operatien ontving Pries herhaaldelijk van onderscheidene bankiers voorschotten van 10 a £ 20,000 op cognossementen en graancedullen, aan welker echtheid natuurlijkerwijze niet werd getwijfeld. Hij betaalde die voorschotten behoorlijk terug en de achterdocht werd eerst gaande gemaakt, toen Pries minder regelmatig in zijne betalingen werd. Eenige zijner kassiers-briefjes werden door zijne bankiers niet gehonoreerd, en een der crediteuren, die inmiddels naar de particuliere woning van Pries was gegaan, vond diens vrouw in tranen. want zij had zoo even den brief van haren man ontvangen, waarvan melding is gemaakt in het verhoor voor den Lord Mayor. Er werd nu dadelijk berigt aan de policie gegeven en eene belooning van £ 1000 op de gevangenneming van den voortvlugtige gesteld. Met bewonderenswaardige en den roem der Londensche policie waardige bekwaamheid, werden toen door deze de noodige middelen ter opsporing beraamd, door den telegraaf de nocdige bevelen naar elke plaats des ryks en zelf naar buiten slands gezonden; te Londen zelfs met den meesten spoed de vaardigste agenten naar alle spoorwegstations gedetacheerd, en zoodoende werd Pries ook werkelijk gevonden in het station van den noordwestelijken spoorweg, reeds zittende in een rijtuig der eerste klasse en op het oogenblik, dat de trein, want de bel had reeds opgehouden te luiden, stond te vertrekken. Pries had niets bij zich dan eene som van ruim £ 100 en eenige splinter-nieuwe kleedingstukken, welke aantoonden , dat zij opzettelijk voor de vlugt waren aangekocht. Hjj werd in eene cabriolet naar het politiebureau gebragt en in hechtenis gehouden, gelijk bij zich nog in hechtenis bevindt.
---

