Duitsche Post.
Weenen . 19 Januarij. Het nieuwe stelsel van administratie voor Hongarije, dezer dagendoorden keizer goedgekeurd, zal weldra in werking treden. Ds voormalige waardigheid van Palatijn zal niet hersteld worden; aan het hoofd der burgerlijke administratie van Hongarije zal een burgerlijk en militair gouverneur slaan. Het land zal in vijf districten verdeeld worden», I elk district zal geadministreerd en gesurveilleerd worden door ; eene afdeeliug van het te U/tn gevestigde bestuur. Die afdeciingen zullen van elkander onafhankelijk zijn, tcrwyl zij gezamenlijk den stedehouder van Hongarije benoemen. — Barou Kellner v. Köllenstein, generaal-adjudaut des keizers, is van z\jnc reis, nanr de grenzen van Montenegro, in deze hoofdstad teruggekeerd. Voor zijr.e terugreis heeft hij de Oostenrijksche grensvesting Dragal laten versterken. De Turken hebben ecu aanvang met de krijgsoperatiën gemaakt en bereids de landstreek, Bagnaui bezet. ________
•Frankfort, 20 Januarij. De bondsvergadering zal in hare zitting van bedeu vaa haren president de officieelo modedeeling ontvangen, aangaande de plaats gehad hebbende overhandiging der nieuwe geloofsbrieven van den Franschen gezant. Men zegt, dat de gezant in persoon de vergadering zal bijwonen. — Naar men uit Kassei verneemt, is het den heer Hassenpflrur gehikt, om zich op nieuw in het bestuur te bevestigen. — Uit Zwitserland wordt medegedeeld, dat er, ofschoon het verdrasr, wegens do verbinding der beidemjdschc telegrafische liniën met Frankrijk gesloten, nog niet is geratificeerd, reeds van Bazel depêches verzonden worden. Voorloopig wordt voor eene depêche vau 20 woorden belaald naar Bordeaux 20>_. fr., naar Lyon 19 fr., naar Calais 18 fr.. naar Ilavre 16 fr., naar Parijs 13 fr. enz. Indien do depêches van een ander Zwitsersch telegrafisch bureau worden verzonden, komt daarop eene verhooging van 2 francs. Het nieuwe strafwetboek is door den naiionalen raad aangenomen.
— Uit Berlijn wordt verzekerd, dat keizer Napoleon aanvankelijk van plan was, om zijne verheffing tot kei/.er door buitengewone gezanten arm do Buropesche mogendheden mede te deelen, maar dat hij later besloot om die af te vaardigen, op liet tijdstip der kroonlog en zijner ecbtverbindlenis. — In de Thuringscne staten houdt men zich ze?r onledig met de toebereidselen voor de groote tentoonstelling, die aldaar iv Augustus e. k. zal worden gehouden en alom eene algemeene en levendige deelneming vindt. .— Ia de volgende maand zal de Parijselie post binnen den tijd van 40 uren te Augshurg en Munchen aankomen. — Uit Straatsburg wordt verzekerd, dat het tarief vcor de telegrafischo depêches aldaar weldra eene aanzienlijke vermindering zal ondergaan. — Te Genua _al eene directe stoombootvr.r.'t naar Zuid- en
Noord-Amerika gevestigd worden. .Br heelt ziqh ronds wn dien einde aldaar cene maatschappij gevormd , onder bescherming van den prins van Savoge-Carignan; •; Ue behooren onderscheiden leden der Sardinische Kamers. Volgens het ontworpen plan zr.l een kapitaal van 10 millioen francs door middel van aandeelen, elk van fr. 5000, bijeengebragt worden. Do vaart zal geschieden door middel van stoombooten van ten minste 1500 ton en voorzien van machines van 250 fi 300 paardenkr.icht. Er zal eene geregelde maandeLjksche dienst naar New- Vork en Montevideo plaats hebben. Door de ondersteuning, welke deze onderneming bij de kapitalisten leGenna, Turin en ook in het buitenland vindt, schijnt hare uitvoering reeds genoegzaam gewaarborgd te zijn. — Naar men van goeuerhaud verzekert, zou dc Oostenrijk» scha regering hare bemiddeling hebben aangeboden t':r verhindering van den bloedigen strijd, die in de nabijheid van hare grenzen, op het punt staat van tusschen de Turken en de Montenegrijuen een aanvang te nemen, vermits zij reeds, uithoofde van hare eigene beginselen , geen opstand, waar die oik moge plaats hebben , kan goedkeuren. Daarbij komt nog, dat zij in het onderhavige geval, het tot geen ernstigen strijd wil laten komen , uit vrees, dat zulks weder ten nndoele vau het; reeds wankelende Turksche rijk kon uitvallen, en slechts dienen , om de magt, en den invloed van andere vreemde mogendheden, in dit gedeelte van Europa uit te breiden. Ten deze verneemt meu nog uit Bom, dat aldaar allerlei geruchten in omloop zgn betrekkelijk de maatregelen, die Oostenrijk tegen het kanton Tcssin neemt, tengevolge van de uitzetting der Kapucyner monniken uit dat, kanon. Men spreekt er zelfs van. dat 70000 man, Oostenrijksche troepen , naarde grenzen van Tcssin in aaatogt zouden zijn, en gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat de Eransche regering er zich niet tegen verzetten zal, ingeval die troepen in dit kanton zouden biunen rukken. Dat die geruchten niet gegrond, of-althans zeer overdreven, zijn, blijkt reeds daaruit, dat zij geenerlei bezorgdheid in Zwitserland baren. — In Lombardijo trekken de troepen voortdurend heen en terug. In Milaan en Como hel '«ren aanschrijving ontvangen, vm zich op tw iq voor te bereiden. Naar men meent, zullen de troepen op do Zwitsersehe grenzen aanrukken, ten einde tegen het kanton Tassin ts ageren. Vermoedelijk zullen zij een kordon langs do grenzen trekken, om elke gemeenschap ol handelsverkeer metLombardijs af te snijden. Daar de Sardinische regering thans np een goeden voet met Oostenrijk staat, verwekt die concentratie van troepen, in de nabijheid vanhtregtenzen, hoegenaamd geen bezorgdheid te Turin.' Perlfln. 20 Januari;. In 'lc ut:ing der tweade kamer zijn heden verscheidene wetsontwerpen ingekomen, waaropder de staatsbegrooting en een ontwerp tot heffing eener belasting op de spoorwegen, welke moet strekken, om Inter de spoorwegen aan den staat te brengen (reeds per telegraaf gemeld). De kamer heeft hst wets-ontwerp tot zamenstelling der eer3te kamer goedgekeurd. — De overlogt over de Weicbsel is bij Dirchau gche broken. Het water ia door ijsverstoppiag tot 13 voet 5 duin gestegen. ,—,— ? .. —. 7_rl Hoogte pan ëen Bs* (e Keulen, dt n 20steu Januarij; J 7 v. _ rl. 11.
---

Fransche Post.
FarUs, 21 Jammrij. ('tmorgem). Het huw: keizer was gisteren, gelijk ligt. te denken vat, het onderwerp van allegcsprekkcu. Zoo als men daaromtrent bestaande o eeo ;.;:, door de mededeeling eener nota, waarbij de bureaux van den senaat, d gevend-.; vergaderi i, welke zich n deze hoofd e7ir.den, e
morgen worden bijeengeroepen, ten einde van Lodewijk Napoleon eene boodschap bel rekkelijk zijn huwelijk Ie ontvangen ; dooh het officieel blad noemt in geenen deele de aanstaande keizerin. De andere dagbladen dezer hoofdstad bepalen zich tot de mededeeling der opgemelde nota, zonder van die der Fat/ie gewag te maken. Het door laatstgemeld blad medegedeelde schijnt klaarblijkelijk alleen in de editie voor het buitenland en de buitensteden te zijn geplaatst, althans is er geen spoor van te vinden in de editie voor deze hoofdstad. Wat er ook van een en ander zij. iedereen weet, dat. do hertogin van Theba de aanstaande gemalin van Napoleon 111 is. Naar men andermaal verzekert, zal het huwelijk, morgen over acht dagen, den 29steu January , gesloten worden.
Het is overigens overbodig om alle geruchten, welke aangaande het huwelijk van den keizer in omloop zijn, mede te deelen, daar deze natuurlijk menigvuldig en met elkander in strijd zijn. Alleen kan men er dit bijvoegen, dat de keizer leideze, even als bij alle andere gewigtige aangelegenheden van ojn leven, een bewijs geleverd heeft "vaa da grootste achterhoudendheid. Hij heeft geheel op zich «elf staande zijn besluit genomen en toen hij het voor drie of vier dagen mededeelde, eerst aan eenigo zijner meest vertrouwde raadslieden en vervolgons aan den ministerraad, was het onwankelbaar.— De beurs heeft zich gialeren hersteld van de paniek, die er eergisteren heerschte.
Men v.rzekert thans weder, dut aan de kinderen, welke uit het aanstaande huwelijk van den keizer mogten geboren worder, de wettelijke hoedanigheid zal worden toegekend om Lodewijk Napoleon op te volgen, en dat dit htiweiijli al de eigenschappen zal bezitten, als ware het mei ds erfgename van een regerend huis gesloten. h\ deze hoofdstad is ovrer liet algemeen veel sprake, dat, ter gelegen van het huwelijk van Lodewijk Napoleon» eene algemeene amnestie zal verleend worden (cic onze 1.-: rigten per telegraaf van giiteren); doch men weet niet, of doee amnestie al dan niet onvoorwaardelijk zal zijn. Eergisteren won het gerucht, dat de generaal Canrobert. den maarschalk de St. Arnand als minister van oorlog zal vervangen, zeer ve 'il.
Het berigt van den opstand te Cayanne bevestigt zich. De gouverneur dier kolonie, de heer Sarda-üarriga is, naar men verzekert, ternge-eroepen en zal door den heer Fouriohon vervangen worden. Ook zijn er troepen scheep gegaan om den opstand te onderdrukken.
Veel opzien heeft hier gebaard een brief van den bekenden Sobrier, die aan de gebeurtenissen v&n 1818, tijdens de revolutiedngen, zoo werkdadig deel nam; tem». ¦ brief door den Monitestr wordt medegedeeld. Het hoofd der voor alige berg. 1, onderwerpt zich aan liet keizerrijk en smeekt om genade, welke hem onmiddellijk verleend is. — Men verzekert, dat. de heer Dronin de Lhuys bepaaldelijk zijn ontslag heeft, aangeboden als minister van buitenlandsche zaken, ten gevolge vin het ophanden zijnde huveelijk van Lodewijk Napoleon. — De hertog van Ossuna is iv deze hoofdstad a!i Naar men weet, beeft de hertog vroeger naar de hand van de aanstaande keizerin gedongen. — Volgens de Spaansehe wetten, erven de dochters niet atleen de adelijke titels van hunne vaders, maar de mannen, met wie zij in den echt treden, dreelen in die erfenis. Wanneer Lodewijk Napoleon alzoo met de hertogin van T'.eba in het huwelijk treedt, wordt hij to gelijker lijd grande van Spanje; dan zal liij echter de verkUri, aanneemt, moeten zende Jez.o is de hertog vau Montpcn.ier, zoem . Philips, die door zijn huwelijk met da zuster vanko I ..belle, tot die hooge waardigheid opklom. • - Woensdag heeft de kei.-.er een bezoek afgelegd bij den heer Vieillard , die thans ernstig ziek ia. — Men weet, dat op hst van Lxlcwijk Napoleon in ds door de kroon gesubsidieerde schouwburgen de zoogenaamde claqueurs streugelijkgeweerd werden. De Preste behelst thans het berigt, dat. dit verbod weder ingetrokken is: er hebben namelijk «enige representatien plaats gehad zonder betaalde toejuichingen, doch vermits men hier nu eenmaal aan het. rumoer der cl.queurs gewoon was, heersjhto er eene doodeiijke stilte, die pijnlijk terugj werkte op acteurs en publiek beiden. Dit heelt zoo zwaar gewogen, dat het gebruik, om zich in da schouwburgen doo. inen¦n , die men daarvoor betaalt of met wie men daartoe de noodige afspraak heeft gemaakt, te laten applaudisseren of terugroe. j pen , weder hersteld is. — Er zal concessie worden aangevraagd tot het aanleggen • van een spoorweg tusschen Rijssel en Valenciennes. — Te Lava! zal een matigheidsgenootschap worden opgerigt; {te Kenne3 beslaat reeds eene dergelijke inrigting. -- Br is, naar meu verneemt, een nieuw stelsel uilgevoadea om schepen te verwen; dat stelsel moet groote vooideelen'aan'| bieden; de verf, welke niet vermengd i 3 mot olie, csst-ncen of • wijngeest, zal alleen bestaan uitgipsachligtj bestand Juelen, met i elkander vereenigd door middel eener scheikundige bewerking, r waardoor zij de hardheid van gewone gips erlangen; deze verj ïiekt niet, en zal, wanneer men de daarmede beschilderde oppervlakte boent, hoegenaamd geene verandering in kleur of gehalte ondergaan. — Do Arabier Iteu (Janah is op keizerlijk bevel ontzet van zijn rang vaa oga, en tevens vervallen verklaard van r'ken kruis van het legioen van eer, — wegens verduistering eener den staat toebehoorcr.de som fan 1600 Ufr — Tot directeur der archieven vaa de kroon is bsnoeaid da heer Qrtin, vroeger directeur van do Moi.H----— De markies de Vogué, beschuldigd van het verspreiden vaa legrtimi.tigche geschriften, zal den 81ste et.ge'rhof Io Cosi'.a teregt st» tg zal voorgedragen wordendoor den heer Berryer. — Eergisteren heeft bij de eerste vertooning van do Negerhtt eene streatkmidrge toespeling eene ontzagcheljjke opsc Een lid van den senaat der Ver. Btate vraagd zijnde iv het stuk, wat hij toch eigenlijk in den senaat ha.l uitgevoerd, antwoordde: Niet veel Ujiandtrt. Dit antwoord werd met donderendo bravo's begroet en veroorzaakte ¦rende eenige oogenbükkcri eeno groote ; Mtri I , dat dese woorden door de censuur wal 'irapt, maar dat do acteur, die de rol van senator vervuld' kig vergeten had, dat hij die woorden had moeten — In den avend vanden laden dezei eaimeen onweder gewoed, dnt nog al schade aaniigtte; eens boot, waarin zich eenige vrouv. ; is dc.or den feilen wind omgeelagen, met het ongel. . ! dat cl!o de ?.ich daarin bevindende personen verdronken. — Uit Spanje en Italic is i ! nieuws mede te deelen.
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 24 Janurij.
Ft. » 1/2 % k —.- t>],;. 4 i/2 %.. — ..' — c — — I. ?-,.,. —. ¦ .3 , .... — „N. Mct-ll i —
---


Prijs van Abonnement: Voor R.TT.«r>AK, per drie maanden / B>2B8>2B rranro per post door hot gehcele rijk, per drie maanden » •,— „ Vr\\a v»n M.&VRftenUan i Van een tot zes regels ƒ 1,30 Per gewonen regel n 0,20 Voor «Ik. plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 centa voor aegelregt aan het rijk en een Nurumor der C.urant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Groote letters worden berekend naar de plaata ruimte, die zij beslaan. — D. Advcrtentién moeten fran o Worden ingezonden-
---

Editie voor Oost-Indië.
Den 23stcn Januari) is het Eerste Nommer Tan 1853 der Editie dezer Courant, voor de OOSTINDIEN, verzonden en den 23stcnhfer te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, B. NIJCHLÏ.
---

Souverciniteit, Grondwet, Kerk en Staat, Stoffelijke en Zedelijke Belangen, Anti-Revolutie, Socialisme en Communisme.
11.
Zoodra men over souvereiniteit spreekt, behoort men "el te onderscheiden , of men het woord bezigt in internationalen zin , dat is: met betrekking tot het verkeer der volken onderling, of in staatsregtelijken zin, dat is: met betrekking tot de binnenlandsche regering eens volks. In het volkenregt wordt iedere onafhankelijke staat, als een soavereine beschouwd, en hij als souverein, die den wil van dien staat, ten aanzien der overige volken vertegenwoordigt. In dien zin is de koning in een constitutioneelcn staat souverein.
Niet zoo ten aanzien der binnenlandsche aangelegenheden. In het staatsregt is hij slechts souverein , die de magt heeft regels te stellen, welke opgevolgd moeten worden , dat is met andere woorden: die de magt heeft wetten te geven. In geen constitutionneelen staat is deze aan één persoon toevertrouwd. Men erkent daar, zoo als wij in ons vorig nommer aantoonden, geene andere souvereiniteit, dan die van lic: regt en de waarheid; geen ander middel, om uit ta vinden wat deze gebieden, dan de rede. Men is daar te zeer overtuigd van demenschelijke zwakheid, om aan de redeneerkracht van één enkel ffiensch, de zware taak toe te vertrouwen, in ieder bijzonder geval te onderscheiden, wat waarheid en regt gebieden. Allen die oordeel in het land bezitten , worden daartoe geroepen door de pers, door de openbaarheid der regeringshandelingen; terwijl de beslissing wordt overgelaten, aan den koning, die van zijn standpunt het regt en de waarheid vertegenwoordigt, met de besten en kundigsten uit het volk, door allen gekozen, die geacht worden te kunnen onderscheiden, wie deze zijn. Al wat er dus aan redeneerkracht in het volk aanwezig is, wordt met den koning tot de wetgeving geroepen. De wetgevende magtin een constitutioneelen staat is niets, dan de som van hetgeen aan oordeel en kennis b\j het volk gevonden wordt; niets dan het middel, om te weten, wat de rede verlangt, de eenige weg om de souvereine besluiten van de waarheid en het regt te ontdekken. Heelt eeno regering, welke op dien grondslag rust, een zweem, van hetgeen de zoogenaamde anti-revolutionnairen volks-souvereiniteit noemen, dat is: de magt aan de menigte gegeven, om wetten te maken; de magt van het onverstand, om te heerschen; de magt der ruwe zinnelijkheid , om over kennis en beschaving den scepter te zwaaijenP Is de rede daar niet geroepen, om regt en Waaiheid te doen kennen en zijn daardoor niet van zelf domheid , onverstand eu redeloosheid uitgesloten? Het is geen constitutionneele staat, waarin het kiesregt aan een ieder wordt gegeven, die slech.3 een stembillet in eene bus werpen kan; maar waarin zij tot de uitoefening er van geroepen worden, die geacht worden kennis, oordeel, beschaving en onafhankelijkheid te bezitten. Daar vertegenwoordigt het gekozen ligchaam niet de menigte; maar de redeneerkracht, die in het volk zetelt, zijne kennis, zijn oordeel. Wat kan anders het gevolg van zulk eene regering zijn , dan de zegepraal der rede, die op hare beurt aan waarheid en regt de heerschappij verschaft f Baadplegen wij onze grondwet, dan zien wij daarin dat stelsel volkomen gehuldigd. Openbaarheid en vrijheid van drukpers noopen een ieder, die oordcelen kan, en zich geroepen voelt over regerings handelingen een oordeel te vellen, hetgeen zijne rede hem zegt, ten algemeenen beste mede te deelen. Dat oordeel wordt weder door anderen getoetst en onderzocht, en zóó wordt van allo zijde licht ontstoken. Wordt de stembus geopend , — het is er verre af, dat daartoe aan eenieder vrije toegang wordt verleend. Alleen zij worden daartoe geroepen, die volgens gestelde regels, geacht worden er de bevoegdheid toe te bezitten, dat is : oordeel, kennis, onafhankelijkheid. Hebben deze hunne stem uitgebragt, dan vormen de gekozenen met den koning, do wetgevende magt, datis, die magt, welke, door de rede voorgelickt, en geholpen door de vrije drukpers en de openbaarheid, onderzoekt, wat ten aanzien der staatsbelangen regt en waarheid willen.
Ziet daar! onze grondwet. Is daarin aan de menigte, die niet oordcelen kan, die kennis en bekwaamheid mist, die door afhankelijkheid van anderen, eigen wil derft, eenige magt hoegenaamd gegeven ?
Kan daar onverstand zich ten troon verheffen of domheid haar scepter doen gevoelen? Is daar volkssouvereiniteit te vinden, in den zin opgevat van de heerschappij eener ruwe, onbeschaafde menigte ? Is daar niet veeleer het edelste, wat de mensch bezit, de rede, als wetgeefster boven de menigte verheven P
Waartoe dan dat gedurig declameren over volkssouvereiniteit, dat verwijzen naar de gruwelen door eene ongebondene menigte bedreven, of naar de dwingelandij, door de ijzeren vuist eens alleenheerschers uitgeoefend? Zou het mogelijk zijn., dat hetgeen zoo duidelijk uit de grondwet.'uit het wezen van het constitutionalisme spreekt. | moedwillig werd miskend , als er achter die miskenning geene bedoelingen scholen, die men door zijne declamatie wil bedekken? Waar zijn in ons land dio voorstanders der volkssouvereiniteit, waar tegen die heeren zoogenaamde anti-revolutionnairen , dag aan dag meenen te moeten te velde trekken en waarop is dat sluw verband , dat tusschen die declamatie en onze regering wordt gebragt, berekend f Wij zullen thans daarover niet uitweiden, maar liever dit artikel met een Avoord van waarschuwing eindigen , aan hen, die werkelijk de constitutie lief hebben en ons land gelukkig achten, dat het door het constitutionneel stelsel wordt beheerscht. Zoolang al wat in Nederland constitutionneel denkt , naauw aaneen gesloten blijft, en in deze dagen , waarin wij j rondom ons , zooveel verdrukking van constitutionnele vrij-1 heid zien, bij verschil van meening over ondergeschikte belangen, steeds de hoofdzaak, het behoud van het constitutionalieme in het oog houdt, zoolang dreigt ons geen gevaar. Men declamere dan zoo hoog als men wil, men zal geen haar breed van het grondwettig, het constitutionneel terrein doen afwijken. Zoodra men er echter in slaagt verdeeldheid in eigen boezem te wekken; zoodra men het doel bereikt, om ondergeschikte bcla.igeu, tot hoofdzaken te %erheffen en daardoor zijne pogingen bekroont ziet, om den blik van het behoud van het constitutionalisme af te leiden ; zoodra ten dien aanzien zich laauwheid openbaart, en een oogenblik slechts, hetgeen krachtig moet worden vastgehouden, met, slappe hand wordt ondersteund, is voor de belagers van het constitutionalisme da kans van te overwinnen ontstaan. Men versta ons wel. Wij begrijpen niet alleen onder de belagers van het constitutionalismc, de zoogenaamde anti-revolutionnairen. Zij zijn mogelijk het minst te vreezen. Veel gevaarlijker zijn echter die staatslieden , welke wij zoo vaak onder de oude regering hebben gekend; die om eene gewone uitdrukking te bezigen , wat weten te nemen en te geven ; die ja! niet zoo geheel constitutionneel, maar ook niet zoo geheel autocratisch zijn ; die zeer veel van constitutionnele vrijheid spreken, maar zoo weinig mogelijk verlangen te geven ; die allerlei zoetsappige uitdrukkingen tea beste hebben, als regt wordt gevraagd en regtmatige eischen worden geopperd, maar die ons zachtkens in slaan zouden sussen en tot de vaderlijke regering terug brem
De vereeniging van zulkcn met de zoogenaau. le antirevolutionnairen vreezo men; want daaruit dreigt gevaat
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Januarij ('smorgens). Gisteren beeft de ningia te Windsor verscheidene personen met de ridderord den kousenband begiftigd. De geheele koninklijke familie bij deze plegtigheid tegenwoordig. — De verkiezingen houden niet alleen ailer aandacht op ziêh gevestigd, maar brengen ook do gemoedereu aan het gisten. In de straten van Carlow is het zelfs tot eene vechtpartij gekonisa, bij welke gelegenheid eenen tier partijgangers van den hoer Sadleir een dolksteek is toegebragt, die hem waarschijnlijk het leven zal kosten. — De Üaily-News wil weten, dat lord Dalhousie door den hertog van New-Castle als gouverneur-generaal van Indiö zal worden vervangen. Deze verandering zoude in Julij aanslaande plaats hebben; alsdan zal lord Dalhousie, die in 1817 den burggraaf Harding opvolgde, juist zes jaren aan het bestuur zijn geweest; van oudsher hebben de gouverneur3generaal van Indiö niet langer dau zes jaren die betrekking vervuld. — Volgens de Morning-Adcerlittr zou lord Broughara voornemens zijn, dadelijk na de opening van het parlement, in het hoogerhuis eenige belangrijke ontwerpen tot hervorming in te dienen, strekkende dezelve voornamelijk ter bespoediging der regtsph'ging. — Da Timet weerspreekt het gerucht, dat de heer Disraëli eene buitcnlandscho reis zou dosn. Het blad beweert zelfs, dat zijne gezondheid niets te wenschen overig laat en hij zich meer dan ooit met de staatkunde gaat bezighouden. — Het stoomschip Allanlic. is te Liverpool aangekomen met de postpakclten van New-York; zijnde de berigten vier dagen jonger dan de vorige. Op den spoorweg heeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. waarbij do president I'ierce haast het leven heeft verloren. Zijn zoon is bij de ramp omgekomen. Door den president is eene boodschap aan het congres ge; den opzigtens de betrekkingen met Engeland en het gebied der Mosquito's. Verder is in het congres de correspondentie tusschen Engeland, Frankrijk eu de Vereenigde Staten over eene onderlinge schikking, waarbij het bezit van Cuba aan Spanje gewaarborgd wordt, voorgelezen. De heer Evcrett heeft geweigerd , tot die schikking mede te werken. — De Panama-Star van den 21 sten December behelst, nog de volgende bijzonderheden , betreffende de gebeurtenissen in Sonora: Een detachement, van 214 goed gewapende Franschen had Ciii iymas verlaten , om eene expeditie tegen de Wilden te om! men; nadat zij het land, alwaar zij betere mijnen hoopten te vinden, hadden afgeloopen, keerden eenigen hunner raar Guaymas terug onder bevel van den graaf de Boulbon, wien weldra werd aangekondigd, dat hij Mexicaansch burger diende le worden, om de mijnen te mogen ontginnen. Alstoen verklaarde hij zich tegen het gouvernement tn den generaal IJ' mco. De regering zond zeven honderd vijftig man tegen hem in het veld , welke hem te Hermosillo, vrij ver van Guaymas, afwachtten. Bij de nadering van den graaf baddon zich de Meiier eene omslotene plaats, iv de nabij heil der stad gelegen, ver- j schanst, van waar zij op de Franschen vuurden.' Deze verio-i ren twee eu twintig man, zijnde de meesten officieren. Do Franschen trokken echter voort en beklommen do muren; de beurt kwam na aan hen; de Mexicanen, die geheel infeslo-j ten waren, werden bijna allen nedergeschoter.; de Frauscaeu ! rukten nu tegen de stad op, welke bijna geheel in do asch werd gelegd. De Mexicanen moeeten meer daa honderd p^ftig man hebben verloren. De graaf de Boulbon, thans meester vau de stad, verwachtte dagelijks hulp van over zee. Hij trok nu naar Guaymas, deck werd op dien togt zeer ongesteld; een Mexikaan schilderde zij» volk de gevaren af, waaraan zij zich bloot stelden, en de Franichen, reeds ler neergeslagen door de ziekte van hunnen aanvoerder, waren niet geheel dool voor het aanbod, hun door den Mexikaan gedaan; hij bood hun namelijk levensbehoud en 11000 dollars aan, zoo zij dadelijk de wapens nederlegden. Wat bleef hun te doen overig; zij konden zich zelfs niet verdedigen, daar velen hunne wapens hadden weggeworpen, om d
i op welke hun kranke aanvoerder lag uifgestrekt. Zij namen het ! aanbod aan. Toen zij echter te üuayimsaankwamen, bespeurden zij spoedig, dat zij bedrogen waren. De slad was ia rep en roer uit vrees voor de Franschen , en de generaal Blanco had I reeds maatregelen genomen , om de stad iti geduchten staat van tegenwiêr te brengen. De Franschen zijn inlusschen naar Mazatlau en San-Fiancisco vertrokken. De graaf de Boulbon zal zijne aankomst te Mazatlan niet lang overleven. — '¦¦'i.Mß»»_B»>>st*ii sc aj_M_gjisy.il ¦»¦—. -
---

