BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Januarij O morgens). De heer Cobdeu ,de vermaarde directeur der school van Manchester, is voornemens, eene brochure uit te geven, welke ten titel zal voeren: 1793 e» 1853. De Manchesier Eteaminer, welke deze mededeeling behelst, zegt, dat de heer Cobden in deze brochure de oorlogskwestie zal behandelen en uit het trroote verschil, dat tusschen het eiude de 18de eu dat. der 19Je eeuw bestaat, zal aantoonen. dat de vrees, omtrent eenen aaastaaudeu oorlog, geheel ongegrond is. — De Morning Adotrtiser maakt de opmerking, dat er in delen oogenblik acht ex-kanseliers der schatkist in Engeland in leven zijn. Lord Heury P-lty, thans markies van Lansdowne, de oudste der acht.de heef F. Robinson, thans graaf van Ri* pon, de heeren Herries, Goulbum, Spring Rice, thans lord Monteagle, sir Francis Barinsr. sir Ca. Wooden delieer Disraëii. — Baron Bentinck, Nederlandsch gezant bij het Britsche hof had gisteren een onderhoud met den hertog van New-Castle. — Gisteren werd in Exeter-Hall eene openlijke meeting gehouden, ten einde maatregelen te beramen tot het tekeergaan der vervolging van dc protestanten iv Toskanen. Iv deze meeting werd mede besloten , dat men bij het parlement er instauteiijk op zal aandringen, dat het vooral hetooghoude op alle kloosters en katholijke inrigtingen, opdat zij door geene ongeoorloofde maatregelen invloed mosten verkrijgen. Verdt-r zal eene petitie worden ingediend tot de ontbinding van het college van Maynooth. — Robert Ferdinand Pries werd gisteren weder voor sir R. W. Carden gebragt. ten einde voor het laatst te worden verhoord. Getuigen werden gehoord omtrent de beschuldiging, dat Pries valsche haudteekeningen had gemaakt. De beschuldigde had mets tegen de ingebragte getuigenissen iv te brengen en wees tot zijne verdediging op den heer Wontner. Na eenige overwegingen werd Pries schuldig verklaard aan het hem len laste gelegde feit. — De kolonel Fleury , behoorende tot het militaire huis des Franschen keizers, is alhier aangekomen , om eenige belangrijke aankoopen voor de keizerlijke jagtniagazijnen te bewerkstelligen. — Do Times deelt mede, ilat het garnizoen te Londen met twee kompagnien artillerie zal worden vermeerderd, terwijl24o kanonnen in gereedheid zullen worden gebragt. — In verband met hetgeen deswege eergisteren is medegedeeld , kan thans gemeld worden , dat het slechts eenige discontohuizen ziju, die, tengevolge van de verhooging van liet disconto «ler bank zich bereid hebben verklaard, om den intrest, dien zij gewoon waren, te betalen voor bij hen gestorte en ten allen tijde opvraagbare gelden, van 1H op 2 pCt. te brengen; er «Ijn vele andere huizen , en met name de heeren Sanderson, Sandeman & Co., Overend, Gurney & Co. enz., die weigerachtig blijven, om eenen hoogeren intrest dan lü pCt* te betalen, voornamelijk op grond, dat de verhooging van het disconto bij de bank, slechts een buitengewone en tijdelijke maatregel is. De' verkiezingen iv Schotlaud kunnen ook niet geheel in vrede ten einde worden eebratrt. De Globe en de Mortting- Chronicle deelen mede. dat de majoor Beresford, vroeger secretaris van staat voor het departement van oorlog, zijnen tegenstander, lord Drumlanng op een tweegevecht heeft uitgedaagd. Wat deze hierop heeft geantwoord, weet men nog met, doch genoemde bladen hebben een te boog denkbeeld van het verstand des edelen lords, dan dat zij er aan zouden twijfelen of hij zal deze bespottelijke uitdaging onbeantwoord laten."" — De Times geeft de volgende lijst der namen en titels van de aanstaande keizerin der Fraischen: Dona Maria-Manuela Kirckpatrick van Closeburn, gravin douairière van Montijo, van Miranda, Baguos en Mora, hertogin van Peneranda, moeder, bewaakster en bestuurdsler vau de persoon en de goederen harer dochter, dona Marie-Francoise van Sïles Portocarrero. Palafox en Kirckpatrick. Croy de Havre en L-inti, Lopez de Zuniga, Fernandez de Cordova, Lejva en La Cerda, Rojas, Guzman, Luna, Enriquez de Almansa, Cardenas, Pachecoy, Acuna, Avellaneda. Guzman de Iscar, Rodriguez de Aza. Ochoa, Bazan Osorio, Enriquez de Valdezcn Cardona, Ace«edo, Chaves. Hinoio*a, Chacon, Mendoza, Cardenas en Zapata, Vargas, Luna, Vivero, Cabrera en B >bidilla, Lopez Pacheco, Fuuez de Villaipando, Francès de Arino. AU bion, Gurrea, Fernandez de Heredia, Monroy, Aragon, Enriquez de la Carra, Navarra, Loden», Bracamonle eu Davilla, gravin van Montijo, Miranda, Bagnos, Mora, Fucntiduena, Ablitas, SaiutEiienne, Gannaz, Casarubros del MouteeiiSmta- Cruz dé la Sierra, hertogin vau Peneranda, markiezin van Val* derrabano, Osera, Barcarrota, Ia Algaba, la Baueza, M»ya, Villanuirva de! Fresno, Vniidulquillo en Mirallo, burggravin van Palacios, de la Valduerna eu vau de tot dit burggniafschap behoorende goederen van la Calzada, vrouwe van het kasteel fort d'Arteaga, van het dorp la Calzada, van Huetor Tejar, van Cespedoza, van la Adraba, van Codesal, vau Viertas, van Romanillos, der baronuien Qumto, Figueruelas. Estooinan, van de gehuchten Aza, Iscar, Valdeginate, van het dorp Naciados, Palos, Villalba de Alcor; Saint Pierre de Litarce, Horcajo de Las Torres, S-iint-Martin de la Fuente, Moguer, Belmonte, Seron en Layos; van de regten en voordeelcn, •erbonden aan de waardigheid van oppermaarschalk van C-wtilië, ftlcade van het kasteel en de vesting van Gibralter en opperbevelhebber der honderd edellieden van het huis van Castilië; patrones van verschillende kerken en kapellen , van het klooster «ter rcligieusen der Santa Epine de Gelza, grande van Spanje der eerste klasse, enz. enz. enz. — Het stoomschip Tagus is gisteren te Southampton aan•jekomen met de postpaketten uit Portugal, loopende de oudste berigten (van Gibraltar) tot 15 en de jongste (vanVigos) tot 20 dezer. Staatkundig nieuws is er niet. De hertog van Saldanha was geheel hersteld. Het stoomschip Teoiot is den 17den te Liseahon. met de postpaketten uit Brazilië, aangekomen en den-elfden dag naar Madera vertrokken. . De beroemdste der Amerikaansche treurspelers, Jumus Brutus Booth, is te Cineinnati overleden. Uu werd te Londen geboren in J 796; hij was nog zier jon?, toen hij , wegens eenen aanslag op het leven vau eenen mededinger, lijn land moest verlaten. Hij begaf zich naar Noord-Amerika, alwaar hij spoedig fortuin maakte. Het onderstaande is ontleend aan het door gcucesheeren, in Californie en in 't bijzonder te San Francisco aangenomen tarief. Voor een geneeskundig consult aan het. huis van den -ieke $ 32. Voor ieder bezoek $ 12. Voor een gewoon con»ult.% Ifi. Voor een buitengewoon bezoek, dat langer dan een uur duurt, $ 32. Voor een consult in den nacht $ 100. Voor een consult buiten de stad $ 10 per mijl. Voor een geregtelijk certificaat $ 150. Voor eene verklaring voor den regter $ 200. Voor een certificaat van overlijden, op aanvraag der familie, $ 100. Voor eene bevalling <JJ 3000. Voor het afzetten van eenen vinger $ 100. Voor eene operatie aan de hersenpan $ 2000. — Omtrent het Caloric-schip van kapitein Ericsson, waarvan wij in een vroeger nommer ter loops melding maakten, bevat de New Vork Herald een artikel, waaraan het volgende is ontleend:
»« De nieuwe uitvinding van kapitein Ericsson, om een schip, in plaats van door stoom, door middel van verhitte lucht in beweging te brengen, werd met de grootste verbazing vernomen. Dat was iets ongehoords, iets ongeloofelijks, ja, iets onmogelijks!— Doch wederom is gebleken, dat in de tegenwoordige wereld niets meer onmogelijk is. Men heeft met de Ericsson eene proefvaart ondernomen, eu de uitslag heeft den vernuftigtrfi vinder rijkelijk schadeloos gesteld voor de twijfelingen, die in den beginne tegen hem oprezen. // Bij den eersten proeft ogt doorliep de Ericsson in één uur eenen afstand van 14 mijlen. In de 24 uren werden niet meer dan zes Engelsche tonnen brandstof verbruikt, hetgeen boven de stoomschepen een voordeel van meer dan 80 pCt. oplevert. Neemt men daarbij in aanmerking, dat het schip 16 voet 10 duim diepgang heeft, zoo zal men zich te meer over dezen goeden uitslag verwonderen. » De Ericsson is een zeer fraai vaartuig, en mag wel als een model van scheepsbouwkunde worden beschouwd. Sierlijkheid aan hechtheid parende, wekt het aller bewondering, terwijl het eenvoudige zamenstel der machine (voor zooveel daarvan is uitgelekt) des uitvinders vernuftig brein eere aaudoet. #O.n redenen, die men gemakkelijk kan verklaren, zijn ds deelhebbers in de Ericsson zóó verliefd op dit hun gewrocht, dat zij dèn vreemdeling wel zoudeu willen beletten, er den blik, op te vestigen. Ten einde te voorkomen, dat het geheim, door kapitein Ericsson hun ontsluijerd, ook voor anderen ophield, een geheim te zijn, hebben zij de verschillende bestanddeelen der machine in verschillende steden doen vervaardigen. De berekeningen daarbij waren zóó volkomen juist gemaakt, dat het geheel, Toen al de deelen in elkander waren gezet, zoo naauwkeurig sloot, dat er zelfs geen speldenknop in de afscheidingen kon worden gebragt. Bij die groote geheimzinnigheid der deelhebbers is het nog niet mogelijk, eene juiste beschrijving van de machine en derzelver werking te geven. Daarom moet men «ch vergenoegen met eenige weinige bijzonderheden omtrent het uitwendige van het schip. Op het dek verheffen zich vier witte pijpen, ier hoogte van 10 a 12 voet, met eenen diameter van 30 duim, en rustende op achthoekige voetstukken, welke mede wit geverwd zijn. Twee dezer pijpen dienen, om de lucht van de machine weg te voeren, terwijl de twee andere tot schoorsteenen slrekken.
/ Het goederen-dek beslaat eene ruimte van 260 voet en het werk daarop wordt door niets belemmerd dan door een paar cilinders Hetzelve is dus vrijer dan op de stoombooten. waar dikwerf de kolen de goederen in den weg zijn. Het schip wordt gerekend, te kunnen laden 1400 ton thee of andere ligte goederen of indien hetzelve bestemd is naar Australië of Californie, zon-J den daarmede 4 a 500 passagiers kunnen worden vervoerd, waartoe een zeer doelmatige ventillator volgens een nieuw beginsel op het dek is geplaatst. Voor vrouwelijke dienstboden is midden in het schip eene geschikte kamer gemaakt. Van het goederen dek gaat men meteenen breeden trap naar beneden, waar 60 kamers gemaakt zijn, van voren naar achteren. In de achterkajuit zijn twee bedden en in de voorkajuit drie bedden boven elkander 't welk alles met veel smaak is daar* gesteld. Koude en warme lucht kan van de machine naar welgevallen worden aangebragt. De eigenaardige constructie van het schip en de weinige ruimte, vereiseht voor de machine, gedoogen, dat meu van binnen eene wandeling rond de kamers kan doen van omtrent 500 voet. terwijl de breedte tusschen de kamers 12 voet is. Eene vau de schoonheden vaa dit schip is, dat nergens hoeken zijn. en men Kan zich niet genoeg verwunderen over het gebruik, dat er van de kleinste ruimte is gemaakt. » Maar dit is ook het eenige, wat er van dil schip kan worden gezegd; de toegang tot de machinerie is den bezoeker verboden, eu dus moet het voornaamste onvermeld blijven."
---

Per Telegraaf. Beurs van Parijs, 27 Januarij.
Fr. 4 1(2 * k —.— -.Belg. 4 1/2%.. — jlßom. oud >""_"' " dilo tijd... 105 30, Sp. Dion.3% . 41 1/4 I dito nieuwo...) -_. dito 3 % .... 1 dito Buitenl . — 'Piem.s % ?,.,J —, dito op lijd... 80 70 dilo 1 % 22 3/4 j dito nieuwe... li.uk-Actien. 2b20! F». Uitg — JLeen. Piemont.' Nap. Hecep.. —.— | Rusl. 4 1/2 % . — üdito nieuwe 184» 93 Ju Belg. 6% 99 1/2 O Melall SS 7/8 dito lSfil j _
---

Beurs van Londen, 27 Januarij.
Consols 99 1/2 . 99 3/4 | Spanje 1 % 22 W-fa 22 «A Holland 4 % .... 97 1/2 . 98 | Uilo Buit. 3 %.. .Ti 34 - 47 Sardinië 94 -94 1/2 j IJito Certif 4 7/8- 5 Fondsen vast.
---

Beurs van Weenen, 26 Januarij.
Met. 6 %h\ X 9* mr|T,omb. 5 %.. 10Ö' 3/4' 1.0 nd.. 110.45 " dito lelt. B. 105 | Loten v.11.250 139 ilWis». Parii».|l2B 1/2 Nieuwe Metal. 9» l/B,lßankactieu .. 1355 !i Zilver. | 9 1/4
---

Beurs van Weenen, 27 Januarij.
Mei. 5 % .... llLoten fl. 2501139 J Wissel: dito Letter A 94 3/8 I.omb. 5 %,. 100 3/4 Londen 10 47 dito » B9» 1/4 Bankactien ..|1355 |Parijs 128 1/2 dito 5 % 185-i 105 l/slli'.ilver | 9 1/4 | Lond.enTriëjt Fondsen vast. Wissels flaauwer en aangeboden.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 27 Januarij.
De heden door den gemeenteraad alhier gehouden litling werd door 32 leden bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behóoren; I°. Een aantal adressen van hen, die tot controleur of verificateur voor de stedelijke belastingen wenschen aangesteld te worden. 2". Van de commissie voor de geneeskundige school de mededeeliug, dat de erven van wijlen dr. C. Daten teu geschenke aanbieden do kostbare planten engswasseain deu Botauischen tuii» aanwezig enden overledene in eigendom toebehoord hebbende. De oonnnissie wor.lt f-emagtig»i het gjueitaak aan 't. kernen ca iie erve*; d«a da.k der vergader mg re kennei» le gLvrii. j. V.ui de c-jmaiissie voor d-i piaViteiijke werken hei ea%-•tel, om de Kruiskade tot, aan de Lij¦>haan!san te du9ü bestru!en; dit zu.', ¦ „ tan ƒ 2.2U0 na zich si.-peu, waarin de Werfc-eree-jigiag zicii bere.d verklaard hctn van üe bij haar neg tot dat. doel aanwezige gelden dn helft, en dus f 1,10*3 bij te dragen. — Tt-r visie 4°, Een Qngeteekend stuk, waarbij de rtad vwoeiit wordt zich lot den minisier ran iostitie te wenden, ten einde de opheffing te erlangen van ecu zeker Zeeuwsch Blad, hetwelk (volgens het stuk) tot schande van de drukpers strekt.— Ter visie. ."»*. Van de commissie, beiast met het ontwerpen en herzien van de verordeningen voor de huishouding der gemeente, haar antwoord op de gemaakte bedenkingen op de vroeger door haar ingediende verordening op de Korenmeters. — Het stuk wordt ter viaie gelegd, terwijl eene nota der eigenlijke wijzigingen zal worden opgemaakt en rondgedeeld. 6°. Een hernieuwd adres van H. H. W. Maast, om afstand ?an gemeentegrond tot het aanbouwen van bordessen , aan de door hem op te rigten gebouwen aan het Slagveld. — Gesteld in handen van burgemeester en wethouders tot onderzoek en rapport. 7°. Een gemotiveerd voorstel van burgemees'er en wethouders, om het verzoek der bewoners san de Lange Warande, om verlichting, te wijzen van de hand. —In dien zin wordt met 31 tegen 1 stem besloten. B°. Kennisgeving van burgemeester en wethouders , dat zij het voorstel zullen doen, om bij het uitgeven van den gedempten grond am het Doelewater, vooreene betere communicatie te zorgen . vooral met het oog op de bewaarplaats van vaten der heeren BaarU Ss Tromp, welke, met goedkeuring dier heeren en in het belang der communicatie, zou kunnen worden Terlegd. Achtereeenvolgens besluit de vergadering daarop: a. Dat op het adres van den heer Ijehman. om betaling van aan hem nog verschuldigde gelden wegens leverantien aan de nn opgeheven postwagendienst tusschen Rotterdam en Gouda, afwijzend zal worden beschikt, op grond dat al, waarop adressant wettige aanspraak had, aan hem op 31 ([December 11. is betaald, en
b. Dat, vermits men er niet in is kunnen slagen, om iv eene billijke schikking te treden met den eigenaar van het servituut ruitende op de Kiewitsweide aan de gronden, vroeger den heer Valkenier tocbehoorende, de openbare wandelweg aldaar zal worden aangelegd langs den dijk, met insluiting dier Kiewitsweide als ecu open veld, waarbij Burgemeester en Wethouders het voornemen te Kennen gaven, van zooveel hun mogelijk zal «yn, het uitzigt van de buitenplaats Schoonoord niet te zullen betemmeren.
Ten slotte werd de verordening op de omnibussen en op de huurrijtuigen, aan wie eene vaste staanplaats binnen de gemeente is aangewezen, in discussie gebragt en hier en daar gewijzigd , am genomen.
Deze openbare zitting werd daarop gesloten, doch nog een wijl met gesioten deuren voortgezet.
Men verneemt, dat op ecu daartoe door burgemeester en wethouders gedaan voorstel, de leden van den gemeenteraad alhier unaniem besloten hebben, om het borstbeeld van Z. M. den koning, in marmer gebeiteld, iv de vergaderzaal te doen plaatsen. De uitvoering daarvau is aan onzen verdienstelijke:] stadgenoot, den heerJ. Strackee opgedragen, te wijl de kosteu door de leden van den raad zelven zullen gedragen worden. Men verneemt verder, dat eene commissie uit den raad, met den voorzitter aau het hoold, bij Z. M. om een gehoor zullen verzoeken, ten eiude Z. M. van dit voornemen kennis te geven, en tevens te verzoeken den kunstenaar wel «menige oogenblik - keu te willen schenken, ten einde hem in staat te stellen de beeidtenis zoo gelijkend mogelijk te doen zyn.
Naar wij vernemen zal het bestaan hebbende plan, om eene nieuwe stoombootdienst, door middel van schroefstooaischepen tusschen deze stad en Gent te openen, in den aanstaanden romer ten uitvoer gelegd worden, door Belgische ondernemers; zt-jnde daarvoor bereids eene schroefboot te Amsterdam in aanbouw , welke men omstreeks de maand Junij in de vaart hoopt te kunnen brengen. Dc omstandigheid dat geene stoombooten met raderen op het kanaal van Neuzen naar Gent mogten stooinen, maar door paarden moesten getrokken worden, maakte de overtogt zoo kostbaar, dat de toenmalige ondernemers er geene rekening bij vonden. Door het bezigen van schrosfstoom- Booten is dat bezwaar thans opgeheven en eene nieuwe en zeer gewenschte communicatie-weg met het naburig België voor onze ¦tad geopend.
Heden op den middag is in de Leuvehaven alhier op de hoogte van de Zwanensteeg, eene ledige overdekte schuit, bevaren door den eigenaar schipper Otto, plotseling gezonken. De personen die zich aan boord bevonden, zijn door middel van twee nabij zijnde bootjes gered.
De minister van binnenl. zaken, met het oog op de overeenkomst tusschen Nederland en Pruissen , waardoor de Nederlandsche rtgering ais lid treedt inde Duitsch-Oostenrijksche telegrafcnvereeniging. heeft bepaald en ter kennis vau het publiek «jebragt: dat op den lsten Februarij 1853 het kantoor van den irijkstelegraaf te Amsterdam wordt opeugesteld voor de dieust jiaar het Pruissische kantoor te Duisburg en naar de verdere plaatsen van de Duitsch-Oostenrijksche vereeniging.
Door de Nederlandsche Handelm. zijn bevracht de navolgende schepen, als : Voor Amsterdam: Oost-India Packet, Bakker Gz. Voor Middelburg: Schouwen-, Wilton van Reede.
Wij maken onze lezers oplettend op achterstaande advertentie van de commissie, tot daarstelling eener inrigting ter verbetering van den materiëlen en zedelijken toestand der zeelieden hier ter stede, betreffende de keus van een der ingekomen plannen en teekeningen voor een op te rigten Zeemanshuis alhier; «jnde het ontwerp van den heer H. M. Tetar van 1-Iven M.Gz. van Amsterdam , als de meeste verdiensten bezittende. gekozen, Mn wien derhalve de premie der bekrooning is uitgereikt. Wij mogen hierbij niet onopgemerkt laten, dat het ook de* zelfde heer van Elven was, wiens plan en teekeningen te Amsterdam voor hetzelfde onderwerp met het accessit werden bekroond (zie N. R. B. van 4 Sept. 1852, Amsterdamsche correspondentie). De uitstekende doelmatigheid van het plan, zoowel •ls de schoonheid der teekeningen en juistheid der berekeningen, worden zeer geroemd en men mag veilig aannemen, dat de Jteuze voor het boven bedoelde ontwerp niet alleen, maar dat tevens het bekroonde voor de juistheid der beoordeeliog gunstig getuigt.
Bij de voortcezette verkooping der rijke bibliotheek van wijlen den liwr J. Schouten te Dordrecht, welke door den boekhandelaar Weddepohl te Amsterdam gehouden wordt, is, naar ons wordt medegedeeld, gisteren het uitmuntenden volledig exemplaar van Bilderdijks werken, met handschriften, voor de som van f 848 verkocht, en een exemplaar der werken van Tollens, insgelijks met handschriften, voor de som vau ruim /200.
ïn de 11. Zaturdag te Doidrecht gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, Z. M. den koning, namens deu raad,bij uit Ie noodigen, iv September van dit jaar, bij gelegenheid der alsdan te Dordrecht te houden tentoonstelling der maatschappij van landbouw, die stad met hoogstdeszelfs tegenwoordigheid te willen vereeren.
Z M. heeft L van Driel fin Goudswaard, gewezen kuitonregter te Ood Btijerland en J. Stoker, gewezen -eregtsdnrnasr te Atßen, pensioen «erleend.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Januarij. De keizer heeft bevolen, dat, het nieuws stelsel van burgerlijk bestuur iv alle pro.incien der monarchie, op zijn laatst met 1 Nov. a. s. in werking zal komen. — Betreffende den uitslag van het laatste gevecht tusschen de Turken en de Montenegrijncn, is nog niets vernomen. Zjo veel is zeker, dat onze regering troepen naar de grenzen zei-dt, ten einde iedere schending Tan grondgebied te verhinderen. In het algeaieen is men van meening, dat het keizerlijk kabinet m deze aangelegenheid ds staatkunde van Rnslind ztd volgen.
•Frankfort, 25 Januarij. In overeenstemming met het voorstel van den senaat alhier, heeft de wetgevende vergadering , in Hare zitting van gisteren bsslist, dat d : belijders van alle godsdienstige gezindh'edei benosmd konden worde i tot leden van de commissie tot vaststelling der belastingen. Tevens werd echter door de vergadering besloten, deu senaat aan de toszegging te herinneren, dat een nader voorstel zal geschieden nopens de staatsburgerlijke gelijkstelling der burgers dezer vrije-' rijksstad. De maatschappij voor de stoombootvaart op den Mem, had reeds voor een geruimen tijd besloten, door het organiseren van eene sleepdienst, ook vrachtgoederen te vervoeren, en heeft met de uitvoering hiervan reeds een aanvang gemaakt. Daar de tot dusverre bestaan hebbende vrachtschippers hierdoor gevaar loopen hunne broodwinning te verliezen , hebben zij door eene deputatie aan de regering hunne bezwaren blootgelegd, met verzoek, om in hunne privilegiën gehandhaafd te worden. Men is hier van oordeel, dat aan hun verlanren niet zal worden voldaan. . . De Keurvorst van Hessen is, in weerwil van zijne gedane toezegging, uil hoofde van ongesteldheid, niet op het bal van deu miuister Hassenpfiug verschenen. Volgens de laatste mededeelingen uit Kassei, is hij meer dan ooit ontevreden over zijne ministers, die reeds allen hun onlslag zouden ontvangen hebben , indien hij zich ecu anderen miuister van finautien konde verschaffen. Dezer dagen is het al meermalen gebeurd, dat de raad van ministers, bij welken dc keurvorst presideert, na reeds vergaderd te zijn, plotseling door hem weder naar huis werd gezonden, zonder de aangekondigde beraadslagingen te houden. ï)e schatkist bevindt, zich thans in eene groote geldverlegenheid. Het bergwerk in Munstcrthal, nabij Freiburg, wordt thans met het beste gevolg bearbeid. Sedert, het door de tegenwoordige maatschappij geëxploiteerd wordt, 7ijn daaruit reeds 3000 centenaren lood gewonnen, vau welke elke 100 ts.' doorgaans 8 luod zilver bevah Van dit zilver gaat vee! naar Londen. Er wordt thans een pletmolen aangelegd, ter bewerking vau het lood. waarvan meer voordcel wordt verwacht, dan van een u-r----zending naar buitenland». Het groote dorp Steiuaeh, gelegen aan den postweg tusschen lunsbruck en Brixen, is totaal afgebrand, en wel ten gevolge van braüdsticntiug. De brand openbaarde zje-hjte ge- lijkertijd op drie onderscheidene punten. Misdaden van dien aard zijn een hoogst zeldzaam verscbijusel in het zoo vreedzame Tirol.
— Uit Livorno wordt medegedeeld , dat de hertog van Parma , plotseling al de aau zijn hof geëmployeerde Franschen hun ontslag heeft gegeven. De markies de Nicolai, zoon des voorma* j ligen pairs van dien naam, werd zelfs door gendarmes tot over de grenzen gebragt en de gravin de Fored in een klooster opgesloten. — Uit Munchen verneemt men, dat de inschrijvingen voorde 4<4 pCt. leening, teu behoeve der aan te leggen spoorwegen, zoo belangrijk zijn, dat aldaar reeds eenige miliioeuen bijeengebragt zijn geworden. — De opening der Wurtembecgsche kamers wordt tegen het midden der volgende maand te gemoet gezien. — De fabriekatie van beetwortelsuiker neemt in het Wurtembergsche zeer toe; te Canstadt, Góppingen eu Heilbronn worden thans nieuwe fabrieken opgerigt. — De baron de Talleyrand, Fransch gezant bij het hof van Weiraar, heelt den groothertog zijne nieuwe geloofsbrieven overhandigd. — De hertog van Koburg Gotha heeft tot het bouden van de Thuringsche tentoonstelling, de noodige gallerijen en zalen in het paleis te Gotha beschikbaar gestelj. — De hoogleeraar Gervinhs bevindt zich sedert gisteren weder te Heidelberg. De bekende advocaat t. Soiron heeft zich met zijne verdediging belast. Dit proces zal aanstaanden Vrijdag een aanvang nemen. Het bevestigt zich, dat ingeval liet ongunstig voor hem mogt uitvallen, hij zich naar Bonn of Berlijn zal begeven. In Pruisseu, Saksen en andere Duitsche staten is, tot dus verre, zijn werk nog niet verboden. Het, wordt thans iv het Engelsch vertaald. Van zijne geschiedenis der Duitsche nationale literatuur, zal weldra eene tweede, vermeerderde uitgave verschijnen.
Berl!)»- , 20 Januarij ('s morgens). De eerstvolgende zitting van de Tweede Kamer, zal deu 29sten dezer plaats hebben.
— Eergisteren avond heeft in het hotel vau het ministerie van buitenlandsche zaken eene conferentie betreffende de tolaangelegenheden plaats genad, waaraan, behalve de ministerpresident Ton Mannteuffel, en de ministers van koophandel en financiën, ook dc Pruissische gevolmagtigde, directeur-generaal van de belastingen, von Pommer Esche, en voorts onderscheidene raden hebben deelgenomen. — Met 1 Febr. a. s. zullen de Pruissische telegrafen-stations met de Nederlandsche in verbinding gebragt worden. — Men verhaalt te Dusseldorf het volgende staaltje van Engelsche excentriciteit. Een Engelschman namelijk was, nu vier jaren geleden, op het zonderling denkbeeld gekomen, zijn huisgezin in alle stilte te verlaten en als ecu vlugteling door de wereld te zwerven. Zijne echtgenoot vervolgde hem al dien tijd met hare kinderen en bedienden van land tot land, van stad tot stad. Zoodra de heer gemaal, die gedurig zijn naam veranderde, ergens de aankomst zijner gemalin vernam, verliet hij 1b allerijl die plaats. Eindelijk, en wel den SSsten Januarij, gtlukte het aan de familie haar voortvlugtig hoofd te Dusseldorf te bereiken. Mylord herkende zijne echtgenoot, omhelsde zijne familie en allen begaven zich aan tafel, als of er niets ware voorgevallen.
Hoogte van den Rijn le Keulen, den 25sten Januarij: 16 v. 4 d. R
---

Fransche Post.
Parijs , 26 Januarij ('s morgens). De Moniteur deelde gisteren in zijn officieel gedeelte het besluit mede, waarbij prins Napoleon, zoon van den maarschalk Jeróme , tot divisie generaai wordt benoemd. Daar de prins nimmer met de militaire magt in belrekking heeft gestaan , is deze benoeming alleen geschie op grond, dat aan een prins, die, zoo als hij, op de trapptn van den troon staat, een verheven rang in de militaire Maar chie dient gegeven te worden. Deze considerans van het beslui' heeft, zoo als te verwachten was, nog al opzien gebaard en niet overal goedkeuring gevonden. In zijn niet officieel gedeelte deelt de Moniteur het volgende programma der ceremonie van het burgerlijk huwelijk des keizers mede:
De plegtigheid zal een aanvang nemen 's avonds ten 8 ure, als wanneer de groot-ceremoniemeester, bijgestaan door een ceremoniemeester , met twee rijtuigen, de keizerlijke bruid zal afhalen. In het eerste rijtuig zullen twee eeredames en de ceremoniemeefcter plsa's nemen, terwijl het tweede rijtuig voor de keizerlijke bruid, mevr. de gravin de Montijo, hertogin vnn Pacaranda, den markies de Valdegama», gevolmagtigd minister en buitengewoon gezant der koningin van Spanje, en den grootceremoniemeester bestemd is. De stoet zal door het hele van het paviljoen van Flora passeren; de bruid zal aldaar aan den voet van deu trap van het paviljoen door den groot-kamerheer en een aantal hooge ambtenaren van het hof ontvangen en naar de fatniliezaal geleid worden. Bij het binnentreden der eerste zaal zal de bruid worden opgewacht door prins Napoleon en prinses Matbilda, waarna zij zich gezamenlijk naar de fa miliezaal zullen begeven, waar haar de ke;zer wacht. De keizer zal omringd zijn vau prins Jéronie Napoleon en diegenen der keizerlijke familie , welke Lodewijk Napoleon daartoe zal hebben gekozen; v.ijders zullen den keizer nog omringen de kardinalen, maarschalken en admiralen, ministers, groot-officieren en officieren van het keizerlijke huis, almede do keizerlijke gezanten, die zich in deze hoofdstad zullen bevinden. De grootmeester zal de bevelen des keizers ontvangen en de stoet zich naar de zaal der maarschalken begeven, waar de plegtigheid van htt burgerlijk huwelijk zal voltrokken worden Aan de door den keizer, bij deie gelegenheid, uitgenoodigde personen zullen door een ceremoniemeester de voor hen bestemde plaatsen worden aangewezen.
Achter in de zaal, aan den tuinkant, zullen op eer.e verhevenheid Wee fauteuils eereed staan, welke voor den keizer en de aanstaande keizerin bestemd zyn. Aan deu voet der verhevenheid zal eene tafel staan,'waarop zich het register van den burgerlijken stand vau de keizerlijke familie bevindt. Zoodra de keizer en zijne toekomstige gemalin binnentreden, zullen alle aanwezige dames van hare zetels opstaan en even als alle andere personen, tot hot einde der plegtigheid staan blijven. Wanneer de keizer plaats zal hebben genomen, zal de groot-ceremoniemeester den minister van staat, die met de functien van olliexr vau den burgerlijken stand ia belast, daarin bijgestaan door den president van den ministerraad, zich voor de fauteuil van den keizer plaatsen. De minister van staat zal de verklaringen des keizerr» en van mejufvr. Eugéuic de Montijo. gravin van Theba, ontvanger, en de verklaring afleggen, dat zij in den echt vereauigd ziji:, Dc president van deu raad vau state za'. den keizer de pen aaubiedeu en vervolgens aan de keizerin. De acte zal door der» keizer en de.keuerh-, gettjeltend worden, vervolgen! door mevr..uw dc gravin vaa Montijo, Z. E. dtn gei-tutt vatt^nv jo. de prinsen en prinsessen volgens hun rang er. door «ie getuigen . wii.r; door den ksizer zijn atqgewezan. Na de pUgligheid zal do keiteriu naar het Elysée teruggeleid woruca.
liet ptograoi'.r.a der kerkelijke- kzegening vindt men ii. het officieele dogblad r.iel; sommige bladeu evenwel, diet-^qp),! worden mededeelingen van de regeling te erlangen, vullen deze leemte aau eu deelen een aantsl hi}/..>n;'..rheden mede betref- fende de versiering van Nótre-Dame, de orde waarin de keiserlyke stoet zich naar de kerk zal begeven en wat dies meer tij. Men heeft opgemerkt, dal in het programma der plegtigheid van het burgerlijk huwelijk. geen sprake; is van het corps diplomatique, zoodat deze heeren dus alleen bij de kerkelijke inzegening tegenwoordig zullen zijn. Onder de geruchten behoort, dat de zamenstelling van het huis der keizerin reeds vroeger zou hebben plaats gehad , indien men niet hier en daar eene weigering had bekomen. Op het voorbeeld van den senaat, zal het wetgevend ligchaam een schitterend bal aan de hooge echtgenooten aanbieden. Deze twee bals en dat, hetwelk de beer Baroche deukt te geven, zuilen, behalve de receptien in de Tuilleriën, de eenige ifeesten zijn, op welke de keizer en de keizerin tegenwoordig zullen wezen.
— Het gerucht betreffende eene algemeene amnestie, die bekend gemaakt zou worden daags na het huwelijk der keizerin, wint meer en meer veld.
— De heer Auber is tot muziek-directeur en kapelmeester des keizers benoemd, zoodat hij de functieu, die Lesueur en Paër bekleed hebben, waarneemt. Eergisteren heeft hij zich naar de kerk van JNótre Dame begeven. om alles voor het orkest, dat door 500 personen zal bezet zijn ,in gereedheid te brengen. Hy legt thans de laatste hand aai: het componeren van de muziek eener mis, welke Zondag, ter gelegenheid van dc inzegening van het huwelijk des keizers, zal gevierd worden. — De minister van openbare werken heeft eene daartoe benoemde kommissie belast, om onderzoek te doen naar de oorzaken van de verschillende spoorweg ongelukkeu, wijders om van het aantal dier ongelukken een rapport uit te biengen eu onderzoek te doen naar middelen, waardoor ze in den vervolge kunnen voorkomen worden.
— Het Journal de Roven verhaalt, dat een inwoner dier stad, op zijn sterfbed zijnen erfgenamen gelast had, dat zij, op straffe van onterfd te worden, zoo zy dien last niet nakwamen , eenige flesschen wijn en brandewijn met glazen op zijne doodkist moeeten plaatsen. Es-gisteren begaven zich de erfgenamen dan ook naar de begraafplaats om aan dien laatsten wil van den overledene te voldoen, doch werden in de uitvoering door den directeur der begraafplaats verhinderd. Naar men verzekert isde plaatselijke autoriteit iv deze zaak tusschen beiden gekomen. — Na eene discussie van vier dagen, heeft de Sardinische senaat, in zijne zitting van 22 dezer, de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot onderdrukking van den slavenhandel geëindigd. Iv de volgende zitting zou de senaat tot de stemming van het geheele ontwerp overgaan; men hield de aanneming voor zeker.
— Reeds is gemeld, dat een twintigtal kardinalen te Rome tot eene buitengewone vergadering zijn bijesngercepen. Ecu der dagbladen vau Turin verzekert, dat oiiderscheideLe geruchten nopens de aanleiding tot die vergadering in omloop zijn. Sommigen, zeggen namelijk, dat de vergadering belegd ia om te beraadslagen over het al of niet tijdige van het ten uitvoer leggeu djr laatste verordening betreffende de territoriale verdeeling dea lands; anderen beweren, dat het onderwerp zou geweest ziju, de afstand der provincie Benevcnto en de regeling der kerke* lijke belangen in Beijeren, van de geschillen in Piemont, «31a. De zaak is, dat men eigenlijk niets weet. lutusschen zou meu uit de omstandigheid, dat mons. Vincent Santucci, secretaris der congregatie voorde geestelijke aangelegenheden, in de vergadering niet aanwezig was, moeten opmaken, dat er over maatregelen van bestuur of van diplomatieken aard gehandeld is. — Men is nog r.iet volkomen inge.icht betreffende de oorzaak van de sterke daling ter beurze'van Madrid, op 20 dezer, die zich echter deu volgenden dag weder hersteld heeft. In de Corr. Gen. van Madrid, van die dagteekcning, leest men evenwel, dat men bij het ministerie van ftuai.cien druk bezig is met onderscheidene financiële wetsontwerpen, welke eerstdaags aan de cortes moeten aangeboden worden, onder anderen met een ontwerp betreffende de coupons, welke de heer Bravo Murillo iv zijne regelins der tchtild, niet beeft willen erkennen. Het is dus waarschijnlijk dat dit plan , waarvan sommige bepalingen welligt ter beurze uitgelekt kunnen zijn, deze daling veroorzaakt heeft; welke evenwel die bepalingen zijn, die den speculanten zoo veel schrik hebben aangejaagd, is voor als nop onbekend.
---

Beurs van Antwerpen, 27 Januarij.
Beurs vsn .4 ut-ver pen , 37 Januari! »
(Tut ure) Sp. 3% Binn 41 1/4 | Belg 2 1/2% Ei 1/4 dito N. 1 % 22 l/8 j Metal. 5 % 88
---

