Souverciniteit, Grondwet, Kerk en Staat, Stoffelijke en Zedelijke Belangen, Anti-Revolutie, Socialisme en Communisme.
IV. Wij hooren reeds de tegenwerping tegen de leer, in ons S voorgaand artikel ontwikkeld. Men werpt ons een groots woord naar het hoofd. Uw staat is godsdiensteloos, zegt men, en daarmede meent men genoeg gezegd te hebben. Wij hebben dit woerd, dikwerf als schrikbeeld zien bezige»; maar het nooit begrepen. Wat wil men met die uitdrukking: godsdienstelooze staat, zeggen P Wil men daarmede aanduiden, dat, de staat, als zedelijk ligchaam , geene godsdienst hceitP Maar dan klinkt het, alsof men zeide, eene godsdienstelooze spoorwegmaatschappij , of eene godsdienstelooze maatschappij tot gasverlichting oi' tot ontginning van wocsto gronden. Indien men godsdiensteloosheid aan eeno dier maatschappijen, tot verwijt maakt, dan zullen zij -uatwoorden, dat zij niet inzien, waartoe de maatschappij , -13 zoodanig, zich bij eenig kerkgenootschap hoegenaamd, ¦-'9 lidmaat moet laten inschrijven. De spoorweg-maatschappij vervoert reizigers van alle godsdiensten; de maatschappij tot gasverlichting voert door hare buizen het gas tot een ie ler, die haar betaalt, zonder zich om de kerk te bekreunen, waarin hij bidt; de maatschappij tot ontginning van woeste gronden , neemt een ieder onder hare aandeelhebbers op, die in hare kas het vereischtekapitaal stort, zonder hem eerst naar zijne godsdienstige belijdenis te vragen. Zóó ook de staat. Zijn doel is beveiliging van personen en goederen der ingezetenen, en als zoodanig is het hem onverschillig, tot welke godsdienstige gezindheid zijne burgers behóoren, Ah zedelijk ligchaam spreekt het wel van zelf, dat hij geene godsdienst hebben kan, om dat zijn doel is een zeer algemeen , een zeer stoffelijk, een zeer wereldsch: regtsveiligheid voor allen. Wat beteekent dan dat » godsdiensteloos", hem. als eer.e weinig vereerende hoedanigheid, toegekend ? Wil men daarmede zegge.-), dat in den staat geene godsdienst heerscht; dan begrijpen wij niet, wat dit te maken heeft met den regel, dat de staat zioh van alle godsdienstige bemoeijiiigm moet onthouden. De staat is niet daar, om godsdienstigheid te bewonderen. Laat hij zich daarmede in, dan wijkt bij van zijn doel af. Heerscht er inderdaad godsdiensteloosheid in den staat, dan treft dat verwijt, de kerk, niet den staat. De kerk i 3 in den staat, om godsdienstigheid te kweeken, en do pligt vnn den staat is alleen, om alles uit den weg te ruimen, wat haar in bare heilzame en wettige werking kan hinderen. Aan de kerk, ol liever aan do kerken is dc nuttige taak opgedragen, de godsdienstige belangen der burgers te behartigen en voor hun hemelsch heil te zorgen. Bespeurt men dus godsdien*teloosheid onder da burgers, dan behoort men de' kerken aan te sporen, zich met meer zorg van hare taak 1 te kwijten; de staat mag het verschijnsel betreuren, ver-, helpen kan hij het niet, omdat die bemoeijing niet ia zijnen ; werkkring ligt Maar vraagt men ons welligt; mag de staat zich dan j volstrekt met geene zedelijke belangen der burgers inlaten? Men behoort hier te onderscheiden Fr zijn zedelijke belangen , die naauw in verband staan mot dc stoffelijke, b. v. het onderwijs. Met het onderwijs behoort zich zonder twijfel do staat te bemoeijen. Hij behoort toezigt te houden, dat geene onbe/ocgden zich tot het geven van onderwijs opwerpen; hij behoort te zorgen, dat zij , die de middelen niet bezitten, hunne kinderen onderwijs te doen geven, hun dit van overheidswege kunnen doen erlangen. Maar ook hier mag hij zijn bloot wereldsch doel niet uit het oog verliezen. Het godsdienstig onderwijs mo;t hij aan de kerk overlaten. Zoodra hij zich daarin mengt, mengt hij zich in de godsdienstige belangen der burgers, en treedt in de regten der kerkgenootschappen. Zijne taak is niet, Protestantsche, Katholieke of Israëlische burgers te vormen; maaralleen, kundige, nuttige en zedelijke. Er i 3 eene zedaleer. die alle godsdienstigen huldigen. Deze^ behoort zonder twijfel, in het onderwijs te worden opgenomen, dit door zijne zorg wordt gegeacn. Verder mag hij« niet gaan. Zoodra hij op het bijzonder godsdienstig terj rein treedt, zet hij den voet buiten zijn gebied en beweegt hij zich op dat der kerk. Heeft hij de middelen ertoe, dan behoort die zorg voor het onderwijs zich zelfs verder uit te strekken. Hocge scholen moeten dan worden gesticht, handels-, industrie-, technische- en landbouwscholen vallen dan binnen zijnen werkkring. Er zijn ook andere zsdelijkc belangen, die'le staat zich kan aantrekken, alhoewel zij ni^ onmiddelijk tot zijn doel behooren, b v. naar gelang van zijne middelen: bevordering van kunsten en wetenschappen. Dit alles kan de staat, zonder aan het hoofddoel, gelijke bescherming van allen, in het minst te korttedoe.i. Hij blijft binnen zijnen wereldschen werkkring en wijkt geen handbreed van zijn wezen af. Men ziet, wij willen de zedelijke belangen der burgers niet door den staat doen venvaarloozen , maar wij willen hem van dio terughouden, door welker behartiging hij zijn character verliest en van zijn wezen en doel afwijkt. Hoever hij daarin kan gaan, hangt natuurlijk van zijne krachten af. Daarin ligt echter niets strijdigs met zijn doel en beginsel, en daarom kan hij zich op dat terrein zoover bewegen, ah zijne middelen het hem veroorloven.
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
'Vercolg va/t Nommer 22.) Na den afloop der ceremonie, welke misschien op velen der ridders weinig indruk maakte, daar al hunne aandacht aan de teschouwing van Catharina was gewijd, ontving het edele paar de wenschen van alle wederzijdsche vrienden, en verlieten zij daarna met hun gevolg, iv dezelfde orde, als zij gekomen waren, wederom de zaal, o.n zich te kleedcn voor het tournooi, dut vóór het middagmaal zou plaats hebben. Het ruime slotplein, dat voor het steekspel was ingerigt, was weldra opgevuld met ridders en edellieden en pages, welke allen hunkerden naar den oogenblik, dat zij banna krachten zouden kunnen tooneu, en —welligt uit de hand der schoone Catharina — het loon hunner dapperheid zouden ontvangen. Ter ecncr-Zijde van het plein, tegenover den ingang, was eene tribune opgerigt voor do edelvrouwen en diegenen der ridders, welke zich niet in het strijdperk mogten wagen; de tribune en de trap, die tot dezelve leidde, waren beide sierlijk met wapenschilden, banieren en bloem-fcstoecen behangen; in het midden der tribune stond een zetel, nog prachtiger dan het overitre versierd , voor de koningin van het feest, Catharina vau Mountcassel. Een groot gezelschap had zich reeds op do tribune vereenigd; ter eere van de heldin van bet feest bleven allan echter staan, tot jij was gezeten. Catharina, vergezeld van twaalf jonkvrouwen van gelijken rang als zij, werd echter eerst tot voor Jocelyn geleid; op denzelfden oogenblik verkondigden de herauten de nadering van den baron van Monnlcasscl. De trompetten schetterden, en een oogenblik later vertoonde ïich Mountcassel, gezeten op ceneu koolzwarten hengst. Eene gepolijste wapenrusting omsloot des barons kloeke gestalte, terwijl een golvende vederbos van zijnen glinsterenden helm nederhir.g. Twee malen reed hij het plein in de rondte en groette met zijne hand de verzamelde ridders, welke hem met een luid gejuich hadden ontvangen. Catharina mogt trotsch zijn op haren gemaal, want, was hij zóó jeugdig niet als die andere edellieden, zijne geheele gestalte teekende kracht, en in al zijne bewegingen straalde eene vlugheid door, welke hem alleen een langdurig verkeer met lans en schild kon hebben geschonken. De strijd r.am weldra eenen aanvang; als koning van het feest opende Mountcassel het tournooi met eene uitdaging, welke dan ook niet onbeantwoord bleef. Tot drie malen toe bleef de baron overwinnaar; daarna verliet hij het strijdperk , om ook anderen de gelegenheid lo laten, bewijzen van hunnen moed te geven. De ridders behoefden daartos ook geene aanmoediging: de tegenwoordigheid der da- mes maakte zelfs den bloohsrtigste tot eenen held; wonderen van dapperheid werden verrigt; menige ruiter werd uit den za- ' del geligt ca menige, lans werd gebroken; doch na eenigen tijd bleef het strijdperk ledig, en reed 3 meende de baron bet tournooi voor afgeloopen te verklaren. toen een ridder, dien men tot, nog toe niet had opgemerkt, zich in den kring vertoonde, na door eenen heraut te zijn aangekondigd. Aller oogen vestigden zich op dezen nieuwen kampioen. Hij scheen nog jong tezijn, ten minste naar zijne gestalte te oordcelen, welke door eenen maliënkolder we.s o -;• sloten, terwijl zijn nedergelaten visier belette, zija gelaat te onderkennen. Zijn schild veerde een bloedend hart, opeen zilveren veld, met het motto, n voor Haar". Na den gewonen gioet aan de edelvrouwen, op de tribune, te hebben gebragt, reed hij tot in het midden van het strijdperk eu sprak toen langzaam en dn lijk. //Baron van Mountcassel, de ridder van het bloedend hart noodigt u uit, eene latrs met hem te breken. De baron, alhoewel eenigzints verrast, door het geheimzinnige dezer uitdaging, verliet oogcnblikkelijk de tribune, alwaar hij zich bjj zijne Gatharina had gevoegd . eu zich voor deri ridder buigende , antwoordde hij: // Heer ri Ider vf.n het bloedend bar! , ik neme met groot genoegen uwe beleefde uitnoo i. B:j St. J-ris, zoo de?e kennismaking met u niet naar genoegen uitvalt, zoo verbreek ik van spijt mijne lans, om ie nimmer weder aan te raken." En tcgolijk sprong hij inden zadel, reed nog een paar malen het plein op on neder en plaatste zich daarna tt over den ridder van het bloedend hait. Het teeken tot den aanval werd gegeven: da snuivendj rossen stoven vooruit. De schok was vrcesseiijk; de lunse., beide strijders waren versplinterd en de paaiden waren zigtbaar onthutst. De ridders eveiwel hadden geenerlei letsel bekomen; dadelijk werden zij van aüdrrc wapens voorzien, en andermaal renden zij op elkander in; maar Ook ditmaal hielden beiden stand. IJee's geraakte Mountcassels bloed aau het gisten bn dezen onverschrokken tegenstand, er. gelijk het bü zulke gelegenheden meermalen ging, thans werd het een strijd op loven en dood. Wederon s.aan de kampvcchters als roerloos tegenover elkander; aller oogen zijn op hen gevestigd, en eene ademloos* stilte geeft aan het geheele tooneel iets vreesselijks. Het teeken tut den aanval wordt gegeven, nog weinige ogenblikken van angstige spanningen — de ridder van het, bloedend hart ligt uitgestrekt in het zand, dat reeds gekleurd wordt met het bloed» dat hem uit cene diepe horstwond vloeit. Algemeen was de verwarring bij dezen ongei 9 op. Alle orde vr.s verbroken. Ridders en knechten snelden van alle zijden het, strijdperk binnen , en Mountcassel, nog meer o dan al do anderen , sprong ijlings van Zijn paard en knielde neder bij het ligchaam van zijnen stervenden h-es!rijder. Catharina verliet, dqrir eenige der moc.igs'c vrouxen gevolgd. tribune; zij verdrongen >ch spoedig de uitgestrekt. *—WW» . II ,||l MM ML i heid van het ongeluk lo kennen, oMinre hulp, zoodio geverfd : «orden, i : d»tn«s dier eeuw toch wjis liet verplegen ran. krenken eu het rerbindeu v. -ion, vK vreemde teek niet. KMtdiaeMtd de Btervende W -i — vreessclijk .«.cho i iriae ! — in dat lijkkleurig gclatt, in die door doodrangtt verwroi Bn, herkende lij inaw u! te wel eir A en ;e vol ledere liefdu op •lij : " II l, — da Si ¦ |" rßtj d^ii Hemel | rlider," weemoed op do» gevalle ver;." .-veld. Zoo waar ik i iiiet. —" • '/.¦ : *ik beh-vf ii e wbs mijn hart \. ' baat. en u loc I; mm vreewelljk l •ach \TS3 I inutl." nu — i cefl p - was mij 1 li'ni !i c I ¦ I » Ac!l," - «- ¦;; - . ;! — O — Nou VIH. DE frAI i 0 ld ik c-i-n ou '
de goede man met zijne mouw een past groote tranen we" le wisschen, die over zijne gerimpelde wangen biggelden. -Och Heer!" riep Lukas uit. «daar begint hij weer; dat is eeuwig en nlt'ijd hetzeltde. Dia sukkel is 'nou al eene maand dood, en nog praat ge er over , als ware hetggiferensferen pas gebeurd. Ik waarschuw ti, toch vooral bij den baron met dat gefemel niet voor den dag te komen. Hij behoeft er waarachtig niet aau herinnerd te worden ; en, ofschoon hij zich iv geenen dcele heeft te beschuldigen, zal hij toch niet ligt dat geval vergeten." //Neen, bij mijn' ziel, ik zon voor allé werefioh goed hem er niet aau willen herinneren," antwoordde de goede Constabel, .-/zijn grootmoedig eu menschlievend hart heeft tot er kwaad genoeg onder!" \ "Zo is 't," afritte Lukas: «maar, hoc droa- I de? rs ook moge wezen, Mounteasei ler over te treuren; hij ic> hier gekomen met het misdadig; dccl, om onzen nohe ¦ andere wereld te (enden, neen, voor deu duivel, hij, die er een tra-n om laat vloevjen, is een bediller \ n i ¦ ( wa kunnen er eene les uit trekken ; de slag, dien hij voor den baron had bestemd, is op hem zelven term //Ik dacht, dat onze edele lady hst bestierf; zij was zoo Keek a's een lijk," hernam de constabel, -maar zij'liet geencn enkelen traan, — hare oojren waren droos; en verwilderd. Ik geloof, «hrt ie iv hare ziel bedroefd was." «7Het was een aandoenlijk tooncel," vervolgde Lukas, *de barones to zien. geljjk zij daar stond, sidderende over haar ge* I heele ügefeaatß, toen do sl. r zijne liefde beleed; kyï, toen krerg ik het ook to kwaadl" - Mrj dunkt,, ze moet iv dien oogeablik wel hebben gewenscht. Dat ze wat minder mooi was, dan we.re dia arrree ridder wi verliefd op haar geworden," merkte de constabel me' een i zeer naar cen eenvoudige eonrwondert I ¦ zulllen er wel meer zijn, di des barons plaats hadden ¦ ingenomen; man, nun, I i gè-ièi,, mam zoon enge| len gl . no it aanschouwd. j - Mm, hm — het kan weten," zeile Lukas, en hetgeen S hij n 'fiheti f onschuldig was aan den dood tan kit A; j zij bedrogen, a hij zich to j wreel zich met zeker vergenoegen de j nier door Eva's dochteren had laten vsi i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Januarij ('tmrgeni). Omtrent 150 handelaars der stad Birmingham hebben den 21sten den heer Ingersoll, gezant dor Vereenigde Staten , een luisterrijk diner gegeven. Ouder de genoodigden bevonden zich verscheidene leden van het lagerhuis. De heer Ingersoll heeft cene redevoering gehouden , in welke hij een overzigt leverde vau de politiek van Engeland en de Vereenigde Staten. Iv antwoord op zijne toe» spraak, leeft men de hoop te kennen gegeven, dat, de Vet» eenigde Staten voora' zuilen medewerken, oen het despotisme, als zijnde dit de grootste vijand, van alle vrijheid, uit Europa te weren. — De hertog van New-Castle, secretaris van staat voor het departement vaa koloniën, heeft 11. Vrijdag do koningin oenen klomp goud van 28 U.', hebbende eene waafderan* 1600, aan. geboden, welke in de ko'oaie Victoria (Australië) was gevonden , en door de inwoners tot een geschenk voor hunne koningin was bestemd. — De markies Dalhousie, thans nog gouverneur-generaal van Britsch-ludië, is benoemd tot lord-bewaarder der vijf havens, welke betrekking door den dood des hertogs van Wellington was opengevallen. — Eergisteren zrja 270 kisten met specie in de bank ontvauhen, welke dezer dagen met hel oorlogschip Swift to Portsmouth waren aangebragt. — Van eenen inwoner van Southampton, welke eenige dagen geleden, per het stoomschip R;pon, uit Australië is wederge- keerd, wordt verhaald, dat hij. iv betrekkelijk korten lijd,het 1 7.00 verro heeft gebragt, dat hij met £ 75,000 naar zijn j vaderland kon terugkeeren. Ecu zóó schitterend vooruit-let 13 wel ia staat, menigeen den moedergroud te doen verlaten; doch men dient daarbij ook de be-igten te hooren van do besmettelijke ziekten, welke ia dat Hld-jrado heerschen. Meu verhaalt onder anderen van een schip, dat te Port Philip-Heads aankomende, 120 passagiers had verloren, terwijl er nog 200 zieken aan boord waren. — Iv de Morniig.Post van 18 Jauuarij wordt melding ge* ,1 van eene nieuwe soort vau kaafabijn, we'ko in 15 minuten houder mr.al vuur geeft. Reeds lieblfcn generaal Hardiuge, de kolonel Gordon en de heer Moulliiu, eun Amerikaan, dit nieuwe werktuig onderzocht. » — Men zal zich herinneren, dat kapitein C.illiuson, officier d^.r koniaklijke Engeleche maiitie, voor eeniga maanden nnar Straat Bshring is vertrokken, om sir John Frankliu op te s\n ren. Van eenige walvischvangers, welke onlairg3 te Southampton z'rjn aangekomen, verneemt men, dat fij den kapitein hebben ontmoet, verkeerende hij en do tnjejwiniiig iu-ccrgoeden sl — De hoofdgeürnployeerde vijftiet goederea kantoor aan het spoorweg slalion te Noitliamplion heeft zich uit de voeten gemaakt met eeno som van £ 1.000. — Vau Madera wordt gemeld, dat de bevolking aldaar, teu gevolge vau het mislukken van deu wijn-oogst in de grootste armoede verkeert. Er is e;n tijd «oweest, ri.it dit eiland jaarlijks 25.000 pijpen wijn leverde; iv het afgeloopen jaar heeft men mei meer dan 400 pijpen, en dau aug n, i nn zeer slechte soort, kamen vergiiren. De grondeigenaars kunnen hier geene hulp verstrekken, en vaa dfl regering van Portugal kan meu bij den tegenwoordigen slaat van zaken ook niet veel heil verwachten; thans i 3 de hoop alleenlijk nog op dit rijk gevestigd, — De berigtcn uit ds Vereenigde Staten melden nog, dat de heer E'/ereti, secretaris van slaat, in ecuen brief de redenen van zijne tegenkanting tegen het verdrag met Frankrijk en Engeland, opzigtens Cuba, heeft verklaard. Uen 6den Januarij werd die brief in den senaat gelezen, en dadelijk daarna door het geheele land verzonden. Iv New-Orleans, Boston, St. Loiiis en al do voornaamste steden heeft die briei groote opschudding verwekt, en algemeen vereenigt men zich met dc gevoelens van deu heer Ercrctt. De voorstanders van deu vrijen handel hebben den val van het Derby, en Disraeli-miuisteiic met vmigi venomen. Zij stellen zich eeue gelukkige toekomst voor vau het nieuwe kabinet — In de Neio-York Uerald leest men het volgende, betref* lande cle onderneming van don graaf de Brulbou in SonorS: » Honderd zeven en tachtig man van de bende des graven Bouillon, hebban buiten diens voorkennis (Her hunne onderwerping onderhandeld; drie gekwetsten, welke te Hcrmosido waren achter gebleven, hebben het, door hunne makkers gesloten verdrag, goedgekeurd. Het getal der op den weg van Hermo.-ilhi naar «GuayiMM gesneuvelde Franse!,en schat men op vier en dertig, dat der gekwetsten op vijf en dertig. ii Dan Uden Novembsr, len vijf ure in deu namiddag, begaf •icli geniMal Blanco naar het kamp der Fransclien, vergezeld ven zijne adjudanten eu een escorte van vijfrieu man; hij heeft de Franschen ia hunne laai toegesproken en hun gezegd, dat hij besloien had, hun eenen eerlijken vrede te schenken, •ip voorwaarde, dat zij zich aan de weiten van het Innd zouden (idcrwerpsii, en het bestuur zouden erkennen, waarin zij bewiln De generaal Blanco heeft zijne t;;. mat lid 0 Itrr.i de trede, de vrijheiden da md ¦mumeKt. De Frausciien heb-bsn dien kreet beantwoord met een «lem generaal Blanco l" //Na desa bijeenkomst bebb ne Lrrnoir en Martincourt, welke hot bevel der (roepen vau don graaf de Boulboa hadden overgenomen, zich ter beschikking van den generaal Blanco gesteld, en deu volgenden dag, do i 4 len, is het verdrag ondorteekeud /..¦e fi-.ndelaars te Guaymas, begaan net den oa.elukkigen toesiand, in welken zij, die doel aan do expeditie lubben genomen, verkeerden, hebben hun 40.000 piasters doen ter hand stollen, teu eiude de kosten vaa v.i\\ togt naar San Francisco te dekken. De Franschen schijnen zeer voldaan te ziju geweest over bet vertrouwen, dat generaal Blanco i:i hen toonde te steden, loea hij, zoo geheel alleen, in hun midden versche // Uen 9,!e»i November is de generaal Blanco andermaal inliet lamp der Franschen gekomen, om hen naar de stad te geleipen; hij heeft hen vergezeld lot aan het huis, waar zij bij hunne aankomst iv het land, hunnen intrek hadden genomen; daar j werden hem de wapens overgegeven, gelijk in het verdrag be- ! paald was. De Franschen hebbeu ten sterkste ontkend, ooit he^ I t
voarneoien te hebben gekoesterd, Sonora, en in vervolg van lijd de geheele republiek te overweldigen. Men zegt, dat de graaf Boulbon eene versterking van vier honderd man vernachtte onder het bevel vau zekeren Ciiapelet."
---

Duitsche Post.
Wceißcn , 21 Januarij. De Wener Ztg. behelst lieden ondcreeheidene belangrijke benoemingen bij het civiel bestuur van Hongarije. De generaal Parros is den aartshertog Albrecht, voor het tegenwoordige burgerlijk en militair gouverneur van Hongarijs, toegevoegd. Daar Hongarije voortaan verdeeld zal worden in vijf districten, welke ieder door eene bijzondere afdeeling van bet centraal bestuur te Pesth, zal worden bestuurd, zijn reeds do hoofden vau deze afdeelingen benoemd. Do keizer heeft bevolen , dat met alles wat met deze organisatie in verband staat, de meest mogelijke spoed gemaakt en dat hem dagelijks een uitvoerig rapport over deze aangelegenheid zal aangeboden worden. — De laatste berigtcn uit Montenegro en Bosnië, komen daarin overeen, dat de beweging onder de Turksche troepen en de Montencgrijnen, van dag tot dag toeneemt. Een brand, die in den nacht vaa 5 op ö dezer te Mostar is uitgebroken, heeft onderscheidene magazijnen, aan do Christenen toebehoorende. in de asch gelegd. Toen de laatsten al het mogelijke aanwendden om dien te blussehen, werden zij daarin door dc Turksche soldatea verhinderd, die van deze gelegenheid gebruik maakteu om te plunderen. O,ider de troepen vau Omar-pacha zijn een aantal Pojlsche en Hongaarsche vlugtelingen. Ecu ongunstig verschijnsel voor de Montencgrijnen is, dat zich onder beu sporen van twecdragt beginnen te openbaren. F.B. Per telegraaf is zoo even over Triest het berigt ontvangen , dat Omar-pacha den 15 dezer eene belangrijke operatie tegen Monleucgro heeft bewerkstelligd. Hij heeft namelijk de stad Grahovo stormenderhand ingenomen. Toen hij echter de hoofdstad te veel naderde, werd hij door de Montenegrijuen teruggedreven. Men meende te wetea dat hij den aanval op den 17 zou hervatten. * Frankfort, 22 Januarij. Ter verhindering van het bedrog , dat reeds sedert een geruimen tijd, door de Oostenrijksche fabriekanten werd gepleegd , bij de opgave van de juiste lengte der door hen afgeleverde manufacturen, is eene verordening van den minister van koophandel verschenen, bij \ aan deze fabriekanten weidt voorgeschreven, de juiste lengtemaat inde stukken te weven of met onuitwischbaren inkt, op dezelve af te drukken. — Bij het weinige uitïigt hetwelk thans bestaat, dat de tolkwestie nog voor den 1 Maart geregeld zal zijn, loopt Ilanover gevaar iv geen geringa verlegenheid te Geraken, uit hoofje ds ing zich «ffli-piigt heeft, era op dat tijdstip het met Pruissen gesloten Septcntüer-verdrag, in werking te brengen. — Naar men verneemt, hebben de onderhandelingen wegens de tost reding van Frankrijk tot het Duitsch O isteurijksch postverdrag voornamelijk daardoor schipbreuk geleden, dewijl men var» de zijde van Frankrijk voorziet een zeer belangrijk verlies te zullen ondergaan, door eene gelijkstelling van het posttarief over Brussel, met dat over Straateburg; slechts onder voorwaarde dat dit verlies door de beide partijen zoude worden gedragen, wilde Frankrijk in doirrn eisch der Duil . toestemmen, waartoe echter deze niet. besluiten konden» Mer» heeft echter reden te gelooren, dat het no-' tol ehifekir.< e.l kon -1, "ir ve r bat handelsverkeer natiën vau root belang wt -dt geacht. — Uit Mannheim wordt geschreven , dat dn consul Eiseuhardt voirt"sat, om, voor rekening der Oastaarijk-oha regie groole hoe-eoihedeu tabak uit den Palts op ts koopen. Gedurendo het af.vloopen jnarzijn van daar 45,001) centenaren tabak verzonden. Dit uitgebreide vertier zal niet weinig bijdragen, <jm eene nieuwe impulsie aan de tabaksteelt aldaar en ook elders in Zuid Dnitschland te geven. Ook in Naasan is hiermede een aanval g cemaakl; bij do bek vruchtbaarheid des bodems allaar, laat»ich nii i verwachten. Dit is mede het geval met de zijdeteelt, <)ie doo do regering "eer aangemoedigd wordt. In de meesto genas ten ten platten lande", worden tot dat ein boomen geplant. . - Sedert eenigen tijd bemerkt meu, dat dasc voor Engelsche rekening, gansetic scheepsladingen aardappelen^ worden opgekocht. — Onmiddelijk na zijne terugkomst uit Italië, heeft de erf>.oa)t. hertog van Weimar den beroemden Wartbarg bsïochj,, 0-n de herstelling van dit gedenkstuk ia oogenseiiouw te nemiaij. Deprach
tige, zoogenaamde landgravenzaal is bijna geheel voltooid. De Wartburg wordt met regt voor een der merkwaardigsle historische overblijfsels in Duitschland gehouden.
Berl(|n, 23 Januarij {'s morgens). De eerste kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin de minister van binnenlandsche zaken het ontwerp eener nieuwe provinciale organisatie heeft aangeboden. Waarschijnlijk zal de kamer eerst aanstaanden Vrijdag beraadslagen over het regerings-ontwerp betreffende de zamenstelling der eerste kamer. — Gisteren is de koning uit Potsdam weder in deze stad aangekomen. — Heden wordt op het koninklijk slot alhier het krooning»-en orde-feest plegtig gevierd.
---

