BUITENLAND. Engelsche Post.
London, 24 Januarij ('s morgens). De hertog Arthur Wellington is benoemd tot opperstalmeester der koningin. — De heer Gladstone is te Oxford herkozen, met eene meerderheid van 124 stemmen, boven zijnen mededinger, den heer Percsva'. Ue heer Gladstone bekwam 1022 stemmen.
— Den 6den Febr. zal te Manchester eene reformistischc sneeling worden gehouden. — De ontsteltenis, welke de laatste daad der bank in de handelswereld heeft verwekt. begint te wijken. Eenigen voorspellen eene nieuwe verhooging vau het disconto, bij de vergadering, welke aanstaanden Maandag zal gehouden worden; anderen echter meencn , dat de schaarschte van het geld wel eenig-ints zal verbeteren. Eeniga baukiershuizen hebben hunne commissie voor papier op ligt iot 2 pCt. gebragt; andere huizen evenwel houden ze vooralsnog op lM ; meu disconteert gemakkelijk tot 2% pCt., maar eerste handelspapier is schaarsch en er is weinig vraag naar. — Men verzekert, dat de kosten der telegrafie, tusschen Engeland en het vaste laud, weldra aanmerkelijk zullen verminderd worden. — De Times besprak voor een paar dagen het huwelijk van Lodewijk Napoleon en verwondert zich hoegenaamd niet over deze gebeurieuis. Wij leven niet meer — zoo luidt het —in de dagen , toen de wereld iv hare grondvesten scheen te beven, als de etiketto van een of ander hof geschonden werd. Vooral is een huwelijk, als dat van Lodewijk Napoleon, volstrekt niet onnatuurlijk iv een land , waar al!es zoo den stempel van het avontuurlijke draagt, als in Frankrijk. In zooverre het hier alleen eene kwestie van persoonlijke waardigheid betrof, heeft Lodewijk Napoleon zeer wel gedaan, door te toonen, dat hij onafhankelijker van de uiterlijke vormenvan het koningschap is, «b-n men wel meende; en hoe wel hij belagchelijk moge worden, Wanneer hij de overleveringen of de gebruiken der groote Euro* pesche hoven navolgt, zoo heeft hij toch het instinctmatig bewustzijn, dat zijne kracht in zijne overeenstemming met de rigting van de volksbegrippen ligt, die m dit geval met zyn eigen smaak overeenstemden. Wat men in een anderen vorst als dwaas, overspannen en wonderlijk beschouwen zou, kan zeer goed passen iv de rol, welke Lodewijk Napoleon speelt, ja «elfs de bestemming van zijn zonderling levenslot in de hand werken. Een der geheimen van zijne magt, is hare oorspronkelijkheid en hij "heeft zijn fortuin voor een goed gedeelte te danken aan de snelle en onvoorziene besluiten, welke men, volgens de regelen, die de handelingen der menschen gewoonlijk besturen, onmogelijk zou kunnen verdedigen. De staatkundige combinatien, die op vorstelijke huwelijken gebouwd Worden, zijn in den regel van zoo weinig waarde, dat eene echtverbindtenis uit liefde oneindig beter is. dan eene zonder liefde met de erfgename van een of ander half vervallen vor* »telijk huis en er ligt hoegenaamd niets vreemds iv het besluit, Waarbij eene jonge Spaansche dame op den troon van Josephiue wordt verheven.0 Het is vermakelijk om te zien, hoe .deze romaneske gebeurtenis, de warmste Bonapartisten verbitterd heeft en door hen tegengewerkt is. De keizerlijke familie. de ministerraad, ja zelfs de mindere categoriën van het paleis eu alles, wat daarmede in eenig verband staat, namen het voorkomen aan, als ware dit huwelijk de gruwelijkste vernedering eu gedroegen zich als wilden zij zich, uit ergernis over het mislukken der vroegere pogingen tot een huwelijk met eene prinses uit eenig vorstelijk Huis, de haren uit het hoofd rukken; even als warea zij van oordeel, dat er altijd nog iets aan de waardigheid en majesteit «les keizers ontbrak , zoo lang hij niet met eene aartshertogen iv het huwelijk trad. Meu weet, dat wij geen bijzonder warme •bewonderaars van de politieke loopbaan van Lodewijk Napoleon zijn en met verlof van den Moniteur, zullen wij voortaan ook zoo vrij weren, ons gevoelen in dit opzigt achter geen stoelen of banken te steken. Doch in dit geval schijnt, hij toch in het land, d»t eene Josephine betreurt en eene Maria Louisa veracht heeft, den geest des volks juist gevat te hebben. Vau de welwillendheid of de achting der zoogenaamde groote wereld heeft hij niets te wachten; want hij heeft beiden nooit bezeten. Eene uaauwere persoonlijke verbindtenis met een der Europesche hoven zou hem niet geholpen hebben: want hij behoort, niet tot hen en zij kunnen hem niet vertrouwen. Maar hij is de absolute beheerscher van Frankrijk en het ware te wenschen, dat hij zijne magt nooit tot iets ergers gebruikt hadde.d^n om eene vrouw te huwen , die hij bemint. Daar zelfs de grootste kouing, die ooit te Versailles regeerde, zich met de weduwe Scarron in den echt begaf, zien wij niet in, waarom men heden ten dage, bij de keuze eener keizerin, zoo bij uitstek naauwgezet moet wezen.— Intusschen — zoo gaat de Times voort — kan men uit deze gebeurtenis eene gevolgtrekking maken, die vau meer algemeen belang is. Dit huwelijk namelijk is een nieuw en in het oog vallend voorbeeld van het ondoorgrondelijk karakter en den zelfstandigen wil van Lodewijk Napoleon en behelst den wenk, dat een staat, waarin zulke gebeurtenissen mogelijk zijn, geregeerd wordt, al naarmate deu regent iets behaagt en dat iedere andere soort van luim, van eerzucht, van wraak en wat dies meer zij, die bij den keizer oprijst, zich over geen wederstand hoegenaamd ook, bekreunen zou. In het kort, zoo me-rnt de Times, een man die zoo handelt, is niet alleen onbuigzaam, maar stelt, er iv zekeren zin eene eer in te bewijzen, dat noch de raad vnn zijne ministers, noch de bsweeggronden, door welke gewone menschen z:ch doorgaans leiden laten, eenijen invloed op zijne besluiten uitoefenen. Het is onmogelijk te zeggen, wat zoo iemand al niet ondernemen kan en hoog3t motijelijk voorbereid te ziin op alles, wat hij in het geheim voorbereidt. De vrede van Europa hangt van Frankrijks staatkunde af, de staatkunde van Frankrijk van den wil van Napoleon; op dien wil kan nu eene ondernemende, avontuurlijke en eerzuchtige gemalin een grooten invloed uitoefenen, en het zou ons in het geheel niet verwonderen, wanneer de jonge dame, wier naam nu op aller tongen is, nog voor het einde van dit vreemde drama eenigen invloed op het lot der wereld uitoefende.Ten slotte wenseht de Times haar opregtelijk een beter lot toe, dan aan die prinsessen te beurt is gevallen, die in den laatsten tijd op dal gevaarlijk standpunt Btonden, waarop zij zich thans be.indt.
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
te van Nommer 25.)
De lezer valle den ouden Lukas niet te hard ; 't is waar, de man ging wat te ver met zijne oordeelvelling; maar in Catharina had hij zich toch niet vergist. Deze gevoelde hare overmagt op Mountcassel; en zij wist er partij van te trekken, om dat tragische tooneel, 'twelk wij in het vorige hoofdstuk «dictaten , in haar voordeel uit te leggen. Zij wist alles in zóó klaar en helder licht te plaatseu, dat bij den baron alle achterdocht verdween. Haar gedrag omtrent sir Aylmer had zij ook altijd -óó geheim gehouden, dat niemand hare woorden kou wederleggen; en thans dacht de baron er in het geheel met aan, dat zij den verslagene beminde, maar, dat zij de rijkdommen en den naam van Mountcassel hoog genoeg schatte, om har.) liefde te onderdrukken; Calharina was trotsch , maar toch zou «ij air Aylmers liefde niet hebben versmaad, zoo s.echts de naam »an den baron van Mountcassel haar niet in de ooren hadde geklonken. „ Sir Aylmer's boezemvriend, air Everard Mounljoy, wa» inderdaad de eenige, welke iet» van de liefde van sir Aylmer wist «n juist nu bevond hij zich niet daar, om de veinzerijen van Catharina te kunnen ontmaskeren, daar hij met eenegewigtige «ending in het buitenland was belalt. En aldus werd de wereld ook hier bedrogen! Wat den baron van Mountcassel aangaat, «ijne ziel kende geene achterdocht en hij was te gelukkig in de armen der schoone Catharina, dan dat er eenig wantrouwen, omtrent deauiverheid harer lieWe bij hem had kunnen ont slaan; en Kij, — zij wist het zóó aau to leggea , dat hare meest heerschzuchtige wenschen hem slechts als beminnelijke meisjesgrillen voorkwamen; hij maakte er zich een genot van, haar alles toe te staan. De baron was het slagtoffer zijner ligtgeloovigheid, want zij, die hij aanbad, zij verheugde zich over de gehoorzaamheid van .-aren slaaf. Ongelukkige Mountcassel! mogen uwe oogen maar met geopend worden, want dan zoudt gij u diep rampzalig gevoelen. -Zie! — gind» komt Alleyne," zeide de constabel.zijn gesprek met Lukas voortzettende, «'tls waarachtig, of bet een meisje is, zoon mooi gezigtje." n Lady Catharina is, geloof ik, ook niet weinig in haar schik met dien schooneu page," antwoordeLukas. # Als zg maar niet te veel schik in hem heeft," zeide de constabel, -ten minste, hij slaat zeer hoog in hare gunst j-aige•chreven. Wel. meester Alleyne Mervyn, hoe gtal hel f" *Ha! goeden morgen, mijn goede heer constabel, ik ben bij St.Jorii zoo gezond als een visch, en koe staat het met uw mees- ler, Lukas r Waar is oom, gaat hij van morgen ook uit rijden?" e Binnen een uur," antwoordde Lukas. » Dan wensch ik ac heeren eenen genoegelijken dag, ik moet mijnen stalknecht nat werk gaan geven." Dit zeggende, huppelde de page van daar. Het zal misschien den lezer niet onaangenaam zijn, met deze nieuwe figuur nader kennis te maken. Alleyne Mervyn was ecu wees en de zoon van Mounteassels eenige zuster, welke weinige dagen na de geboorte van dit kind, den adem uitblies. Zij was gehuwd geweest met sir Mordaunt Mervyu; maar het was een huwelijk uit lielde geweest, besloten in den raad, toen het verstand afwezig was. Gelijk Don Qnichot bezat sir Mordauat niets dan zijn zwaard en eene goede dosis moed; en deze beide waren niet toereikende, om iv huu levensonderhoud te voorzien; doch Mountcassel had zijne zuster lief; en zoolang hij leefde, behoefde zij voor geen gebrek te vreezen, en toen zij stierf, kon zij gerustelijk de oogen sluiten; Mountcassel beloofde, voor de toekomst van haren zoon te zullen waken. Zij had haren echtgenoot niet aan haar sterfbed mogen zien ; — kort na hare vereeniging met den geliefde harer ziel had zij hem vaarwel moeten zeggen, om hem nimmer weder te zien; by toog ten strijde,. enrkeerde niet terug; na maanden lang te vergeefs naar berigten te hebben uitgezien, werd der bedroefde vrouwe het doodsberigt haars echtgenoots medegedeeld. Zij overleefde hem niet lan", twee maanden later was Alleyne Mervyn een wees. Mountcassel deed zijner belofte gestand: hy nam den zoon zijner zuster als zijn eigen kind aan; het heeft hem nimmer berouwd , want Alleyr.e betoonde zich de liefde van zijnen oom ten volle waardig, en Mountcassel meende hem daarvoor niet beter te kunnen beloonen, dan door hein aan Catharina als page toe te voegen; en deze, hare ijdelheid hierdoor op nieuw gestreeld gevoelende, zag daarin weder ecu nieuw bewijs van hare heerschappij. Dit een eu ander omtrent Alleyne Mervyn hebhen wij hier niet ten onpas geoordeeld; wij vragen vergeving, zoo wij het geduld onzer lezers op ietwat te zware proel iiebben gest rid; wij vatten thans den draad vau ons verhaal weder op.
IX. EEN STERFBED.
80011 will ihy turab be htxl, and Ine graas grow rauk on tliy grave, — OSSXAN. Rustig en stil vloden velejiren op Mountcassel-borough daarheen. De baron beminde zijne Catharina met onverminderde tederheid; zij had das nog geeue gelegenheid getut}• om haar troUch en heerschzuchtig karakter bot te vieren; Mountcassel. droeg haar, als het ware, op dc handen, en hij kende geen grooter genot, dan. al hare wenschen te vervullen , eu zoo mogelijk te voorkomen. Lukas genoot nog altijd des barons volle vertrouwen. Catharina was iets meer in zijne gunst gestegen; en, alhoewel 's mans denkbeelden omtrent de liefde niet in het minst waren veranderd, was zijn oordeel over des barons huwelijk met den tijd wat minder streng geworden, daar hij toch zag, dat Mountcassel zich volkomen gelukkig gevoelde. De eenige verandering, welke in het huisgezin van den bajon had plaats gegrepen, was, dat Alleyne Mervyn van eenen schoonen page tot eenen forschen jongeling was opgegroeid. Toen hij zijn vijftiende jaar was ingetreden, had de baron hem de rijzweep met laus en zwaard doen verwisselen. Mountcassel toch was nog immer een Krijgsman in zijn hart en hij zag verlangend uit naar den oogenblik, dat het hoofd zijns pleegzoons met lauweren zou worden omkranst; — waar zijne dagen waren geteld; — eene plotseling opkomende ongesteldheid wierp den krachtigen man op het ziekbed neder. De aiekte werd van ernstigeu aard, en weldra gevoelde hij, dat het spoedig zou zijn afgeloopen. Catharina en Alleyne weken niet van zijne sponde. Op eeuen avond, toen de ondergaande herfstzon haren rood* achtigen glans over het ingevallen gelaat des lijders verspreidde, vatte hij Catharina's hand in de zijne en zijn brekend oog op haar vestigende, sprak hij; > Lieve, het zal met den ouden man spoedig gedaan zijn. Deze arm, eenmaal krachtig en gespierd, zal spoedig magteloos en verslapt zijn. Ween niet, of neen, ween vry, want uwe tranen zijn zoo vele tolken uwer liefde. Maar ween niet te lang om mij. Droog uwe (ranen en leef gelukkig! — Eu u Alleyne, u beveel ik mijne Catharina aan; gij zult van nu voortaan haar beschermer zijn. Wees steeds deugdzaam en opregt, en vergeet niaimer, dat de Hemel u een zwaard beeft geschonken, om de verdrukte onschuld te verdedigen en het regt steeds te doen geideu. Ik sterf met het bewustzijn, dat zóó te handelen steeds mijn streven is geweest, dit bewustzijn is ook het eenige, dat ik van deze wereld met mij neem. Ik ga thans heen, om ze met eene betere te verwisselen.
Catharina knielde bij den stervende neder; rijkelijk vloeiden hare tr.ihen: zij had hem nooit bemind, maar toch was zij hem dankbaar voor de vele bewijzen zijner tedere gehechtheid. Alleyne boog zich over zijnen oom heen, om toch diens laatste woorden op le vangen. Die woorden waren weinige; de doodsengel waaide reeds om de sponde, nog èen laatst vaarwel, nog een zucht, nog een snik en de ziel had zich van liaar stoffelijk omhulsel ontdaan.
Menige traan werd gestort bij het lijk des barons. Zijne onderhoorigen treurden , wijl zij een goed meester hadden verloren en Alleyne, wijl hij zijnen besten, zijnen eenigen vriend ten grave zag dragen. Éa Catharina f — Ook zij weende; maar hare droefheid, hoe opregt. ook, ze was van korten duur. De dood des mans, voor wien zij aohting koesterde , mogt haar oogenblikkclijk treffen , diepsu indruk maakte hij niet. Na verloop van eenige maanden, toen het rouwkleed was afgelegd, was Catharina weder dezelfde als vroeger, trotsch en heerschzuchtig; eu sprak ze somtijds over den baron, dan waa het met Alleyne, die zijueu weldoener zóó spoedig uiet had vergeten.
X TWAALF JAREN LATER.
Of which is notbing to say. Lezer, wij maken hier gebruik van het regt, dat iederen romanschrijver is voorbehouden, namelijk: om zoo uisu..r geheele tijdvakken over te springen. Wij voeren v andermaal het slotplein van Mouutcassel-borough op; we treden den verwulfden gang binnen, en begeven ons naar de groote zaal. Eau allerliefst tooneel doet zich aan ons oog voor. Nabij den wijden schoorsteen vau Carrarisch manner, in welken ecu helder brandend kolenvuur eene aangename warmte verspreidt, zit de vrouw dcs huizes. Een jougske, in wiens onschuldig gelaat, meu de trekken zijner bevallige moeder weder vindt, staat ne. yens haar en plooit door zijne kinderlijke scherts hare lippen tot eeuen glimlach. Iv die moeder vinden wij Catharina weder. als de gelukkige echtgenoot van Alleyuo Mervyn; —gelukkig, zeggeu wij! — neen, dat bleeke gelaat spelt ons geeu geluk ; die sporen van vroegere schoonheid, ziju als het ware, een rouwkleed, uitgespreid over hare levensvreugd; zie, die glimlach! — het is de lach der moeder; de gelukkige gade is er vreemd aan.
Twee jaren na den dood van den baron Mountcassel, had Alleyne Mervyn der schoone weduwe zijne liefde verklaard. Catharina had met verrukking zijne woorden aangehoord, want hem, Alleyne, beminde zy. Reeds lang had zij de tederste liefde voor hem gekoesterd; zij had, steeds zich zelve gelijk blijvende, besloten, hem voor de tooverkracht harer bekoorlijkheden, voor welke zelfs een Mountcassel had gezwicht, te doen buigen; en Alleyne was overwonnen; hij had haar zijne liefde beleden en zij had hem met welgevallen aangehoord, en weldra werd in dezelfde zaal, waar eenmaal Mouutcassel ncvci s Jocelyna dochter knielde, het huwelijk voltrokken vau AUcyne Mervyn eu Catharina Viiliers. Jocfiiyu had deze vcreeiigiug i iet mogen aanschouwen; weinig tijds na zijnen vriend Mountcassel wus ook lij ten crave gedaald. Was r» ooit een huwelijk u;t liefd» ger loten, liet du: Al eyne aanbad Cithariua eu hy was haar afgod.
(Vercolg hierna)
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 Januarij. Tusschen Oostenrijk en Zwitserland is een internationaal verdrag gesloten, over de verbinding der telegrafenliniën van beide landen, waardoor de vereenigde kantons tot het stelsel der O-JStenrijk-Duitschetelegrafen-verbinding zijn toegetreden. Oostenrijk verbindt zich tot het aauleggen der iele* grafenliniën vau Feldkirch, enz. en van Milaan tot aan de Zwit* sersche grenzen ; Zwitserland daarentegen tot het «Aanleggen van zoodanige liniën naar de grenzen van Frankrijk , zoodat daardoor liet zuiden van Frankrijk in oumiddelijke gemeenschap met Oostenrijk en Italië zal staan. — De tolconferentie in deze hoofdstad heelt de discussiëa over de wederzijdsche tarieven der bondsstaten ten eiude gebragt. Zij houdt zich thans onledig met de aangelegenheden, betrekkelijk het gewigten-, munten- en raatenstelsel, aang" het groot verschil, dat ten deze tusschen de Duitsche staten bestaat, een grooten hinderpaal daarstelt voor de ontwikkeling van hunuen handel en nijverheid. De heer G Petrovich, vice-president van den senaat van Montenegro, heeft bereids eeniae conferentiön met den minister van buitenlandsche zaken gehouden; hij zal nog slechts eeni<re dagen in deze hoofdstad vertoeven, waarna hij zich naar St. Petersburg begeeft. De bisschop van Agram is door deu paus tot aartsbisschop benoemd.
«Frankfort, 23Januarij. Tegen alle verwachting heeft de regthank alhier, eergisteren van deu voortvlugtigen handelaar iv tabak, Uammas, de mededeeling ontvangen, dat hij iv de eerstvolgende dagen, terug zal keeren om zich ter beschikking van de regïbank te Itellen. Het schijnt-, dat het met zijne zaken niet zoo slecht staat, dan men aanvankelijk geloofde, en dat, blijkens deu opgemaakten balans, zijn passief slechts lOpCt. meer bedraagt, dan het voorhanden zijnde actief, daar de beide voornaamste crediteuren alhier, door de koopgoederen die zij iv depot heb. ben, gedekt zijn. Men verzekert, dat ten gevolge vau dieu .. het tegen hem uitgevaardigde bevel van arrestatie reeds weder f is ingetrokken. — Volgens de Nats. Allg. Ztg. wordt de geregelde dienst op ; eenige gedeelten van deu Rijn gedaan net eene nieuwe soort | van kitine stoombooten, vervaardigd door gebr. Eisner, te Keu* -• len. Deze vaartuigen hebben slechts eene lengte van 73 voet; ' met de raderkasten eene breedte van 50 voet, en de machines ; hebben eene hooge drukking van 16 tot 18 paardeukracht. Zij i kunnen 60 ii 80 passagiers en den noodigen voorraad van koleu ' medenemen ca gaan toch weinig meer dan een voet diep in het I wa'er. Zulk een vaartuig kost slechts 1500 a 2000 thaler. — De publieke veiling van de twee laatste schepen der Duit* j sche vloot, is op den 16 Maart vastgesteld. — De hoogleeraar Gervinus zal niet naar Heidelberg terugi keeren , maar is voornemens zich te Berlijn of Bonn te vestigen. S Van de zijde der Pruissische regering schijnt hij alzoo niet verontrust te zullen worden, wegens de democratische strekking i van zijn laatste werk. — Te Maagdenburg zal eerstdaags een persoon voor de crimineele regtbank te regt staan, beschuldigd van zijne zwangere vrouw en zijne tante door middel van rattenkruid vergiftigd te hebben, beiden uit hebzucht. Het leven zijner vrouw namelijk had hij bij eene maatschappij van levensverzekering, van welke hij hoofdagent wa», verzekerd, en zijne tante stond bekend als eene gegoede vrouw, van wier vermogen hij erfgenaam was. — De Hannoversclie regering heeft dezer dagen eenen consul te Hong-Koug benoemd. — Ten gevolge van eene met Turkije gesloten overeenkomst, met opzigt tot de scheepvaart op den Üonau, wordt aan Beijeiei dezelfde begunstigingen toegestaan, welke O rstenrijk reeds tot dusverre heeft genoten, en die thans op nieuw zijn bevestigd. — Te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, wordt, de tollinie tusschen Lombardije en het hertogdom Modena en Parma opgeheven. — Het gerucht, dat met Frankrijk onderhandeld is geworden wegens de vermindering der Oostenrijksche invoer regten, wordt tegengesproken. Hoogte van den, Rijn. ts Keulen, tien 23stöu Januarij: 16 v, 3 ;4 d. lt
---

Fransche Post.
Parijs , 24 Januarij. De Monitettr bevat heden de aankondiging, dat de kerkelijke inzegening van het huwelijk des keizers zal plaats hebbea in de kerk van Notre-üame , op Zondag den 30sten dezer. De kerk van NtStre Dame wordt met uilen spoed voor de plegtigheid vau 30 dezer ingerigt. Het huwelijk zal gesloten worden door den aartsbisschop van Parijs; de aartsbisschoppen van Reims en Auch en nog vele andere hooge geestelijken worden binnen deze hoofdstad verwacht. Het leger van Parijs en de nationale garde zullen geposteerd worden , aan beiden zijden van den weg, vau af de Tuilériëu tot aan de kerk van Notre Dame. De stoet, die den keizer met zijne aanstaande gemalin vergezellen zal, zal buitengewoon schitterend zijn. Het blad deelt voorts, ter gelegenheid van hefc verslag van de plaats gehad hrbbende vereenigde zitting der hooge ataats-ligchameu, cene nota mede, ten strekking hebbende om de geruchten , die nog altijd nopens eene miuisterieele wijziging in omloop zijn , te logenstraffen. Desniettemin blijft men het er nog altijd voor houden , dat eenige der ministers aftreden zullen , en met name de neneraal de Saint Arnaud, wiens vervanging door den
{generaal Canrobert men voor zeker houdt. Het bal, dat Zaturdag op de Tuileriëu gegeven is, was zeer luisterrijk. De keizer, niet de toekomstige keizerin, woonde dit feest bij; hij opende het bal met eene quadrille, waarbij hij de gemalin van lord Cowley, den Engelschen gezant, ten dans leidde. Ten 10 ure verliet de keizer het bal, doch keerde er ten J 2% ure weder, om het souper bij te wonen. Meer dan 3000 genoodigden verdrongen zich iv de zalen. Op dat bai zelf werd veel over de staatkundige aangelegenheden des lands gesproken, en waren daar zelfs vele geruchten in omloop. Zoo hield men nog altijd staande, dat aan de inbeslagneming der goederen van de Bourbons en dus aan de decreten van 22 Jannarij cene mildere uitlegging zal gegeven worden, dat dit voornamelijk hel gevolg zal zijn van de talrijke door den heer Dupin (de vader)»edanc stappen en dat deze dan ook weder als president vau het hof van cassatie zal optreden. — Voorts verhaalde men, dat Lodewijk Napoleon, ter gelegenheid van zijn huwelijk, eene gedeeltelijke amnestie zal uitvaardigen, 1 waardoor het aan een aantal bannelingen en ook aan de ge* bannen generaals onvoorwaardelijk geoorloofd zal worden ia Frankrijk terug te keeren. — Eindelijk verzekerde men, even als gisteren , dat eene belangrijke vermindering van het leger tot stand zal komen, ten einde nu ook den voor de mogendheden eenigzins onaangenarnen indruk der jongste redevoering des keizers, weg te nemen. — Tevens verhaalde men,dat eerst* daags in den Moniteur de benoeming zal verschijnen van twaalf nieuwe senatoren. — Een en ander bepaalt zich echter tot geruchten , die allezins bevestiging behoeven. De bedoelde redevoering des keizers heeft overigens, gelijk reeds gisteren opgemerkt, een zeer verschillenden indruk gemaakt. Op de Tuilerien werd zij toegejuicht, doch toen zij kort daarna op de beurs aangeplakt werd, daalden de Fransche 3 pCts. van 80,60 op 80; vooral de voorbeelden en geschiedkundige bewijzen des keizers, tot betoog dat niet altijd eene verbindtenis met eenig vorstelijk huis van Europa geluk aanbrengt, hebhen weinig bifval gevonden. De democratische toon, die in de redevoering boven drijft, heeft echter bij de midden* en lagere klassen veel tevredenheid gewekt. Het corps-diploma!ique en de ministers, die zich in den beginne zoo zeer tegen het huwelijk aankant* ten, hebben zich thans onderworpen en schijnen die echtverbiudtenis minder af te keuren. Wat de keizer nopens zijlse aanstaande gemalin zelve heeft gezegd, Wordt algemeen goedgekeurd. Na'iuwelijks had de keizer zijne redevoering uitgesproken, of de landsdrukkerij liet duizende exemplaren er van verspreiden en aanplakken ; met de spoorwegen werden tevens geheele balen met redevoeringen naar de verschillende departementen ver-onden. Bij de verkiezingen voor het lidmaatschap der wetgevende vergaderinc, ziju als kandidaten der regering gesteld: in het departement du Gard de heer Varin d'Aiuville, in het departement Mayenne de heer Jules Leclerc en in het departement Ile-et-Vilaine de heer Harivel.
De vroeger gemelde berigten wegens den opstand in de strafkolonie Cayenue bevestigen zich in allen deele, eveu als het berigt van de terugroeping des gouverneurs dier kolonie. Te Rochefort hebben met allen spoed uitrustingen plaats. De scbeepskapitein Fourichon zal zioh aan het hoofd der beschikbare strijdmagt plaatsen, om de oproerlingen ten onder te brengen. — De heer Troplong, voorzitter van den s>>naat , zal, bij het huwelijk des keizers, de functiën vervullen van ambtenaar vau den burgerlijken stand, en door den generaal graaf d'Hautpoul, groot-referendaris van den senaat, worden bijgestaan. — Men zegt, dat de prefect van policie aan al zijne hoofdbeambten op het hart gedrukt heeft, naauwlettend het oog ta houden op de personen, welke zich ongunstig mogten uitlaten over de aanstaande keizerin. Men wil, dat de genoemde prefect heeft te kennen gegeven , dat de Parijssche bevolking over het geheel het aangekondigde huwelijk afkeurt. — Men meldt, dat de slaking van den nieuwen roman van den heer Dum&s. Isaac Laquedem, in den Consi'ittttionnel niet toe te schrijven is aan een verbod van den minister van policie, maar aan de vrees van eenige eigenaren van dit blad, welke door den aartsbisschop vau Parijs bedreigd waren met een opzettelijk mandement , dat deze geestelijke tegen dit dagblad wilde uitvaardigen, als het voortging dien roman voort te» zetten.
— Heden heeft wederom eene verkooping plaats gehad vau eenige aan de familie Orleans behoorende gebouwen en gronden ; de verkooping heeft opr^ebragt eene som van bijua 700,000 francs.
— De heer Carion, drukker en uitgever van eene brochure. Agenda voor Dames getiield, is heden bij verstek veroordeeld tot eene boete 3000 francs, om dat op de brochure noch zijn naam noch zijn adres voorkwam. — De Seine is thans zoo gewassen, dat zij buiten hare oevers is getreden en den geheelen omtrek overstroomt. — Te Rijssel zal een standbeeld van Napoleon I, worden op-
gerigt. — Te Noyal-Sur-Vilaine heeft eene vrouw haren man vermoord, door hem in plaats van een gewoon lavement, een van vitriool tos te dienen.
— Te Nemoujjs, in het departement Seine et Manie, heeft men, bij het graven eeuer sloot, 128 bij uitstek goed geconserveerde goudstukken of medailles gevonden. Zij zijn allen van Romeinschen oorsprong en dragen de beeldtenis van de keizers Claudius, Nero, Vitellus, Vespasianus, Titus en anderen. — Een gesticht van paters passionisten, welke orde tot dusver zich nog niet in Frankrijk had gevestigd , is tot stand gekomen le Hardinghen (Pas-de-Calais) onder bescherming van mgr. Parisis.
-• De bekende Fransche ingenieur Perrot heeft een middel uitgevonden, om de gutta percha zóó te zuiveren, dat zij geheel blank wordt, en tevens heeft hij de proef genomen, er bladen van te maken even dun ols het fijnste papier. Lithografische proeven zijn reeds met deze nieuwe compositie genomen en met den besten uitslag bekroond. Waarschijnlijk zuilen deze bladen vroor koper- en staalgravuren gebezigd, even goede resultaten opleveren. — Een beschonken arbeider te Déville. vond, terwijl hij met wankelende schreden naar huis trachtte te komen, de deur van een bakoven voor steenen open, tuimelde daar binnen om zich deu verderen weg naar huis te besparen en ging slapen. Gedurende den nacht werd die oven echter, zoo als gewoonlijk , gestookt en vermits de ongelukkige te zeer door den sterken drank bedwelmd was, om door de hitte te ontwaken, vond men den anderen morgen niets van hem terug, dan eenige verkoolde beenderen. — Het Spaansche ministerie zet den strijd tegen het kies* committé der gematigde oppositie voort. Het heeft een besluit afgekondigd, klaarblijkelijk met het doel om dit comitté te noodtaken zich te ontbinden. Krachtens dit besluit namelijk zijn alle vereenigingen of kiesvergadenngen van meer dan twintig personen verboden; de geschriften, van gezegde vergaderingen uitgaande, zullen in beslag genomen worden, wanneer zij van dien aard zijn, dat daardoor de openbare rust zou kunnen bedreigd worden, enz. enz.; alles geschikt om de twee fractiën «ier conservative partij iv Spanje geheel en al te verdeelen. — De dagbladen van Genua spreken van eene zaak , die dezer dagen vcor het hof van appel dier stad gediend heeft en niet ongelijk is aan de zaak van Madiaï te Florence. Zekere chirurgijn , Daniel Mazzinghi, namelijk, geboren te Volterra, zou, krachtens art. 164 van het strafwetboek, tot driejaren gevangenis veroordeeld zijn, omdat hy met den Engelschen scheepskapitein Packeuham , in de omstreken van Spezzia, predikatien bad gehouden tegen de godsdienst van den staat en ten voordeele ran het protestantismus. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 19 Januarij, heeft de heer Brofferio verlof verzocht, om het ministerie betreffende deze aangelegenheid te mogen interpelleren. De graaf Cavour heeft deze interpellatie tegen den volgenden dag toegestaan.
---

