KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam brengen *>ij deze ter kennis van da belanghebbenden , dat de Kohieren voor -• Gro*dbflasting op de Gebouwde en Ongebouwde eigendommen , Voor de beide afdeelingen dezer gemeente over het jaar 18i3, op dtn 18den deirrmaand, door den heer commissaris dei konings in <•• provincie Zuid Holland , zijn executoir verklaard, en bereidt in handen van de heeren ontvangers zijn gesteld, en dat ieder, daarop voorkomende verpligt it zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden vott, te voldoen; — wordende hierbij herinnerd dat, ingevolge do bestaande wetten, ten deze geene reclames zullen worden aangenomen, «iie niet binnen dtn tijd vaa drie maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd.
Terwijl Burgemeester en Wethouders, voorn., bet niet onnoodig rekenen de ingezetenen, ten aanzien der grondbelasting, te herinneren -an de wet van den Z4steo April 1843 (Staatsblad No H) waarbij, onder anderen , herteld wordt dat: Van alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of bij-boowingen, m -e termen der Wet vallende, na de afkondiging dezer Wet voltooid, «•e belanghebbenden verpligt zijn aangifte to doen, binnin-sr maanrf#>« na de in gebruik stelling der percelen, cf nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, en dit van alle voornoemde Gebonwen met betrekking tot welke binnen gezegden tern-lj-* geene asngifte gedaan is, de aanspraak op vrijdom of verhooging van Grondbelaating vervallen zal. Wordende dut een iegelijk, welke dit zoude kunnen aangaan, in zijn ¦•slang uitgenoodigd de voorschreven bepalingen op to volgen , ten 'i.de alzoo schade voor te komen. Motttrdam, den 26s!en Januarij 1853. Burgtmteiler en Wethouder! wornoimd, Bt Secretaris, ' Ve Burgemeester, __ SIORM VAN'SGRAVEUNDE, J. ft HOFFMAN.
---

Souverciniteit, Grondwet, Kerk en Staat, Stoffelijke en Zedelijke Belangen, Anti-Revolutie, Socialisme en Communisme.
V. W^ zeiden in een onzer vorige artikelen, dat zy, die den staat van wezen willen doen veranderen, en hem van eene bloot wereldlijke en algemeene instelling tot bescherming van personen en goederen, die hij is, tot eene bij-sondere godsdienstige willen maken, hem met den naam eener godsdienstige gezindheid willen bestempelen en hem tot lidmaat in eene kerk inlijven, nader bij hei socialisme en communisme staan, dan zij zelven gelooven. Het is thans de tijd, die stelling te ontwikkelen. Wat i» de hoofddwaling- der socialisten en communisten ? Zij zyn ontevreden met de maatschappelijke inrig. ting; velen baden zich in overvloed, Zeggen zij, terwijl anderen het noodzakelijke voor hun levensonderhoud der- Ven ; dit moet worden veranderd, en tot die taak is naar hun oordeel de staat geroepen. Het is niet genoeg, dat de staat zorgt voor de regtsveiligheid, dat hij de personen en goederen der burgers beschermt, dat hij hunne algemeene belangen behartigt, neen 1 zij verlangen, dat de staat zich mengt in de bijzondere belangen der burgers, en niet alleen voor de gelijkheid van regten, maar ook voor de gelijkheid van middelen van bestaan zorg drage. De staat moet een sooit van inrigting worden, waarin aan een ieder arbeid wordt.verschaft, en aan een ieder brood gegeven. De staat doet niet genoeg met een ieder de vrijheid en zekerheid te waarborgen, om ongehinderd in zijne industrie zijn levensonderhoud te zoeken ; neen ! hij moet zich zelfs met de zorg belasten, aan de burgers hun levensonderhoud te doen verdienen. Het beginsel dus, waarvan de socialisten en communisten uitgaan, is, dat dc staat zich de bijzondere stoffelijke belangen van de burgers moet aantrekken; dat hij de magt en het regt heeit zich met hunne bijzondere belangen te moeijen; dat hij de gebreken moet verbeteren, die aan de maatschappelijke inrigting kleven. Wat willen de zoogenaamde anti-revolutionnairen P Naar hun oordeel moet de staat zich met de godsdienstige belangen der burgers moeijen; er zijn Protestantsche en Katholijke staten, dus staten, die tot een kerkgenootschap behóoren; er zijn belangen der burgers, die van gemengd godsdienstigen en politieken aard zijn; de staat moet zorgen voor de godsdienstige opvoeding der kinderen; de kerkgenootschappen hebben een openbaar karakter, zij zijn dus organen der regeermagt; de maatschappij lijdt aan godsdiensteloosheid, waaruit al hare kwalen spruiten; de staat moet dvi een godsdienstig karakter aannemen, om die kwalen te helen. Wat volgt onmiddelijk uit al die stellingen. Dat de de staat niet alleen is ingesteld tot bescherming van persoon en goederen, maar dat hij zich in de bijzondere belangen der burgers kan , ja 1 dat er zelfs godsdienstige zijn , waarin hij zich moet mengen. Verschilt dan in beginsel hetgeen de socialisten en communisten verlangen, van hetgeen de anti-revolutionnairen willen ï Zeker neen 1 beiden leeren, dat de staat van zijn karakter moet afwijken, om -ich in de bijzondere belangen der burgers te mengen. De eersten wenschen slechts het stoffelijk en wereldsch welzijn onderde hoede van den staat te stellen; de tweeden hun eeuwig en hemelsch heil; de eersten willen de stoffelijke kwalen der maatschappij door den staat doen genezen , de tweeden de godsdienstige- Beiden roepen zij den staat, om de maatschappelijke inrigting te verbeteren , ieder op zijne wijze. Het beginsel is dus geheel hetzelfde; het verschilt alleen in toepassing. Hebben de socialisten, zootlrn. gij den staat een ander doel onderschuift, daü waartoe hij is ingesteld, niet het volkomenste regt te vragen: als gjj zooveel zorg toont voor het hemelsch geluk der burgers, waarom zoudet gij ons dan veroordeelen , als wij ook eenijzints voor hun tijdelijk heil willen waken? Bestaat er dan niet werkelijk verwantschap tusschen de socialiiten en de «i-oogenaamde anti-revolutionnairen. Beiden geven aan den staat eene willekeurige bestemming, eene bestemming in strijd met zijn wezen en doel. Zoodra inmenging van den staat in de bijzondere belangen der burgers geoorloofd is; zoodra hij van zijn staatsregtelijk standpunt moet afwijken, en zich met maatschappelijke kwalen moet moeijen, die aan de veiligheid van personen en goederen, geen afbreuk doen, dan is er niet eene reden, waarom men dit meer bij de godsdienstige belangen dan bij de stoffelijke zoude toelaten. Houdt men daarentegen vast aan het wezen van den staat, als algemeene regtsinstelling ; houdt men zijn hoofddoel in het oog : bescherming vanpersoon en goederen, dan is er evenmin plaats voor socialistische en communistische droomerijen, als voor anti-revolutionnaire mysteriën, leder zal dan zijne nijverheid in vrijheid en veiligheid kunnen uitoefenen, evenzeer als hij zijnen God naar zijne overtuiging zal kunnen aanbidden. Alle kerkgenootschappen staan dan vreedzaam naast elkander, omdat alle dezelfde bescherming, dezelfde veiligheid genieten. ledere gezind heid zal voor de godsdienstige belangen harer leden zorgen , zonder aan overheersching der overige te denken. De overtuiging dat voor allen gelijkheid in den staat aanwezig is, zal eendragt onder allen bewaren.
Is men dus bevreesd voor socialistische en communistische beginselen, dan is daartegen geen ander hulpmiddel , dan zich naauw aan do constitutionneele beginselen aan te sluiten. Zoodra men toegeeft, dat daarvan aan de eene zijde wordt afgeweken, dan is het niet te voorkomen, dat men zich ook van eene andere zijde er van verwijdert. Veroorlooft men het, dat tle staat zich in bijzondere godsdienstige belangen mengt, dan is het niet te verdedigen, dat hij zich van de bijzondere stoffelijke belangen onthoudt. Wil men dus geene socialisten, men behoort evenmin anti-revolutionnairen toe te laten, want in beginsel staan zij ten aanzien van den staat gelijk , omdat beiden hem van wezen en doel willen doen veranderen.
Constitutionalisme is conventionalisme, zeggen de heeren anti-revolutionnairen. Wij zien het niet in. Wij zeggenjniet, dat op een zekeren tijd eenige burgers te zamen zijn gekomen , om door overeenkomst een staat te vestigen. Die bewering is naar ons oordeel eene ongerijmdheid. Het is ons ook onverschillig, welke de oorsprong van den staat was. Wij gelooven, dat die onmogelijk is op te sporen. De vraag is alleen, wat is het wezen, wat het doel van den staat; en dan vinden wij bevordering van regt en waarheid ten aanzien der algemeene belangen; bevordering van regtsveiligheid, zoowel naar binnen als naar buiten. Dit alles spruit niet uit conventie, maar uit den aard, het wezen, het doel van den staat. Beweert men dat de staat een ander doel heeft, en zijn wezen op andere grondslagen rust, wel nu 1 men zegge het, en ontwikkele zijne bewering op logische gronden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Januarij ('t morgens). Het dagblad van Londen behelst wederom verscheidene benoemingen, onder anderen die van den heerß. Wilbraham, tot secretaris van den kanselier der schatkist; den heer F. Fitzeerald, tot secretaris van de lords der schatkist; den heer G. DRamsev, tot secretaris aan het ministerie van oorlog; den admiraal Howton Stewart, tot secretaris van den generaal-veldtuigmeester; lordDunkellin, den oudsten zoon van den markies de Clanricarde, tot opper-intendant van het huis des onder konings van lerland. — De betrekking van onder-secietaris van staat voor lerland is voor als nog onvervuld; in de city liep 11. Zaturdag bet gerucbt, dat de heer H. Merydeth daartoe zou worden benoemd. — De dagbladen behelzen het doodsberigt van den graaf van Oxford; hij is gehuwd geweest met Eliza Nugent, de dochter van Lord Westmeath. Dit huwelijk is kinderloos geweest, zoodat de titel van graaf van Oxford, een der schoonste en oudste onder het Engelsche pairschap, tbaus heeft opgehouden te bestaan. Nog wordt veel gesproken over den dood van den graaf Beauchamp. Als lid van het hoogerhuis heeft bij zich meermalen onderscheiden door zijne diepe kennis op bet gebied der staatshuishoudkunde. ?..., . De lersche dagbladen melden, dat het gebouw, voor de tentoonstelling te Dublin bestemd, weldra gereed zal zijn. Gedurende de maand April zullen de voorwerpen, welke zullen worden ingezonden, geplaatst worden. De opening der tentoonstelling is op 5 Mei bepaald. ¦ — De Morning-Advertiser meldt, dat m den namiddag van den 20sten dezer, in den omtrek van Dovres 8 4 10000 ton mergel-aarde. door den regen week geworden zijnde, plotseling zijn nedergestort. Gelukkig heeft niemand er het leven bij verloren; eenige gebouwen zijn echter geheel vernield. Den 20sten dezer is voor de eerstemaal direct van de city naar Marseille getelegrafeerd. De Times en de Sua betuigen beide hunne ingenomenheid met de aanspraak des Franschen keizers, ter aankondiging van -ijn huwelgk aan de groote staatsligchamen. De Times zegt, dat de argumenten, door Lodewijk Napoleon ter regtvaardiging zijner keuze aangevoerd, haar hebben versterkt in hare goede opinie dienaangaande. De toespraak des keiters heeft ook op de beurs alhier Maandag 11. eenen gunstigen indruk gemaakt. De Times wijdt heden weder een artikel aan den staat der financiën in Frankrijk. Het is, zegt het dagblad, karakteristiek , dat, hoewel het afgeloopen jaar weder met een belangrijk deficit gesloten heeft, het budget van uitgaven voor het loopende jaar weder met ca. 30,000 000 fr. verhoogd is. Bijna op alle posten vindt men eene verhooging, vooral in de traetementen en pensioenen der ambtenaren van alle klassen, de ruim betaalde senaat en de wetgevende vergadering niet uitgezonderd, terwijl de civiele lijst des keizers en zijner familie alleen, het budget met eene aanzienlijke som bezwaard beeft. Daarbij bestaat er nog veel grond om aan de juistheid van die officieele opgaven te twijfelen; endaar de wetgevende vergadering tnans zelve het regt verloren heeit, om over de bijzondere posten van bet budget te beraadslagen, wordt bet onmogelijk te beoordeelen, in hoeverre de gedane opsaven al of niet juist zijn. In allen gevalle blijft het erkende deficit eene vermeerdering van de ongedekte schuld, en hoewel wij de opgegevene cijfers niet blindelings vertrouwen, houden wij toch zooveel voor zeker, dat eene vlottende schuld van een zoo aanzienlijk bedrag, op teu tijdstip van algemeene financieele verlegenheid, de geldmarkt gevoelig drukken moet. Onder deze omstandigheden en voornamelijk met het oog op den commercielen toestand van het vaste land, heeft de Engelsche bank zeer wel gedaan met haar disconto tot 3 pCt. te verhoogen. Crediet en handel staan in Engeland op vasten voet; maar het is van het uiterste be- lang, onze markt tegen de mogelijkheid van eene uitputting door het buitenland en welligt op ongenoegzame hypotheken, te beschermen. De wisselkoers op Engeland was, zoowel in Frankrijk als in België, op 25 fr. 5 cent. voor het ft staan gebleven; en hoewel de vermeerdering van gemunt geld en baren in de Engelsche en Eransche bank , gedurende eenige maanden buitengewoon groot was, zoo was de voorraad toch in den laatsten : tijd zeer begonnen te verminderen. Voor zoover wij hier over den vermoedelijken loop des handels te Parijs oordcelen kunnen, meenen wij te moeten aannemen, dat de oorzaken, welke nu reeds Frankrijk op eene zoo harde proef stellen, zich ook later zuilen doen eevoelen. — Uit Portugal wordt gemeld, dat de kamer van afgevaardigden eindelijk voltallig is. —• Per het stoomschip Lady Joctlyn zijn te Plymouth berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, dd. IS December, Sedert het vertrek van bet laatste stoomschip is er weinig bijzonders voorgevallen. Er wordt gesproken over eenige ligte sclKTOiutselingen, doch dit is ook alles. — Van Mauritius verneemt men, dat sedert het vertrek van de Australian, ze. schepen in lading zijn gelegd voor Australië tot £ 3.15 s. per ton.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Januarij. Heden ochtend vroeg had in de hofkapel het requiem voor den overleden aartshertog Reinier Joseph plaats, welke plegtigheid door den keizer en de hier aanwezige leden van de keizerlijke familie bijgewoond werd. — Het door eenige Noord-Duitsche bladen medegedeeld berigt , dat de heer v. Hulsetnann binnenkort deze stad zou verlaten, om zich naar Washington op zijn gezantscbapspost te begeven, is oneegrond. — Van het Turkscbe blokkade-eskader zijn deu 11 don Januarij vier groote oorlogsstoombooten aan de Albaausche kust op de hoogte van de baai van Antizari gezien. Daags te voren wierp een Engelsch stoomfregat bet anker bij de Bojana en vertrok weder, nadat de kommandant gedurende verscheidene uren eene conferentie had gehad met den pacha van Scutari. — De baron Dobllhof, voormalig Oostenryksch gezant te 's Gravenhage, is overleden.
* Frankfort* 24 Januarij. Ter gelegenheid, dat de Fransche gezant alhier, zijne nieuwe geloofsbrieven aan den hertog van Nassau overhandigde, werd ter zijner eere eene schitterende soiree ten hove gegeven. — Naar men verneemt, zal eerlang eea bijzondere Fransche gezant bij bet Nassausche hof benoemd worden, die Frankrijk, mede bij eenige andere naburige kleinere Duitsche regeringen, vertegenwoordigen zal. De bondsvergadering heeft in hare jongste zitting de officieele mededeeling ontvangen van de benoeming des heeren Piokesch-Osten tot haren vooriitter. Men verwacht hem eerst in het begin der volgende maand hier terug. De vergadering zal zich weldra ernstig onledig houden met de voortzetting der bondskontingenten, die aanmerkelijk zullen vermeerderd worden. De onderscheidene bondsgetante» zijn reeds uitgenoodigd, om dienaangaande nadere instructien van hunne regeringen te vragen. De markies de Tallenay, Fransch gezant alhier, zal aanstaanden Vrijdag, zijne eerste groote soiree geven. Het dalen der Spaansche fondsen aan de beurs van Parijs baart hier ter stede even veel bevreemding als bezorgdheid. De daling wordt grootendeels toegeschreven aan de ijverzucht, die aldaar bestaat tusscben de heeren von Rothschild en Fould, welke elkander onderling de heerschappij over deze beurs betwisten.
Naar men verneemt, is de hoogleeraar Gervinus reeds gisteren hier door gekomen, om naar Heidelberg terug te keeren. — Uit Kassei verneemt men, dat het committé, belast met het onderzoek der constitutie, volhardt in het gevoelen, dat, alvorens de kamer zich nopens de wettigheid der constitutie verklaart, zij, vooraf, de bijzondere artikelen derzelve zorgvuldig moet onderzoeken ca de wijzigingen bepalen, die daarin behóoren te worden gemaakt. De regering, die deze constitutie gaarne en bloc zag aangenomen, zal zich bezwaarlijk met dit gevoelen vereenigen. — De jongste berigten uit Zwitserland behelzen op nieuw de verzekering, dat het geschil met Oostenrijk, betreffende Tes«in, geene ernstige gevolgen zal hebben. — De winter beeft zich eindelijk in Zwitserland, alsmede in het Badensche vertoond. In de gebergten is veel sneeuw gevallen. Ook hier is de koude toegenomen en verwacht men vorst. Sedert is ook de waterstand van den Mem merkelijk gedaald. — Van de zijde der Saksische regering wordt thans ten sterkste aangedrongen op het maken van nieuwe voor alle Duitsche bondstaten verbindende wetsbepalingen, betreffende de brevetten van uitvinding, op grond, dat de wet vau 1842, uithoolde van hare onvolledigheid, geene genoegzame bescherming aan de Duitsche nijverheid verzekerde. — De jongste berigten nopens de tolverhandelingen, te Berlijn , luiden weder eenigzints gunstiger. Men wil weten, dat ook Pruissen zich thans tot het verleenen van eenige concessien heeft bereid veklaard , ten gevolge waarvan het ontworpen handelsverdrag weldra gesloten zal worden. — Volgens handelsbrieven uit Weenen, heeft men voorloopig van het plan afgezien, om iv het belang van bet stedelijk octrooi, de naburige landgemeenten met de hoofdstad te vereenigen, daar de meerdere ontvaugst aaauwelijks de, uit deze vereeniging voortspruitende kosten, zoude kunnen dekken. De uitvoering van dit plan zal verschoven blijven, tot na de voltooijing der nieuwe vestingwerken, waarmede Weenen thans omgeven wordt, en van welker noodwendigheid men zich in denjare 1848 eerst regt heeft overtuigd, zoowel, om de rust van binnen te verzekeren, als, om eenen vijand van buiten, af te weren.
— Over Triest zijn de volgende berigten van het tooueel des oorlogs ontvangen. Deu 12den dezer wsreu de Turken in de Montenegrijnsche districten vaa Reiska en Czernizza binnengedrongen. Den 15den schijnen eenige ernstige operatien plaats gehad te hebben, waaromtrent echter de berigten eenigermate uiteenloopend. Men wil namelijk weten, dat de Turken de stad Granowo stormenderhand ingenomen hebbea en thans Cettigne bedreigen. Volgens andere berigten, hebben de Turken de Montenegrijnen met eene sterke magt aangetast, maar werden zij teruggedreven. Den 17dea zoude de aanval hernieuwd worden , waarvan echter de uitslag nog niet bekend is. Intusschen hebben zes districten van de Herzegowina. 2ich voor de Montenegrijnen verklaard. Op bevel van Omer-Pacha, aan den Wojwode van Grahowo, Jacob Wujatick gezonden, om kwartieren voor de Turksche troepen in gereedheid te houden, heeft deze geantwoord door eenen inval met 1000 man in het Turksche gebied van Banjani. Naar men wijders uit Konstantinopel verneemt, heeft de sultan elke aanbieding van vreemde bemiddeling in de aangelegenheid van Montenegro niet alleen stellig van de hand gewezen, maar tevens bevel gegeven, dit vorstendom voor goed te bezetten, daar, volgens de bestaande verdragen, de Montenegrijaen nooit opgehouden hebben, Turksche onderdanen te zijn. — Naar verzekerd wordt, zou de Toskaansche regering de uitnoodiging, om tot het Oostenrijksch-Italiaansch tolverbond toe te treden, stellig van de hand gewezen hebben. — Men verneemt, dat de Russische regering mede eene expeditie naar Japan, onder het opperbevel van den vice-adniiraal Poatatin, uitrust, om de ondernemingen der Amerikanen gade te slaan.
BcrlUn, 25 Januarij ('smorgens). Eergisteren is bier het kroonings. en ordefeest met de gebruikelijke plegtigheid gevierd. De Staats-Anzeiger deelt een aantal benoemingen bij de onderscheidene ordes mede. Ook heeft de koning aan den herlog de Luynes, lid der acad. van inscript. te Parijs alsmede aan de heeren Th. Bab. Macaulay, te Londen, en Rawlinson te Bagdad, de orde van verdienste voor kunsten en wetenschappen geschonken. . _ _ _ . — Aan den minister van justitie tgn door de daartoe benoemde kommissie hare ampliatiën op de wet van 1837, tet bescherming van den letterkundigen eigendom, reeds aangeboden. De verdere bepalingen, ter voltooijing dier wet, zullen door het ministerie van justitie worden vastgesteld. Het is eea goed voorteeken, dat ook reeds andere Duitsche staten hnnne aandacht op hetzelfde onderwerp vestigen. Zoo zjjn b. v. inKoburg-Gotha, in de aan de kamers voor te dragen wet op de drukpers, die toch reeds zeer uitgebreid i«, nog eenige bepalingen gevoegd, tot strenge nakoming dier wet. — De financiële commissie der eerste kamer heelt de aanneming van het wets-ontwerp, tot heffing van een Clastentteuer, in plaats van de belasting op het gemaal en geslagt, aanbevolen. — De minister van koophandel zal op het aanstaande postcongres het voorstel doen , tot vaststelling van het port op 1 silbergr. (6 c. Holl.) door het geheele land, en op het dubbel van dit bedrag als de brieven naar een ander land bestemd zijn.
Petersburg, 17 Januarij. Op denßussischenKersavond werd hier ook het feest der bevrijding van Rusland, van den vijandelijken invul in 1812, plegtig gevierd. Gedurende de godsdienstoefening namelijk, werd in de zalen van het winterpaleis, bijzonder in de galerij, waarin zich de portretten der generaals bevinden, die aan de veldtogten van 1812, 1813 en 1314 deel genomen hebben, eene parade gehouden. Daar het aaa lieden ontbrak, welke bezitters van medailles uit die veldtogten waren, werden gedecoreerden uit de Perzische, Turksche, Poolsche en Hongaarsche campagnes bijeengebragt en daaruit afdeelingen der garde infanterie, artillerie en kavalerie gevormd. Al de vanen en standaarden der regementen werden mede ten behoeve van deze plegtige parade bijeengebragt. De aldus bijeengebragte afdeelingen werden in de marmeren zaal en in de voorzaal, w de wapenzaal der veldmaarschalken en in de galerij van schilderijen , onder aanvoering van den chef der garde en van de grenadiers, den grootvorst troonopvolger, in orde geschaard. De onder-afdenlingen werden door den grootvorst Konstantijn en de generaals der garde gekommandeerd. Te 11 uur kondigde de muziek aan, dat de keizer naderde, die zich naar de mis begaf. Na de godsdienstoefening begaven zich de keizer en de keizerin, alsmede de gebeele keizerlijke familie en het hof naar de galerij vau schilderijen, waar al degenen, die deel aan de;vaderland» sche oorlogen en de verovering van Parijs hadden genomen, als ook de geestelijkheid, nadat een dankgebed voorde redding van Rusland van den vijandelijken inval was uitgesproken, aich herhaalde malen* in een leve de keizer vereenigden. Hierop hield de keizer eene revue over de manschappen, welke alsnu werden ontslagen. Deze plegtigheid was schitterend en kan op dit oogenblik wel niet als geheel toevallig beschouwd worden; zij is waarschijnlijk meer dan eene loutere herinnering.
Hoogte van de» Rijn te Keulen, den 24sten Januarij: 16 v. 954 d. R
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Januarij (dei morgens). De naderende huwe» lijksplegtigheid des keizers heelt op dezen oogenblik de staatkunde bjjua geheel op den achtergrond gesteld, zoodat heden dientengevolge hoegenaamd geen politiek nieuws van eenig belang kan wordea gemeld. De diamanten der kroon zijn in de afgeloopen week door den minister van finantiëu overhandigd aan den heer Fould, minister van staat. Tijdens de Februarij-omwenteling werden zij in den nacht van 24 op 25 Februarij door eenige trouwe dienaren van het huis des konings naar de tresorie overgebragt, zijnde daardoor slechts een paar oorhangers, ter waarde van 150,000 francs, bij de algemeene ramp verloren gegaan. Eene buitengewoon kostbare kroon wordt in gereedheid gebragt voor mej. Montijo; zij zal haar op Zondag, ter gelegenheid van de kerkelijke inzegening van het huwelijk, voor het eerst op het hoofd zetten. Het huwelijks-contract zal Zaturdag geteekend worden door de moeder der aanstaande keizerin, den gezant van Spanje, de prinsen en prinsessen der keizerlijke familie en de verdere aan te wijzen getuigen. Het gerucht van het' huwelijk des prinsen Napoleon, zoon van Jéröme, met de prinses van Wagram, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken. , De keizer heeft Zondag de mis bijgewoond in de kapel der Tuilerien. In den namiddag heeft hij, zonder eenig geleide, een wandelrid door de stad gedaan. — Een dagblad beweert, dat nog niet lang geleden de keizer de hand van mej. Mastai, nicht van den paus, heeft gevraagd, maar dat de paus deze eer voor zijne familie van de band heeft gewezen, en dat om die reden de generaal Gemeau, die dit huwelijksplan geopperd had, naar Frankrijk is teruggeroepen. Weldra zal de echtverbindteuis plaats hebben tusscheu den graaf Henri de Sercey en mej. Jeromia-Napoleone-Murat, dochter van den graaf van dien naam. — De grondeigendommen, die de prins van Joinville in Bretagne bezat, zijn uit de hand aangekocht door den baron de la Motte. . — Het plan van het kristallen paleis alhier heeft reeds vele wijzigingen ondergaan. Terwijl de kosten van aanbouw eerst op 13 millioen francs geschat werden, is dat belangrijk werk thans aangenomen voor de som van 11 millioen francs, door eea der grootste ondernemers van openbare werken in Engeland, het huis Yorke & Co., dat op dezen oogenblik nog voor 200,000,000 francs werken uit te voeren heeft. De Seine blijft steeds wassende ; de overstroomingen, zoo hier als elders, veroorzaken veel schade. —De ingezetenen van Segré hebben allen de vlugt moeten nemen, daar het water er zelfs de tweede verdieping der huizen bereikte. — Te Boulogne sur Mer heeft het hemelwater en de overstrooming den grond zoo doorweekt, dat de huizen er letterlijk ineenzakken, Tengevolge van de weersgesteldheid worden hier reedt jonge groenten, en vooral doperwten, tot billijken prijs verkocht.
— Uit Bordeaux wordt gemeld, dat de voortdurende zuiden wind, aan de verwacht wordende schepen het binnenloopen iv die haven belet. Daardoor zijn de pakhuizen overkropt met goederen, die niet verscheept kunnen worden. De vrachtprijzen zijn op ongehoorde wijze gestegen en worden zelfs schepen, die voor de groote vaart bestemd zijn, tot de kustvaart gebezigd. De steenkolen zijn dientengevolge zelfs zóó schaars, dat de gas-fabrieken binnen een/paar dagtn niet meer zullen kunnen werken.
— De vrouw van ecu staatkundigen veroordeelde, die naat Algiers f-etran3portcerd werd. te Montbelliard overleden zijnde, sloten zich een veertigtal socialisten, tegen den wil der famiiie van de overledene, aan de begrafenisplegtigheid aan, eu hielden bij het grai staatkundige redevoeringen, welk een en ander tot strenge maatregelen van dc zijde der policie heeft aanleiding gegeven. . — Zondag zijn twee smokkelaars in de gevangenis van Marehiennesovergebragt, die sedert longen lijd straffeloos hun bedrijf ÏJaddeu kunnen uitoefenen, doordien zij zioh badden weten meester te maken van twee uniformen en dus in de tenue der gendarmen over de grenzen konden trekken als of zij met htt bewaken derzelve belast waren. — Een schildwacht, geplaatst bij het spoorwegstation van den Noorder spoorweg, te Saint Denis, vond ecu koffertje, dat hy zich haastte bij den sergeant-majoor over te brengen, ten einde het aan den regthebbonde~ terug 1e bezorgen. Weldra verscheen in wanhopigen toestand een Engelschman, die den knecht, die zijn bagi'gu gedragen had van diefstal beschuldigde, alhoewel het koffertje alleen door eene onbedachtzaamheid bij het opladen, v»»or het station was blijven staan. De vreugde van den Engelschman , toen hij in het bezit van het vermiste voorwerp hersteld werd, was onbeschrijfelijk, want er be-ond zich eene waarde iv, aan goud en bankbilletten, van 150,000 francs. Onmiddeijjk tastte hij in den zak en schonk den eerlijken soldaat, doch evenwel na eenig aarzelen, 2 francs en aan den Wcht, dio zijne tiaeage droeg 50 centime*! Da soldaat was met de 2 francs echter zeer iv zijn schik, doch toen de zaak ter oorc van de officieren van bet regement kwam, lieten zij het geheele regement onder de wapenen —en den soldaat voor het front komen. Daar ¦werd hem allen lof voor zija eerlijk gedrag eu onbaatzuchtigheid toegezwaaid, doch de kolonel besloot zijne aanspraak met ie verklariug: dat het schande was, dat een Frausch soldaat van ecu Ea»e!schinan 2 francen ten geschenke aannam, vooral ter belooning voor eene goede daad, weshalve hij voorstelde om de 2 francs aan da armen te geveu. De soldaat, de officieren ca het geheele rejement juichten dit voorstel toe, waarna de 2 francs in de algemeene armenkas gestort werden. — Da Gacela vau Madrid van 19 dezer behelst eene circulaire, waarin aan de ambtenaren, belast met de handhaving der openbare rust, gestrenge maatregelen worden voorgeschreven ten opzigte van ieder, di; valsche en verontrustende geruchten mogt verspreiden, met het doel, om op de gemoederen te werken en zoo invloed uit te oefenen bij de aanstaande verkiezingen.
De Sardiuiscbe senaat heeft den 23sten d? discussiën over het ontwerp van wet tot beteugeling van den slavenhandel begonnen en den 2 lsten voortgezet. De kamer vau afgevaardig* deu heeft het onderzoek van het budget van openbare werken foor 1853 vervolgd. Betreffende den chirurgijn Daniel Mazzinghi, veroordeeld, omdat h°y in Prote3tantschen geest godsdienstige voordragten gehouden had, wordt gemeld, dat, het Sardinische ministerie beloofd heeft voor diea persoon gratie bij den koning te verwerven eu dat de heer Brofferio alleen een uitstel der aangekon* digde interpellatie verzocht heeft, om zich met de brieven van gratie voor de ksmer te vertooneu. De interpellatie zal desniettemin haren voortgaug hebben.
---

