
Prijs van Abonnement: Voor RoT.HBn.M, por drie maandna. / 5,28 Fi-inro p« post door het geheele rijk, por drio maanden > 9,— JrMls van Advertentlen. Van oen tot -es regols ƒ 1,30 Per gewonen regel '..' ' „ O,ÏO Voor «lke plaatsing ocner Advertentie betaalt man bovendien 45 cents Toor legelregt aan het rijk en een Nummer der Cjurant waarin do Advertentie gcplaatat is. — Groot, letters worden berekend uw do plaata ruimte, die .ij beslaan. — D. Advertenties moeten fran e worden ingezonden*
---

Fransche Post.
Parij*, 22 Jauuarij ['jnaorjen-). I 'zij uit b bloot te geven, heleij ten gevolfe vau eeneoflieieuse ol ¦ uiinoodiging, 1 i tot da r van de r Itittt of van die , tel het trad ook. Ook de r.e l
den 29stenin het paleis der ïuillerien zal gesloten worden, en dat de godsdienstige inzegening bepaald is op den 31stea daaraanvolgende , en wel in de Lieve Vrouwen-Kerk. Reeds is men bezig aldaar de noodige toebereidselen te maken. Het gerncht houdt stand, dat het huwelijk van prins Napoleon met de prinses van Wagrarn, in eene der kapellen van de Lieve- Vrouwea-Kerk zal ingezegend worden, op hetzelfde oogenblik dat deze plegtigheid ten opzigte van den keizer plaats vindt ? Heden wordt op het bepaaldst verzekerd, dat het gerucht, als zouden sommige ministers, wegens het huwelijk des keizers, hun ontslag hebben ingediend, van allen grond ontbloot is. Men weet welke gernchten er dezer dagen geloopen hebben betreffende eenen opstand te Cayenne. De officieele en ha!f-officieele dagbladen verklaren deze berigten niet voor ongegrond; maar de Conttilulionnel en de Patrie melden heden, dat de regering berigten uit de strafkolonie van Cayenne heeft ontvangen , en dat die bij voortduring voldoende zijn. — Deze regelen zouden aan de naauwkeurigheid van de geruchten over den op«tand, doen twijfelen; daar ze evenwel op den duar blijven stand houden, zou de regering wei handelen, indien zij zich meer bepaald opzigtens deze aangelegenheid verklaarde. — Onder de bijzonderheden, die met het huwelijk de 3 keizers in verband staan, behoort, dat prinses Mathilde zeer getroffen over dit besluit moet zijn. In de zittingen van den ministerraad, die over deze aangelegenheid gehouden zijn, zou de keizer de tegenwerpingen der ministers bedaard aangehoord en ten slotte geantwoord hebben: Gij en uwe dagbladen herhalen besteadig, dat ik Frankrijks geluk bevestigd heb; nu wil ik dan eens aan mijn eigen geluk gaan denken, en Frankrijk zal zich daar niet kwaad bij bevinden. — Op herhaalde voorstellen moet hij geantwoord hebben: # Mijne heeren, ik was niet voornemens, u om raad te vragen , maar om u een besluit mede te deelen, dat bij mij onherroepelijk vast staat. Gij kent de stappen, die ik volgens uwen raad gedaan heb, om eene prinses uit een souverein vorstenhuis in Europa te bekomen , gij kent ook de afwijkende antwoorden die ik heb gekregen. Ik wil niet op het voorbeeld van Lodewijk Philips bij alle kleine Duitsche vorsten om do hand van eene prinses aankloppen. De gemalin die ik mij gekozen heb, is de voor haar bestemde eer waardig. Ik zal mej. de Montijo huwen. Eergisteren beeft de keizer de opvoering van te Coeur et la Dot, eene comédie van Mallefille, op het Théatre Francais, bijgewoond. — Bij decreet van 15 Jannarij is het tractement van den aartsbisschop dezer hoofdstad bepaald op fr. 50,000 en dat der overige aartsbisschoppen op fr. 20,000, terwijl de bisschoppen een tractement van fr. 12,000 zullen genieten. — De vader van mejufvr. Montijo, hertog van Penaranda , toenmaals graaf van Theba, schaarde zich, tijdens den oorlog in Spanje, aan de zijde van Frankrijk. Hij diende bij het Fransehe leger als kolonel der artillerie en verloor in den slag bij Salamanca een oog, terwijl hem tevens een been geheel verbrijzeld V>erd. Toen de oorlogskans aan Frankrijk in Spanje den rug toekeerde en Ferdinand VII op den troon hersteld was, verliet }ii' zijn vaderland en deed hij aanzoek, om wederom in het Fransehe leger opgenomen te worden. Hij onderscheidde zich gunstig bij den veldtogt van 1814 en werd door keizer Napoleon zelven gedecoreerd. Bij de verdediging dezer hoofdstad vertrouwde hem de keizer een gewigtigen post toe en stelde Z. M. hem aan het hoofd der leerlingen van de polytechnische school, om met hen de stelling der hoogten van St. Chaumont te verdedigen, waar hij het laatste kanonschot deed, dat voor de verdediging en de onafhankelijkheid van Frankrijk werd gelost, Woensdag 11. heeft de heer Baroche, president van denj raad van state, een groot diner gegeven, dat bijgewoond werd door lord ca lady Cowley, den gezant van Denemarken, prins Poaiatowski, den gezant van België en gemalin, den markies de Valdegamas , den gezant van Portugal en mevrouw de Païva, den graaf en de gravin de Ladoucette, deu baron de Heeckeren en meer andere voorname patonen. Naar men meldt, is de kolonel Koenigsegg, oud-kommandant van Straatsburg, tot gouverneur van het kasteel dier stad benoemd. De heer Jaluzeau zou tot onder-gouverneur benoemd zijn. Het gouvernement laat thans 33 schepen, waaronder 18 fregatten, op de verschillende marine-werven aanbouwen. De burggraaf de Préval, gepensiouneerd divisie-generaal, voormalig pair van Frankrijk ca lid van den senaat, is eergisteren overleden. Door de menigte huizen, welke alom in deze hoofdstad afgebroken zyn , kunnen de bestellers eene menigte brieven niet aan het adres bezorgen, waardoor het aantal brieven, die in zoodanig geval aan het postkantoor worden teruggebragt, aanzienlijk vermeerderd is. — Het water der Seine, dat aanvankelijk een lageren stand aannam, is weder aanzienlijk gewassen. — De Charivari meldt, dat de heer J.deCaudin, voormalig redacteur van dat tijdschrift te Bona, waarheen hij , tengevolge van de Decembergebeurtenissen getransporteerd werd, overle— De zeil- en stoomscliepen, welke tot de evolutie-eskaders behooren en in de haven van Toulon ten anker lagen, zijn den ÏBden dezer naar hunne verschillende bestemmingsplaatsen uitgereild.
---

Souverciniteit, Grondwet, Kerk en Staat, Stoffelijke en Zedelijke Belangen , Anti-Revolutie, Socialisme en Communisme.
/rijn, zoo ah wij in onze voorgaande artikelen hebben aangetoond, regt en waarheid de zenuwen van een constitutiouneelen staat, en wordt al, wat aan verstand, kennis en beschaafdheid in het volk zetelt, geroepen tot het onderzoek, van hetgeen, in het algemeen belang, regt en waarheid gebieden, dan is het eene ongerijmdheid in zulk een staat van de leer van het staats-alvermogen te spreken, Da&r Wordt dan geenszins gepredikt, dat de magt van den staat •Jich over alles uitstrekt, waarover beschikking mogelijk ls; want de wetgever wordt beperkt tot het eenige regt» ?aardige. Hij is alleen daar, om, als vertegenwoordiger van de redeneerkracht des volks, op te sporen, wat het regtgebiedt, — en waar het onregt begint, is het einde van zijne magt. Maar do wetgevende magt is ook beperkt door liet doel 'an den staat, en dit is in onze grondwet zeer juist in het oog gehouden. Het doel van den staat is geen ander, dan bescherming van de personen en de goederen der ingezetenen, een bloot stoffelijk en ecu bloot wereldlijk doel, waarnaar met alle krachten moet worden gestreefd. Bevordering van individuele vrijheid, van individuele vei-I'ghe d, van gemeenschappelijke verdediging naar binnen en naar buiten; zietdaar! het hoofddoel van den «taat. De vraag is hierbij niet; zijn er geen hoogere belangen der ingezetenen te behartigen P Zeer zeker zijn €r deze. De betrekking der menschen tot hun:.en Schepper is veel hooger en edeler , dan die der menschen onderlag; het eeuwige welzijn staat ver boven het wereldlijke. De bevordering van onze hemelsche belangen is echter niet de taak van deu staat. leder heeft zijn eigen werkkring Aan de kerk is de zorg voor onze hemelsche belangen toevertrouwd; aan den staat die onzer wereldsche. En ook bij deze heeft hij zich slechts te bepalen lot zijn hoofddoel, dat i 3: bescherming van personen en goederen. ¦Allen, van welke godsdienst ook, hebben bij die bescherming hetzelfde belang Allen verlangen veiligheid tegen gewelddadige aanrandingen; allen willen in vrijheid en rust hun brood in hunne nijverheid vinden ; allen wenschen dat tusschen hen onpartijdig regt wordt gesproken; allen Vinden in eene gemeenschappelijke verdediging van den geboortegrond, zekerheid tegen vreemde overheersching. Allen , welke godsdienst zij mogen belijden , kunnen dus eendragtig te zamen wonen, als zij slechts niet verlangen, dat de staat van zijn hoofddoel afwijkt en doeleinden vervolgt, die met het zijne strijdig zijn. Gelijke bescherming wordt gemist, zoodra men vordert, dat de staat partij kieze tusschen de verschillende gezindheden en zich de godsdienstige belangen aantrekke Zoodra de wetgevende magt naar de godsdienstige rigting wordt geleid, die ééne gezindheid volgt, wijkt hij van het doel van den staat af: gelijke bescherming voor ellen. Zijn wezen wordt gekrenkt; want de besluiten van het regt, dat voor allen gelijk is, worden niet geëerbiedigd. Zulk een staat wordt van een regisstaat , van eene instelling tot bescherming van de personen en goederen Van alle ingezetenen , een deel der kerkelijke inrigting, Wier leer hij huldigt, en waarin de ingezetenen , die eene andere godsdienstige gezindheid zijn toegedaan, dan de regering , slechts worden geduld. Neemt men aan , dat zulk eene rigting aan den staat kan gegeven worden, dan is men op den weg, om de brandstapels en de gruwelen der vervolgingen, om godsdienstzaken, van de middeleeuwen, volkomen te regtvaardigen ; want dan zijn de zachtere denkbeelden van duldzaamheid en verdraagzaamheid, slechts de uitvloeisels der zachtere zeden van onze eeuw. Zoodra men den staat buiten zijne grenzen: regtsveiligheid voor allen, doet treden; zoodra van zijn wezen: opsporing van hetgeen regt en waarheid voor het algemeen belang gebieden, doet afwijken; hem als het ware als lidmaat, ia een kerkgenootschap inleidt, hem den naam der gezindheid geelt, waartoe men hem wil rekenen, in «tede vau eene regtsinstelling voor allen, een Protestantschen, Katholieken of Israelitischcn , een Lutherschen , Remonstrantschen ol Gereformeerden staat schept, dan kan dit geen anderen zin hebben , dan dat hij alleen voor de Kerk daar is, wier naam hij draagt; dat slechts zij, die tot haar behooren, regt hebben van hem bescherming en veiligheid te vorderen, en dat het niets dan eene heuschheid, eene goedheid , eene gunst is , hen toe te laten, die op eene andere wijze God aanbidden. Maar dan wordt de staat naar een geheel ander gebied geleid, dan de handhaving van regt en waarheid, in hetgeen de algemeene belangen vorderen. Hij wordt dan do verdediger van de belangen der kerk, waartoe hij behoort; hij kan alleen als waarheid en regt erkennen , wat zij daarvoor houdt. Vordert dan het belang dier kerk , dat de regten der ingezetenen van iedere andere godsdienst worden beperkt , de staat zal moeten volgen; eischt het, dat deze van het •taatsgebied worden verwijderd, of dat de afvalligen van hare le.r als misdadigers worden gestraft, hij zal dit belang moeten handhaven. Wel nu! is men op deze wijze nog aan de regtvaardiging der brandstapels en der gruwelen van vroegere eeuwen ver verwijderd? Wij weten het wel. Zij, die het godsdienstige beginsel in het staatsbestuur willen brengen, protesteren tegen die uitersten; hunne beschaafdheid en menschlievendheid deinzen terug voor ds gevolgen hunner leer; zij verlangen •lechts het beginsel te, doen aannemen, en dat met alle zachtheid, met »l!e verdraagzaamheid , met alle liefde te zien toepassen. Maar zijn zij zeker altijd het gevaar te kunnen bedwingen, dat ons uit dat begin sel bedreigt P Wie kan bepalen tot welke einden het leidt, als men den staat van wezen doet veranderen en hem van eene algemeene, tot eene kerkelijke instelling herschept? Zullen er mogelijk later niet anderen komen, die het eens aangenomen beginsel, tot in zijne uiterste gevolgen, doordrijven, en waar is dan het einde der ellende te vinden ? Daarom moet men waken tegon iedere afwijking van den grondslag , waarop de staat rust. Die grondslag — eens verzwakt, valt spoedig ineen. Men behoort het niet te gcdoogen , dut een handbreed worde afgeweken van onze grondwettige bepalingen , die gelijke bescherming aan allen waarborgen, die iedere beraoeijing van den staat met de kerk , maar ook iederen invloed van de kerk op de staatkundige belangen uitsluit. In geene wetten hoegenaamd behooren beginselen in te .luipen, die daarmede slechts eenigzins strijdig zijn; want eene eerste schrede wordt spoedig door anderen opgevolgd. Alleen door het doel, het wezen, de strekking van een eonstitutionneelen staat in het oog te houden , kan men het vaderland tegen beroeringen waarborgen. Wij zullen later" aantoonen hoe veel naderbij zij , die dit vergeten, bij de socialisten en communisten staan , dan zij zelven gelooven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
£,ouden, 22 Januarij. In de Punch leest men het voleende: Voor eenigen lijd gebruikten te Portsmouth zes admiraals met elkander hol middagmaal; hun gezamenlijke ouderdom klom tot 556 jaren. De jongste hunner, omstreeks drie eu zeventig jaren oud, ziet met ongeduld den oogenblik te gemoet, dat hij lot eene meer werkzame dienst zal worden geroepen. Zijoe vrienden vreezen voor hem; hij is nog te jong, om met eeuig belangrijk bevel te worden belast. Deze merkwaardige admiraals zullen binnea kort naar hunne schepen terugkeeren, tenminste, zoo de jicht het hun veroorlooft.
Volgens den laatsten wekelijkschea staat der Engelsohe bauk is 'het bedrag der biljetten in circulatie £ 23,GG1,370, zijnde *? 300.68 5 meer, en beloopt haar voorraad vau edel metaal £ 19,H5,50? , zijnde £ 017,114 minder, iv v ••¦¦ yk met de vorige opgave.
—In de straten van Londen bewegen zich dageli;';i 3000 omnibussen, welke ieder 300 passagiers overbrengen, op 2000 per week voor iedere omnibus komt. Wekelijks worden door da gezamenlijke omoibussen 6,000,000 menschen vervoerd, dat is'jaarlijks 300,000.000. Men tolt er 6000 koetsiers en conductour's: 5000 knechts en stal jongens, hetgeen een parsoneel van 11000 man vormt. Ds waarde dei inrigtiagea van de omnibussen der hoofdstad wordt op £ 122,000 geschat, te weten : voor de paarden .? 60,000. voor de voertuigen £ 300,000, voor de tuiiren «f 60,000, voor bijkomende zaken M 2000. Da uitgaven bedragen voor voedsel £ 1.962,000 en £ 7.800 voor het beslaan der paarden. Hierbij mo.t men nog voegen st 336,000 voor onderhoud.
— Ia de Economist leest men het volgende: Gelijk wel te voorzien was, heeft de bank van Engeland aller oogen op zich gevestigd door het verhoogen van haar disconto" van 2 tot 2% pCt. Gelijk het onder zulke omstanstandicheden gewoonlijk het geval is, wordt deze daud der bank door de handelaars en voornamelijk door de speculanten zeer gelaakt. Zonder twijfel zal de door da bank aangekondigde verhoo~ing van het disconto aanvankelijk esuigermate op de prijzea°der effecten drukken: — niet alleen, als zijnde zij een gevol<* van den verhoogden prijs van het geld, maar hoofdzakelijk ala blijkeade uit dezelve, dat de directeuren der bank, welke wel het best kunnen oordcelen over de mindere of meerdere behoefte aan specie , hebben noodig geacht, te voorkomen, dat de speculanten hunne kapitalen op min wenschelijke w.jze zouden piaatser. Het verhoogde disconto kon op zich zelven zóó grooten invloed op fondsen- en goederen-markten niet uitoefenen, maar alleenlijk het feit, dat de bsak doordie verhooging de te groote aanvraag om geld wilde maligen, ca de onzekerheid, of die verhoogiug"van % pCt. wel voldoende zal _ija, tot bereiking vaa dat doe!. Maar we houden ons overtuigd, dat, zoodra de ware drijfveêren, welke de bank alzoo deden handelen, goed begrepen wordea. alle handelaren zich do oogenblikkelijke kleine opofferingen zuilen getroosten, als strekkeade zij alleea, om grootere noodeloos te maken. Alvorens in eenig onderzoek te treden, moeten wij hier op eene aanmerking wijzen, welke indcafgeloopene week, op onze beschouwingen over dit onderwerp is gemaakt, namelijk: dat men moeijelijk den staat der bank op 1 dezer kan vergelijken met, dien op andere tijdstippen, gedurende de maanden April en Junij, als, wanneer da dividenden waren betaald ca de tijdelijke voorschotten, door de bank. alvorens zij tot die betaling overging, verstrekt, waren gerembourseerd, daar onder het bedrag der schuldbrieven, gelijk het op 1 dezer werd bevonden, die "voorschotten waren begrepen. De gegrondheid dezer opmerking inziende, meenden wij ook re io vergelijking te moeten treffen met deu staat der bank op gelijken datum in Januarij van het afgeloopen jaar. Maar om met ïnreer vrucht ons onderzoek voort te zetten, zullen wij nagaan, hoe de staat dar bank in het begiu van iedere drie maanden was, alvoreas de dividenden waren uitbetaald. Op 3 Januarij 1852 waren in circulatie voor £ 21952 000 aan bankbilletten, terwijl de voorraad edelmetaal gelijk' stond met»? 17,557,000. Op 3 April, baakbill. £ 21735,000, edel met £19 596,000. Op 3 Julij, bankbill. £ 25.091,000, edel mei £ 22197,000. Op 1 Oet., baakWll. st 20,110.000, edel met. £ 21 553.000. Op 1 Jan. 1853, bankbill. £ 29,28.,000, edel met, tt 20,527.000. Volgens den laatsten staat der bank bedroeg de voorraad edel niets:.! £ 19,765,621 zijnde dit gedurende _éue maand eene vermindering van at 7620 U , terwijl de wisse! op Parijs 25 fr. staat; kunnen dan zulke feiten onopgemerkt blijven f Dach laat ons voor een oogenblik stil staan ten eerste, bij den eiren!i]ken oorsprong vaa deze groote aanvraag bij do bank om geld; en ten tweerio bij de gevolgen, die daaruit zouden hebben moeten voortvloeijen, zoo de directeuren niet hadden gepoogd, dezelve te voorkomen;— en daarna zullen zonder twijfel allen moeten toestemmen; dat de bank niets daa de behartirrin" v*n de belangen de 3 Britschen handels en der houders van Britsche schuldbrieven beoogen.
Hij, wiens blik steeds gevestigd is op de omstandigheden en voorvallen, welke cenigermate in verband met do aanwending der kapitalen staan, heeft zonder twijfel do buitengewone pogingen opgemerkt, welke door Prankrijs. gedureude liet afgeloopen jaar zijn aangewend, tot het ondernemen van aller lei speculatie-i en om, al was het ook slechts voor korten tijd, do stoffelijke welvaart te doen stijgen. Het is hier de plaats niet, om te onderzoeken , in hoeverre de?c pogingen mej, de staatkunde, of de belanden van mas;lige en invloedrijke personen in den staat iv verband staan; maar dit is teu miuste zeker, dat het gouvernement niets onbeproefd heeft gelaten, cm de speculatien op spoorwegen en andere ondernemingen van dien aard a.n te moedigen , en door zijne eigene handelingen het stijacn van den prijs der actiën te bevorderen.
In bijna ieder geval werden de tijdvakkeu van de door het het gouverno neut verleende conoessien tot 30 a 40 jaar gebragt; «is interest hij het aangaan van leeningen werd aanzienlijk verminderd; de bank van Prankrijk werd genoopt, groote voorschotten, ten behoeve der spoorwegen, te verstrekken, en nieuwe bankjn werden opgerigt met, het bepaalde doel, om zulke leeningen te bewerkstelligen. — Kortom , geen enkel middel werd onbeproefd gelaten, om de speculaiiëa aan te moedigen en den prijs vaa alle schuldbrieven en actiën te doen stijgen. En al die pogingen hsbben rijke vruchten gedragen; — zelfs zóó, dat zich onder ma klussen iv Frankrijk eene buitengewone speculatiewoede nbaard, zoo als zij nooit tn voren was opgemerkt, was ge.nakkclijk te voorzien, dat de snelle plaatsing rtV- kapitalen in ondernemingen van dezen aard spoedig invloedtiou hebben op de renten en den prijs der schuldbrieven in Frankrijk. Eenige *eken geleden zig men dagelijks la Parijs eene daling te gemoet. ü. prijs der Fraaschs schuldbrieven is langzamerhand gedaald; de behoefte aan geld en de interest zijn ia dezelfde mate gestegen , tot dat de laatste die van Loudon verre le boven ging. De daling der Fransehe schuldbrieven heeft de Eugelschea genoopt, hunne kapitalen in dezelve te beleggen, eu de hoogere rente te Parjja heeft de Franschen uitgelokt, hun papier aan de Engelsche bank te disconteren, ca dit een eu ander heelt ten voordeele van Frankrijk gewerkt, daar de koers in eenen betrekkelijk korten tijd van 25 fr. 30 c. per * st tot, 25 fr. is gedaald. Deze feiten kan men wel als oorzaak beschouwen van de snelle vermeerdering van papier en üe vermindering van edel metaal aan de bank. De aanleidende oorzaak tot den door ds bank genomen maatregel moet niet in Engeland wordeu gezocht, — zij is geheel van Fransehen oorsprong, en de Butsche kapitalisten zijn hunne Uverzeescfce naburen slechts behulpzaam geweest, tot het voorbereiden van dea tegeawoordigen staat, van zaken. Wat zouden, in de tteeeede plaats, wel de gevolgen zijn geweest, wanneer de Engelsche bauk deze feiten onopgemerkt had gelaten; zou de bauk zich dan immer slaande hebben gehouden , zou zij dan immer de Franschen tot de meest ongehoorde spsculatien ia slaat hebben kunnen -.tellen met het geld, dat eigenlijk den wettigen eu eerlijken handel toebehoorde; zouden dan hare n.iddelen onuitputtelijk zijn geweest? Dit is immers i'uidelijk, dat terwijl men te Parijs tot 5 pCt. geld opneemt, de bank to Londen spoedig zou zijn uitgeteerd, zoo zij voortging, met tot 2 pCt. te discouteren . Een& der groot ste verbeteringen in het tegenwoordig bankslelsel is, dat men het disconto bij deu geriagsten zweem van behoefte aan kapitaal met een weinig vermeerdert, om zoodoende eene plotselinge groote verhoogifig noodcloos te maken, üe Engelsche bank kan den handel wel geene grootere dienstbewijzen, of meer overeenkomstig hare eigene wettige belangen handelen, dan door naauwlettend dit geijkte beginsel in het oog te houden. Of de door de bank genomeue maatregel krachtig genoeg zal werkeu, om de uitputting der Engelsche kapitalen te voorkoine.i, dit is, voor al 3 nog, moeijelijk te 1.';v.l(:i; — dn ondervinding zal het leeren. Maar «en naar geld heeft bestaan tot hot verhoogde disconto, en dit alles voor Frankrijk ! Maar hoe het ook zij, dit is bepaald zeker, dat, wanneer eene nieuwe vermeerdering van het disconto noodig geoordeeld mogt worden , om de uitputting der bank te voorkomen, zoo geschiedt dit alleen met het doel, om de belangen van den Britschcn handel te beschermen. Ee is nog eene andere oorzaak voor dea grooten uitvoer van kapitalen:— namelijk, de verbazende invoer vau graan, gedurende de laatste twee maanden. Ia de met 5 Dec. geëindigde maand bedroeg de invoer van tarwe 405,151 qrs. inde zelfde maand des vorigen jaars 133,864 qrs. Van gerst 51,432 qrs., ia 1851 21.715 qrs.: van haver 54,309 qrs., iv 1851 41,162 qrs.; van Indisch kuorn 212,209 qrs., in 1851 126,711 qrs. Ook de aanvoeren der afgeloopeue maand hehbsn op eene zeer groote schaal plaats gehad. Bovendien zijn de aankoopen in de Oost- en Zwarte-Zee, voor Br,tscho rekening zeer aanzienlijk geweest; maar dit alles heeft evenwel niet zóó grooten invloed uitgeoefend, als hetgeen wij ia de eerste plaats vermeldden. — Woensdag 11. is te Liverpool de rijstaiolen van do heeren Irving, Son,aud Joaes door eentievigen brand vernield. De schade wordt op £ 10.000 berekend. — De Engelsche dagbladen behelzen het doodsberigt van Mary Bentou, geboren denl3:len Februarij 1731, en bijgevolg omtrent 122 jaren oud. Dondcrdsg 11. overleed zij te Eltoa in eene allerliefste woning, waar de aanzienlijkste personen haar meermalen hebben bezocht. Mary B.nton ging wel eenigzints gebukt onder den last der jaren, maar hare geestvermogens waren evenwel nog volkomen helder. -~ Eene non in een der kloosters alhier is onlangs ove rieden ten gevolge eener treurige vergissing. Eeae der zusters heeft haar in plaats vaa de door den geneesheer voorbeschrevene Qtinine, eene gelijke dosis Aconit en Morpiüne toegediend. Weinige ureu diijrua was de zieke een lijk. — De dagbladen van Lissabon, loopende tot den Uden dezer, behelzen weinig belangrijks. De kamer van alge vaardigden w.as no;; niet bijaeagekomen. De hertog van Saldanha wai weder geheel hersteld. — ïSr aanvulling vau de barigtea, p vaagpn, dient het volgende: De familie van generaal Pierce, den nieuwen it der Vereenigde Stalen, is in diepen rouw gedompeld, door den dood van den zoon des generaals. Deze jongman bevond zich met zijne ouders den 6den deie! op den spoorweg van Boston naar den staat Maine; de wagon, iv welken hij zioh bevond, geraakte «it het spoor en stortte in eene diepte neder, üe generaal eu zijne vrouw kwamen met eenige ligte kneuzingen viij. Iv den senaat werd voornamelijk gehaadeld over do Cubakwestie.
Ook in Amerika hebben do Maduu's veel deelneming opgewekt. Voor eeoigen tijd nog went te New-York eene groote meeling gehouden, om over de middelen ter hunner bevrijding te beraadslagen. De proefnemingen met het Calorie schip Ericson moeten naar genoegen zijn uitgevallen; H mijlen werden in één uur afgelegd; de beuoodigds brandstel bedroeg niet mser dan zes Engelsche tonnen, in de 21 uren.
Uit Californië wordt niets bij;'.onder?, gemeld. Dj tij tingen uit Mexico loop» tot den }sdeu December. De her Marirmo Yanez heeft zijn ontslag genomen ais minister vau buitenlandsche zaken, ten gevolge van zekere geschillen tusschen hem en den president der republiek, Oek het ministerie van justitie is thans onvervuld. Mea meende, dat de ge neraal president Arieta een geheel nieuw kabinet zou vormen. — De gouverneur der Falcklauds-eilandcn heeft naar Èi liet berigt overgezonden, dat 0,, die eik groote massa guano was ontdekt; voor bemesting moet deze I. zijn, dan die, we i-eilanden word'
---

Duitsche Post.
* Weenen, SOJanuary. De Llotjd behelst heden een belangrijk artikel over de Moutenegrijusche aangelegenheden, dat hst blad openlijk verklaart uit officiële broa geput te hebben. la bedoeld artikel wordt ia de eerste plaats gezegd, dat Oostenrijk nimmer opgehouden heeft om de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van Turkije als eene behoefte te beschouwen voor de rust van geheel Europa. Turkije daarentegen heeft deze gunstige meening ten zijaen opzigte door niets anders beloond, dan door Oastenrijk in eea aantal onaangenaamhedea te wikkelen en openlijk de wederzijdsche verdragen te schenden. Nu is het eene waarheid, dat de souvereiniteit van Montenegro nimmer erkend werd; het is evenwel niet minderwaar, dat de onafhankelijkheid van dat grondgebied sedert lang eea fait accompli is en dat die stand van zaken er zelfs krachtig heeft toa bijgedragen, om de veiligheid der Ojstenrijksche grensdistricten te waarborgen; de Manteuegrijnsche staat eenmaal vernietigd zijnde, houden die waarborgen op te bestaan, want Turkije kan noch wil voldoen aan de regtmatige wenschen en eischeu van Onstenrijk. Voor het oogenblik tal de Oostenrijksche regering niet anders te doen hebben dan haar eigen grondgebied, hare eigene grenzen ongeschonden te bewaren bij den naderenden strijd tusschen de Turken en Montenegrijnen. In de toekomst tal Oostenrijk echter zijae besluiten en maatregelen weten te nemen, al naar mate de behoefte vaa het oogenblik zich zaldoea gevoelen en de belangen de. Lands zulk* zullen vorderen. Onder die belangen behoort in de eerste plaats de pligt, om zoo veel slechts mogelijk de verdediging op zich te nemen van de Christenen tegenover de geweldenarijen der Turken. Zietdaar den voornamen inhoud vaa het regeringsartike!. Daaruit zal mea duidelijk ontwaren, wat het Weener kabinet denkt ca welke z'ijue bedoelingen zijn met betrekking tot de kwestie vaa Montenegro. Het dient daarbij niet uit het oog verloren te worden, dat Oostenrijk ten deze grootendeels in overeenstemming haadelt met Rusland, dit, too wordt van sroederhand beweerd, nimmer met leede oogen zal aanzien , dat Montenegro door de barbaarsch. benden van Omer-Pacha wordt vernietigd.
"Frankfort, 21 Januarij Naar n.en verneemt, heeft de Decnsche regering tot het volgende middel toevlugt genomen, om de toetreding der Duitsche regeringen te verkrijgen, tot hetgeen betrekkelijk de üeensche troonopvolging door de conferentie te Londen werd beslotea. Zij heeft namelijk aaa elk -tor bondsregeringen afzonderlijk eene akte van toetreding ter onderteekening toegezonden, ten einde, langs dien weg, dio aangelegenheid aan de beslissing dier bondsvergadering te onttrekken , en elke nadere discussie en besluit vau dit slaatsligchaam te vermijden. Dit plan zal haar echter bezwaarlijk gelukken ; want onderscheidene Duitsche bendsresreringen , pis : B.ijereu . SakenKohurg-Gotha en anderen, hebben geweigerd deze akte van toetreding te onderteekeaen, op grond, dit deze aangelegenheid, in zooverre zij de hertogs^pmmen Holsteiu en Lauenburg betreft, wel degelijk voor den bondsdag gebragt endoor dezen, met meerderheid van stemmen: beslist moet worden.
— Het laatste nommer van Otto Hubner's Mcded uit het gebied der Staats- en Volkshuiihoudkunde behelst het volgende overzigt van het handelsverkeer des tolverbonris gadurende het jaar 1851: li.tïevoerd weed ter waarde vau 183,504,736 fl. (in 1850 slechts 181.659,161 11); uiljrevoerd ten bedi: 169.7Ï2,012 il (in 1850 178.948.110,0.) en doorgevoerd ten be, etage van 78.509,138 11. (in 1850 75.22t.420 Jl). — Do Hjijersche regerirjg heeft vryon uit- ca weier invoer verleend, voor allo fabrijkaten en andere voorwerpen, welke naar do tentoonstelling te Nsw-York zullen gezonden worden. — Op het voaibeeid door Zwitserland gegeven is men mede in Begeren voornemens eene vermindering in het, voor de telegrafische depêches, ingevoerde tarief daar te stellen. — Mot bevreemding verneemt men uit Thuringeo, dat de wegen aldaar zeer onveilig *ijn geworden, en dat zelfs onlangs de postwagen door roovers werd aangehouden. — Op de motie van een lid des Zwitserschen n..tiona'eu raad 3, betreffeude eene herzieuing der bondsconstitutia, werd in de zitting van den 19.! en dezer, met. eene meerderheid van 87 togen '/ stemmen, b.sloten, tot de orde van den dag ovec te gaan. — Luidens het dagblad vau Genet e zou h cue irA. biuet, in eene nota, aaa de Pranscho regering, aioh.n»*idrrik« kelyk verklaard hebben tegea elke vijandelijke demonstratie vaa Oostenrijk ten aanzien van het kanton ïessia.
— Men verneemt uit Genua, dat de inschrijving vr>or de al-* daar te vestigen stoombootdienst naar Amerika, reeds eene som van 7 milioen bedraagt. Ook door de regering zal deze onderneming door geldelijke ondersteuning ca aanzienlijke voorregten aangemoedigd werden.
— In Oostenrijk neemt de circulatie van kontanten klaarbiij;. keiijk toe, hetgeen ten deele moet worden toegeschreven aar. de omstandigheid , dat niet alleen da kapilalisten, maar .elfs de landlieden, dia, in de laatste tijden, de gemunte geidspeciet. zorgvuldig terug hielden, zich thans haasten, die tegen 3 ol 4 pOt. winst le wisselen. Bovendien worden thans in Triest, ten bedrage van 1,200.000 s»! zoogenaamde * Zwanziger " geslagen. — Ter bevordering van het handelsverkeer woidt thans tis*-. schen Oostenrijk en Knsland, over eene vermindering der bei staande toltarieven onderhandeld.
— Volgens handelsbrieven uit Weenen worden voor rekening van handelshuizen te Berlijn, zeer aanzienlijke partijen OostenrgKsehe effecten aangekocht. Vroeger had juist; het tegendeel plaats, en werd de daling dierfondsen,'tan dec'e toegeschreven aan het opzettelijke oontFaminsrenderfro'ssische kende p ;--- .» Qostenrijkscheil¦lauciëa te doen toenemen. Sddert de thans plaats hebbende toenadering sebyut men, te Berlijn, 10l andere ge« dachten gekomen te zijn.
— Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de likwidalie der brink thans uaceuoeg haar einde nadert; ter vrrkrijfiisg der daartoe benoodigde geldmiddelen heelt de regering met onderscheiden aanziealjjke bankiers eene overeenkomst gesloten.
Beril! rt, 22 Januarij ('smorgen».) Heden middag ssj de eerste kamer eene zitting hoeden.
• — Professor Gervinus beeft zich gisteren naar Heide! berg begeven , om zich persoonlijk te verdedigen. — Gisteren is hier nit Johannisberg iv Si.'cziü, liet bei i vangen . dat cle vorst Bissohop. van Bretlau, kardinaal M. voa ibrock, m den avond van 19 dezer overleden is.
tloogte van den liijn te i eüsteii Januarij: 15 v. 11 d. Rê
---

