BERIGT.
Ten gevolge der aankondiging van den Minister van Financien, dat er Moriaan tweemaal per maand gelegenheid zal zijn,,om brieven en gedrukte bukken, per Overland-Mail, naar Indie te verzenden , zal de Editie voor Oost- Indie. der Nieuwe Rotterdamsche Courant, in het vervolg, geregeld tweemaal per maand uitgegeven en aan de toegezonden worden. Ue' verzanding van het tweede nommer van I 555', geschiedt den Sden Fe"ruarij aanstaande. DE UITGEVER.
---

De Coup d'état van Louis Napoleon en de constitutionnele regeringsvorm.
• -Lot vervelens toe hoort men door het orgaan der zoo* Raamde anti revolutionnairen declameren over den coup "éiat van Loui3 Napoleon, en hem als gevoig van het stelsel uitkrijten. Het bewijs blijft men s.*eeds schuldig. Vraagt gij naar liet verband van een wiens wezen, opsporing van regt en waarheid, *l<-ns doel regtsveiligheid «, met ene gewelddadige om- der wet, dan blijft men u het antwoord schul* pT. maar vindt steeds woorden genoeg, om u te ontwij* *e<* en niet mir.der hoog te declameren. Al wat onregt- Vaardigs geichiedt, wordt tot .'.apen tegen den constituwoimelea regeringsvorn} gebezigd, zonder dat men het •-Ooüig aoht aan te toonen, dat dit een noodzakelijk gevolg er van is. Die opmerking maakte ook de hooght?faar DEN '-.E-* *'n schreef dien ten gevolge iv de Nieuwe voor Regtsgelesrdhtid en Wekeving een betoog, daarin bij den constitutionneelen regeringsvorm tegen die ".an*ijgingen verdedigt. Hij bewijst met veel juistheid, aat noch dc gebeurtenissen van 1843 , noch die van 1852 leta tegen den constitutionneelen regeringsvorm bewijzen. inderdaad, indien men niet dag aan dag dc decla* '"-tien «ler zoogenaamde anti-revolutionnairen las, dan men met regt vragen , ol dit nog betoog behoeft. "-- heeft ooit beweerd, dat de strafwet nutteloos, ja! fl-hiidelijk is, cmdat tr desniettemin misdaden worden i=epleegd P Als de constitutie wordt verscheurd , vertrapt, dat hare schuld V Ligt in die bewering niet eene verwarlnS van hot regt met het feit, en wordt op deze wijze niet ?aü het regt geweten , wat iji e:-n wanbedrijf ongeoorloofd ls -1 Welke regeringsvorm heeft ooit bestaan , die niet door gewelddadigheden is ontsierd ? Is nu dit geweld een "ewijs tegen dien regeringsvorm f II e vele koningen en v.°rsten , die bij d i gratie Gods eene onbepsrkte heerschappij voerden, en zich als overheid, op hun goddelijk: regt beriepen, Z!jn niet onder het moordend staal gevallen? Had men tegen •Ju* onbeperkte heerschappij, geene andere argu &an te voeren , dan deze misdadige feiten , de gronde., zouden uiterst zwak en onbeduidend zijn Hij die tegen den constitutionneelen regeringsvorm te velde trekt, behoort -ien geene wapenen te smeden , uit hetgeen onwettig is ondernomen; maar hy bewijze, dat die regeringsvorm langs den wettigen weg, minder dan een. andere in staat 's. regt en waarheid te doen kennen, en veiligheid en orde te bevorderen. Niet in de omverwerping, maar in «et bestaan der constitutie behoort hij zijne argumenten •-zoeken. Bestrijd hot beginsel, bestrijd het doel, maar 2°ek geene argumenten iv geweld en regtsverkrachting. ïr is nog een ander kunstmiddel, dat de zoogenaamde &!l**-revolutionnairen bezigen, om het constitutionnalisme v*-rdacht te maken: het is, het verwarren van het consti ¦utionnslisme met het socialisme en communisme. In een °n-er voorgaande nommers hebben wij aangetoond, hoe Ver liet constitutionnnlisme van het socialisme en communisme verwijderd is, en welke naauwe verwantschap "e" daafdtegaj, met de zoogenaamde anti-revolutie heeft. evsij&t men nu, dat het onderzoek naar regt en waar,eiu» dat het wezen van het constitutonnalisme uitmaakt, '°- socialisme moet leiden, of dat de regtsveiligheid, de «scherming van personen en goederen , dat het doel van ,-° constitutionneelen staat is, het communisme bevor"-«¦enp O neen! daarom bekreunt men zich niet. Men Pr«ekt van conventionalisme, alhoewel de constitutionle *en, dat conventionalisme als eene ongerijmdheid ver*erpeu; men dringt ons een stelsel van stasts-alvermo* ?etl op, alhoewel wij de magt van den constitutionnee- e,.* staat, door zijn wezen en doel beperkt achten. Is ?« cene loyale wijze van redeneren, ol is het, zoo als *fj vroeger reeds hebben betoogd, misleiding der menigte, pc zonder verder te denken, slechts aanneemt wat zij eest? Eene partij, dio zich zoo angstig blijft '«. Dmnen deu engen cirkel, di.n zij zich getrokken heeft, (jn div zich zoo weinig durft .vagen op het breede v<;ld "or discussie, is weinig te vreezen, /ij, brengt het bewijs '"et zich, dat de grondslagen waarop zij bouwt, niet door baarheid zijn gekenmerkt.'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Februarij {'s morgens). De Londensche uui- I versiteit heeft eene petitie by het lagerhuis ingezonden, behclj zende het verzoek, om hare afgevaardigden naar het parlement te mogen zenden. — De hertog en de hertogin vau Nemours bevinden zich voor den oogenblik te Windsor. — Ben der dagbladen bevat een artikel over het zeemanshuis in Well-Street. Daarin wordt gezegd, dat gedurende het afgeloopen jaar in de aan dit zeemanshuis verbondene spaarkas, |de som van £ 43,000 is ingekomen. Dit alleen reeds zou de i nuttige strekking der inrigting genoegzaam aantoonen, ware het | niet, dat men dagelijks de voorbeelden zag, h^e heilzaam zij ' op de zeden der zeelieden werkt. Hetzelfde blad wil wi j dat de heer Cardwell ook in andere deelen des rijks zulke inrigtingen wil tot stand brengen, en voegt er bij , dat hij den zeemansstand wel geene urootera dienst zou kunnen bewijzen. — De heer Charles MUCenzie veriet voor eenigen tijd leri land, zonder aan zijne verbiiidleuissen le kunnen voldoen. Ou; lauga evenwel heeft hij eene voldoende som uit Australië over; gezonden, om al zijne schuilen te betalen. — In den omtrek van Waterford is onlangs eene nieuwe [ ijzer-mijn ontdekt, met welker exploitatie men reeds eenen aan- I vang heeft gemaakt. — In lerland hoort men telkens van nieuwe misdaden gewa* ï gen. Zoo werd onlangs twee nachten achtereen een moord gepleegd , op eeuen pachter van Kilbeggan en op eenen Schot. — Gedurende het jaar 1352 zijn in dc haven van New Vork aangekomen 337,056 personen uit vreemde havens Daaronder waren 39,052 burgers uit de Vereenigde Staten en 298,60 e buitenlanders. Uit Duitschland zijn gekomen 118,120 personen, uit lerland 117,537. Engeland 31,275, Schotland 7.640, Wallis 2,531, Frankrijk 8,778, Spanje 450, Portugal 29, Zwitserland 0,455, Ncdc-ri&nd 1,223, BelgiëB3. Noorwegen I,B32,Zweden 2,066, Denemarken 156, Rusland 33, Polen 119, Griekenland 8, Turkije 4, Oostindië 18, China 14, Italië 358. Sardinië 69, Sicilië 42, West-lndië 265. Mexico 22, Nieuw-Sehotland 73, Canada 49, Zuid-Amerika 120. De onderstaande opgaaf toont de landverhuizing aan in de laatste twaalf jirru. als: In 1841: 57.337. 1842:74,049, 1843: 46 302,1844: 61,002,1845: 82.960.1846:115,230,1817 166,110, 1818: 191,909, 1849: 221,799, 1850: 220,287,1851: 299,081,! 1852: 310,335. Uit Californie zijn aangekomen: In 1851: 18,207, 1852: 12,158. — Ter aanvulling der berigten uit Mexico dient nog het volgende, loopende dezelve tot 4 Januarij. üe opstand te Guadalajara heeft een zeer ernstig aanzien verkregen. Generaal Minon zich aan het hoofd der troepen gesteld.; het is echter nog tot geeu gevecht gekomen. TeTamaulipas hoort men dagelijks van nieuwe premunciaaienios gewagen. De kolonel Basabe is ml Vittoriu verdreven, na een gevecht, waarbij hij meer dim 100 man verloren heeft. De gouvernemenls troepen hebben bij Michoochan eens volkonieue nederlaag geleden, üok te Duranga i» een oproer uitgebarsten. Den 14' den Dee. i, bben de troepen, in deze stad go* cantouneerd, den gouverneur verdreven,en in zijne plaats generaal Mariano Moret aangesteld. Naar men wil, zou ook teïehuantepec een zeer ernstige opstand zijn uitgebarsten. Gandara is geheel meester van het district Tuspan. Da geheele kust, op welke Vera-Cruz is gelegen, is iv de magt der opstandplin VèraCruz zelf daaronder begrepen. De provincie Matamoras is eveneens opgestaan, alleen dc stad Avalos is op de zijde van hel. gouvernement gebleven. Een veldslag is geleverd, waarin generaal Vasques is gesneuveld. Deze berigten, hoe verward ook, toonen genoegzaam aan, in welken ongelukkigen toestand zich Mexico bevindt.
---

Duitsche Post.
¦ rAcn, 31 J-imiarij. Bcrigten uit Koustautinopel van 22 dezer melden , dat de wisselkoers van dag tot. dag sl die op Lotrdon was 119%, op Marseille 192. De Fransche rej gering most besloten hebben een consul te Brussa te benoemen ; zonder twijfel, om op Abd-el Kader het oog te houden. Tot ¦ bestond te Brussa slechts een vice-consuiaat. — Uit Montenegro is heden niets nieuws te melden. Men hoopt r.og altijd op eene BcMkkihr*. * Frankfort • 1 Februarij De heer Proke3ch-Osten, voorzitter der bondsvergadering, is gisteren avond hier aa u. Men verwacht. dut do vergaderiug zich reeds in de eerstvolgende zittingen mét de beraadslaging over onderscheidene belangryke kwestié'u zal bezig ho , Nadat do keizer -an Oostenrijk esn beide uitvinders van het zoogenaamde sehietkatófn', zijnde do heeren Boetger alhier ca Schoenbaiu te Bazel, voor de mededeeling van het geheim hunner uitvinding, eene belooning van 30,00011. had toegestaan, I eergisteren door een baukiershuis onzer stad, van deze som il. 10,000 aaa deri heer B -el ger en fl. 20,000 aan den heer Sohoenbcia, ais eersten uitvinder, uitbetaald. Het, bevestigt zich, dat do hoogleeraar Gervinus beschuldigd wordl, door 'zijn geschrift gepoogd te hebban , het volk i de constitutionele'monarchie op te rugen, hetregtmi j opperhoofd van den staat vaa de regering afkeerig te maken , de constitutie te veranderen of te vernietigen. Slerïlin', 2 Februarij {'s morgens). Dj, eersto kamer zal morgen weder c?v.e zitting houden. — Eergisteren middag heeft in het hotel van buitenl, zaken weder eene conferentie' ïn de aangelegenheden der tol kwestie j plaats gehad. Volgens een der dagblaaeu zou aan (ra kamers eerstdaags het ontwerp tot eene vermeerdering vau de militaire magt aangeboden worden , namelijk eene versterking van de reserve. — Te Ardbra eu Unders-Vick in Z..eden hebben op den 12den Januarij twee vrij hevige schokken van aardbeving plaats «gehad ; eenige' huizen werden daardoor aanmerkelijk beschadigd. Ook op andere plaatsen heeft men ligte golvingen van den groud waargenomen. _
Hoogte van den Rijn te Keulen,den lsten Februarij: 10 v. 5d- lil.
---

Fransche Post.
Parijs» 2 Februarij {'s ttioroens). Zoo als te verwachten was, valt er iv de politieke wereld, gedurende het uits des keizers en der keizerin naar St, Goud, hoegenaamd voor. Enkele beschouwingen o er de mindere of meerdere sym . zich naar de kerk begaf, »s alles wat ir.én. Hoort. Naar de geruchten betreffende ministeriele wijzifri'ngen luistert niemand nr, Men ziet met zeker ougeduld de Ijjst der personen te i die gratie bekomen hebben. Te dien opzigte wordt, verhaald, c'at het, eerst in aanmerking zullen komen die veroordeelden, : welke naarAlgerie getransporteerd zijn, aangesien hun 10l aldaar ' ondragelijk moet wezen.
De dagbladen die in den regel mededeelingen van het bewind ontvangen, melden, dat de beer Brenier, gewezen minister en thans secretaris-generaal bij het departement van buitenlandsche zaken, tot buitengewoon gezant te Konstanünopel benoemd is. Volgens het Journal des Débats gaat de Heer Brenier eenvoudig a!«* envoijé derwaarts, met den titel van gevolmagtigd minister, ten eiude aldaar voor de belangen van Frankrijk te waken, gedurende tó. verlof, vat aan \den markies de Lavalet te is toegestaan. De markies de Piccolomini, afgevaardigde vau de republiek S:-.n Marino, is hier aangekomen, ten einde het hoofd desstaats te complimentereu over zijne verhtffing tot de keizerlijke waardigheid. -— De menigts nieuwsgierigen, wc'.kc gisteren de kerk Notre* ',-amo bezochten, waa ontvettend groot. Men schat hun aaaop dien dag op 100,000. — De regering houdt zich h een ontwerp van wet i p de spaarkassen. Volgens dit ontwerp, hetwelk den lsten iq wrrrk.rrr z?l treil rente, door den aan de schuldbrieven der spaar a , bepaald 4 pCt. üe stortingen zullen wekelijks niet meer mogen bedragen dan fr. 200. Dese bepaling is echter «net toepasselijk op de bij de land* en zeemagt rn bij de zeelieden, olge het 3de art. van de wet vau 30 Junij 1851. Dezelfde ling vervalt ook voor do maatschappij ter onderlinge ondersteuning. De stedelijke raad vau Amiöas heeft in eene buitengewone iq van 30 Januarij ecu crediet toegestaan vau fr. 2,000, «jhstemd, om daarmede bij gelegenheid van het huwelijk des k-i* ters, drie paren, welke tot den bchoeftigen stand van Amiüus Sehooren, uit te huwelijken, jïi- pftar zal fr. 600 bekomen, srrvijl da overige lr. 200 voor de kosten bestemd zijn. — Do hertogin van Aloa zal, onderanderegeschenken, aan zuster, de keuerin Eagénie, aclit prachtige paarden zenan Audaluzisch, ras. — Naar men verzekert, hooi;; de generaal Cotie, die ei'n landement bij het leger ts Rosé heeft, ecu verlof gevraagd, inde eene reis in Frankrijk te do — Onderde strafzaken, die iv de tegenwoordige zitting door het hof vau assises behandeld worden, telt msn elf beschuhlien we.-'jns aanrandingen op de eerbaarheid van minderjarige meisjes. Do stedelijke raad van Marseille heeft een adres tot den keizer gerigt, bij gelegenheid van zijn huwelijk. In de aanspraak, die de nmiro van Marseille bij deze geleid, heeft I '•¦ «lat het : des staats goe I nav het bestek te vr voor een to bouwen keizerlijk -p'.ileis te Marseille. De Messagêr d.t Midi herinnert te dezer gelegenheid, dat kei.er Nariolcon vroeger het ontwerp had gevormd, om in de voorname stedsn van Frankrijk, zoo als Bordeaux, Toulouse, Marseille, :. keizerlijke kasteelen te laten bpuwèn, waar hij een gedeelte des jaar:-, zou kunnen vertoi — Eone 'particuliere correspondentie uit Madrid berigt, dat ko- II het vr:. ir-.erin der ischen als een bruidsgesr,:.ei:k te vereeren cene keizerlijke ia-aten ca ko-ilb:;ro gesteente». De i a realen bedragen. De prefect der Beueden-Seine heeft besloten, dat een buiten* gewoon rantsoen van levensmiddelen zou uitgedeeld worden aan tb gedetineerden in het departement. Iv vele gemeenten hebben uitdeelingen plaats gehad aan de bchoeftigen. — De berigten uit Rome loepen tot den 24 Januarij. Het ; bevestigt zich dat in. het geheim consistorie [gehandeld werd ovei den afstand van Bercvcnto am Napels, doch slechts in zoo verre, vat bet gevoelen der kardinalen over dit ont* p gepolst is. De uitslag was, dat slechts eene zwakke meerderheid van kardinalen zich voor het plan verklaard heeft. De derheid had vooral tegen gerinpe bod van de Napclsche regering, die niet 8, maar iets meer dan 3 millioen pissters I geboden hebben. Het is dus wel waarschijnlijk, dat men ze kwestie nog niet spoedig eens z-il worden. Ds staatsraad is eindelijk met een ontwerp tot intrekkin il gereed geraakt, dat echter door den pan r-cedgekeurd'b. Voor zoo ver het bekend is, vino. ' ontwerp niet veel bijval.
---

Per Telegraaf.
EPaslSs, 3 Februarij. Bij keizerlijk besluit zal een opperbeéoemd worden tot bevordern:'; yan cic belangen der industrie, van haudel en landbouw, onder liet presidentschap i héèr de Persigny. Dit li 1 uit. twaalf leden . zamengesteld uit leden van de hooge staatsligchamen, van de bank en eenige vo -manie handelaars. Voort* wordt gemeld, dat cene commissie, bestaande uit zeven leden van den staatsraad , bij de verschillende preiectures een onderzoek zullen doen nopens den invloed , dien het besluit tot centralisatie heeft uitgeoefend. — De keizerin heeft goedgevonden als beschermvrouw vau ipijen vau moederlijke weldadigheid op le treden en v..)or[s | aar huwelijk, aau de;s maatschap mien, aismede aan do gasthuizen voor ongeneeslijke zieken eene som vau 250,000 fr. doen uitreiken. — De verkiezingen voor de wetgevende vergadering zijn iv vijf departementen, allen ten voordeele van de regering uitgevallen. Weenen, 2 Februarij. Door het beurs comitté is. vuraocdelijk op hoon; bevel, aan verscheidene bankiers hier ter stede verklaard, dat in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk eu Frankrijk geenerlei verandering is gekomen. Door de OostenryksJßhe regering zijn troepen gezonden ter verdediging der Moateiiegrijnsche grenzen. i
---

Beurs van Antwerpen, 3 Februarij.
(I S/d uur.) Sp. 3% Binn « l/S | Metal. 5 % .?. 85~" ditok 1 % 2'- Vis I
---

Beurs van Parijs, 3 Februarij.
Fr dIAU/opt' 104.1"685 p. 13i.iu. 3%| 41 ?/8,.p. Meiall ...I *7 üto S % „nt. 7«.70 dilo 1 %••.. 22 1/4 I picmont 9(5.25 U.iifc-Acli.n.. 2800 1Ru.1.» J/2%.. 102 «Jelgio 6 *...
---

Beurs van Madrid, 30 Januarij.
(Muiten de Ileurs.y- Sjiaiijo EÜnnenl 8 % .... 41 1/2 | Sjianju 1 % 13
---

Beurs van Londen, 3 Februarij.
«STnsuli opTij.l 99 I S | Si.ai.jo i, % buiu.nl 41. 1/2* Portugal 1 % 37 1/2 |
---

Beurs van Weenen, 3 Februarij.
Mbt 5 %&I.A 9» SMHankictw l*>ud. I ' dito lett. B. 103 1/iJLomb. 5 %.. 101 1 KI.BW.MsUI. 94 1/.'Lol<mi v.11.2501 IH 1/2 | /.iiver.UO l/i
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 3 Februarij.
De gemeenteraad hield heden wederom eene openbare zitting, welke d00r.35 leden werd bijgewoond. ln deze zitting is o. a. besloten: I°. Dat aan den controleur JU. rf. van den Bergh, wegens hoogen ouderdom en slecht gezigt, eervol ontslag zal worden verleend, onder toekenning van een pensioen van / 1300, in te j-aan met 1 Mei aanstaande. 2°. Dat aan den makelaar du Bois een jaar uitstel zai worden verleend van de betaling der nog door hem aan de gemeente verschuldigde recognitie, over de jaren 1847—1849. 3°. Dat aan de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der maatschappij van landbouw eene toelairevan/ 400 zal worden verleend, tot het uitreiken van medailles on prijzen, ter gelegenheid der door die maatschappij alhier te houden tentoonstelling van vee. 4°. Dat aan de maatschappij van tuinbouw eene toelage van f 250 zal worden verleend tot het uitschrijven van medailles ter gelegenheid harer in den zomer van dit jaar te houden tentoonstelling. s°. Dat niet het geheele Katendrechtsche veer, maar siechts de opbrengst van dat veer openlijk zal worden verpacht, zullende de commissie voor de huishoudelijke verordeningen nopens de regeling dezer aangelegenheid eene nadere voordragt inleveren. 6°. Dat tot den verkoop van boomen, volgens de daarvan overgelegde lijst, zal worden overgegaan. — Dit onderwerp heeft tot langdurige discussien aanleiding gegeven, zoowel met betrekking tot het al dan niet wenscbelijke van de wegruiming ¦imen, als tot het al dan niet doelmatige om trottoirs aan te leggen op 4e breedte, zoo als die in de Westerstraat bestaan. Zelfs deed de heer F. va* Vollenhoven het voorstel: om do boomen in de Westerstraat te behouden, hetwelk met 20 tegen 15 stemmen verworpen werd. 7". Dat de Kruiskade zal worden bestraat tot aan de Lijnbaauiaan, en, zoo het dit jaar geschieden kan, zelfs nog iets verder, tot aan de brug. B°. Dat de afstand van gronden bij den Doele zal (geschieden, zoo als zulks bij rapport van Burgemeester en Wethouders werd voorgesteld. en 9% Dat de vergadering, het belang inziende om deze stad en vooral do binnenstad van zuiver, drinkbaar water te voorzien, er tV. 11. Kunst om pene meer omstandige uiteenzetting vau zijn plan daartoe, zal vragen. Onder de ingekomen en ter kennis der vergaderiug gebragte stukken behoort: I°. Een adres yan eigenaars ca huurders van pa -.den aan de Nieuwe Markt en van belanghebbenden bij de veemarkt, bezwaren behelzende tegen de verlegging dier markt, naar het Nieuwe Plein, met verzoek, dat de veemarkt op de Nieuwe Markt gevestigd moge blijven. — Ter visie, tot de volgende vergadering. en 2°. Eeno voordragt der commissie over hel algemeen armbestuur, tot ver-.-ull'r.g der betrekking van heelmeester bij dat arm bestuur; op die voordragt zijn geplaatst de heeren M. i«n E. Dekker. —Iv du volgende vergaderiug zal tot de benoeming worden overgegaan. Nadat deze openbare zitting gesloten was, zijn de werkzaamheden nog eene wijl met gesloten deuren voortgezet.
De aangekondigde bijeenkomst van zeehandelaars, kooplieden » reeders en verdere beursbezoekers, werd heden in de Concertzaal in de Bierstraat gehouden. De vergadering werd tea 12 >£ uur geopend door den advocaat mr. J.Tliooft, die door het comité vau hetwelk het denkbeeld om verandering van het beursuur te verzoeken, afkomstig was, de uitnoodiging ontvangen had,om zich met de leiding der beraadslagingen te belasten. Dj voorzitter gaf namens het comité in de eerste plaats het voornemen te kennen, om ten deze eene volkomeno onzijdigheid te bewaren en de besluiten der vergadering noch vooruit to loopen, noch eenigen invloed daarop uit te oefenen. Üe handelshuizen die deze bijeenkomst begeerd hadden, meenden evenwel te .mogen aannemen: 1. dat vele handelaars eea ander beursuur dan het thans bepaalde verlangen; 2°. dat, de gemeenteraad alleen daarom het beursuur om 3 unr bepaald heeft, omdat bij gelegenheid, dat hieromtrent een besluit genomen moest worden, niet duidelijk gebleken was welk ander uur verkieslijk weid geoordeeld, daar we! van vele zijden verandering gevraagd, maar niet duidelijk gebleken was welk uur het meest algemeen goedgekeurd werd, en wel vooral door hen die geacht moesten worden, het meest bevoegd te zijn om daarover hunne stem te doen hooren; 3°. dat de gemeenteraad een ander uur bepalen zal, zoodra I door een genoegzaam aantel belanghebbenden, met aanvoering | van gegronde redenen, een ander beursuur als verkieslijk aan* Ü gewezen wordt. Het comité bedoelde dus met bet bijeenroepen deze vergadering niets anders, dau om ouderling van gedachte te wisselen en bij meerderheid vanstemmen te besluiten. Het stelde voor om, na gehouden beraad, niet hoofdelijk ¦ bij firma's te stemmen, hoewel ieder der aanwezigen uitgenoodigd werd om, door het mededeelen zijner bedeukingen, de |j beantwoording der te stellen vragep gemakkelijk te maken. Daar dit voorstel algemeen goedgekeurd werd, stelde de voorzitler het eerst, de volgende vraag aan de orde: zal van den gemeenteraad verandering van hot thans bestaande beursuur verzocht worden t Na herhaalde uitnoodiging niemand hierover h.t woord verlangd hebbende, werd bij oplezing van de namen der vertegeuwoor. ! digde firma's tot stemming overgegaan en bleek, dat 8S stemmen ü voor en 10 tegen het, vragen vaa verandering waren. De voorzitter | aan het beginsel van onzijdigheid, door het comité aangeno- I men, herinnerende, noodigde daarop de leden der vergaderiug j! uit, o a een ander beursuur voor te slaan eu de discussiëa idaarover te openen. I Hierop voorgesteld zijnde om bepaling van deu beurstijd te 1 uur te verzoeken, weid dadelijk daarop voorgeslagen, om .onmiddelijk tusschen 1 en 2 uur te kiezen, daar het zich ien liet, dat de meeningen zich voornamelijk tusschen deze - twee uren zouden verdeelen ; iutusschen werd ook het voorstel an om ten half twee beurs te houden. Hierop werd, nadat eindende heeren het woord gevoerd liadden, bij meerderheid vau I stemmen besloten dat niet eerst over het al of niel verkieslijke 1 uur gestemd, eu daarna ccuig ander uur in omvraag ge- I zou worden, maar dat men dadelijk, nu de kwestie ge. noegzaam toegelicht scheen, tusschen lea 2 uur stemmen zou. ' Nadat de voorzitter alle leden der vergadering uitgenoodigd j had, om niet, in ireval het gevoelen vaa sommigen hunner de ¦ overhand ir iet hebbben mogt, zich bij de meerderheid te voe, werd op nieuw tot de st< ;aaa eit^met 81 a 5 stemmen besloten, dat de beurs op 1 uur souDehooren j te worden bepaald. Ten laati lus het c , deu iJni : 1 èn 2 uur ti
Heden heeft een man, met een Landwegen door de Varktnsteeg rijdende, het kind van zekeren van 8., 7 jarea oud. overreden. Het kind werd daardoor aan knie ca hand deerlijk gekneusd. Heelkundige hulp werd dadelijk verleend door deu heer chirurgijn Bikker Caarten. De policie heeft zich deus wrak onmiddelijk aangetrokken.
Het hoofdbestuur vaa het fonds ter aanmoediging en ondersieaning vaa de gewapende dienst in de Nederlanden lueft, gelijk ten vorigen jare, eene circulaire aau de onderscheidene districts* commissien gezonden, tea einde hen uit te uoodigen , om maatregelen te n^meu, ter bevordering der collecte, ten behoeve van gemeld fp.ndl over 1853, onder opmerking, dat, ingevolge het koninklijk besiuil van den 16den November 1820, no. 81, de co'aecte niet in de kerken, maar aan de huizen der ingezetenen behoort le geschieden. Uit het jaarlijksche verslag is weder gebleken, dat het fonds de ruime bijdragen der ingezetenen behoeft, vooral nu de algemeene vergadering op nieuw heeft besloten, om, wanneer ter aanstaande vergadering mogt worden bevonden, dat de krachten van het londs het toelaten, al.'e de infirmen, die in 1815 voor ouze onafhankelijkheid hebben gestreden, dadelijk op te nemen. Volgens de registers zijn nog 125 oude en gebrekkige krijgslieden van dien tijd, die hierop wachten. Hunne opname zou, in de eerste jaren althans, eene buitengewone jaarlijksche uitgave van vier tot vijf duizend gulden te weeg brengeu. Men vertrouwt, dat deze omstandigheid zal bijdragen, om de belangstelling in de onderwerpelijke inrigting algemeen op te wekken, ca dj gemeentebesturen zijn mitsdien verzocht, om bij hunne aanbeveling de aandacht daarop te vestigen. Ingevolge aanschrijving van het departement van binnenlandsche zaken, zijn zij uitgenoodigd, om zooveel mogelijk mede te werken tot bevordering van het weldadig doel der pogingen van het hoofdbestuur.
Vau wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Jan. 1853. :_ . Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen, enz. Am.terdam .... 10554 ƒ 15340.— J 2940.18 J Hallweg 366 - 146.05 - 2.72 Haarlem «971 - £039.50 - 745.75 Me Vogelenzang . . «6 304.25 - 21.70} llillegommerbeuk . . 29 19.35 - —.— Voenenburg .... 466 - 29..60 - 60.80 Piet Gijzenbrug . . . 524 - 391.45 - 40.67 Warmond 271 - 1118.15 - 23 71 Leyden 5901 - 4973.25 - 705.27 Voorschoten .... 438 - 302.25 - 16.13 Nieuw-Oosteinde. . . 122 99.— - 9.42 •«Gravenhage, . . . 10462 - 9525.60 - 1737.22 Rijiwijk 145 - 82.40 - 7.75 Delft 5467 - 2880.30 - 352.66 Schiedam 3395 - 1662.45 Rotterdam 10077 - 10867.15 - 1846.66 f 52125.65 ~) 9004.01 Totaal 55634 f 61129.6 1 Van wege het bestuur der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij is beker.d gemaakt de volgende 5 TAA T, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz,, benevent de Opbrengsten, gedurende de maand Jan, 1853. <, Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., talion . reizigers. reizigers. rijt., paard. «nz. Amsterdam .... 7919 ƒ 112117.96 f 2876.73 Abcoude .... 1340 - 527.75 - 27.63 Loeven Vreeland. . . '.146 - 522.90 - 54.74 Nieuwerslni» . ... 395 186.40 - 9.31 Breukelen 965 - 432.25 - 29.85 Maarsseu 578 - 380.57; - 48.47 Utrecht 6519 - 7014.52; - 1556.38 Zeist Driebergen. . . 947 - 726.50 - 155 33 Maarn eu Maarsbergen. 642 - 648.85 - 127.04 Veenendaal .... 398 - 347.60 - 282.17 Ede 740 - 847.20 - 283.67 Wolibezen .... 86 - 77.60 - 36.83 Arnhem 3167 - 7350.75 - 4267.59 üiveise opbrengsten . — - 1525.— - — 24942 ƒ 31885.85 ƒ 9755.64 v.^.^-*"»«"**a»»-*».. Totaal der opbrengsten. ... ƒ 41641.49
De minister van (mantien heeft bepaald, dat de j.arletter vuor de branding der schepen en vaartuigen, bij de meting van dezelve voor het regt van patent, in het dienstjaar 1853/34, zal zijn de ietter U.
Z M. heeft nar A fiogaert, op verzoek, verleend eervol ontslag «Is vice-president der arr. regtbank te Rot e-dam, behoudens ap-ar.k op pensioen ï M heeft .aan den in buiten gewei-e dienst E. Canneman, op verzoek eervol ontslag verkend ais lid vau de directie der weduwen- en weozenkes voor de tlSaieren van ds landmagt, onder daiikbtt.; en ln diens plaats benoemd: den kolonel J P. Delprat, van het corps iügen , cdz C M. hei 1, bij de inf: le. reg., tot lsten luit , den 2den lalt. J M A Hubar, van het corps; 4" reg., tot kar! Kl , d-i li V Jfierd'mi, vn.! h-rt 7e. reg ; se. r?g. , tot Is'cn 'nit., den 2den lnit.-adj. J B. Kae-Leod, van het r 8e r .i vin Heeckeren van Brandsenburg, vaa liet reg. gren en jagers, allen naar a»¦¦ overgeplaatst: hij het reg. gren ca jagers, den 2kn Init A. J. W van der fchriet, van het 8e reg inf. inilitlW» IU ItWÊk***** —
---

