BERIGT.
Ten gevolge der aankondiging van den Minisier van Financien, dat er voortaan tweemaal per maand gelegenheid zal zijn,,om brieven en gedrukte stukken. perOverland-Mail, naar Indie te verzenden. zal de Edilie voor Oosl- Indie. der Nieuwe Rotterdamsche Courant, in het vervolg, geregeld tweemaal per maand uitgegeven en aan de Geabonneerden toegezonden worden. De verzending van het tweede nommer van 1855. geschiedt heden den Sden Februarij. DE UITGEVER.
¦"ij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonjjeerden binnen deze Stad toegezonden, het Ode Vel er HASTBEI.IIÏ.BEW VM DEW GEMEEWTE- R*lA» DEZER STAD.
---

KENNISGEVING.
Ue BURGEMEESTER en WETHOUDEIÏS van Rotterdam, geven 'll de-e aan dc ingezstenca kennis, dat docr Zijne MajesUit, bij ploit van 28 Januarij 1353, No. 89, lot Commissaris vanl'olicie " d?ïe gemeente is aangesteld, de heer .. KLAAS ISAAG RIETVELD, '"» -ls zoodanig, zijne betrekking heeft aanvaard. Aldus gearresteerd en gepnbliceerd dea 41en Febrnarij 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORm VAM 'S GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Herziening der Kiezerslijsten voor 1853. KENNISGEVING.
-•«et**iening Kietaerslijsten D- VOüKZIÏIEIt van den Gemeer.te-Kaad van Sotierdun, Gelet op art. 7. 2de alinea, der Kieswet van dea 4deu Julij 1850 staatsblad No 37), . «oodigt da inwoner» dezer gemeente nit, om, zoo zij kldees dan 1 deze gemeente, in ile Directe Belastingen iiju aangeslagen, daarvan ?)**>rlrj]*, vóór dea 15Jen Februarij aanstaande ten Raadhuize, op het "¦"«au afdeeling bevolking register , te doen büjkcn, komende ten deze y -snmerkinfz, voor de Personele Belasting en het Patentregt, het "'Dstjaa- 18f}, ca voor de Grondbelasting, het dienstjaar 1853. De voorzitter voornoemd maakt de belanghebbenden opmerkzaam, .-• ook zij, die de bovenbedoelde opgave reeds over vroegere jsren «-fbbea (.e(jaan f j-.i. D„ wefoTo» nieuw moeten aanmelden en hunne *a»slagbilleUen of een uittreksel uit de kohiereu der Directe Belastingen ofer _jg ooveng£nooxde dienatjaran vertoonen, lullende anders «anne aanslagen in andere gemeenten dan te Rotterdam, bij de «p "--den zijnde herziening der kiezerslijsten, niet in aanmerking kun* "«o komen. Rotierdam, dea 4den Febrnarij 1853. De Voorzitter voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Herinneringen uit Amerika.
Naar het Fransch van J. J. Ampube,
Hare taal is niet geheel ongelijk aan die der wilden; zoo -eide zij: twee Zondagen voor twee weien , twintig lentes voor twintig jaren; ook do wilden en de dichters drukken zich aldus '•••• Liura heelt met weinig inspanning leeren schrijven, en in forten tijd koa zij optellen tn aftrekken met kleine getallen. ¦Niets is treffender, dau do wijze, waarop zij hare moeder herkende. Deze deed zich door haar herkennen, door Laura eenige voorwerpen te doen aanraken, welke haar nog aan *&re kindschheid deden deuken. Langen tijd betoonde het Reisje geene de minsto belangstelling, tot dat op eens eene «r-rwarde herinnering, een vermoeden bij haar oprees. Zij verdekte en bloosde beurtelings, en wierp zich weenende ia de «tnen harer moeder. De heer Howe verhaalde mij, hoe zij J>- *-et begrip is gekomen, dat er esn God bestaat; juist als J~ wÜßgceren, door de stelling, dat al het bestaande eenen °°"prong moet hebben.
{Vervolg van No. 33.)
Canada. "Er zijn zoo zekere dingen," zeide «jj, //welke de menseh __ïïogelijk0gelijk kan voortbrengsn; de regea bijv." Niet ds schoon* scii-t cc natuur» n-et ne rommelen des donders, niet het Iq '"eren van den bliksem, heelt haar geleerd, dat er een God '"» want voor haar is de natuur met eenen sluijer bedekt; ]00r haar 13 het onweder, gelijk aan het suisea van een zacht fciekoeltje door de bladeren ; zij hoort het niet; een enkele -terdruppel is voldoende geweest, om haar te doen opklim"> ** tot de vraag naar de bronader van alles, en op welke r*ag steeds het antwoord is: God ! Langa den spoorweg, welks plegtige opening ik had bijgc* o°"d. verliet ik Boston, om mij naar Montreal te begeven. Eenige uren na miju vertrek, liep onze weg door do half •"gonnene woestenijen. Gezigteu deden zich aan mij op, welke Veen' fenige jaren geleden, slechts ten koste van eindelooze ermoeijenissen, te midden der maagdelijke wouden, en ver van '«e beschaving vermogl te aanschouwen. Thans zijn dis wonen, voor esn groot gedeelte, verdwenen; de houthakker heeft te eusachf'g 0 staramen nedcrgeveld, om er zich woningen van Veil?°Uuen' dele ver!lefrea zich thans te midden der zwarteen ach ° stroi.**en, welke do eenigste sporen der vroegere bosjvien -ij1*- Hier en daar is de grond ook eenigzints bebouwd, der 'f 1 eS'n eeuer nieuwe maatschappij. Deze voorboden beeld ' sPrels-en eene geheel andere taal tot mijne ver* ainB» dan de overblijfselen van het verleden, maar «ij maken geenen minderen indruk. Als ik de puinhoopen in Italië, Griekenland en Egypte aanschouwde, bepeinsde ik, hetgeen is geweest; bij deze geraamten van menschalijke woningen, denk ik aan hetgeen zijn zal. Het is waar, verbrokkelde marmeren zuilen zijn schooner, dan verkoolde boomstammen; maar ik zou niet durven beslissen, welke van deze beide het welsprekendste zijn. Het is ook eene zóó vreemde gewaarwording, die tooneelen eener naauwel.;ks aangevangcne beschaving even le overzien, om ze in denzelfden oogenblik weder te zien verdwijnen, daarbij bedenkende, dat velen van hen, met wie men zóó pijlsnel dien chaos wordt doorgevoerd, op andere plaatsen hetzelfde gaan bewerKen, wat ons hier zóó zeer treft. Ten laatste kwamen wij aan de oevers van den St. Laurent. Eenige dagen geleden bevond ik mij te Boston, als onder eenen Italiaanschen hemel, Hier is het een geheel ander klimaat, eene geheel andere wereld; eene snerpende koude doet mij onaangenaam aau; hot groene water van den St. Laurent, de blaauwe bergen, die zich aan den horizon verheffen, hebben een zoo geheel noordelijk aanzien. De met blik bedekte daken weerkaatsen flaauwelijk de bleeko zonnestralen. Esn weeaioodi" gevoel maakt zish van mij meester te midden dezer stilte, dezer afzondering. Wat is het hier doodsch langs de schoone kaden van Montreal, wat een onderscheid bij de levendigheid, welke steeds in de havens der Vereenigde Staten heerscht. Naauwelijks heb ik den voet binnen de stad gezet, of reeds wordt mijn oor gekweld door eenige uitdrukkingen, tusschen twee kruijers gewisseld, die men niet in de Vidionnairc de l'Académie vindt, maar, welke toch eene soort van Fransch zijn. Vooral op de uithangborden wordt de Fransche taal vreesselijk geradbraakt, zoo zij nog gebruikt wordt, want meestal zijn de opschriften in het Engelsch gesteld. Daar lees ik: manu faclureur de tabac, strop de foute description; het denkbeeld van geslacht verdwijnt, wijl dit in het Engelsch niet bestaat, het teeken van meervoud gaat te loor daar, waar de Brit het niet noodig zou achten. Treurig bewijs van vreemden invloed op eene steeds worstelende nationaliteit; eerst hebben da wapenen gezegevierd, daarna ook de taal (1)! Ik troost er mij echter mede, dat ik op de straat toch fransch hoor spreken. Men rekent bij écus bij louis en tiettas. Ik vraag naar het adres van den heer Lafontaiae, niet van den fabelschrijver, maar van den vrijzinnigen en gematigden minister, en
(1) Eau Canadeeich diohter heeft zich over deze inwerking van den Brit op vrs komische wijze beklaagd: «Tiè* aoavent, an milieu d'una pliraia Fran-aiia, » Nom plafons sans fe-on une touruure Angiaiss, » Preaentpnitiit, indictment, i-npeachment, fireman , -Sh«siiff, writ, verdict, bilt, roastbeef, foreman."
met een zeker genoegen, verneem ik, dat hij in den Faubottrg Saint-Anloine woont. Ds Faubourg Saint-A ntoiite te Montreal is veel fraaijer dan die te Parijs; het is er zindelijk, minder druk, meer landelijk door de vele tuinen, die men er vindt. Den heer Lalontaine verlatende, wandelde ik langs eeno met zeer goede houten huizen bebouwde straat. Vele dier huizen waren met lofwerk versierd, andere weder waren geheel in golhisohen stijL Het verwonderde mij, dat de planten-groei er niet noordelijker was; ik had gemeend , niets dan groene boomen te zullen zien en ik zager zeer weinige; daarentegen ontmoette ik vele schoone eiken. De Normandische appelboom groeit in dit Fransch-Amcrika nevens den Amerikaanschen olmboom. Langs de hoofdstraat heeft men vele schoone en goed voorziene winkels en magazijnen. De hoofdkerk, die wel op geene hooge oudheid kan bogen, is in Europeesch-gothischen stijl gebouwd. De meeste huizen zija vau graniet en hout, welk laatste, om het als het graniet te doen «. oorkomen, grijs geverwd wordt. De Jen dak-bekleedscls, de kleederen der landlieden, alles heeft Hne en dezelfde tint. ledere stad heeft hare kleur. Konstan* Sfanpcl is rood, Malta is wit, Londen is zwart, Montreal is grijs, jjk had de stad verlaten, en wilde niet naar dezelve terug* keeren, dan na de hoogte, aan den voet van welke zij ligt,en waaraan zij haren naam heeft ontleend, te hebben beklommen; zonder eenen omweg te maken, kon ik er echter niet komen, dan door de tuinen van eenige ingezetenen. Ik doorliep verscheidene tuinen zonder iemand te ontmoeten; tot dat een oud vrouwtje, na mij eens wijle verbaasd te hebban aangestaard, mij zeer vertrouwelijk toevoegde: nMontais, m'sieu, il-y-a vn biua chemin." Toen ik den top der hoojrte bereikte, werd ik ruim voor mijne moaite beloond. Het was een heerlijk gezigt, dat zich aan mij opdeed. Aan do overzijde van den St. Laurent strekte zich eene heuvelrei uit , wier aschgrijze linten als met de wolken zamcnsmolten. De stad verhief zich boven de boomen, op welke ik nederzag; — het was een bekoorlijk tafereel, aan welks beschouwing ik mij ter naauwernood kon verzadigen. De taal heeft te Montreal een geheel Normandisch accent. Eenige spreekwijzen verraden evenzeer de afkomst dezer bcvolkiug, die, gelijk de FranschCanadeesche bevolking in het algemeen, vooral uit Normandiers is zamengesteld. De goederen van eenen reiziger noemt men butin, even als in Normandiö; het woord klinkt in den mond vau Scandinavics kinderen juist zoo oneigenlijk niet! — Mij voorbehoudende, naderhand nog eenigen tijd ts Montreal te toeven, ging ik aan boord van eene stoomboot naar Quebeck. Aan boord ontmoette ik eenen werksman , die mij met eene bijzondere achting behandelde, in mijne hoedanigheid van onderdaan van het oude Frankrijk, ca mij verzekerde, dat hij en zijue landslieden steeds een levendig belangstelden in al, wat er in Frankrijk omging.
Bij het aanbreken van den dag waren wij tot Kaap Dia mant en de groote rotsblokken genaderd, welke als het ware een bolwerk rondom Quebec vormen, en der stad eene onve.winbare stelling verschaffen; wederom eene nieuwe herinnering aau Frankrijk, want, Quebec aanschouwende, dacht ik aan Cherbourg. De ligging van Quebec is zeer schoon. Aan den voet der rotsen, welke de stad als met eene kroon bedekt, stort zich de St. Charles in den St. Laurent; aan de overzijde rust het oog op bevallige dorpen, talrijke witte huisjes, te midden der boomgroepen; vaartuigen van allerlei grootte bewegen zich op den majestueuzen stroom; het oog volgt dezelve, tot zij iiich achter het sombere voorgebergte verliezen, bekend onder den naam vaa Kaap Tormento; dat schilderachtig geheel van water, rotsen en dorpen, omringt de stad als met eenen tooverkring, boven welken zij statig iare torens ten hemel heft. Naauwelijks was ik aldaar aangekomen, of ik begaf mij naar het slagveld, waar eenmaal het lot van Quebec, van Canada en van Frankrijk in Amerika werd beslist. Er is een tijd geweest, dat ds Franschen met eene lijn van forten de belangrijkste punten van Terre-Neuvo tot aan den Mississippi bestreken. Toen nog droeg het meer Ontario den naam van Frontenac of St. Louis; het meer Eric dien van Conti; het meer Huron dien van Orleans; het meer Michigan dien van Dauphin; het Boven-meer dien van ïracy of Condé; de rivier Illinois heette toen Sei^nelay; de Mississippi St. Louis of Colbert. Eene kaart van Amerika ziende, van 1688, dacht ik eene kaart van Frankrijk te zien. Het geheele noorden was Fransch en daarvan is aan Frankrijk niets overgebleven. De streken van het westen, waarheen zich tbans de Amerikanen in zóó groote menigte begeven, behóoren toen ook aan Frankrijk; de dag echter is niet verwijderd, dat zij de rijkste en schoonste provincie der Vereenigde Staten zullen zijn. Maar ook zonder de Vereenigde Staten, ware Frankrijk niet in het gerust bezit zijner koloniën gebleven, want, terwijl het zijne zendelingen naar de binnenlanden heen zond, vestigde Engeland zich op dc zeekust, bebouwde er deu grond en stichtte er havens, en drong steeds dieper en dieper landwaarts in. Na den Amerikaanschen vrijheidsoorlog was alle hoop voor Frankrijk verloren, daar Amerika toch den Mississippi, de voorname hartader van zijnen handel, niet wilde missen. En toch had Frankrijk zich kunnen doen gelden. Dit ziet men thans in, doch nu is het te laat! Waarom hebben de Franschen Canada niet beter verdedigd P — Zij begrepen de hooge waarde van die kolonie niet. {Vervolg Aierua).
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Eebruarij {'smorgens). De kanselier der schatkist, de heer Gladstone, bevindt zich voor dezen oogenblik te Oxford, Eergisteren is ter zijner eere een luisterrijk banket gegeven. Bij die gelegenheid heeft de heer Gladstono eene vrij groote aanspraak gehouden, welke echter grootendeels over wetenschappelijke onderwerpen liep. Hij eindigde met te zeggen, dat het nieuwe ministerie, waartoe ook hij behoorde, steeds getrouw zou blijven aan de staatkundige geloofsbelijdenis, eenmaal door lord Aberdeen in het hoogerhuis afgelegd.
— De Morning.Posl zegt, dat lord Parmerston, na de opening van het parlement, zal voorstellen, het leger met 20000 mau te vermeerderen. Men meent te weten, dat in April aanstaande de koninklijke artillerie met 3000 man zal worden vermeerderd. Ook het corps mariniers zou, naar men wil, versterkt worden.
— Met den telegraaf van Londen naar Parijs (daaronder begrepen de onderzeesebe lijn) is gisteren voor de eerste maal gedurende den nacht geseind. Tot nog toe liepen de uren, daartoe door het Fransche gouvernement toegestaan, slechts vaa 9 uur 's morgens tot 8 uur 's avonds. — Het getal der op de Oostkust van Engeland verongelukte schepen is zóó groot, dat eenige der zee-verzekering-maatschap* pijen een vierde deel van haar kapitaal hebben verloren. — In ons nommer van den 31sten Januarij maakten wij melding van den moord, gepleegd op mej. Dulfiil op den Vork en North*Midland*spoorweg. David Halliday, welken men van de misdaad verdacht, onderging den 31sten Januarij te Beverley een eerste verhoor. Hetgeen men tot nog toe van de zaak weet, is wel van bijzonderea aard. De vermoorde was de vrouw van eenen winkelier in genoemde plaats, en had eenige dagen bij hare familie te Holl doorgebragt. Op haren weg naar het station, werwaarts hare betrekkingen haar vergezelden, ontmoette zij Halliday, welke voornemens scheen te zijn, met denzellden trein te vertrekken. Hij vroeg haar, op welke klasse zij plaats zou nemen: *Op de tweede," was het antwoord. Dadelijk daarop ging hij een plaatsbriefje voor dezelfde klasse nemen, en verscheurde er een, dat hij voor de derde had genomen. Jufvr. Dulfiil wilde eerst niet vertrekken, ziende, dat zij met Halliday alleen in. een rijtuig zou zitten. Ten laatste echter volgde zij Halliday in den wagen. Toen de trein reeds in beweging was, zag de conducteur eene hand uit het portier steken en te gelijk hoorde hij roepen: » een dief, een dief!" en weinige oogenblikken daarna zag hy de jufvrouw uit htt rijtuig werpen. Halliday had bij de aankomst van den trein weten te ontsnappen, doch werd weldra achterhaald. Het onderzoek in deze zaak wordt met de groot. ste strengheid voortgezet. — De landverhuizing van Liverpool was in* 1852 grooter dan in eenig vorig jaar. Het cijfer klom tot 2-9,009 personen. In 1833 bedroeg het aantal 10,888 personen, en in 1810 reeds 40,359. In deze zeven jarer. was de stroom der emigratie steeds wassende, doch eerst in het laatstgemelde jaar steeg het aantal tot 40,000. Van 1841 tot 1846 klom het in het eerste jaar van den door den mislukten aardappeloogst ontstanen hongersnood vau 40.359 tot 71.517. Doch sedert 1846 is het aantal ontzagchelijk toegenomen, gelijk de volgende opgave bewijst: in 1847: 134,524, 1848: 131,524, 1849:153,902. 1850:jl74,187, 1851: 206,015, 1852: 229.099. Van de leren vertrokken bijna allen en van de Duitschers het meerendeel naar de Vereenigde Staten, daartoe aangespoord duor het dubbele voordeel eener korte reis en de geringe overvaartsgeiden, en het vooruitzigt, velen hunner landgenooten bij hunne aankomst te ontmoeten. Het getal emigranten, raar Australië uit alle liavena van Groot-Brittanie bedroeg in 1849 in het geheel 32,191 en in 1850 slechts 16,637 personen,';waarin Liverpool naauwelijks eenig aandeel had; terwijl in 1852 niet minder dan 36,253 emigranten alleen uit die haven naar Australië vertrokken. Het meerendeel der landverhuizers, naar Australië, waren Engelschen en Scliotten. De volgende opgave toont aan, welk deel Liverpool bad in de landverhuizing van 1852. Van Liverpool bedroeg het aantal landverhuizers in dat jaar naar: de Vereenigde Staten 187,962; Zuid Amerika 347; Canada 3873; Nieuw-Brunswijk 328; Nieuw-Schotland 60; Newfoundland 52; Prins Edwards-eiland 51; West-Indië 73; Afrika 91; Sydney (N. S. W.) 4013; Port-Philip 29378; v. Diemens. land 608; Zuid-Australië 2264; totaal in 925 schepen 229,099. Eene opmerkelijke bijzonderheid, betreifende de landverhuizing in hét-'laatste jaar, is, dat omstreeks 31,600 Duitsche landverhuizers verkozen, van Liverpool te vertrekken en niet van Hamburg, Bremen, Rotterdam of Antwerpen. De schikkingen zijn nu zoodanig gen,omen, dat zij de reis èn goedkooper èn spoediger kunnen maken, door per stoomboot den overtogt naar Engeland te bewerkstelligen , en te Liverpoolscheep te gaan, dan zich in de havens van hun eigen land of in die van lerland of België in te schepen. De meeste Duitsche landverhuizers, die in 1852 van Liverpool vertrokken, waren uit Baden en Wurtemberg. Uit Zwitserland waren er 2000 emigranten. Deze kwamen allen den Rijn af, en da meesten begaven zich over Rotterdam en Hull naar Liverpool; hoewel ook eenigen direct met de Corksche stoomboot-maatschappij van Rotterdam, en anderen over zeo van Hamburg kwamen. Doch de landverhuizers, welke te Liverpool zich inschepen, komen meerendeels uit lerland; meer dan 100,000 leren begaven zioh in 1852 over Liverpool naar de Vereenigde Staten..
— Onder het opschrift. die/stal van slaalspapieren, leest men 'Lortiing-Advertistr het volgende: Naar wij van goederhand vorm men, is gedurende de laatste veertien dagen op de Tuillerien veel opschudding veroorzaakt door het verdwenen van een groo-ï pak papieren, van veel staatkundig gewigt, uit een der bijzondere vertrekken des keizers. Onder deze brieven bevinden zich niet minder dan 80, die, naar men ons verzekert, het karakter van eenige der uitstekendste staatslieden in Frankrijk verregaande compromitteren en politieke en i rere kuiperijen aan het daglicht brengen van pprsonen, die nimmer ondersteld nouden zijn geworden, iets te bedrijven, dat in strijd ware met; het striktste besef vau eer, en waardoor, ingeval de ontvreemde brieven wierden openbaar geniaakt, Frankrijk en Europa ten hoogste verbaasd zouden wezen. Inmiddels is het verlangen des keizers, om die documenten terug te bekomen, zoo groot, dat eene belooning van 200,000 fr. voor de teruggaaf is uitgeloofd op zoodanige plaats, waar men onderstelt, dat vermoedelijk eenige kennis van derzelver aanwezen bestaat. Eene EngS-sche dame, die geruimen tijd in raauwe betrekking tot dS^keizer heeft gestaan, doch welke, ten gevolge van Zr.Ms. huwelijk, genoodzaakt is geworden, Frankrijk te verlaten, heeft in verdenking gestaan regstreeks of zijdelings bij het ontrooven van deze belangrijke papieren betrokken te zijn; maar wij hebben reden, om te gelooven, dat de bedoelde dame niet in het minst met deze zaak heeft te maken. Wij kunnen er bijvoegen; dat wij goeden grond hebben, om te melden, dat de brieven zich in dit land bevinden en hetgeen meer is, in handen zijn van leden der familie Orleans, die, wij mogen het er bijvoegen, niet slechts het hoogste belang hebben bij derzelver inhoud, maar versteld zullen staan bij het ontdekken van de voorbecldelooze trouweloosheid van eenigen dergenen, die tot heden de hoogste betuigingen van vriendschap jegens de familie van den ex-koning hadden gegeven.
— Het Perziaansche schroefstoomsehip, op zijne reis de Taag opgeloopen zijnde, heeft tijdingen uit Lissabon medegebragt. Iv de Cortes was tot nog toe niets belangrijks ter tafel gebragt, en men hield zich hoofdzakelijk met de verkiezingen bezig. De twee kamers schijnen het niet eens te zijn over do redevoering van den hertog van Saldanha bij de opening der Cortes; de afgevaardigden hebben in eene bijzondere bijeenkomst beraadslaagd over een antwoord op die redevoering, welke men beschouwt, als zijnde den hertog van Saldanha slechts, ingegeven, terwijl de kamer der pairs ze als eene ministerieele gelou-ibelijdenis beschouwt. De spanning, door de willekeurige conversie van den 18den December te weeg gebragt, is nog niet geweken. Het poststoomschip Iberia zou den 29stenJan. naar Southampton en het schroefstoomsehip Peliean den 30sten Jan. naar Liverpool vertrekken.
— Een dagblad van Washington behelst de volgende bijzonderheden nopens den armbouw en den hardel in hennep in de Vereenigde Staten. Vóór omtrent twintig jaren heeft de regering der Ver. Staten, ten einde zoo veel mogelijk landbouw en fabriekwezen aan te moedigen, en opdat steeds de schepen van goede zeilen en touwen zouden zijn voorzien, getracht, het kweeken van de henrep in te voeren, gelijk het in Rusland in gebruik was. De eerste proefnemingen in de streken, waar de hennep groeide, voldeden niet aan de verwachting. Dadelijk liet men dus deze bereidingswijze weer varen. De voornaamste reden daartoe was, dat men in Amerika het weefsel, uit de geweekte hennep vervaardigd, als nadeelig voor de gezondheid beschouwde. In 1837 waren het de Commodores Rudgers en Chancey, welke zich met den heer David Myerle vereenigden , om, zoo mogelijk, de nieuwe bereidingswijze in Amerika in le voeren. Tot 1839 slaagden zij er echter slecht in. Kentucky alleen leverde hennep, en dan nog maar op zijn hoogst 3000 ton, welker hoedanigheid nog veel te weaschen overliet. Van dezen tijd dagteekent eerst de uitbreiding van den hennep-bouw en de bereiding tot de verschillende einden. De vooroordeelen tegen het rotten van de hennep weken langzamerhand; het gevolg daarvan was , dat de hennepbouw , welke tot nog toe slechts plaatselijk; was, voor vijftien jaren in de Vereenigde Staten algemeen veld won. Thans wordt de hennep in al de staten aangebouwd, voornamelijk in Kentucky, Missourie, Ohio, Indiana, iv welko staten zij meer dan eenige andere tak van landbouw en nijverheid de inwoners bezig houdt. Eene vergelijking tusschen do cijfers op twee verschillende tijdperken is voldoende tot staving van het hier boven gezegde. Ia 1839 bepaalde zich de opbrenst van de hennep tot 3000 ton; thans bedraagt zij reeds 62000 ton.'
— Te Boston zal men thans eene straat (Howard-street) maken van gegoten ijzer. Deze zal bestaan uit blokjes vaa omtrent 12 duim midde'lijn en 5 duim hoogte, wordende da tusschen-ruimten opgevuld met asphalt of eenige andere stof. leder blokje ia op zich zelf van groeven voorzien, om het uitglijden der paarden te voorkomen. De uitvinder van deza wijze van bestraten is de heer William D. Terry van Boston. — De Morning Chronicle noemt sir John Cheape als plaatsvervanger voor generaal Goodwin, aan het hoofd der Indische troepen. Gelijk uit de laatste berigtenj uit Indië is gebleken, is men toch niet zeer tevreden over het gedrag van den generaal in den Birmanischen oorlog.
---

Duitsche Post.
Weenen * 1 Februarij. De indruk, te weeg gebragt doof de aanspraak van den keizer der Franschen, waarin hij zij» huwelijk aan de wetg. vergadering en den senaat te kennen gaf, heeft aanleiding gegeven tot verscheidene hevige artikelea in het hier verschijnende dagblad la Presse, die, in verband, met den tegenstand, die zich tegen het tegenwoordige stelsel in Frankrijk openbaarde, ongerustheid hadden ingeboezemd, ten opzigte der goede verstandhouding en het behoud van den vrede. Het was dien ten gevolge zonder twijfel onder voorkennis van de regering, dat de commissarissen der beura gisteren in tegenwoordigheid van eenige voorname bankiers verklaarde, dat er niet de minste grond voor dergelijke vrees bestond, en dat de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk geen enkel oogenblik hadden opgehouden vriendschappelijk te zijn. — Vele Oostenrijkers, die naar Amerika zijn verhuisd, hebben getracht om op nieuw naar hun vaderland terug te keeren, als zijnde er niet in geslaagd, om aldaar fortuin te maken. De Oostenrijksche regering heeft echter eene ordonnantie uitgevaardigd , volgens welke de landverhuizers in Amerika niet als Oostenrijksche burgers kunnen gerehabiliteerd worden. Zelfs wordt hunne terugkomst evenzeer bemoeijelijkt, als dit plaats heeft met vreemdelingen. Ter zelfder tijd heeft de minister van binnenlandsche zaken bevolen, dat allen, die zouden willen emigreren , op het gevaar moeten worden opmerkzaam gemaakt, dat er voor hen bestaat, namelijk, dat zij niet weer genaturaliseerd kunnen worden, zoo zij eenmaal het vaderland hebben verlaten. — Men verneemt, dat de woiwode van Grahovo, zich willende terugtrekken in eene ongenaakbare grot in het gebergte, door de Turken is gevangen genomen. Dit is een groot verlies voor de Montenegrijnen. Üudertusschen houden zij stand; Omer Pacha is naar de vesting Spaz teruggetrokken, nadat bij eenige verliezen had geleden. •Frankfort, 2 Februarij. De nieuwe president des bondsdags heeft reeds gisteren, vergezeld van den legatieraad, baron Brenner, zijn officieel bezoek bij al de overige gezanten alhier afgelegd. De heer Prokesch-Osten, ofschoon reeds een man van jaren, is nog zeer krachtig en schijnt in alle opzigten berekend te zijn, om dezen even moeijelijken als gewigtigen post te vervullen. — Van de zijde der Oostenrijksche regering bestaat bij voortduring de wensch, dat de bondsvergadering zich onverwijld onledig houde met beraadslagingen over de invoering van algemeene wetsbepalingen nopens de Duitsche drukpers. Naar men verneemt, luiden ook de medegebragte instructien des heeren v. Prokesch Osten, om al het mogelijke aan te wenden, teneinde de overige bondsregeringen voor dit ontwerp te winnen. Indien hij ook hierin bij eenige Duitsche staten mogt slagen, voorziet men met genoegzame zekerheid , dat Pruissen en andere Noord- Duitsche staten, zich tegen hetzelve zullen verzetten. Daar een besluit van dien aard, slechts met algemeene stemmen kan worden genomen, «al dit gansche plan wel in duigen vallen. — Door den senaat dezer rijksstad, zal, in de eerstvolgende dagen, aan de wetgevende vergadering een ontwerp van wet worden aangeboden, strekkende om het heheer der justitie van de eigenlijke administratie te scheiden. Naar men hoort verzekeren , zal alsdan het getal der senatoren tot op dertig verminderd worden. — De graaf van Marescalchi, die tot dusverre de Fransche regering bij den groothertog van Darmstadt vertegenwoordigde, heeft dezen in eene plep-tige audiëntie zijne brieven van terugroeping overhandigd. Nopens zijn opvolger is nog niets met zekerheid bekend. — Van onderscheideue zijdsn wordt tbans vorzeksrd, dat het met de tolverhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen niet «oo gunstig staat, als door velen wordt beweerd. — De laatste berigten uit Triest, luiden meer gunstig voor de Montenegrijnen. Boogie van den Ryn te Keulen, den 2den Februarij: 10 v. 7ft d. Rl,
---

