Nationale Militie. KENNISGEVING.
ÖUitGEMEEVTEW. en WETHOUDERS van Rolterdam, -«ien hubbenda art li» darwet van BJaauary 1317, en de aanschrijving van den heer Commia.sris dcs Konings ia «Je ..rovino'e Zuid-Holland, vaa dea Uden deier 'Prooinciatlblad No. 6) örenden bij (]¦-« ter kaauis vaa de bslans-hebberHen , dat de Eerste r-tilmg yin dsn Milititraad o;» Ua-sndag dsn Trien Frbrmrij aanaauae zal worden geopsnl, en il-oo alle L)telingea, geboren in de .•"n 18.10. 1831, IS3Ï en 1833, en ia den voorleden jare voor Mn J»r vry gestold, brj billetten op da dagen ca uren daarin ver- Weid, -uilen wor len opgeroepen, om voor den Militieread , desselfs '•Hing houdende in het Oude Mannenhuis, ta verschijnen , waartoe , ,*e» tot voorkoming van or-gaiegjnhederj , worden aangemaand , "wijl tij, rJie wegens verandering van woonplaats als anderszins, geen oproeping-biljet mogten ontvangen hebben, echter gehouden 'J-» cm voor den Militieraad ter plaatse voorschreven op te komen. Aldus gearresteerd en gernbliceerd den 28» ten Jannarij 1853. Burgemeester en ff ethoudtrs voornoemd, De Secretaris, Dt Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVEHNDE. i. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Januarij ('s morgens'). Het dagblad van Londen bevat weder verscheidene benoemingen, allen echter van meer ondergeschikt belang. — In 1852 is de invoer van thee in het Vereenigd Koningrijk geklommen lot 61.700.000 ft', tegen 71,500,000 ffi in 1851; ?•* consumptie werden gebragt 55.100.000 ft-, tegen 55.500.000 8 «- 1851; in voorraad op 31 December 1852 50,400,000 ft', fegen 47.500,000 «in 1851.
— Te Liverpool is gisteren morgen de Jsia aangekomen met de postpaketten van New-ïork. Oen 14den is dit stoomschip van New-York vertrokken. De tydingen uit Californie loopeu wt den 13deu.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Januarij. De aanval der Turkeu op de Montenegrijncu, den loden dezer, is geheel mislukt. Omar Pacha is, na een hevig gevecht, volkomen geslagen. Den volgenden dag had een tweede gevecht plaats; ook daarin bleven de Montenegrijnen overwinnaars. Zij verdedigen zich •net eene voorbeeidelooze dapperheid en hebben gezworen, om, of met de wapens in de band te sneuvelen of de onafhankelijkheid van huu grondgebied te handhaven. Men zegt dat de Turksche bevelhebber liet gebergte met zyne geheele krygsmagt, op vyf punten te geiyk wil aantasten. Het "•-vestigt zich tot dusverre niet, dat Grahovo door de Turken stormenderhand is ingenomen. Algemeen is men van gevoelen, dat zoo de Turken in het Wrstvolgende gevecht niet zegepralen, en zich van de hoofdstad oe» lands dan niet meester maken, deze expeditie wel voor een Roed gedeelte als mislukt kan beschouwd worden. Onderscheidene stammen, die in hunne getrouwheid ten opzigte van den vorst vau Montenegro aan het wankelen geraakt waren, heboen hem op nieuw trouw gezworen.
— Brieven uit Koustantinopel van 15 Januarij, behelren de mededeeling, dat Abd el-Kader (en gehoore bij den sultan is toegelaten.
— Uit Jerusalem schrijft men, dat de Grieksehe patriarch naar Koustantinopel vertrokken is, ten einde de tusschenkomst vau den Russischen gerant in te roepen tegen de coucessiën, die aan de Latijnsche Christenen ten opzigte van ds Heiligo plaatsen gedaan rijn. — Het geschil tusschen Oostenrijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika is bijgelegd. De heer Hulsemann, Oostenrijksch gerant bij het kabinet van Washington, zal zich binnen esnige dagen naar rijn post begeven. — De graaf von Leiningen is met eene zending van onze regering, in de kwestie van Montenegro, naar Konstanlinopel vertrokken.
* Frankfort, 20 Januarij. Volgens handelsbrieven uit Hanover, wordt het September verdrag aldaar met geen gunstige oogen beschouwd, en ziet men met angstvalligheid den lsten Maart te gemost, als het tijdstip , waarop hetzelve in werking zal moeten gebragt worden. Alsdan zullen de volgende inkomende reglen geheven worden: op tabak 2rijksd.; sigaren 20 r.; koffij 5 r., thee 8 r.; suiker 10 r.; siroop 3ft r.; wijn 9 r; droogeryen en kruiderijen van 2ft tot 20 r*; katoenen garens 3 r.; kotonnaden 50 r.; zijden waren van 55 tot 110 r.; wollen garens 8 r.; wollen stoffen van 20 a 50 r.; talk 3r.; aardewerk en porceleia van 5 tot 60 r. enz. Intusschen zal volgens art. 13 van dit verdrag, geene nabetaling van inkomende regten plaats hebben, op de koloniale en andere waren, die vóór den lsten Maart zouden worden ingevoerd; eene voorwaarde, die vroeger door geene der overige regeringen, bij hare toetreding tot het tolverbond toegestaan werd. Van deze begunstiging wordt dau ook iv Hanover hot meest mogelijke gebruik gemaakt door het invoeren van ongelooflijke hoeveelheden koloniale en andere waren. Van de zijde vau andere tolverbonditaten hoort mea reeds de bedenking opperen, dat, ingevalle het tot eene onderlinge tolvereeniging mogt komen, hierdoor, althans in de eerste tijden, eene belangrijke vermindering van ontvangst zal veroorzaakt worden. Het September - verdrag behelst eenwel nog een geheim art., bij hetwelk bepaald wordt, dat men zich, in het belang der finantien later wegens de noodige wijzigingen in liet tarief verstaan zal. — Tusschen den bondsdag en de Deeusche regering schijnt het tot ernstige verwikkelingen te zullen komeu, en wel ten gevolge van de weigering der laatstgenoemde, om het bonds- Kontingent van Holst ein en Lauenburg, op dendoor den bondsdag verlangden hoogeren voet te brengen. — Uit Ludwigshafen wordt thans verzekerd, dat de voor Oostenrijksche rekening opgekochte tabak, slechts tot da ge* ringere kwaliteit behoort, voor welke niet meer dar-: 6 a 11 fl per ceutenaar werd bewilligd. Daarbij wordt beween!, dat voor het gebruik van dekbladen, ten behoeve der fahrikatje van sigaren, de Oostenrijksche regio beter hare rekening vindt by den Amersfoorlsclieu tabak.
— De algemeene vergadering, die den 29sten dezer zal gehouden worden door de actiehouders van den Neustadt- Weissenburger spoorweg, zal zeer talrijk zijn. Aan deze linie wordt eene schitterende toekomst voorspeld. — Uit Straatsburg verneemt men, dat de ophanden zijnde echtverbindtenis des keizers over het algemeen een gunstigen indruk op de bevolking in den Elzas heelt gemaakt. Tegen het voorjaar zullen aldaar onderscheidene troepen bewegingen plaats hebben, en de garnizoeneu eeiiigzins versterkt worden. Ofschoon in de Vogesen reeds sneeuw gevallen is, is de luchtsgesteldheid te Straatsburg buitengewoon zacht. Op de binnenwateren is de scheepvaart nog zeer levendig, hetgeen anders zelden in Januarij bet geval is. — De burggraaf Serrurier beeft dezer dagen, iv eene plegtige audiëntie, aan den keurvorst van Hessen, zijne geloofsbrieven als Fransch Keizerlyk gezant overhandigd. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Berlijn, heeft de aangekondigde echtverbindtenis van keizer Napoleon, aldaar groote sensatie verwekt. De aanspraak te dier gelegenheid gehouden, wordt als dreigend voor Europa beschouwd; te meer daar men weten wil, dat hy aan eene verzoening met de gematigde republikeinen denkt.
Berlijn, 27 Januarij, {des morgens). De eerste kamer heeft gisteren de beraadslaging over de verordening voor het bestuur der steden voortgezet.
— In den nacht van 21 op 22 dezer is hef grootste gedeelte der stad Friedland, ongeveer 200 gebouwen, eene prooi der vlamen geworden; de schade wordt op meer dan 100,000 fl. C. M. begroot.
Hoogte-van den Rijn te Keulen, den 26sten Januarij: 15 v. 5 d. R
---

CATHARINA VAN MOUNTCASSEL.
'Vervolg en slot van Nommer 26.)
Een jaar snelde ras voorbij. Geeu wolkje had nog den hemel van Alleynes geluk verduisterd; zijne Catharina had hem eenen zoon geschonken, en deze haalde de banden, welke de echteltngen Tjmstrengelden, nog naauwer toe. Het was een bekoorlyk tooneel, dien jongen vader te aanschouwen, als hij den kleinen Jocelyn op zijne armen wiegde, en Catharina, op den schouder van Alleyne leunende, haren eerstgeborene in de helder blaauwe kijkers tuurde; in zulke oogenblikkea gevoelde Alleyne zich zalig, en in zyn mannelijk oog blonk dan een traan van dankbaarheid voor den grooten zegen, hem geschonken. Catharina echter was niet gelukkig; nu er voor het oog der wereld niets aan baar geluk ontbrak, nu juist gevoelde zy zich diep rampzalig. Als zy haar gelaat aan den boezem van haren Alleyne verborg, en hy de geliefde met aandoening aau zyn kloppend hart drukte, dan beknelde een vreeselijk zeliverwijt naren boezem. Akelige visioenen doemden dan voor haar op; zy dacht alsdan aan sir Aylmer; hare verhitte verbeelding toonde ----ar dat doodbleeke gelaat, en bet was haar, als klonken haar "•dermaal de verschrikkelijke woorden in de ooren; " het is gedaan , de strijd is volstreden"; dikwerf was zij op het punt zich Toor Alleyne neder te werpen en hem haar geheele schandelyk gedrag te openbaren; haar trots echter belette het haar; — Alleyne zag het, dat zijne Catharina niet gelukkig was, hij vroeg haar naar de redenen, maar niets dan een blos en de betuiging, dat zij zich volkomen gelukkig gevoelde, waren het antwoord op zyne dringende vragen. Alleyne liet echter niet af; hy ö-eende, dat hy haar nog niet lief genoeg had, en hij verdubbelde -yne teederheid en zijne zorgen. Maar hoe meer bewyzen by 'an zijne liefde gaf, des te stiller eu afgetrokkener werd Catharina. Uren laDg kon zij peinzende daar nedertitten. Strak stonden dan hare oogen; een gloeyend rood overdekte dan hare wangen en hare stem klonk dof en somber, als zij den kleinen Jocelyn op zyne kinderlijke vrageu antwoordde. In zulke oogenblikken stond Catharina voor de regtbank van haar geweten, en geen aardsch regter had strenger oordeel over haar kunnen uitspreken. Maar de maat was haar nog niet vol gemeten; nog zwaarder moest zij boeten. Eerst dan, wanneer haar trots gebroken zou zyn, kon de hand, die haar -<5<5 diep ter nederdrukt») van bur worden we^enc-men.
XI. SCHULD EN BOETE.
A Knight , On a black courser cam*. Lezer! ons verba»! spoedt ten einde; — wij moeten v thans nogmaals uitnoodigen, ons naar een tournooi te vergezellen. We begeven ons naar Steaward C.stle eu mengen ous onder de menigte, welke zich op het groote slotplein heeft vereenigd. Wy wagen het, de ruime slotpoort binnen te treden en ons naar de groote benedenzaal te begeven, om nog eenmaal tegenwoordig te zijn by eene huwelijksplegtigheid. Zie, die jonge man met dat schitterend oog, en die fiere houding, het is de gelukkige bruidegom; die schoone maagd, met dat lelieblanke voorhoofd ca diea ter veder geslagen blik, het is de zalige bruid van — Jocelyn Mercyn.
Hoe! vraagt de lezer, Jocelyn bruidegom, en nog zoo jong F Och ja, vergeving, we zijn weder eenige jaren overgesprongen; Jocelyn heeft thans den ouderdom vau twintig jaren bereikt; reeds hoeft hij menigen lauwer geplukt, en zijne ridderlijke bekwaamheden hebben zek er niet het minste toegebragt, om de oogeu der scliooae Mary Steaward op hem te vestigen. Kom, slaan we eenen blik in de rondte, welligt ontmoeten wij nog oude kennissen in den kring der fessfgenooten. Die man, in de kracht van zijn leven, met dat kalme voorhoofd, en dien donkeren sprekenden blik ; — het is Alleyne; nevens hem ziet gy Catharina; — maar haar herkennen we naauwelijks meer! hare schoonheid is geheel weggevaagd; het vuur harer oogen. dat zoo menigmaal de meest onverschilligen als betooverde, ii geheel uitgedoofd; — de arme ! zwaar moet zij boeten: vooral in deze oogenblikken is haar lyden vreeselijk ; levendig herinnert zij zich den stond, in welken zij aan den baron Mountcasse werd verbonden. Noodlottige dag! thans wenschte zij, dat. zij gestorven ware, vóórdat zy den naam van M juntcassel had vernomen. Oak thans ontging het aan het scherpziend oog van Alleyne niet, dat Catharina niet gelukkig was, maar zij had hem nog niets bekend, en hg vroeg haar niets meer; hij leed met haar , dit was alles , wat hij vermogt.
Kent gij dien ouden man ook, lezer, die daar, op zijn stokske geleund, met een lagehend gelaat beurtelings bruid en bruidegom aanstaart. Het is Lukas. Dien eigen morgen had hij met een zeker welbehagen de opmerking gemaakt, dat hij tegenwoordig was geweest bij de bruiloft van vader, zoon en kleinzoon; dit deed den ouden man goed, hoe vijandig hy overigens ook jegens Amer geiind was.
De plegtigheid is weldra afgeloopen en een ieder spoedt zich naar buiten, om toch vooral eene goede plaats te bekomen op de galerij, welke aan het eind van het tournooi veld is opgerigt. Alleyne voert zijne Catharina ook derwaarts; Catharina was een beeld gelijk, toen zij den trap naar de galerij besteeg en slechts met de grootste moeite hield zij zich staande, terwijl allen toesnelden, om haar, de moeder des jongen mans, te komen begroeten. Het tournooi nam weldra eenen aanvang; Jocelyn toonde zich de eer waardig, een afstammeling van den baron Mountcassel te heeten; hij verrigtte wonderen van dapperheid . Allen, die zich met hem in het strijdperk waagden, werden uil. dea zadel geligt en, toeu hij op de galerij bij zijne Mary terug keerde, werd hij begroet als den dappersten der dapperen. Ook Alleyne had zich niet onbetuigd gelaten; ook hem was menige toejuiching ten deel gevallen, zoodat zelfs Catharina's wangen met eenen blos werden overtogen.
Reeds had het tournooi langen tyd geduurd en scheen de strijdlust eenigzins te verminderen, toen eensklaps door de herauten een vreemde ridder werd aangekondigd; en naauwelijks was dit geschied, of een ridder op eenen zwarten strijdhengst gezeten, en in eene zwarte wapenrusting, vertoonde zich aan den ingang van het strijdperk. Op zijnen stalen helm droeg hij eenen witten vederbos en op zijn zwart schild was een wit hart afgebeeld , doorsneden met eenen rooden balk. De verbazing bij de komst dezer nieuwe en zonderlinge figuur, nam nog toe, toen de onbekende met eene stem, welke uit het graf scheen te komen, Alleyne Mervyn aansprak: //Ridder Alleyne Mervyn, kom af en laat eene wijle de hand uwer schoone gemalin rusten; ik wenschte mede de bruiloft van uwen zoon te vieren; kom af, opdat ik eene lans met u breke ! " Catharina sidderde; zóó was eenmaal sir Aylmer gekomen, om den baron van Mount cassel uit te dagen; haast had zij Alleyne gesmeekt, te blijven; maar neen, wat zou hij daarop geantwoord hebben F Zie weder om was het de trots, die haar belette, aan de inspraak van haar hart gehoor te geven. Zij zweeg en Alleyne ging. Vrouw, uwe schuld is zwaar, maar uwe boete is nog zwaarder! — Maar nog is het niet genoeg! —
Alleyne was niet weinig verrast over de zonderlinge verschijning en de uitdaging des onbekenden ridders, maar hy aarzelde geen oogenblik, aan de uitnoodigiug te voldoen; weldra zat hy in den zadel en renden de beide strijders op elkander in. Spoedig bleek het, dat zy voor elkander berekend waren. Reeds drie malen waren zij op elkander ingerend en nog zaten jj §-en vait in «i-sa zadel; maar de vierde maal wm noodlottig, De lans van den vreemdeling gleed af van Alleynas schild en' drong door de openingen van het visier tot diep in zyn hoofd door: hij stortte van zyn paard; de vreemdeling bleef echter ia den zadel zitten en, toen allen naar den gewonde heen snel* den, toen opende hij zijn visier, en riep met eene doordringende stem : - Catharina Villiers! sir Aylmer Ballantyne is gewroken l'
Everand Mountjoy had zijnen vriend gewroken. Catharina knielde bij het lijk des geliefden; ook dat was haar werk; vreeselijke straf! — Ten tweeden male was zij thans weduwe; maar hoef — Haar geweten beschuldigde haar van eenen dub* beien moord! — thans was alle vrede op deze aarde van haar geweken! maar ook haar trots was gebroken, by het lijk van Alleyne, dien zy lief had, veroutmoedigde zij zich. voor den Heer.
BESLUIT.
Lezer! Onte taak is geëindigd, en wij zouden de pen thans kunnen nederleggen; maar dan zoudt gij ons vragen: en wat werd er dan van CatharinaF — Welnu, gy hebt ons te lang uw geduld betoond, dan dat wij thans u een antwoord zouden schuldig blijven. Wij willen u nog eenmaal bij Catharina breagen, en dan wenschen wij u heil!
De nacht daalt langzamerhand over het bedaauwde aardryk neder; reeds hebbende vogelen hunne legerstede opgezocht, ca dr-et de nachtuil zyn akelig gekras hooren; eene doodiche stilte heerscht alom, en eene ligte huivering vaart den eenzamen wandelaar door de leden, als hijgindsch smal bergpad bestijgt: het is hem, alsof hij het eenige levende wezen ii, dat zich ts midden van een groot kerkhof beweegt. Ook wij betreden thans dat bergpad; een zwak licht schemert ons tegemoet, wij nadereu en bevinden ons weldra voor eene schamele kluis; wij kloppen aan en de deur wordt ons geopend door eene vrouw. Onwillekeurig deinzen wij terug; wij meenden thans, menschen ta ontmoeten, en het is ons, als of eene geestverschijning ons aanstaart. Die vrouw, is Catharina, die hier hare dagen slijt en nog steeds rouwe draagt over air Alymer Ballantyn, Al leyne Mervyn en over zich zelve; - - de arme! zwaar was hare schuld; vreeseiyk is hare beetell
EINDE.
---

Fransche Post.
Par(|S , 27 J&uuary {'smorgens). Het decreet, waarbg de laatste gewone zitting van den senaat en der wetsrevende vergadering voor gesloten verklaard werd, bepaalde dat beide staatsligchamen op 14 Februarij e. k. tot het houden hunner gewone zittingen weder zouden bijeenkomen. De Miniteur behelsde eergisteren het decreet, waarby beide vergaderingen werkelijk, lot het houden harer zilingeu, tegen dien dag bijeengeroepen -ijn. In gevolge de constitutie is de -ameustelling der burea«."ii dier staatsligchameu aan de keuze des keizers overgelaten; daarin is geene andere verandering gebragt, dan dat er een nieuwe viee-president bij deu senaat is benoemd, in plaats van den heer Troplong, die ter vervanging van den maarschalk Jérómo, tot president dier vergadering werd bevorderd. Thans zijn dan ook alle geruchten, over de vermoedelijke aftreding van den heer Bülault, als president van de wetgevende vergadering, van prond ontbloot. De heer Billaultzal zijn zetel behouden en men kan er gerustelijk bijvoegen, dat de algemeene opinie daarover zeer gunstig is. Bij den senaat zijn derhalve: de heer Mesnard, eersle vice-president, eu de heeren Drouin de Lhuys, de generaal Baraguey-d'Hilliers en de generaal graaf Regnault de St. Jean-d'Angely, vicepresidenten, terwijl bij de wetgevende vergadering de heer Billault, president, de heeren Schneider en Kéveil, vice-presidenten en de heeren Vast-Vimeui en Hébert, questoren zijn. Het gerucht aangaande eene vermindering van het leger, welke men op 70,000 man stelt, wint hoe langer hoe meer veld. Daarentegen is er thans ook meer dan immer sprake van de herstelling der keizerlijke garde, welke uit 10,000 man infanterie en 3600 msn kavalerie zal bestaan.
De wijzigingen in de ministeriën zullen, naar men wil, eerst over eene maand plaats hebben, doch beschouwt men het evenwel als zeker, dat de maarschalk St. Arnaud binnen veertien dagen naar Afrika zal vertrekken. Er is zelfs sprake. dat hij tot gouverneur generaal vau Algerië zal benoemd worden, in het mogelijke geval, dat prins Napoleon dien post niet op zich zou nemen. Men spreekt thans veel van eene circulaire, die de heer Drouin de Ltiuys aan alle keizerlijke gezanten in het buitenland zou gezonden hebben , waarin de redenen eu aarzelingen van het Fransche gouvernement worden uiteengezet, betrekkelijk het aannemen onder voorbehoud der nieuwe geloofsbrieven van den Russischen gezant, die, naar men weet niet in dien zin gesteld waren, als bij zulke omstandigheden gebruikelijk is. Naar men er byvoegt, is die circulaire in zeer krachtige bewoordingen geschreven.
De senaat zal o. a. het eerst over de weduwegift der aanstaande keizerin beraadslagen. Overigens is er weinig nieuws meer mede te deelen, aangaande het aanstaande huwelijk des keizers. De stad Parijs heeft eene uitgave van fr. 900.000 toegestaan, waarvan fr. 300,000 bestemd zyn voor liefdadige werken en fr. 600,000 voor den aankoop vau een diamanten collier, welke de aans'»»ande keizerin zal aangeboden worden. De Nötre-Dame verdwijnt, als het ware, onder de versierselen, waarmede men haa\, zoowel van binnen als van buiten, versiert. Ook is er veel sprake over den uitzet en de versierselen, welke voor de verloofde vau Napoleon 111 bestemd zyn. Naar men verzekert, is het door den invloed der toekomstige keizerin, dat Lodewijk Napoleon geneigd is de strengheid der deereten, betrekkelijk de goederen der familie Orleans, in dier voege te wyzigeu, dat vau de opbrengst van den verkoop zullen worden betaald de schulden van de oude civiele lijst. Niet alleen onthoudt zich de heer Hubner, de Oostenrijksche gezant, van iv lr oge kringen te verschijnen, ma-r ook alle Oostenrijkers van eenic-en naam of rang, welke zich alhier bevinden, volgen dit voorbeeld. Wel is waar vinden zij daartoe in den dood van den aartshertog Reinier een geschikt voorwendsel, doch men twijfelt er volstrekt niet aan , of dit geschiedt, naar aanleiding van eene uitdrukking voorkomende in de redevoering, weke de keizer, ter gelegenheid van de bekendmaking van zijn huwelijk aan de groote staatsligchamen, uitsprak, {Ver. gelijk hiermede het berigt dienaangaande per telegraaf). De Moniteur behelst, gelyk gemeld, de zamenütelling vau het huis der keizerin. Het bestaat uit: eene groot*meesteresse, eene eeredame, zes dames van het paleis, een groot-meester, een eerste kamerheer, een kamerheer en een stalmeester. De waardigheid van grootmeestercase beßtond niet bij het hui» der keizerinaen Josephine en Maria-Louiia. De prinses d'Essling . die tot dien post geroepen is, is de gemalin van den zoon van maarschalk Massena, hertog van Rivoli, prins d' Essling. De tegenwoordige prins d'Essling bekleedde nimmer een openbaren post, maar beoefent uitsluitend de wetenschappen; hij hield zich immer buiten de politiek en de aangelegen heden van het hof. De prinses, eene veertigjarige vrouw, is rijzig van gestalte ca teer wel gevormd; zij bezit overigens al de eigenschappen eu hoedanigheden eener vrouw baren rang en stand waardig. — De hertogin deßassano, eeredame, is vooral in Beigiözeer bekend en verwant met de adelijke familit d' Hooghvorst. — Oneer de dames vau het paleis zijn alleen mevr. de Lszay Marnezia en mevrouw de Malaret weinig ot niet bekend. — Mevr. Gustave de Montebello is ceue jeugdige en bevallige vrouw, sedert kort gehuwd met; den vierden zoon van den maarschalk Lannes de Montebello, de eenige, die de loopbaan van zijn dapperen vader gevolgd beeft. De heer Gustave de Montebello begon zijne militaire loopbaan als vrijwilliger in 1830, iv den onafhankelijkheidskrijg van Polen. Bij ziju terugkeer uit Poleu in de Fransche dienst getreden , is hij thans brigade generaal en adjudant des keizers. — Mevr. Feray, waarvan de echtgenoot mede brigade-generaal bij het leger van Parijs is, is de dochter vau den maarschalk Bugeaud , waarvau de heer Feray adjudant was. — De baronnes de Pierres, ofschoon nog zeer jong, heeft reeds eene zekere vermaardheid verkregen in de Parijssche salons. Zij is eene der dochters yan den kolonel Thora, een zeer ryken Amerikaan, die acbt of tien jaren ia deze hoofdstad heeft gewoond in het hotel, dat thans door dea heer Barocbe,president van den raad van state, betrokken is» ca in welk hotel hij schitterende feesten gaf, die in der tijd, door de elegante wereld van deze hoofdstad, druk bezocht werden.' Mej. Thora trok toenmaals d» aandacht door hare uitnemende schoonheid ca haar talent voor den zang. De beer de Pierre* is stalmeester des keizers. — Mevr. de markiezin de Las Marismas, dia op zeer vriendschappelijken voet met de gravin van Montyo en de gravin van Theba stond, is de dochter van den Engelschen consul te Florence. Zy is voor een twaalftal jaren in den echt vereenigd met den heer Alexandro Aguado, oudsten zoon van den bekenden bankier Aguado. markies de Las Marismas. Dit huwelijk heeft eene buitengewoon hevige tegenkanting ontmoet. Haar vader, de heer Aguado, had tijdens het keizerryk in de armee van maarschalk Soult gediend. Door de Engelschen gevangen genomen, werd bij gedurende zeer geruimen tijd door hen op de pontons in verzekerde bewaring gehouden, waar hy zooveel lijden moest verduren, dat hij den Engelschen bevigen haat zwoer, welke door niet» kon bevredigd worden. Een der rijkste grondbezitters van Europa en een der rijkste bewoners üeze hoofdstad geworden, vergat hij in geene omstandigheid zijns levens den haat of dea eed, gezworen, om nimmer met een Engelschman in aanraking te komen. Het hotel van dea Engelsche ambassadeur was het eenig huis van aanzien, waar hij nimmer gezien werd, eu nimmer werd een Engelschman bij hem toegelaten. Hij had zijne toestemming tot het huwelijk van zijn zoon met mej. Macdonald geweigerd. Toen het huwelijk gesloten was, weigerde hij zijne schoondochter te zien en droeg hy zyn zoon langen tyd wrok toe, omdat hy met een Engelsche dame gehuwd was. Mevr. de Las Marismas zal een der sieraden van het hof der keizerin zyn.
Voorts behelsde de Moniteur gisteren een aantal benoemingea iv het legioen vaa eer, waaronder de heer Archambault, voormalig pikeur van Napoleon I, tot ridder. — Gisteren werd op het paleis der Tuileriën een groot diuer gegeven. — Eergisteren begaf zich de gravin van Theba, vergezeld van hare moeder, in een aantal magazijnen der boulevards en der straat Vivienne. Zoodra haar de menigte herkende, werd zij met de levendigste toejuichingen ontvangen. Vooral namea deze toe, toen zij hare bijzondere aandacht op eenige arme vrouwen , die zij ontmoette, vestigde. — Men verzekert, dat de wetgevende vergadering op Paaech- Maandag een bal zal geven, ter eere van de keizerin. — Mgr. de aartsbisschop vaa Parijs heeft eergisteren op het Elysée bij de gravin van Montijo een bezoek algelegd. —De Siècle meldt, dat mevr. de Persigny en Drouin d« Lhuys ook tot het buis der keizerin zullen behóoren. — Er zija bij het gouvernement reeds meer dan 30,000 toe» gangkaarten gevraagd, om de huwelyksplegtigheid des keizers te mogen bijwonen. Men zal er niet meer dan 600 uitgeven. Negen duizend vier honderd andere plaatsen zyn bestemd voor de groote staatsligchamen, het leger en hooge ambtenaren van alle klassen.
— Luidens Journal du Cher is de heer de Fondville, grond-
bezitter te Saiat-Denis de Paluis, oud vrederegter in het kanton St. Martin d'Auxigoy, tot kamerheer des keizers benoemd. — De keizerlijke raad van openbaar onderwijs heelt, Dingsdag 11., onder voorzitterschap van den minister van openbaar onlerwijs en ceredienst eene zitting gehouden. — Naar door het dagblad der schouwburgen verzekerd wordt, zal het Oiéon, onmiddelijk na het huwelijk van Lidewyk Napoleon, de Schouwburg der Keirerin genoemd worden. — Bij de verkiezing, welke aanstaanden Zondag in het departement du Bas-lthin voor een lid der wetgevende vergaderin?, ter vervanging van den heer Becquet, zal plaatshebben, noemt men den lieer de Caohom, als regeringskandidaat. De regent gs kandidaat in het departement des Cóics.du-Nord, ter vervanging van den heer Rigrel, is de heer Cuveville. De waterstand der Seine is thans sterk aan het afnemen. — De kolonel Bisson vau het 29ste regemeat van linieistot brigade-generaal bevorderd. 'ïe Cherbourg zullen, naar het schijnt, in het loopende jaar grooto werkzaamhedeu ondernomen worden, althans moet men zulks opmaken uit de groote aanvoeren van graniet blokken. Ook zouden er een aantal scheirpstimmerlieden voor den_ aanbouw van schepen aangenomen worden, — De Counter dn Hdore meldt, dat zich aldaar eene Spaansche stoomboot bevindt, om er eene som vau fr. 12.000,000 te ontvangen , welke het huis Rjtschild aan de Spaansche regering zal leenen. — Uit Italië is niets van belang te melden. De kamer van afgevaardigden van Sardinië heelt den 23sten dezer de discussiëa over het budget der uitgaven van het ministerie van openbare werken beëindigd.
---

