AMSTERDAM, 3 Juuij.
I Is er nog gecu gisting en woeling en spanning ge U noeg m het arme Nederland ? < Hpt schijnt zoo. Men wil van erger tot erger. roder/and en Koning vaardigt weer cirkulaires uit. het met zoo vele woorden verklaart, dat liet vrede wil hebben met de Katholieken , zoodra , doch _, niet eer , zoodra zij maar ophouden katholiek te zijn , ,j roodra zij maar al het eigenaardige verzaken , wat den jl Katholiek onderscheidt. ii Te gelijter tijd begint prof. Vreede weer te trekken ,jl aan het koord van de alarmklok. j Wat wil die strijdlustige man dan , die waardige hoog. )| leeraar , die zoo trouw de pligten van zijne hooge be,jl trekking indachtig is, dat, wegens zijne taal, het verblijf fl, van katholieke studenten in de reglen aan de Utreelit( sche hoogesehool bijna onverdragelijk wordt gemaakt? ,;i Wat bij wil? Heelt men niet het regt te veronder__ stellen , dat hij niets anders iv den zin heeft dan door valsch alarm het land in heroering te brengen ? Hij wist het immers wel beter , loen hij , nu eenige ' weken geleden, zijn eerste artikel het toen nog rustige j Nederland naar 't hoold slingerde , — hij wist liet im't t mers wel beter , dat onze Bisschoppen geene aanspraak f zouden maken op hooge inkomsten en wat dies meer zij , uit slands kas! 1 och was het met de helklinkendste I var.alien op liet thema: «vrienden, past op uw zakken!" { dat bij het eerst onrust verspreidde i„ de gemoederen , en het volk op. ,le been bragt! Wat daaruit af te leiden? ? Kn thans weer ,nu pas het land tot eenige kalmte (- schijnt terug te keeren - wat anders dan onrust te stoo„ ken en de tweespalt gaande te houden , kan het doel j zijn van een artikel als dat, hetgeen nu dezer dagen „ door hem in de Provinciale Ulrechtsche Courant openbaar j is gemaakt f , Dat daarmede niets anders kan bedoeld zijn, moet , dunkt ons, bij de aandachtige lezing van dat artikel, een ieder duidelijk zijn. Het luidt aldus: » Met eene eenstemmigheid, welke menig zoogenaamd homogeen kabniet beschaamt , vaardigen de onlangs te Ko.ne benoemde prelaten aclitervolgens Herderlijke Brieven uit aan (ie onderhorigen der door den/Paus ingestelde Nederlandsche Bisdommen. _ On#dlnen des Konmgs, aau zijn gezag, aan dat der steeds geldige wetten eu we.lelijke verordeningen onderworpen , bekl nden z.el, e.genmagtig, eu als dingende tact de ou SC.heiidbare maieste t van het Hn_tA . i e , „ , J ? „, l "tlo|d van den Slaat , met eene door de gralie Gods f!ijt zij het noemefl , opgedragen waardig beid Onderdanen , ten volle bekend met de redenen, die bet vorig Ministerie len val heb hen gebragt; bekend met Int constitutioneel toeiigtdes Konings over alle kerkgenootschappen , met _c geg.jen. baaidc bedoeling der Regering om , Inct eerbiediging van de regten der Roomsch Kalholijken, cene billijke bevrediging te verschaffen aan een groot gedeelte der Natie , — die onderdanen , voorbarig en vermetel ingrijpende op's Konings onbetwisliaar regt. bij liet nooit formeel opgeheven Concordaat van 18:27 gehandhaafd , tieden na gemeenschappelijke raadpleging , onbeeedigil als Kerkvoogden op, de goed-oi'afkeuring van den Vorst, zonder wiens bewilliging zij hun ambt niet mogen aanvaarden , versmadende. — Kan of mag het Ministerie zulk een overmoed 'ij'lclijk aanzien? Kan of mag het zich met de half-officiële of gedienstig medegedeelde betuiging, dat de Bisschoppen dusverre niet door de Regering erkend zijn . vergenoegen? Wij weten , dat de afkoudiging van kerkelijke voorschriften, die niettemin aan de verantwoordelijkheid volgens de wet onderhevig blijven , naar luid van Art. 170 der Grondwet niet kan worden belemmerd ; ilmt zulke voorschriften kunnen ongetwijfeld a!lcen uitgawi.van eene door de Regering erkende geestelijke overheid , hoedanig de in parltbus infidelium toegelaten Bisschoppen van Curium, van Gerra, van Dardanië, enz. waren. Hier gekt het iutegendeel handelingen van dezulken , die ais Kerkvoogden van Utrecht, van Haarlem , enz. luide zijn gewraakt, en wier feitelijke aanmatiging een boon is voor den Koning, op wiens last met Rome wordt onderhandeld. Onzes inziens is minstens eene ondubbelzinnige verklaring in de Slaats-Courartt noodig , dat d<; Regering geen karakter vaii autenticiteit aan Herderlijke Brieven ol' eenige andere voorschriften van de heeren Zwijsen, van Vree, enz. inde door hen. willekeurig aangenomen betrekking toekent. ..Utrecht, 29 Mei 1853." Tot zoo ver prof. Vreede. Eene enkele vraag, eene enkele aanmerking zullen het lakenswaardige — om geene hardere, maar mogelijk juiste uitdrukking te bezigen — van den toeleg, die bij het schrijven van dit artikel heelt voorgezeten, in een helder licht stellen. Drieërlei is de evidente toeleg van dat artikel. In de eerste plaats wordt daarin geïnsineerd , dat onze Bisschoppen, door het uitvaardigen van herderlijke brieven , eene vijandelijke houding hebben aangenomen tegenover den Koning. In de tweede plaats zoekt men uit te lokken, van den kant der regering , maatregelen van geweld tegen onze Bisschoppen wegens hunne herderlijke brieven. In de derde plaats tracht men alles wat met betrekking tot de katholieke kerkregcling , nvt in achtneming van alle legale vormen, tot stand is gekomen, op losse schroeven te stellen. Zulk een boosaardige toeleg mag niet aan onze aandacht ontsnappen. Opmerkelijk is het vóór alles, dat in geen der herderlijke brieven ook maar ééne uitdrukking te vinden is geweest, waardoor de gal van den heer Vreede iv beweging kon worden gebragt. Maar opmerkelijk is het .niet minder , dat hij van de duidelijk , in de herderlijke brieven, uilgesprokeue betuigingen van eerbied en trouw aan 'L. M. den Koning met geen enkel woord ineldiug heeft willen maken. Trouwens, dat kwam ook niet iv zijne kraam te pas. Zijn toeleg was, de Bisschoppen in verdenking te brengen : het ware dus alles behalve behendig geweest van de ronde verklaringen, dooi' hen ten aanzien van onzen geëerbicdigden Koning afgelegd , te gewagen. Men metc daarnaar af de eerlijkheid, ten toon gespreid in bet besproken artikel. Doch zien wij verder. Omdat onze Kerkvoogden verklaren hunne geestelijke magt verkregen te hebben door de gratie Gods en de gunst van den Heiligen Stoel , — dingen zij daarom met de onschendbaro majesteit vau het Hoofd van den Slaat. ? Is het dan reeds zoovm- gekomen , dat alle godsdienstige vrijheid opgeheven is; dat alle kerkgenootschappen zich bevinden iv afhankelijkheid van deu Staat, en , dat, zoo men ecuigc bediening iv een kerkgenootschap aanvaardt zonder 's KoningS autorisatie , men daardoor inbreuk maakt op de regten vau het Hoofd van den Staat? Maar heeft de Grondwet dan geene kracht meer — die Grondwet , waaraan te roeren het tegenwoordig ministerie, in zijn bekend manifest, bijua eeue heiligschennis genoemd heeft ? Of is al hetgeen tot dusverre , ten opzigte van de katholieke kerkregcling plaats heeft ge-, had , als een droom te beschouwen ? Is te dien aanzien niet gehandeld krachtens koninklijke magtiging ? Mag dat zoo maar geheel uit het oog worden verloren? U dat overeenkomstig met den-eerbied, aan den Koning verschuldigd ? Prof. Vreede beweert, dat het konkordaat van 1827 nooit formeel is opgeheven ! Maar wat ' houdt dan de Nota in van Mgr. den Internuntius van 17 September 11. — eene Nota, die in antwoord strekt op eene formeel gedane aanvrage door het Nedcrlandsche gouvernement , en die , onder betuiging van erkentelijkheid , door het gouvernement ontvangen is? Waarlijk, wanneer men zoo hoort redeneeren , als door prof. Vreede geschiedt, dan is men geneigd te vragen, of het gebied van het regt op het punt staat van ingenomen te worden doorliet ruw geweld? En omdat uu de Bisschoppen gehandeld hebben binnen de grenzen van hun onmiskenbaar regt, daarom zou het Ministerie hunne handeliug , die «overmoedig" genoemd wordt, niet kunnen of mogen dulden ! Wij zien niet in, wat het ministerie daartegen zou kunnen en mogen doen , zoo lang het den weg des regts zal blijven bewandelen ; en wij koesteren de hoop dat het van dien weg niet zal willen afwijken. Wij zien echter wel iv , i wat met provokaticn , als die van den heer Vreede, bedoeld wordt. Opruijing der hartstogten , niets anders , kan daarmede bedoeld worden ; en ten andere , bemoeijelijking van het ministerie, dat voor de koalitie mogelijk reeds lang genoeg geleefd heeft. Wat in de derde plaats de toeleg is van het artikel van dea heer Vreede, het met in achtneming van alle legale voorschriften en onder de goedkeuring , wat de zaak aangaat , van de Tweede Kannr, tot stand gebragte . op losse schroeven te stellen, — waarlijk, wanneer het niet eene zoo ernstige aangelegenheid gold, dan zonden wij daarmede kunnen lagchen. Wij zullen dan ook niet vele woorden verspillen aan de behandeling van het te . dien aanzien- gezegde. Een op legale wijze gesteld feit , is niet meer ongedaan te maken. Wij bepalen hierbij wat wij , naar aanleiding van het angslgcschrei van den heer Vrceile, niet langer meenden terug te mogeu houden; schoon nog vele pnnten , , in zijn artikel aangeroerd , eene uadrukkelijke teregtwijzing verdienden. Het zij genoeg den geest van dat artikel met een enkel woord gekenmerkt en op den verraderlijken toeleg gewezen te hebben , welke zooveel , nu reeds tegen bet tegenwoordig ministerie , als tegen zijne hem, reeds langer gehate, katholieke landgenooten, . door den heer Vreede gesmeed schijnt te worden. Wij zeiden gisteren, dat wij nog in 't onzekere waren, of het Vliegend blaadje voor de Rotlerdamschè kiezers wel aangeduid had, waarom het eigenlijk, bij slot van rekening, de orthodoxe partij te doen is : om aan dat geestige blaadje Tegt te laten wedervaren, deelen wij thans daaruit nog een uittreksel mede, waar ten overvloedigste uit blijkt , dat de auteur van het genoemde blaadje ecu zeer juisten kijk heeft uiet slechts op het eigenlijk streven der zoogenaamde vromen: het vestigen van eene staatskerk , maar ook op het eigenaardig karakter van de staatskerk , welker zegepraal door haar begeerlijk wordt geacht. Wij laten hier, wat daartoe betrekkiug heeft, uit het Vliegend blaadje volgen ; doch mogen deze gelegenheid niet ongebruikt laten, om protest aan te teekenen tegen eene zekere daarin merkbare tendens, waar er van Katholieken sprake is — eene tendens, die, wanneer zij weerklank mogt vinden in liet geschrijf van vele andere leden der kons'itutionccle partij , voor die partij-zelve, in de tegenwoordige omstandigheden, bedenkelijke gevolgen zou kunnen te weeg brengen. Van de door de partij der orthodoxen gewenschte gereformeerde kerk , zegt het Rotlerdamschè Vliegend blaadje het volgende: «Maar welke gereformeerde kerk? Is het die, welke ook de onze is, en door de Synode vertegenwoordigd wordt ? Neen. Al spreken de anti-revolutionnairen het nergens met zoo vele woorden uit , zij erkennen geeno andere Gerelormeerde Kerk , dan die de leer huldigt welke zij belijden. Dat dit hunne overtuiging is, blijkt dagelijks uit hunne daden. Aan de andersdenkenden wordt bet regt betwist, zich Gereformeerden te noemen. Wie herinnert zich niet de ongepaste wijze , waarop de Iloogleeraar Hofstede de Groot in den Nederlander en elders door de drijvers dier fraktie bejegend is? No» dezer dagen immers werd in datzelfde dagblad aan de Synodale Commissie het regt betwist tot het schrijven van ven bekenden Herderlijken brief, misschien 4el, omdat da«r.n opentlijk wordt erkehd, dat gelijke bescherming van alle Kerkgenootschappen een Protestantsch beginsel is , dat niet zonder schade en onregt uil de Grondwet kan worden weggenomen. Het is immers aan allen bekend, hoe men de beroepingen tracht te bevorderen van Predikanten in den zin deranti-revolutionnaire partij, en de Kerkeraden daartoe met hare voorstanders l.acht aan te vullen. En waar het wettig opperbestuur der Hervormde Kerk, de Sgnode, zich tegen die beginselen verzet, daar heet zij zamcngesteld » uil verklaarde .vijanden van hel Gereformeerde geloof, onverschillig «omtrent de leer, ijverig voor de reglementen." (I) Wij zullen thans »W. Bekker, I Cor. IV, vs. 1" eens laten werken met »de magneet van Gods woord." (1) Handboek der gesch. v. het Vaderi. bl. 1075.
Hij weet er beheadig meê om te gaan , en doet allerye-wonderlijkste toeren ? die een gewoon menschenkind als betooverd doen staan , voorul als hij van de eigenaardigheden der anti-revolutionaire leer, en den protestautschen zin der Groeniaiien' niets af weet. Zonder veel koniplimentcn brengt » W. Bekker, I Cor. IV, vs. 1" u terstond te Jeruzalem , en zegt: «Wij ilwalcn door ouze geringe kennis in de hoofdstraten van Jeruzalem. Het is avond , de duisternis belet ons de uiterlijke pracht en weelde van sommige paleizen in oogenschouw te nemen of haren praal en trofeën Ie onderscheiden. Doch één trekt bijzonder onze aandacht , niet zoo zeer de luister en praal, als wel de oorstrcelende muziek." Maar hoe komt »W. Bekker , I Cor. IV: vs. I,"' die een vreemdeling is in Jeruzalem , er nu achter wien dat paleis toebehoort? Zeer gemakkelijk; want men is er f.ven gedienstig als nog te Amsterdam iv de Jodenbuurt. Met ecu naïeviteil zonder weerga vervolgt hij: »Een klein kind binnen Jeruzalem geeft ons, vreemdelingen , alreeds eenige inlichting. Het is bet paleis van Herodes den viervorst. Dit verwondert ons niet ; lijken en armen heeft God beide gemaakt." Na hierop wat doorgedraaid te hebben, stapt de prediker , «verschalkt en verlokt door een aangenaam geklank ," naar binnen. ij Een bamaloth , gittith , cimbaal, citer of pijp drong aangenaam ovtreenstemiiieiid in ons oor. Maar welk een tooueel van schijn strijdige dingen ontwaart onze geest! Waarom heerscht hier de/.c vrolijkheid ? wat betcekent dit schitterende en betooverende? tierodes gebooitefcest wordt gevierd , er is blijdschap binnen het paleis vau Herodes. Dat mag ; zeker een voorregt ! zoo velen zijn in dit jaar weggeraapt! God spaarde U — doch waarvoor ? ' Nu worden de tegenwoorJige Koningen van Europa over hun verjaardag aangesproken , en vooral het goddelooze Fransche hof wordt geveegd , met een waarschuwing voor den »Koning der Protestanten" er achter. »Laat toch, o vorst! zulk een uitlieemsch gewas in Uwe oranjerie niet opwassen. Een beter en bestendiger troost woone in ons midden! Een troost, die de tuimelende baren vau dit onderuiaaiisclie in toom houdt ; een troost , die niet bestaat in uren aan de Godsdienst gewijd , maar in het levend besef, dat wij voor tijd en eeuwigheid ons in het bezit van een ürieéénig God gevoelen in bet aangozigt vau Jezus Christus. Uerodes strekke tot voorbeehi in zijne verlichte zaal, het pronkjuweel van smaak en geuie. Maar allerrampzaligst is hier binnen deze zaal een archief va»i den alwetenden God." Het archief vertelt leelijke dingen van Herodes ( maar >.W. Bekker I Cor. IV, vs. 1" verzekert terstond : «Voor dit onheil heeft God ons nog bewaard. Geen Sadducéër zit op den troon, of Baalsktiecht aan het roer van Nederlands kerk en burgerstaat. Vleijen zonde mij laag zijn ; m»iar waarheid is mijn penseel, waarmede ik de veelverwige rok onzer voorregten afmaai. Gij hebt, 0 Vorst, onder Uw volk een kudde geiten , die het gras der bergen Gileads alschercn ; een vclk, dat, hoe klein en magteloos, niet zwijgen kan om Jeruzalems wille. Zij wijzen U , Sire! op Gods woord -— bovendien dragen zij U onzigtbaar door de wolken voor den troon Désgenen , die de harten der vorsten neigt als waterbeeken. Wij wenschen U Hovelingen , die het regt dods en dat der incnschheid handhaven. Zulke mannen vertegenwoordigen zich als stemmen in het statenligehaam, waar ieder weldenkend onderdaan de groote waarde van erkent. Uw stam zou als eene verbasterde rauk «orden aangemerkt , zoo Uw huis , Sire ! grensde aan de wulpsehc dartele vreugdekreten van Herodes biuncuzaal. Onze vaderen hebbeu ons verteld van do wouJeren des Allerhoogst en , doorluchte Telg! uit welks stam Gij gesproten zijt. Uw vorstelijk huis van Christelijke eenvoudigheid ligt binnen uwe residentie , en üog is de kleedertooi van prins Willem I een reliek, om ons nageskcln te vermelden : Zoo deden zij ! zoo handelden zij ! — namelijk de vorsten, die God vreesden." Er is in deze tirade zoo veel dat wij er naauwdijks oog op kunnen houden : i>de kern" onzer natie, verzameld als die daar is in »het kerkgebouw genaamd i\asarelh ," «een kudde geilen ," die zeer gcnoegelijk Gileads bergen kaal cien en er zoo dankbaar voor zijn dat ze, met het groene groen nog tusschen hunne tanden , dat ze den Koning , al wijdende op Gods woord, onzigtbaar door de wolken dragen, tls allervriendelijkst en de Koning niOL't zoo een luchtreis met de geilen van » VV. Bekker 1 Cor. IV, vs. 1' wel prettig vinden. —E„ ,ja„ die kleedertooi van piïns IVillem /, ceel reliek om ons nageslacht Ie verincteten , wat er vroeger gedaau werd ; ach, l.oe dierbaar is dat alles eu hoe stevig »groen Gereformeerd.' Doch het wordt nog groener iv wat er nu volgt: «De leer onzer vaderen is uw geestelijk signaal voor de eeuwigheid, wat de antichrist verwerpt, door U ge ëerbiedigd. Zoo lang uwe hand rust op Gods woord en de Grondwet, zoo lang waarheid en geregtigheid uwen zetel bevestigen, zóó lang hebben wij vrijmoedigheid om met het woord Gods tot Uwen troon te vadereu, en inden naam van dien God U als medereiziger aau te sporen: Sire! gedenk aan uwe roeping voor de Protestantsche ; Kerk van het koningrijk der Nederlanden! God behoede Uwer majesteits aangelegenheden betrekkelijk de Kerk ; dat zij niet onachtzaam uit het oog vergeten worde ! Intusschen wendt de prediker het oog weer naar Herodes. «Wat geschiedt op het oogenblik? Een nieuw tooncel staal voor onze aandacht. Eene danseres treedt uitgedoscht de zaal binnen , het is de bevallige Salome. Deze hinde heeft de sluwe beheodigheid het hart baars vaders te stelen, zij kent het zwak van den vorst, die bliud staat, dut bevalligheid bedrog is. Zij gebruikt j de listige kunstgreep , om door verlokkende en ligtvaardige I kleederen den vuursaiamander van haar hart te bedekken. Op bet geluid der muziek drijft deze zweudelachtige drijftol binnen de zaal van Herodes, in een oogenblik beeft zij de baan ledig en de ruimte is voor haar eene 'gladde spiegelbaan, waar zij de bewondering der hove- I lingeu tot zich trekt. Verstouiming heerscht voor een 'oogenblik , en deze verderfleidende magneet weet juist bet zoo ie weudeu, dat ! Herodes omringd wordt van zijn hofstoet, met de dierbare betuiging: dat de vorst de gelukkigste is vau alle vorsten der aarde, dewijl hij in het bezit is van eene veel belovende Salome." En wat doet Lierodes? Hij belooft aan die hinde, die swendelachtige drijftol, die verderfleidende magneet , de helft van zijn rijk. »W. Bekker, 1 Cor. IV, v. i" staat versteld over zoon gift eu zucht : «Ziedaar de ontzaggelijke kapitalen, die jaarlijks opgeofferd werden aan de duizende aklenrs , goochelaars , maar ook meest godloochenaars dezer eeuw." De swendelachlieje drijftol vraagt het hoofd van Johannes den Dooper, maar vraagt het «snuivend als een paard in den kampstrijd." eu Herodes geeft het. Waarom ? Üe rede is eenvoudig : omdat, zegt »W. Bekker 1 Cor. IV : 1," des Kóuings eed zoo min kan verbroken worden, «als de loop der aarde gestuit iv hare wenteling om deszelfs as." Ja, die anti-revolutiounairen zijn mannen van woord houden ! Doch nu begint de beer los te komen. «Maar ook in dit beeld hebben wij ons te spiegelen, protestautsehe Medechristenen ! Wel is waar, tot hiertoe heeft de Ueere ons behoed voor de gastmalen Herodes ; doch op eene gansch andere wijze danst de Salome binven de zalen van ons Nederlandsch ministerie. Lieftallige dochters drentelen onder verscheidene vormen het Staatsligchaam binnen. Al lang zagen wij ue sluwe bevuiligheid zich in vele plooijen schikken , en eindelijk komt het gedrocht met eene Bisschoppelijke Myter te voorschijn. —Daarom een woord tot u , Protestanten <au Nederland ! een woord tot u , o hooggeschatte Vorst ! Eer ons verderf geboren wordt, eer Rome's drijftol door ons kerkelijk en volkskarakter wordt voortgedreven. • Eene uitheemsche maagd trekt onophoudelijk onzen vaderlandschen bodem door. Zij danst dan eens met vrijheid, dan me.t verbroederiug, eendragt en bastaardslietde Uns volksbestaan zoekt zij te ondermijnen ; ons ouder het dwaugjuk van Rome Ie brengen; ons volksbestaan wortelt niet iv Rome's ovciheerscliing ; geene Spaansche Inquisitie of uiartelaarsbloed zijn ouze grondslagen; de geschiedenis der Hervorming is met eene bloedbruiloft begonnen ; onze vrijheid kochten wij met bloed ; achttien duizend menschen bogen hunne halzen iv ééu jaar ouder de vervolging, en uogtatis was hunne leuze geen conscieutiedwang, maar vrijheid van geweten. Inééuen dag hebben wij onze volkssouvereiuiteit uiet verkregen , maar een tachtigjarigen strijd was aau dezelve verbonden. Neérlauds Protestantisme ! gij waart eene inlandsche plant , eene schuilplaats voor verjaagde geloofsgenooteu van elders' die zochten iv uw lommer eeue veilige schuilplaats. Sire ! uw stam heeft goed eu bloed opgeotferd voor onze vrijdommen. Onze bomvrije torens rigten wij voor bet oog onzer naburen, üc gebedeu der Ke*k waren ouze werktuigen , waardoor de vijanden ous onoverwmbaar verklaarde i ; uuar nu onze grensuiuren zijn verbroken, het wilde zwijn deu wijngaard ver-1 treedt, verbasterde ranken eens vreemden wijnstoks in ons midden zijn , zoo is ouze sterkte gebroken ! Yolk en Vorst ! wendt uw oog in het westen. Wie is de oorzaak van het vertreden van zooveel eeden ? Rome's hiërarchie ! eene regering van paus , prelaat, bisschop en priester !! De dansende maagd is onzen ondergang ! Waar de waarheid eu vreeze Gods wijkt , daar wijkt de zegen dcs Almagtigen. Waarheid eu Godsvrucht is de welvaart van een land. Verre zijn wij van eene gedaante van godzaligheid, waaronder een grijpen-1 de wolf schuilen kau. Wij worden dansende verkocht. Het hoofd van Joannes wordt geëischt. De bisschoppelijke hiërarchie is gedrongen. ü, Vorst! vergeet uwe regten niet te handhaven. Ziet drie eeuwen terug , wat Rome geduld heeft, ol' zijn zij verdraagzamer ? Dit is hunne goochelkunst, om de eciivoudigen te verlokken. Vestig v oog op den hertog van Toskanen , als een tijger uit zijn bol, zóó werd er op de onschuldige Madiai's aangevallen : zoo Rome de overmagt heeft, wij zijn in hun oog niets beters. Zoo gij , o Vorst uwe i -
nationale vrijheid en de leer 'uwer vaderen niet in l>' oog houdt, uwe telgen zullen het harde juk moet» dragen , waar wij nog bij tijds , U , o Vorst! toerof pen: »Waakt thans, de verzoeking is nabij!" «Ziedaar, Protestanten! deze maagd, eene docM* der hoere Babels, ingesluijerd in he'. lezuitisme. Ond« alle vormen drijft zij als een drijftol in onderscheiden gestalten voort, altijd zorgvuldig het geheim en het do< ouder het masker verbergende; hunne vertakkingen plai* zij als willigen aan waterbeken. Onder andere benamingen kwamen de broederschappen der Redemptorist* hunne zoutelooze predikatien in het midden des latii verspreiden. Zusters van het heilige hart van Maria ziet wij schaamteloos onder den dekmantel der goddeloosheii onze straten doortrekken, en als verspieders in dienst baren stand in onze Protestantsche huisgezinnen de jeugd verleidende en van de eenvoudige waarheid aftrekkende door een schoon gelaat van woorden en gebaren. Welk« bronnen van nijverheid bevorderd zij? De >choone voordragt van sommige lusthoven, die meerder de ondergang van de natie dreigen , daa haren voortdurenden bloii aantooneu; de prachtige kasteelen, ook in deie hoofdstadl, zij roepen ons toe: «Dat zij de voorportalen, die straks iloor kleine veranderingen herschapen zullen worden tot gevangenissen voor de jeugd, om de sprekende natuur , die God in den mensch gelegd heeft, door onnatuurlijken dwang te beteugelen." Dat alles is nu van den anti-christ en wil zeggeiïl ..ik eisch van u het hoofd vau Johannes den Dooper " op het hooien van dien eisch begint dan ook . VV. Bekker l <_,or. IV v. I te roepen: »ó Land, land, land! hoor des Heeren woord'"' De prediker wil zelfs met zijn _____ uittrekken doch bedenkt zicb terstond weder en zegt: "Maar nu in dit geval, waar geen leger met wapenen tot den krijg roept ; maar een opperhoofd onder de ziustorende benaming van apostolische magt, zijne bisschoppelijke hiërarchie in onze Nederlandsche landpalen wil hei-stellen, mogen wij zwijgon ? Moet de Vorst toezien , dat de zetters van de oude bloedplakaten alreeds binnen sluipen ? Zal straks eene totale overmagt der vloekpers met geweld niet worden binnengehaald ? Welke »apeos moeten wij gebruiken ? Verbroedering , verzwageiing , eendragt zoeken? Maar, Sire! waarmede moet dan de eer van God gehandhaafd worden ? Moeten wij het Woord Gods onder oudwijfschc beuzelingen verbranden en betMisboek iv de plaats stellen? Waardoor gaat een volk verloren ? — Omdat zij de kennis Gods weggeworpen hebben. Hebben zij God -verworpen? Met Woord is rigtsnoer en regel! Bijgeloof en ongeloof zijn eerste steenleggers vau dronkenschap, hoererij, ouluclit en eedverkracliting ! O , Vorst! laat de dartele maagd door bevalligheid U niet tot dien eed roepen : »Ki.-ch de helft van mijn koningrijk." Betreffende het rouw-adres uit Maastricht, wegens de verkiezing van den heer Mr. Thorbecke, wordt aan de Grondwet uit de genoemde stad geschreven : ..Eeue anti-coiistitutionnele en onverdraagzame coterie te Maastricht geeft zich alle moeite, om de beteckenis der verk.ez.ug van den heer Thorbecke te verminderen. Z.j heeft zeker dun mannetje, gewezen tokohouder uit Oost-lnd.cn in de weer gesteld om het fraaije adres, (risum tenealis!) dat de Amslerdamsche gretig in hare kolommen heelt opgenomen, te doen teekenen. Er is echter niemand ouder do Limburgers, die aan deze protestalio aclui contraria wil bijten en overal wordt het mannetje meedogenloos aan de deur afgewezen." uitslag der verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten<Gcneraat. Eindhoven. — Geldige stemmee 1456. Verkozen Mr P. VAN DEN HEUVEL met 764 stemmen. J F van der Heyde bekwam 692 stemmen. De Heer Band heeft zijne benoeming tot lid der Tweede Kamer aangenomen voor Rotterdam. Daar hij ook j te Amsterdam en te 's Gravenhage benoemd is, zal in beide plaatsen eene uienwe verkiezing moeten geschieden. Men leest iv het Journal, des Débals : »Wij hebben brieven van Konstantinopel dd. 19 Mei 14 dagen jonger , dan die per Osiris zijn aangebragt' doch 3 d^gen ouder dan de telegrafische depêches van' den 22 Mei , toen vorst Menchikoff vertrokken is. Zij bevatten dus geen belangrijk nieuws , doch deelen gewigligo bijzonderheden mede , waaromtrent de telegrafische berigten \eel duisters hadden overgelaten. I » Bijaldien het waar is dat vorst MenchikofF in de laatste dagen van zijn verblijf te KonstaQinopel, veel gematigder is geweest, dan gezegd is, zoo is het desniettemin zeker dat de Turken van hunnen kant de grootste geneigdheid hebben betoond in al hunne stappen tot eene vredelievende schikking; en dat zij hunne weigering slechts in de voor Rusland minst beleedigende bewoordingen hebben uitgedrukt. De Divan zelf, Reschid- Pacha iv persoon, zijn het die de laatste uitstellen \au vorst Menchikoff hebben aangevraagd , 't welke men als eene aarzeling van zijnen kant had beschouwd. Het is thans gebleken dat daarvan niets bestond , en dat hij even vastelijk besloten bad in geval vau weigering de diplomatische betrekkingen af te breken , als de Turken om niet toe te geven. «Gedurende al dien tijd hadden er dagelijks bijeenkomsten van de ministers en van de rijksgrooten plaats , en deze hadden dagelijks hetzelfde rezultaat: de eischen van Rusland te weigeren. Den 16 is de groote raad vergaderd; den 17 zijn al de voormalige groot-viziers, al de te Konstantinopel aanwezige pachas , zelfs de ambelooze benevens de ule.nas, in vergadering opgeroepen. Den 18, na kennis te hebben genomen van eene nieuwe nota van Vorst MeuchikoEf, waarin hij zijn op handen vertrek aankondigde, heeft de Sultan in pe£oon den ministerraad voorgezeten, eu moet, omtrent in dezer vocge^ den staat vau zaken hebben gerezumeerd : » Wij hebben al gedaan wat in ons vermogen was om «ttusland te bevredigen en eene breuk te voorkomen ; »«>o wij niet zijn geslaagd , 't is niet onze schuld. Ik heb «mijne regten als souverein moeten handhaven; Ook ik «ken mijne pligten, en zal die in moeijelijke omstandig, «heden weten te vervullen: vertrouw op mij, gelijk ik vertrouw op u." "Uit de hoogere kringen begon het gemompel reeds af te dalen tot de burgers, die sterk partij begonnen te trekken voor hun gouvernement. Desniettemin is men te Konstantinopel, in'het braudpunt zelf der ontevredenheid, algemeen overtuigd dat de zaak iv der minne 'angs diplomatischen weg zal geschikt worden. «Van den anderen kant en als een bewijs der goede gezindheid van de Porte jegens hare Christen-onderdanen , verzekerde men dat ei sprake was van een nieuw besluit van den Sultan, waarbij aan alle gezindten nog uitgebreider regten en privilegiën zouden toegestaan worden, dan uit de vroegere traktaten , of uit den haliischerif van Gulhané , ol' uit den Tanzimat voortvloeijen. Zoo doende, zoude Rcschid-Pacha op cene edele wijze zijnen terugkeer aan het bewind kenmerken, en vooral overtuigend aan Europa loonen, dat de Turksche bevolking over het algemeen gunstiger voor de emancipatie der Christenen gestemd is , dan men gemeend heeft, en dat er aan tiaktaten tot verbetering van. het lot der christenbevolking juist geene zoo volstrekte behoefte bestaat. «Den 19 had vorst Menchikoffzich reeds met het personeel der ambassade aan boord van zijn fregat begeven, en (e Konstantinopel slechts deu kanselier achter gelaten ora de paspoorten, benevens de handel- en .marine-zaken te expedieeren." Z. M. heeft M. van Bon eervol ontslag verleend als burgemeester van Eindhoven, eu als zoodanig benoemd J. Th Smits van Öijen, Jz. Naar men verneemt zijn te Dewine (provincie N.-Brabaud) door den heer van Bredcrode, ambtenaar bij den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam , opnemingen gedaan voor de verlenging van dien weg van Breda over Tilburg, 's Bosch en Helmond naar Venlo. Men schrijft uit Amersfoort , 1 Junij. Ten gevolge vau den vruchtbaren regen , staan alle veldvruchlen meer dan schoon en beloven eenen voordeeligen oogst. Het is verwonderlijk , hoe de rogge zich hersteld heeft , hoe de aardappelen uit den grond schieten, hoc de boekweit tiert en opslaat ; ook de rupsen en zwarte vlieg welke door de schrale voorjaarswinden zeer waren toegenomen , zijn door den regen voor het grootste gedeelte van de vruchtboomen weggevaagd ; er is ook voor het vee weder overvloed van gras in de weide; het hooi is daardoor reeds minder in prijs. W armeer wij wel onderrigt zijn , zegt hel Gooiland , zonde in deze streken een nieuwe tak van industrie wensten uitgeoefend, ln de vorige week namelijk is op onderscheidene plaatsen in den omtrek oogenschijnlijk verdronken vee gevonden , terwijl zich als koopers daarvan onmiddellijk na de ontdekking , steeds de zelfde personen hebben aangeboden, van wie men vermoedt , dat zijaauhet omkomen van dat vee niet geheel vreemd zijn. 's GRAVENHAGE, 2 Junij, Men wil weten, dat «Ie intrede van Z. D. H. prins Hendrik met UÜs. gemalin in de rezidentie zal plaats hebben op Dingsdag, den 21 dezer, des namiddags ten 3 ure. HH. XX. HU. zullen aan het stationsgebouw opgewacht worden door hoofden verdere officieren, van het Koninklijk Huis, alsook door cene kommissie uit het stedelijk bestuur. Aan het stationsgebouw zullen de schutterij der rezidentie en het regement grenadiers en jagers geschaard staan. Het Koninklijk echtpaar zal zich vervolgens van daar door de Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat en Noordeinde naar het paleis van Z. M., en, na aldaar eenigen tijd vertoefd te hebben, zich van daar naar het paleis van Z. K. H. in het Voorhout begeven, den weg nemende door het Noordeiude, de Plaats, Vijverberg en zoonaar HDs. paleis. Op de Plaats en Vijverberg zal het regement dragonders eu de artillerie geschaard staan. Woensdag en Vrijdag zal er ten Hovc groot diner en gala plaats hebbeu, Zaturdag zullen er volksfeesten en des avonds illuminatie gehouden worden. HAARLEM, 2 Junij. Heden in den vroegen morgen werd alhier uit eeue der stadsgrachten het lijk opge-, haald van een reeds bejaard man , wiens hoed en stok , men op den wal lisgende vond. liet schijnt , dat deie persoon de voormalige kassier was der beleenbank hier ¦ ter stede (F.) , die , na het ontdekken der bekende te korten , wel in het verhoor geweest , maar nimmer gevangen is gehouden: alleen is hij tengevolge dezer his-| torie van zijn post ontzet en is daarvoor ecu ander in de plaats gesteld. Men zegt, dat F. (de verdronkene), in de bewuste zaak , die morgen te Amsterdam voor het geregtshof zal behandeld wordcu , als getuige was opgeroepen , om dan op nieuw met zijne beide oude konfraters , die te ; regt zullen slaan, gekonfronteerd te worden.
---

