Beurs van Londen, 2 Februarij.
Cun.op tijd...) 99 l/4.j*»paiije 1% ...i 22 1/2, Braa. nieuwë77~— "" Mexico 3%N.| 22 7/8» dilo 3 % J— j Holland 2 1/2 % 65 3,S Portugal 4%. — j Certificaten.,, I 4 5/8' dito 4 % — Gren. Uitg...| 10 7 Bi|Ru»l. 4 1/2 %| — jSardinië 94
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 Februarij.
Uit het vroeger vermelde twaalftal predikanten, ter vervulling der te dezer slede bestaande vacature , is door den kerkeraad der Gereformeerde gemeente alhier het volgeude zestal seformeerd:
J. C. Dishl, te Liehtenvoorde; dr. E. J. üiest Lnrgion, (e Groningen; H. Uden Masman, te Meppel; 11. Steenberg, le Dirksland; dr. ü. H. 11. Tijwen ,te Beetgum; E. Cats Wor te Enkhuizen.
Jl. Maandag avond geraakte iemand (zekere h::cr W.) door een onbekend toeval in het, water aan do zoogenaamde Vest, op de hoogte der Hofstraat alhier; de ongelukkige, ver van den wal Hagende, verkeerde dadelijk iv dor d/sgevaor. latiwscht-n kwam zekere Hendrik vau Zou, ««Hliuükersknißciit via. den heer Veder alhier, op het gerucht aan eu ging, tonder bedenken te water om den drenkeling zoo mogelijk te redden, ((knopende met. de duisternis en met do omstandigheid, dar de ongelukkige repds gezonken was, zag van Zou tot uru lukken, terwijl hij da dukaat. den beer W*. ofschoon bewusteloos, mau- toch nog levend, aan den wal te brengen. De heer VV. is echter later aun da gevolgen overleden.
Ue menschlieveude daad van H. van Zon vermeld.- -.uic . wij niet nalaten te wijzen op het in dit nommer voork ondentie artikel, waaruit schijnt te b ijken, dat de beschikbaarheid van ilifeken van gevaar, op sommige plaatsen veel te wenschen overlaat.
In weerwil dat zooveel treurige voorbeelden, tot meen waakzaamheid mor-sten opwekken, heeft zich hier heden morgen het ijzingwekkend:: pngi :,ld , dat een kind is verbrand. Het bc! zekere V., en wa, een mej twee jnren; het bevond zich tijdelijk bij de betrekkint-sn harerouders; op eene kamer alleen gelaten, is het kind op eene stoof lagchei gaan staan en op deze hebben zijne kleeriercn vuur gevat. De vrouw, aan wie dc zorg o-.cr het kind was (oever» trouwd, van hare boodschap terugkeerenle, vond het reeds iv hoopeloozen toestand.
Op de scheepstimmerweif van don heer de Hoog, teS derloo, zeer nabij den stud, heeft, een emsü/ ongeluk plaats gegrepen. Ecu scheepsliiiimer.-lansknecht, v. d. Laar genaamd, van Delfshaven, die op eene hoog- stel.ing aan ecu ep de hel ling staand schip werkzaam w.rs, stortte, door eene toevalligo omstandigheid, eensklaps nar.r bereden en begeerde zich zooda. nig, dat hy weinige oogenblikken hier overleed.
Men verzoekt ons, uit Maassluis, te mei ien , dat het berigt, betreffende het schenken van eene draaibank, door ceue Engelsche dame aan zekeren C. Schonenberg, aldair , door ons aan de Amsterdam.iche Courant ontleend en geplaatst in (Je Ïf. R. Cf aan 31 Januarij j., niet trair is.
Van regeringswege ïijn, tui !. .. koophandel en fabrieken, verzonden da volgende «apgayen; 1. der hoeveelheden suiker, suikerstroop enriium, in Groot-Britannie voor binaenlandsch verbruik ingevoerd, en der daarvoor ontvangene regten gedurende het jaar, eindigende den O.leu Julij 1852; voorts van dea gemiddelden prijs per ceuteri muscovados en llavai-nah suiker, «ie K ader niei. begrepen, gedurende hetzelfde tijdperk (u eop bet per leuk Na 20G der aitting van ISj2j; 2. n handel en de scheepva-ir' .-«rk, gedurende 1852.
r van flnantiëa is ontvangen eene som van / 1000, door epp onbekende, zich noemende Z. Z., onder het postmerk 'sGravei hage van den 30 ier; Janus/y j., ten behoeve van 's rijks schatkist ingezQ
De minister van finantien heeft ier kennis gebragt van de belangliebbee.den. dat door de dierlijk', 01-.c, waaraan bij resolutie van Ü J;.n. 1851, No. 3(5, h. . bij de vermens-ing ran hot. zout, ten dienste der leerlooierijen , I torijep eu vc;-lenblooteryen wordende ingeslagen , ia voorgeschroven , geenszins oi, maar,die sp -in dö phar. mach bekend is onder den naam i zwartbruine, dikvl.reümre. hr. ecu walgelijk scherp:», brandig al fiat wat im prijs dier specie-betreft, deze voor das traiu, vermits de dierlijke olie 40 ca 50 cent 3 d ien verkrijgbaar is.
He! Staatsblad No. 7 bevat een ko sluit vaa 2C> Januarij jl., hom! ring van het besluit van deu ge-1. dal 'er beoordeelin r, ol s,'i;:l ¦:: dt ver. gesteld» dlegenheid n;et aanbiedt.
Z M » Ei »i. «no 11 I! M ets, ii . J• i ft '¦ P Jt f l vin '.'-. I,- tij. wo-:', U'e iv-!-» t.r (i 't ilei-:oi"irbor.u, ra* f. J A ferm-uit», «erst-ant, ü« l.w l.iv. te Leylen, mr. C. A. Boots ckcr en C. P. L. Drieste*, 2de laita ; tol ï!e laita te Delft, J. J. Pan en J. J J Mildert, schatters; tot -.iditear bij <3en iciiattersraal te Franeker, mr. (',. Wijtenga, te Bilswarl; tot liten lait. H Bittert, 2de luit ; tot 2deo lait. W. F Verfhalen, Bsr»reant, te Deveuter ; tot kap J B A.Schimmelpe* ninei, lste luit.; tot lsteu lait, E J Middelbeek, 2de lait ; tot Sden lait. /. fl. Klopmtsn Baertelman, sehrtter, te Groninger; tot lste lait, mr. *. D fl. TeUegen, jhr ir.r. J. F Levot en mr. E. J. J. B tremers , 2de laits ; tot 2de lnits., mr J. IF. dj*j Uildriit, ier^eaut, P. Tetrode en J Hetselink, schatters. Z. M. heeft aaa J Aehenbaeh verleend eervol ontslag als commies lij het depart. van fiinati ëa, behoudens aanspraak op pensioeu, zijnde «•ooruoemle J. Ache.bach, nit aanmerking, dat hij op den dag zijner aftradiag zn\ hebben vervnll eenen diensttijd van vijftig jaren, gedurende welken hij met tronw en ijver in 'slasds dienst is werkzaam geweest, tevend benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen latMW.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*-*>n«len , 1 Februarij ('smorgens). De Porlsmouth-Tlmes «B NamilQazetta maken melding van onderscheidene verster""eu e.i verbeteringen in de havens langs bet kanaal. "*¦ Men wil, dnt de burggraaf Siratford de ltsdclift'e, bij den T*l vaa het minister» Birby. zijn ontslag heeft ingediend, alt -jïezaut by f). Verhevene Porie. Meu hoopt echter, dat hjj 81c** iv zoo verre met do politiek van lord Aberdoen zal vereeni-6e", dat hij zijue, betrekking zal Wijven vervullen. , **" Oen ïösten Januarij overleed te Kisshire, Yorkshire, ia flei* ouderdom vau 03 jaren , de graaf van Tyrgomiell. , — Het stoomschip America is te Liverpool aangekomen met «erigten van Boston van 19 Januarij. Per telegraaf werd gis* teren reeds gedeeltelijk een en ander gemeld; slechts kan daar •j°g worden bijgevoegd, dat generaal Cnss den 18den Jan. over -- Cuba kweslie het woord moest voeren. Wat. het verzoekschrift, -I**1** genade vo::r de echtgenoot en Madiuï, aangaat, daarin wordt ?°g den groothertog voorgesteld, dat hij de ongelukkigen naar a- Vereeniede staten zal verbannen. . f-wee Mexikauen hebben zich naar Jamaica begeven, len •inde generaal Sant» Anna uit te noodigeu naar Mexico terug le keeren.
"li den senaat ie New-York is eene bill ingediend , behekendc "-"v-raag om concessie lot het daarstelleu van eenen spoorweg, -o af de Mississippi tot aan de westkust van Amerika. Men *'¦» dat het gouvernement langs dezen spoorweg eenen eieclro""•guetischen telegraaf zal daarstellen. Men twijfelt or niet ïail. of het congres zal deze concessie verleenen. — üe berigten uit Mexico zijn zeer uiteenloopend ; van de *p**e zijde verneemt men , dat het aantal Prominciamientos met «en dag toeneemt; van eene andere zijde wordt gemeld, dat, e opstandelingen onder aanvoering van Uragas, de gouver"-"noiit-.troepen bij Guandinalo volkomen hebben verslagen. , Jam.ïoa ziet het er ellendig uit, Vele plaulers, verliten s*«. eiland en laten hunne akkers woest liggen. Den 26-iten -december is op dik eiland eene aardbeving waargenomen, Welke echter geene groote tchade heeft veroorzaakt. . ~~ J)e tijdingen nit Bnmbay dagtcekenen van dea 3den Ja» siUai'ij. //Toen vddr twee maanden, zegt een der corresponden'ei van de Times. de divisie van sir J. Cheapa, zonder veel JeReristand te ontmoeten en zonder merkelijk verlies, Prome -*d ingenomen, dacht men, dat de oorlog daarmede zou zijn «^ëindigd, eu niemand twijfelde, of ook Pegu zou spoedig in it der Engelschen komen. Thans is het geheel anders, generaal Goodv.-iu heeft in het zuiaen de handen te vol, dan dat 'J naar Prome zou kunnen terugkeeren. Sedert den aanval J Birmaunen op kapitein Garduer, zijn steeds twee stoom•-¦•¦epen op de Irawaddy gestationneerd, welke, met omre'-t< 300 koppen bemand, de rivier steeds op en af varen, *a 'an tijd tot tijd hun volk aan land zetten, om den vijand 6 bestoken. Doch de Birmanuen schijcen steeds op deze aan* ,--'en te zijn voorbereid en geven daarbij telkens nieuwe bhjen van moed. üe handelwijs van generaal üoodwin is grooe|ij'i3 gelaakt. Het gerucht had zich in Caleutta verspreid, -¦ de Birmaunen Pegu hadden hernomen, eudit ware ook niet 6 verwonderen geweest bij de groote onvoorzigtigheid van den P-J-eraal, om eenen voorpost, welke aan de aanvallen van 10 • 15000 vijanden blootstond, met niet meer dan 400 man te bc'e*ten. Die 400 man werden dan ook des nachts overvallen. Zij verdedigde,, zich dapper, doch weldra ontbrak het hun aan ïrui(*. Hulp en nieuwe voorraad daagden op, doch werden door "o Birmacnen onderschept. De Cipayos, die zich overrompeld *-Sen, namen voor een groot gedeelte dcvlugt,en bereikten dan *°k Pegu. Degenen, die niet govlugt waren, werden gevangen Benomeu, doch door den majoor Hifi, aan het hoofd van eenige manschappen uit Madras bevrijd. Maar de majoor werd thans *6»f door den vijand nangetast; 2000 Birmaunen vatten post aan ao rivier, om alzoo alle gemeenschap af te snijden. Het gelukte -enter eenen bode, llansroon te bereiken eu aldaar deze tijdingen over te brengen. Onder bevel van kapilciu Shadwell werd -ogenblikkelijk hulp gezonden. 300 Engelsche soldaten van het Stoomschip Herbitdda sloten zich bij hem a&n. Nu werd een aanval ondernomen, welke echter dat gevolg had, dat de Enijelschen met een verlies van 0 dooden eu 27 gekwetsten moesten terugtrekken. Naauwelijks had men te Rangoon de tijding dezer nederlaag jernomen, of men was er op bedacht, meer afdoende maatregelen to nemen. Onder bevel der Generaals Goodwin en Sleele IGOO man ingescheept. De kolonel Stuwt trok de rivier '--gs met 700 man eu 4 stukken geschut. Den 13deu werd ™* gerucht verspreid, dat het garnizoen van Pegu in de pau Rehakt was. In de rigting vau die stad hoorde men oiuif.-e----j*oken den donder der kanonnen; een brief van den majoor f*-d echter meldde, dat de Birmanncu na eenen driemaal her"«uden aanval zich hadden teruggetrokken. Een Birman van aanzien heeft zich met 2000 man troepen an Ava naar Etha-Miew begeven, ten einde den Engelschen -R te leveren; men gelooft echter niet, dat meu van hem Vfie' heeft 1-vreezen. p «len verzekert, dat, zoodra men in het gerust bezit van fcliifU Za' z-|n' e r Colvin, vroeger directeur van Mouhnein , „„ar als onderkoning zal aangesteld worden met een inkomen H* * 6000. *¦> het Noord-Oosllijk gedeelte was al!e3 rustig.
---

Duitsche Post.
j. frankfort, 31 Januari). Het officieele dagblad van *J«-rinstadt, dat met opilgt tot den stand der tolkwestie door- RHans goed onderrigt is, behelst iv zijn nommer van gisteren 6 nadere bevestiging van het reeds 'medegedeelde betreffende 'et sluiten van net bewuste handelsverdrag fussohen Oosten* ''J-* en Pruissen. In de hoofdzaak i 3 men het reeds onderling , Sn8, en er blijft nog slechts overig om de wijze te bepalen , «oo de overige Duitsche staten tot hetzelve zullen toetreden, houdt meu het te Darmstadt voor zeer waar- Onijnlijk, dat de gecoaliseerde staten eerlang uitgenoodigd zu I™n worden, weder gevolmagtigden naar Berlijn te zenden,om w beraadslagen over de hernieuwing des tolverbonds. ¦ ~T -H behandeling van de zaak des hoogleeraars Gervinus, zal rf 'e -^e'de'berg ean aanvang genomen. Ernstige gevolgen ïia oe?o zaak wel niet voor deu heer Gervinus hebben; hij zal, 6o V men er verzekeren, ten ergsle genomen, van zijnen ü_8t ontzet, maar ook weldra weder te Bonn of bij eene an- dere Noord-Duitsche universiteit geplaatst worden. — De Zwitsersche nationale raad heeft met 58 tegen ü stemmen, ds verlangde som toegestaan voor htt vestigen van eea bureau voor landverhuizers te Bazel, alsmede ter ondersteuning van de Zwitsersche consuls te New-York en Nieuw-Orleans, cm dit duel te helpen bevorderen. Niets evenaart den ijver waarmede thans in Zwitserland aan het aanleggen der ontworpen spoorwegen wordt gearbeid. Tot de bespoediging hiervan heeft niet, weinig bijgedragen de vrees, van door Beijeren en eenige anders Zuid-Duilsche regelingen overvleugeld te worden, nadat deze het plan hadden gevormd, cm deu Zwilserschen transitohandel aan zich te trekken. Om dit plan te verijdelen, was er geen tijd te verliezen, weshalve dan ook de voorloopige admiuislratie van den grooten Zwitsersciien centralen spoorweg moedig voorwaarts ging, om zich, door middel eener leening, de benoodigde 30 millioen franken te verschaffen. J)e uitslag dier poging overtrof de verwachting. Binnen weinige dagen waren de inschrijvingen, alleen te Parijs, tot op 17 millioen geklommen; te Bern eu te Bazel tot 3 millioen, waardoor de overige 16 millioen door vreemde kapitalisten met ongemeene graagte gezocht werden. Üp uituoodiging van den bondsraad . heeft de regering van Bazel besloten, de vroegere ordonnantie, bij welke aan de Fransche Israëlieten het regt werd ontnomen, om aldaar handel te drijven of handwerken en zekere beroepen uit te oefenen , in te trekken Ue repre3sivo maatregelen, waarmede van de zijde der Fransche regering werd gedreigd, hebben wel het hunne hiertoe bijgedragen. Volgens de jongste berigten uit Bern, heeft de stendeuraad met 20 kgeu 11 .ste.7raen, do wet. over het bondgenootschappelijk strafregt aangenomen. Ook heeft deze raad IjO.OOO fr. toegestaan voor de 'uitbreiding en volmaking der Zwitsersche telegrafische linièn. De verbinding met de buitenlandsche linieu is, tot dus verre, slechts te Bazel bewerkstelligd. — Uit het Zuidelijk gedeelte van llusïand verneemt men, dat het aan de grenzen van Wal'achija gevormde sde legercorps, als nu op den voet van oorlog wordt gebragt. De troepen, over welke de generaals L'iders en Pawiitschef het, bjvel voeren, ziju bestemd om op de gebeurtenissen iv Turkije een wakend oog te houden, ca worden tot dat einde marsclivaardig gehouden.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 ¥Bbr.''tmorgens) De Moniteur hehelsde gisteren cene mededeeling, betrekkelijk dcdoor Lodowijk Napoleon te verleenen amnestie (reeds per telegraaf gemeld). Het blad beweert, dat de keizer wel aan weer dan 3000 staatkundige veroordeelden genade wil scheuken, doch dat dit geene eigenlijke- amnestie daars'.elt. Aan eene amnestie ligt toch het denkbeeld n grondslag, dat het vonnis, het decreet, de wet of ds n ratregej, die op den veroordeelde of gebaunene drukt, gel: nietigd wordt; de alzoo gearnnestieerde personen keeren i diglyk in hunne verlorene regten teru_*. even als;»! er nieis aileuware en dit is thans iv gceneu deele de bedoeling dés keizers. In de eerste plaats blijven allo begenadigde personen, krachtens het decreet van 5 Maart 1852, onder toezigt en ter beschikking der overhoid. Bovendien schijnt het te blijken, dat geene genade zal worden verleend, indien de belanghebbende niet bevorens eene verklaring aflegt, dat hij zich onvoorwaardelijk onderwerpt aan de regering van Lodewijk Napoleon. liet is dus geene amnestie die do keizer uitvaardigt, hij verleent alleen en onder bepaalde voorwaarden , een zeker aantal gratiën. Daardoor zullen zelfs eenige der begenadigden, wier namen nog niet, bekend zijn, genoodzaakt worden, die gratiën van de hand te wijzen; dc verbannen generaals b. v. zullen bezwaarlijk aan de hen te stellen voorwaarden kuunen voldoen. Van doorgaans wel onderrigte zijde wordt dan ook beweerd , dat. ten hunnen aanzien eene uitzondering zal worden gemaakt.
Zondag, onmiddelijk va de kerkelijke inzegening, beau de keizer, altijd van gevoelen zijnde dat zijn huwelijk slechts cene zaak is die hem persoonlijk raakt, postpaarden doen bestellen en is met zijne gemalin vertrokken, doch niet voor eene buitenlandsche reis, want het paar begaf zich slechts naar Saint Cloud ; heden begeven de jonggehuwden zich naar Versailles; Woensdag komt de keizer geheel alleen in de hoofdstad terug , 0:11 den ministerraad te presidere.-., doch vertrekt dan weder onmiddelijk naar zijue vrouw , met wie hij den ödea dezer binnen deze hoofdstad zal terugkeercu, om het bal op de Tuileriën, op Zondag 0 dezer, bij te wonen. üe Moniteur behelst het berigt, dat de keizer verlangt, dat alle de kosten van zijn huwelijk door de civile lijst bestreden wordeu.
Zondag avond waren d? meeste openbare] en ook onderscheidene bijzondere gebouwen prachtig verlicht.' De plegtigheid heelt zich overigens door niets bijzonders gekeamerkt en alles is in de beste orde afgeloopen. Er hebben alleen eenige kleice ongelukken plaats gehad, die bij een zoo grooten aandrang van het volk wel onvermijdelijk te achten zijn. Iv de straat Bourdonnais is eene estrade ingevallen, waardoor een veertigtal menschen ligblijk gekwetst werden. Voorts is een bataillons* chef der nationale garde van het, paard gestort, waarbij hij echter slechts in geringe mate werd gekwetst. Vervolgens is een man, die, niettegenstaande het verbod der policie, opeen boom geklommen was, door het breken van een tak naar beneden gevallen, met het ongelukkig gevolg dat, hij op de plaats is dood gebleven. Eindelijk heeft een lid van het Instituut, de heer Qu-.trefargc.s, tijdens de huwelijks inzegening, in de kerk van Notre-Dame zelve, eene beroerte gekregen.
üe gemeenteraden zyr» druk in de weer met het zendiv. van gelukwensehingcn aan den keizer, ter gelegenheid van ziju huwelijk ; de andere geconstitueerde oorporaiien zullen I gewis niet achter blijven, zoodat de Moniteur wederom geer.inien tijd met adressen zal opgevuld zijn. — Zondag hebben in al de arrondissementen dezer hoofdstad belangrijke uitdeelingen aan de armen plaats gehad van kledingstukken, brood, wijn en brandstof. — Men verzekert, dat twee hoog geplaatste dames geregtelijk vervolgd worden, omdat zij zich in oneerbiedige termen over de keizerin hebbeu uitgelaten.
— Men spreekt van de weder instelling van het aartsbisdom van Boulogne. - Ds i/ejj/J-Krberigteude, dat een reglement voor het, spoorwcg-vervoev tusschen Frankrijk, België ca Nederland vastgesteld is, zegt dienaangaande het volgende: » Het vraagstuk, hetwelk door de commissarissen der drie staten moest opgelost worden, was: hoe den handel van eene dubbele-. idpgrenzen, en buiten het gezigt der pirsonen, voor wie de goeder. zonden zijn, te ontheffen, zonder afbreuk te doen aan d borgeu, die da schatkist bij de tegenwoordige inrigting heoft voor de Inning der haar verschuldigde regten. Aangaande de verzending van goederen uit een land naar een ander over eene onafgebroken spoorweglinie, had ien de commissarissen eenen leiddraad in het tusschen Frankrijk, België en Pruissen in 1848 vastgestelde reglement, en in dit opzigt behoefden zij niets anders te doen. dan hetgeen ten gerieve van onzen doorvoer* met Pruissen reeds wos vastgesteld, uit te strekken tot den doorvoerhandel met Nederland, Doch de spoorwegen tusschen Antwerpea eu Hotterdam zal, ook wanneer zij geheel voltooid is , afgebroken worden door natuurlijke hindernissen, die men door middel der scheepvaart zal moeten te boren komen; ook was het wenschelijk den handel al dndelijk van belemmeringen te ont- hcifen, zouderde voltooijing der ontworpen spoorweg-ooaimunicalie tusschen Antwerpen en Jtotterdam af te wachten; dit een l;i ander deed eene reeks van nieuwe vraagstukken oprijzen, welke in het dea Uden December laatstleden vastgestelde reglement op de voor de drie landen voordeeligste wijze opgelost zijn. Om eene korte schets der bepalingen van dat reglement te geven, kan meu zeggen, dat het aan onzen handel met Nedeliri! de regtstreeksche overbrenging zijner goederen verz-k ". zonder' eenige andere formaliteit ' dan het jilombereu _ der collis aan het. spoorweg station der afzending, en dc visitatie derzelve te Rotterdam of te Amsterdam, onder het oog der personen, voor wie de goederen bestemd zijn. De vcordeelen dezer schikking loopen in het oog: speed en veiligheid ia de handelszaken zullen niet de eenige vrucht derzelve zijn; de verzending van goederen uit het eene land naar het andere, zal voortaan ook kunnen geschieden zonder behulp der agenten, wier dienst de handel te baat nemen moest, boo lang (zakelijk was visitatien te ondergaan bij het overschriji elke grensscheiding. — Bij eene aanschrijving van het ministerie van binnenlandsche zaken zijn aan de departements-prefecteu nieuwe instructien gegeven omtrent de van staatswege aan armbesturen en liefdadige inrigtingen te verleenen subsidien. De minister zegt, dat in ds laatste jaren de aanvragen om zoodanige subsidien i menigvuldifeer ziju geworden; dat daarin eene niet wenschelijke strekking zigtbaar is, om op den staat meer dan op eisen krachten te rekenen; dat tot voldoening aan aanvragen om subsidie eeno som van fr. 600,000 op de staatsbegroting voor het loopende jaar is beschikbaar gesteld, en dat geene ing van dezen post zal worden aangevraagd, tenzij het door voJksrampen, als overstroomiug, heerschende ziekte, mogt vereitoht worden; dat er dus geene subsidien zullen verleend worden dau aan liefdadige instellingen, die daaraan drinceude behoefte hebben en dc ondersteuning vau het gouvernement in de daad waardig zijn; dat de tegenwoordige toeneming der algemeene welvaart op zich zelve niet genoeg zat zijn, om het aantal aanvragen om subsidie te doen verminderen. en dat hiertoe ook welbedachte medewerking van de zijde der prefecten noodig is.
— Er bestaat een plan om in het. dagblad Archives de VEmpire al de wettelijke advertentien van geheel Frankrijk te doen opnemen; men 'k-rekent dat daartoe 5 millioen regels per jaar benoodigd zijn, die, tegen 1 franc de regel, 5 millioen francs per jaar «ouden opbrengen. De-e belangrijke som zal vervolgens onder de liefdadigheids gestichten vnn Frankrijk worden verdeeld. — Tusschen Tours en Mans zal eene spoorweglinie aangelegd worden.
— Q| Sirdini-.che senaat, heeft den 27sten Januarij met 38 tegen 10 ateminen goedgekeurd ri« wet, betreffende dc afschaffing van den slavenhandel. Evenzeer zijn de 22 eerste artikelen van hel wets ontwerp op de bevordering bij de landmagt aangenomen. Het einde der -itting werd besteed aau de lezing van het rapport over het ontwerp van afkoop van twes millioen rente. dag heeft de kan>er van afgevaardigden iret ontwerp tot reorganisatie der kamers van koophandel goedgekeurd. Het schijnt, dat de redactie van het nieuwe ontwerp op het burgerlijk huwelijk weldra gereed zal zijn. De inhoud, zegt men , komt ln vele opzigteu overeen met de Eransche wet, van 1807 tot 1814 in Piemont toegepast was. Bij do fitting in hel volgende jaar zal dit ontwerp in discussie gebragt worden. Ook spreekt men van eene wet tot regelinf- dar gemeentelijke en provinciale administratie.
—Da laatste beri ten uil Spanje melden, dathet gouvernement zich bjjna evenveel bezig houdt met financiële onderhandelingen ala met de verkiezingen. De generaal Narvaez, die Baijonne nog niet v-flaten heeft, heeft den minister van Oorlog doen weten, dat de staat zijner gezondheid hem niet toeliet, om de zending te volbrengen , waarmede hij belast was. Zoo als men weet, heeft deze zending teil doel, om de archieven betrekkelijk het krijgswezen in Oostenrijk, te Weenen te onderzoeken. De generaal voegt iv zijn brief er bij , dat hij aan de bevelen der Koningin zal gehoorzamen , zoodra hij zich beter gevoelt.
Het geschil, betreileudo de Lombardijsche Capucijnen, die in verdreven zijn , schijnt in der minne geschikt te zullen wor.'cn. De Oostenrijksche regering heeft wel is waar, geenszins de gronden, door den bondgenootschappeüjken raad aangevoerd en medegedeeld, geheelen al goedgekeurd , maar zou wel «eueigd zijn te transigeren, tegen vergoeding eeirer lijfrente aan de voormelde Capucijnen. In dien zin zou , volgens la Stiit.se, het antwoord van Oostenrijk aan den bondsraad luiden.
— De berigten uit Alexmdrië zijn van dea 21sten Januarij. Zij bel.elzen niets belangrijks. De onderkoning zette zijnen togt in Opper-Egypte voort, terwijl men nog niet sprak van ziv-e terugkomst to C>ïro.
Uit Syrië had men geene tijdingen,
---

Per Buitengew one Gelegenheid.
Parijs, 1 Februarij ('s avonds), üe Moniteur behelst he. den de overeenkomst, waa1 bij do tolaangelegenhedeu tussotan Frankrijk, België en de Nederla'iden geregeld wordsn. Voorts wordt heden door deu Moniteur bevestigd , dat de gouverneur van Cayenne van zijn post ontzet is en door deu kapitein ter zee Fourichon, als zoodanig vervangen zal worden m Eindelijk leest men in het oiiisiecle dagblad een decreet, re gelende de uniform van de zee .officieren van alle rangen, ais' medo van dc geë nployeerden bij de centrale administratie van dit departement. Bij ern ander decreet worden opdereahtridene hoogen zee-olficieren bij de reserve overgeplaatst. — Volgens de laatste berigten uit Rjme, worden daar oue h rogcr's Frausoha officieren verwacht, te.i einde n van d.m staat des lands te doea. Uit berigt.dat stellig kchijnt te zijn , heeft veel bijgedragen om eea z'ker ;c----wigt b| te zetten ann dj oorlogszuchtige geruchten, die io de laatste daaßn to Tur in in omloop waren. Het bevwtigt zich, dat de pauselijke regering hp* vorstendom Br.ieve-iïo voor eene geldelijke schadevergoeding aan Napels zal afsta , — Te Napels wofdt, naar luid van brieven va:\ 23 ei binnen kort een aanvang gemaakt met ds werken voor den spoorweg tnsschen deze hoofdstad en Oiranlo. Op de kusten van Calabrië en Sicilië hebben in da laatste «jjajpn hevige stormen gewoed, die da scheepvaart zeer belemmerd hebbeu. fi2;.^ild, 27 Ja>:u:.ru. Ue gpaansoheda.tbiade.ionjtljfjudfu zich V& allo a-riimerkingi-n on het huwelijk van den keize Fransi nej.de Montijo, Alleen de Kpoci zegt: Wij oordcelen het beter te zwegen, dan te zegge», wat wij zouden kunnej_ «zeugen. — & üiario E'pagm!, de Na-ion en de Enpttranza, zijn pp nieuw ln beslag genomen. —De Ueraldo, de Epoca ,de Constiluc'okal, dc Super en deiiiario, beschuldigd van iv eea arlikel over drr vlottende schuld, zich aan laster jegens het kabinet Bravo Murillo te hebben schuldig ge «au deze misdaad vr'rj gesprok en. — Üe Epoca mr il!, da' iri deze v.e:'< eene. verc ni ring v.-m kiezers uit het district Batquillo alhier zal plaati : de heef Martinez de la Rosa zijne stelling len opzigte van de groote vraag.-tukkea van den dag zal ontw.'kke'
Brussel, 1 Februarij. De kamer van afgevaardigden heeft de beraadslagingen over cle amendementen, door den senaat in het ontwerp tot wijziging van den Oode Penal gebragt, tot morgen uitgesteld. — Bij onderscheidene fabrieken hier te lande zijn talrijke bestellingen van machines voor buitenlandsche rekening gedaan.
---

Per Telegraaf. Beurs van Antwerpen , 2 Februarij.
(I 3/4 uur middenbeurs.) Sp. 3 % Binn 41 3/4 | Metal. 6 % 85 «lil» N. 1 % 22 1/4 | Belg. iljlt 54 7 8 r.omli. 5 % !)0 3, 4 |
---

Beurs van Parijs, 2 Februarij.
Fr. 4 t/2 X - — .*—.| Bel*. 4 i/ï X- •f — iJRom. oude TT"" drto tijd... 1(5 — jSp. IJinn. 'ó % . 41 i| dito nieuwe... - dito 3 % .... —.—1 dito Buitenl . — !jFicm.6 % dito op lijd ... 79.60, dito 1 % 22 3/S | dito nieuwe... Bank-Actiën. 2SOOJ Fr. Uitg — Leen. Piemout. Nap. Keccp.. —-.— Kn»l. 41/2 %. 102 iditu nieuwe 11)49 96.15 8e1g.6% .... 99 |[o. Metall SS [dito tSM —
---

Beurs van Madrid, 29 Januarij.
Spanje Binnenl. 8 % 40 13/16 | Spanje 1 % .' 7.,. 2i 1 /ï'
---

