BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Januarij ('smorgens). De Morning-Adeerliser, het eenige liberale dagblad in Londen, en welligt in--geheel Engeland, dat zich niet vóór het kabiuet Aberdeenverklaarc, wil Weteu, dat er reeds ge3cbil is ontstaan tusschen den heer Gladstone eu zijne collega's, betreffende den income tax, en dat, dien te» gevolge, die minister spoedig zijn outslag zal nemen. Het zelfde dagblad zegt voorls, dat sir Francis Baring, welke in het kabiuet Melbourne kanselier der schatkist was, den heer Wadstone zal vervangen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank waren er voor een bedrag van $ 2,'»,473,775 biljetten in omloop, zijnde £ 187,595 minder, en bedroeg de voorraad edel metaal e 19,404,919, zijnde d 236,412 meer dan de vorige opgave. — Meu is tlrms druk bezig met het peilen van den Theems, *°n einde d:r ondifjpten, welke het binnenkomen der groote schep»u in dl , beletten , weg te nemen. Reeds voor 'winti;-- ; het plan hiertoe. — De Naval und Military Gazette deelt mede, dat de regering ¦"oomemens is, de geheele miütio bijeen te roepen, om dezelve gedurende eene maand, hetzij in April, hetzij fa Mei, in den wapenhandel te oefenen. —In Mei A°. P°. zoud de heer J. Wilson, een der grootste laarzenmakers te Bishopwearuiouth voor eene waarde van * 320 schoenen, eu laarzen naar Australië. Ia de afgeloopsne week werd hem daarvoor de som van tt 925 geremitteerd, zijnde dit het bedrag van den verkoop, na aftrek der onkosten. — Op eenen onzer spoorwegen is onlangs eene vreesselijke misdaad gepleegd. Mejufvrouw Dultiil vertrok per laatsten -rein van Hull naar Bevcrley. Zij zat in een rijtuig der 2de klasse, mot vele andere reizigers, welke allen te Collingliam Stapten, met uitzondering van eenen vreemdeling, met wien Dullill alleen achter bleef. Naauwelijks had de trein Cot**ngham verlaten, of de onbsk-ade greep do dame aan en wierp haar buiten het rijtuig. Het hulpgesohrei der ongelukkige vrouw werd lo üjttingham vernomen; men snelde toe en T<-nd haar bewusteloos en geheel bebloed op den weg liggen. %me aanzienlijke som aan goud en bankbilletten, welke zij bij •fck had gehad, was haar "ontnomen. Mejufvr. Dulfill is naar M hospitaal te Cottingham overgebragt, doch er is geene hoop, dat zij er het leven zal afbrengen. De bedrijver der misdaad 's ontsnapt. — De Üaily-News meldt, dat een tand van den beroemden Newton is verkocht voor tt 700. De lord, die hem gekocht heeft, heeft hem in eenen kostbaren ring doen zetten. — De bankiershuizen te Glasgow hebben het voorbeeld der Londensche bauk gevolgd en hun diaconto met % pCt. verhoogd. — Eindelijk heeft men iemand gevonden, welko bereid is, 'egen een salaris van st 2000 het onder-secretarisschap van lerlaud te aanvaarden. Gisteren werd deze betrekking aangeboden aan, en aangenomen door den majoorThomas A.Larcom. — Het vertrek van het stoomschip naar Australië is op 23 eebruarij bepaald. —« De Calliope, door de commissarissen der landverhuizing bevracht, verliet gisteren de dokken vaa Southampton, om direct J-aar Port-Philip te zeilen. Aan boord bevonden zich tusschen de ;-0() en 400 landverhuizers. E-ue menigte landverhuizers wachten nog op eene gelegenheid, om deu overtogt te ondernemen. -— Te Southampton is heden morgen het poststoomschip tiumboldl aangekomen met $ 260.000 aan specie en berigten van New-York, loopende tot den 15 dezer. Vau veol belang ¦Hiu de berigten niet. Per het stoomschip Illinois, zijn te New- Vork berigten van Californie aangebragt; ook deze behelzen Weinig belangrijks.
Per telegrafische dépêche zijn de laatste berigten van Mexico te New-York ontvangen. De kolonels Mej ia en Vega hebben de zijde der opstandelingen gekozen, en binnen weinige dagen zal een legertje van 1500 man onder bevel dezer beide mannen oprukken, om St. Louis en de binnenlandsche provinciën te bezetten. Te Mexico is ook berigt ontvangen van den opstand in Tamaulipas en de gevangenneming van Cardenas. — Den 28sten is te Portsmouth gearriveerd het transportschip Tyne, met de post paketten vau Rio Janeiro, hebbende eene reis van 38 dagen gemaakt. — De slavenhandel op de kust van Brazilië heeft bijaa geheel opgehouden. Ook zijn er maatregelen genomen, om een einde te maken aan de mishandelingen, welke de slaven in Brazilië van hunne meesters ondervinden.
— Den 29sten dezer is te ïriëst aangekomen het stoomschip Germania met de post-paketten vau Britsch-ludie. Ue berigten, nopens den oorlog tegen de Birmanen zijn zeer belangrijk. Generaal üoodwin had de onvoorzigtigheid gehad, le Pegu, omtrent zeslig mijlen ten zuiden van Rangoon en iv deonmiddelijke nabijheid van Spoy-Gure, waar de Birmanen hunne hoofd magt hadden bijeengetrokken, slechts 400 man in garnizoen te leggen. De kommandant van Spoy-Gure rukte onmiddfilijk tegeu Pegu op, onderschepte eu sneed alle communicatie met Rangoon af, en matte de bezetting af, door onophoudelijke aanvallen bij dag eu bij nacht. Van Rangoon werd eeuige verst erk in g toegezonden, doch deze werd door de Birmanen terug geslagen. Generaal Goodwin heeft eindelijk een legertje van 2400 mau tegen de Birmauen afgezonden. Pegu was pered, doch de bezetting was bijna geheel weg gesmolten. De Birmanen zijn door deze halve nederlaag nog strijdlustiger geworden, en denken er volstrekt niet aan , om de vijandelijkheden te staken,
— In eenen brief van ïriëst, betreflende het gebrek aan druiven, dat zich sinds 1850 heeft doen gevoelen, wordt gezegd, dat dit juist geen vreemd verschijnsel is. In de 16de eeuw was er door geheel Europa gebrek aau druiven en, wel vijf jaren achtereen. Ook geeft men ,op grond van berigten uit Griekenland en van de Jonische Eilanden, de vrees'e kennen , dat men van den volgenden oogst ook niet veel heeft te verwachten. Het mislukken van den oogst doet zich thans te meer gevoelen, daar de eigenaars der wijnbergen de middelen niet hebben, om deu aanbouw uit te breiden.
---

Herinneringen uit Amerika.
Naar het Fransch van J. J. Aui'èl.E,
Volksfeesten te Boston. - l)o arbeidsters van Loweil - Portret van dea heer Webster. — Het djofs'.om-nu cd blind, mcit-je. — Montrer-I. — Frankrijk aan do uiterste ;>out der wereld. — Qiebeck. — Wolfe en Montcalm. — Canada en Engeland. — Politiek diner.
Een gelukkig toeval heeft mij te Boston gebragt op den oogenblik , dat de bevolking aldaar gedurende drie dagen feesfzal vieren. Die drie dagen zullen te Boston worden gevierd ter eere eener omwenteling, wel te verstaan, eener vreedzame en onbloedige omwenteling. Op zeer plegtige wijze zal de spoor* weg.lime, welke kortelings tusschen de Vereeuigde Staten en Canada is gelegd, worden geopend. De gouverneur, lord Elgiu, eu de president der Vereeuigde Staten zullen beiden te Boston ¦¦ouien. De ceheele stad is in rep en roer. Groot is do toevloed yan belangstellenden en nieuwsgierigen. De logementen -Ü*» zoodanig bezet, dat men mij reeds heeft aangekondigd, vat ik waarschijulijk mijne kamer met eeueu anderen bezoeker *aJ moeten deelen. De logementhouder, welke ook den heer *'llmore en lord Elgiu moet herborgen, heeft, als oen echte •"•uierikaan , zich niet verwaardigd, mij zijue aankondiging nader ,e verklaren. Hij heeft mij op mijne vragen bij herhaling getf-^d, dat ik sleehls ten halve het gcr.ot mijner kamer zou "ebben; dit waa alles , wat ik van hem kon te weten komen; "&U veel vermogende vrienden heb ik oven wel te danken, dat '"ijn logementhouder zijue vreesselijke woorden heeft ingetrokken. Ik ben in deu senaat geweest, toen de president der Ver. Staten door deu gouverneur van den staat Massachusets werd ontvangen. De president is aangekomen, in het gezelaohap van "¦•e zijner ministers, ouder welko zich de neer Webster, delion v«*n den dag eu kandidaat tot het presidentschap voor het aanstaaitdo jaar, bevond. — De gouverneur van Massachusets is de zoou van eenen kleinen farmer; in dienst getreden zyude bij eenen regtsgeleerde, bragt hij zijne avonden door, met zich in de "écoles dn soir", te onderrigten; hij heelt ia zijne geboortestad een atheneum gesticht., zelf den geheelen cursus bijgewoond , eu is naderhand het hoofd dor democratische pariij in zijnen staat geworden. De president was vroeger, gelijk Uien mij verhaalt, een timmeruiau. De heer Webster heeft gedurende zijne jeugd een zeer werkzaam leven geleid. Deze drie mannen gevoelen zich volkomen te huis in hunne tegenwoordige betrekking. In den senaat is alles zeer eenvoudig doch te gelijk -eer deftig toegegaan. Bij het binnentreden van den presi dent ziju alleu van hunne zitplaatsen opgestaan. De president en de gouverneur hebben elkander gegroet. De gouverneur heeft daarop eene toespraak tot dau president gerigt, beginnende met het gewone Please yo.ir excellency. De president heeft, in antwoord op die toespraak, in het breede uitgeweid inden lof van de bevolking van Boston, van deszelfs vrije handelaars en vau nature zóó edele werklieden; de gouverneur, alhoewel niet tot de partij van den heer Webster behoorende, hrreft vervol-: gens, zeer juist ter snede, tot lof van dezen gesproken. De heer Webster heeft vervolgens het woord opgevat, te midden vau een daverend gejuich; de groote redenaar heeft echter heden slecht voldaan aau de verwachting der hoorders. Hij heeft in zijne aanspraak, welke velen, als zeer tea onpas beschouwde:!, het Amerikaansche volk vrij lompe vleijerijen toegeduwd. E n andere minister, een Virgimer heeft meer indruk gemaakt. -Een Virginier" heeft hij gezegd, //is te Boston geen vreemdeling," en het noorden en het zuiden in zijne lofrede zatnenvat's' heeft hij gezegd. // Hebt gij uw Bunker hill, w.j hebben ïork-town. Hebt gij eenen Daniel Webster, wij hebbea e 'Washington, die ook u toebehoort, otir andyour Washington." , Daar het noorden en het zuiden steeds gereed zijn, tegen • elkander ten strijde te trekken, tracht steeds de wijsheid der i staatslieden vau de verschillende partijen, de overeenstemming i weder daar te stellen, welke zoo onmisb.ar is tot het in stand houden van deu Amerikaanschen bond. Dit is wel ecu zeer bijzondere karaktertrek. Ik heb vernomen, dat de Speaker der vergadering van vertegenwoordigers zich iv moegelijke oogenblikken zóó verstandig heeft gedragen, dat de verschillende partijen zich hebben vereenigd, om hem, tot bewijs hunuer erkentelijkheid, een horologie aan te bieden. (18 September.) Deze dag is gewijd aan ecu togtje op de reede van Bsstoa. Door «Je stad zijn verscheidene stoomschepen ter beschikking harer gasten gestold. Mij is eene plaats toegestaan op het schip, op hetwelk zich ook de Canadasche afgevaardigden bevinden, welke van Montreal en Quebec z'ju gekomen, om zich met de) inwoners van Boston te verbroederen. De stad , haast van alle j zijden door de zee bespoeld eu op verscheidene heuvels gebouwd.: verheft zich te midden van duizende sehepeu, welke, als het ware,eene kroon van masten vormen. Het gesebal der from-i petten vermengt zich met de luide hoera/i eu den donder het geschut. lutusschen wordt eene brochure, o?;'r de te-en wowdige gesteldheid van Boston, rondgebragt. » Boston heeft iv j 1829 iv Amerika den eersten spoorweg aangelegd. Deze was j omtrent dertien mijlen lang; thans loopen vau Boston in alle i rigtingen spoorwegen door Massachusets en de naburige staten, ] gezamenlijk eene lengte hebbende van omtreut 1000 uren gaaus; i de Vereenigde Staten zijn evenzeer in alle rigtingen doorsneden '¦ met spoorwegen, hebbende deze cene lengte van meer dan 3000 uren j gaius, dus langer dan de middellijn der aarde (1). De nieuwe spoorweg-linie, welker opening heden gevierd wordt, is daarom vooral belangrijk, daar zij de landverhuizers, welke uit Europa te Boston aankomen, regtstreeks naar het westen heenvoert. Ook de voortbrengselen van het westen kunnen thans oumiddelijk naar Boston worden gebragt, om daar gescheept te worden. Hetgeen vooral den" aanleg van spoorwegen in Amerika bevordert, is de wedstrijd der verschillende staten, welke onophoudelijk elkander den voet trachten te ligten, en er steeds op uit zijn, elkauder de voordeden, voortspruitende uit het vervoer van mensohbn en goederen, te ontnemen. Hierin gelijken de Vereenigde Staten volkomen op ecu groot schaakbord. Tabellen , gevoegd bij de brochure, welke meu heeft rondgebragt, toonen aau, dat van 1842 tot 1850, voor zooveel de haven van Boston aangaat, de opbrengst der douanen met &' 2,780,186. en dat der tonneugelden in tien jaren met meer dan eea derde ia vermeerderd; het cijfer der bevolking is van 158,000 tot, 269,000 zielen geklommen." Het ontbijt, van wege de stad ons toebereid, is middelmatig ; cou ieder zorgt er dus voor, dat hij van het beste zijn deel knjgt; de champagne echter laat niets te wenschen over; dit is ook het voornaamste, als zynde hij het best gesohikt ter vermeerdering van de geestdrift eu ter bevordering van de algemeene vrolijkheid. Weldra beginnen de toaslsen de Speeches; deze en gene wordt uitgenoodigd tot spreken; aan de uitnoodigiug wordt voldaan, eu spreker aan het eind zijner redevoering met luide toejuichingen begroet. Hetgeen hij zegt, beteekent wel nist veel, maar toch wordt hij toegejuicht! Vooral de bewoners van Canada, en onder hen de Fransche Canadezen, toonen thans eone onbegrensde populariteit. Men roept: -Leve het schoone Frankrijk! Driemaal hoera voor het schoone Frankrijk!" Fjin inwoner vau Montreal dreunt de ouderomai.ee van de Ctaire Fohtaine op. Een inwoner vau Uuebeck zingt: cai eene Canadeesche, met hare schoone, zachte oogen; doch lij) mag dit proefstuk vau dichterlijke adelaars vlugt niet voleinden; een ni-juwc redenaar doet zieh hooren en verecni.rt allen rondom zieh. Bij de verschillende gesprekken hoort men van niets, dan van een verbond, dan van eene vereenigincr, door inidd-el ran ijzeren, banden gevormd; 'net is ivsof tle Staten (J reeds bezitten; doch bij het verlaten hip merk ik op, ho.; een man, vau ecu geheel Eijgelsch vo iikomen, op een ai.lakje poogt te klimmen, om buter gehoord te worden; hel da'<je is le boog, ineu moet hem dus bij da beenon o.«hoog steken; eindelijk (!) Voigens een ofS.-ie:1. versa-r; ii.il-i io 1352 de f-?ëin.li,-dc Bpoorwegm eene l*iu.le van lO.irill, rajjlea, trsr.ïiji &*. in aanleg zijnde avrr eeaoi aflaad vnn I 8&98 mri'eu lieden. Het !:ehs»!o kapitaal -Mdr-aea $ »W,»?ü,oi<>,
is hij er boven op gekomen, en zoekt zich, zoo goed niogely k, op zijue sterk afhollende zitplaats vast te houden; hij begint met eene lofrede op het Anglo-Saksische ra 3in Engeland en in Amerika; vervolgens spreekt hij van de bevolking van Canada, en maakt de opmerking, dat zij uit hetzelfde bloed is gesproteu als de edele Lafayette. Na deze inleiding, komt by eindelijk ter zake; hij verklaart onbewimpeld, dat Cauada zeer te vredeu is over Engeland en onder zijne heerschappij wenseht te blijven; de redenaar bekeut, dat dit niet altijd zóó geweest is, doch hij betuigt, dat de Cauadezen hebben verkregen al, wat zij hebben begeerd. Hij durft er zelfs bijvoegen: «Wij hebben u benijd, doch thans benijden wy u niet meer. Engeland heeft ons gegeven alles, wat gij hebt." Deze toespraak scheen de toehoorders niet byzonder te stichten; ik bexwde tea miuste velen luide huune afkeuring te kernen geven. Ik dacht: deze is zonder twijfel een Eugelschman, die in Canada de eene of andere betrckk.ng vervult, eu doze plegtigheid niet wil laten voorbijgaan, zonder eens een blijk zij.u-r trouw te i: -hben gegeven. Maar hoeteer had ik mij bedrogen! Hy, die aldus had gesproken, was de heer Noilson, die, alhoewel een Engelschman van afkomst, sedert 20 jaren een der voornaamste en warmste voorstanders is der nationale partij ia Canada, zoodat hij zelfs de wapens heeft opgevat, zich aan de spits der opstandelingen heeft geplaatst eu met hou, op de Engelschen deu slag van St. üeuis lieeft gewonnen; maar, gelijk hij zooeven zeide, Canada heeft verk.egen, wat het begeerde; Engeland, beter ou» derrigt omtrent zijne belangen, eu begrijpende, dat het eenige middel, om te voorkomen, dat Canada iv de Unie werd opgenomeu, was, het goed te regeren, heoft eenen geheel anderen weg ingeslagen; het heeft Cauada ecu vertegenwoordigend bestuur gegeven, waarin de Fransche Canedezen, dank zij der toelating vau ceuige redelijke Engelschen, de meerderheid hebbeu. De tegenwoordige gouverneur, lord Elgiu, heeft zich zeer gunstig teu hunnen opzigte betoond, ten gevolge waarvan de Engelsche party oproerig is geworden, hetgeen evenwel niets heeft uitgewerkt, dan dat zij zich zelve iv een zeer slecht daglicht heeit geplaatst. Onder deze onisi . hebbea d.; heer Neilson eu de verstandigste Csnadasche patriotten zich op de zijde vau Engeland geschaard, zoodra het regtvaardig wilde zijn , wol beinde, dat de Cmadasche n « vaa Ju \ . d.tt ceue vuree dood» zou toe-brengen, Ziedaar de drijf vee. on, welke deu heer Nulson he I» zich zelven gelijk gelijk geheven. j u*an geleden, zeide hij lot den düTocquefille: //Wij zuilen met dc Engelschen vereenigd blijven, tot dat zij ons dwingen, hun den oorlog te verklaren." Dj hesr Neilson i 3 ia die verpl.gting gekomen. Hij heeft met heu gestreden on heu geslagen. (Venttg hierna)
---

Duitsche Post.
IWccnen, 27 Januarij. De redevoering van den keizer der Franschen, bij de aankondiging van zijn huwelijk , aan dehooge staatsligchamcn uitgesproken, vooral de daarin vervatte toespeling op het huwelijk van Napoleon I met Maria Louisa, verwekt bij voortduring eene zekere bewegiug in ouze diplomatieke wereld. Het is'zeer waarschijnlijk, dat eerlang een protest tegen sommige uitdrukkingen in die redevoering het licht zal zien. — De onderhandelingen met Pruissen, betreffende een tractaat van koophandel tusschen Oostenrijk en het tolverbond, hebben sedert eenige dagen eene gunstige wending genomen. De heer von Bruok heeft te dien opzigte de meest voldoende berigten gezonden. Men is van meening, dat de loop van zaken in Frank- Üjk daartoe veol heeft bijgedragen. — De heer vou Prokeach Osten is naar Frankfort vertrokken , om daar de funotien van president des bondsdags aldaar le aanvaarden.
— De overwinning, die de Montenegrijiieu den 15den dezer op de Turken behaald hebben, was zeer belangrijk. Eerstge* noemden hebben, na een vruchteloos gevecht, van een donkeren nacht gebruik gemaakt, om in het Turksche kamp binnen te dringen, waarop de vijand naar alle kanten de vlugt nam. De Moutenegrijnen hebben bij die gelegenheid 17 vaandels, waaronder een heilige standaard, genaamd Ahj Bariak, 180 quintalen buskruid, 60 paarden en eene aanzienlijke hoeveelheid wapens buit gemaakt. Ouder de zegeteekenen behóoren mede ruim 300 afgehouwen koppen van Turken.
Aussburg, 27 Januarij. De AUgentein* Zeitung heeft dezer dagen weder een staatsstuk bekend gemaakt betreffende de erkenning van het Fransche keizerschap. Het is eene van den 28sten Deecmber 11. gedagteekende dépêche van den Pruissischen minister-president aan den Pruissischen gezant te Parijs, strekkende tot beantwoording eener door den Franschen gezant te Berlijn gedane mededeeling der troonsbeklimming van Lodewijk Napoleon. De inhoud van dit stuk is als volgt: //Opbevel des konings maak ik u bekend met de besluiten die Zijne Majesteit, in overleg en overeenstemming met HH. MM. de keizers van Oostenrijk en Rusland, genomen heeft, ten gevolge ! der verheffing van prins Lodewijk Napoleon tot de keizerlijke j waardigheid. Terwijl de Fransche regering ons berigt geeft van den ' nieuwen vorm die voortaan aan de uitoefening van het opperjgbiag in Fraukrijk gegeven is, verklaart het tevens stellig. ; dat deze verandering zijne stelling ten opzigte der vreemde mogendheden geheel onveranderd laat. Volgens de ons gedane : mededeelingen wordt al hetgeen de president der Fransche re: publiek sedert vier jarea erkend en goedgekeurd heeft, erkend ' ca goedgekeurd door den keizer der Franschen, en hij geelt ' door tusschenkomst van zijnen gezant de verzekering, dat de po* gingen der Fransche regering, onder handhaving liarer regten, ; strekken zullen tot instandhouding van den algemeenen vrede, terwijl zij van hare zijde ook de regten vau anderen eerbiedigt. Daar deze vredelievende bedoelingen met de gezindheid der andere souvereinen overeenstemmen, zegt de Fransche gezant te vertrouwen dat de rust der wereld verzekerd is. i , Deze verklaringen , door de plegtige en openlijke betuigingen v.rn het hoofd van deu staat bevestigd, zijn door den koning, onzen ii gebieder, met levendig «.euoegen vernomen. Z. Maj.de door prins Lodewijk Napoleon aan de zaak der maatschappelijke orde bewezen diensten op haren waren prijs stellende, zal de bovengemelde verklaringen vau het nieuwe gouvernement beschouwen als een onderpand van deszelfs voornemen om getrouw te blijven aan de vreedzame staatkunde, die het tot nog toe gevolgd heeft; want terwijl het opreg:en eerbied voor de regten van allen aan den dag legt, verbindt het zich tevens tot iuachti neming der bestaande traetalen en tot instandhouding der grensbepalingen, waarop het onder de hoede van alle Europesche mogendheden gestelde politieke stelsel berust. Daar deze verklaringen len volle overeenstemmen met de bedoelingen van deu koning, onzen hoogen gebieder, erkent | Zijne Majesteit, die verklaringen als eenen waarborg v jor het | behoud van den algemeenen vrede aannemende, de verheffing \an den president der Fransche republiek tot de keizerlijke waaridigheid, en zal hoogstdezelve vmet de regering van den keizer ' der Franschen de betrekkingen van vriendschap en goede na* buurachap aanhouden, die zoo gelukkig tnsscüen de beide lan» ' den bestaan."
Ten slotte wordt de gezant gelast deze dépêche monüeling en schriftelijk aan het Fransche gouvernement mede te deelen.
* Frankfort, 28 Januarij. Da heer v. Prokesch-Osteu , nieuwe voorzitter des bondsdags, wordt tegen aanst. Maandag hier verwacht. Naar men verneemt, zal hij zich onledig houden met de vaststelling der bondscontingentcu, die naar alle waarschijn* 'ijkheid eene vermeerdering van ten minste 100,000 mau zullen ondergaan. Deze kwestie was reeds sedert lang ter sprake gekomen, en duldt bij de jongste gebeurtenissen in Frankrijk, geene langere vertraging. — Ook hier heeft de laatste verklaring van den nieuwen Franschen» keizer een onaangenamen indruk gemaakt. Ofschoon zij geene regtstreeksche bedreiging behelst, blijkt toch daaruit duidelijk genoeg, dat hij op geene entente cordiale met de Duitsche] mogendheden op den duur rekent, en derhalve voornemens is, zijnen eigen weg te volgen. Waarheen die voeren zal, dit zal de toekomst leeretr. — Het schijnt, dat zelfs onder de lagere klasse der bevolking het geloof bestaat aan eenen nieuwen wortelstrijd met Frankrijk, in eene herberg van het naburige SaeHsenhausen, sprong gis* i,en persoon, bijna naakt op eene tafel, vau waar hij iv urofetischen toon aankondigde, dat in het jaar 1854, de Rijn en Mem rood geverwd zullen ziju vau het bloed, dat in die rivieren zal stroomen. Hij werd in verzekerde bewaring genomen en over de grenzen gebragt. — Ook iv Keurhessen is nu de verspreiding van het repubü* keinsch gezinde werk van den hoogleeraar Gervinus , mede verboden. Iv onderscheidene Noord-üuitschc staten is dit tot dusver niet geschied, daar men hetzelve slechts als een zuiver historisch tafereel beschouwt, en niet als eene opruijing tegeu het monarchale grondbegiusel. — De bekende publicist Schulselka is nu wfder van het ¦ Duitsch-Katholicismus tot de Protestantsche kerk overgegaan. — De telegrafische linie tusschen Weenen en Semlin, zoo als mede die van Weeneu naar Hermansstalt zullen reeds in I de volgende maaud, ten gebruike van het publiek geopend worden. — Een jjedeelte der Oostenrijksche vloot ligt thans in de I haven van Pola. Dit eskader bestaat uit vier fregatten en drie oor* i logsbrikken. Zij staan onder het opperbevel van den kommodore f Tauts, en worden van al het noodige voorzien om in zee te kunnen [steken. | —De Oostenrijksche regering heeft tha.rs hare bijzondere aandacht op do gebeurtenissen in Montenegro gevestigd. Hoe* zeer zij ook wenseht daarbij eene zekere neutraliteit in acht te nemen , wordt^haar zulks bijna onmogelijk, eensdeels door het gevaar, dat uit de onvoorwaardelijke onderwerping van Montenegro aan hefTurksehe gezag, voor de veiligheid harer eigene grenzen en handelsverkeer moet ontstaan, en anderdeels, wegen» de vernietiging, waarmede de gansche Christelijke bevolking in dit en welligt in andere naburige Turksehe gewesten bedreigd is, nu aldaar dood ca verdelging tegen de ongeloovigen wordt gepredikt. Van de zijde der Oostenrijksche regering , ziet men iv gemeenschap met het Russische kabinet, eerlang ceue nadrukkelijke verklaring te gemoet, die, naar meu zich vleit, ecu spoedig einde aan dit bloedig conflict zal maken.
Keerlijn, 29 Januarij ('smorgens). Van eene doorgaans goed onderrigle zijde wordt verzekerd , dat de onderhandelingen over de tolaangelegenheden, eerlang met een gunstig gevolg staan bekroond te worden (vergel. Weenen). — In de eerste kamer is gisteren eeo voorstel tot opheffing van de constitutie rondgedeeld. Volgens de N. Pr. Ztg. zou dit voorstel echter de noodige ondersteuning niet bekomen. — Iv den nacht van 23 'op 24 dezer, heeft in Polen op hefc onverwachts weder eene rekrutering plaats gehad ; waarschijnlijk om zich meester te maken van ecu aantil conscrits die bij de eerste recrutering de v] ren hadden in langzamerhand in hum.e haardsteden teruggekeerd waren. — Uit St. Petersburg schrijft men dd. 20 Januarij, dat het aantal cholerazieken aldaar, weder tot 575 was geklommen. In de laatste 4 dageu werden dagelijks tusschen de 60 en 70 nieuwe gevallen aangemeld
Hoogte van den Ryn ie Keulen, den 27sten Januarij: 14 t. 3 d. 1!
---

Fransche Post.
Pas ijs, 29 Januarij ('smorgens.) Gelijk men weet wordt heden het burgerlijk huwelijk van Lodewijk Napoleon gesloten. Verdere bijzonderheden dienaangaande als reeds gemeld werden, zijn niet bekend. Men blijft het er voor houden, dat morgen, ter gelegenheid van de kerkelijke inzegening, eene gedeeltelijke amnestie zal uitgevaardigd worden. Wat de mildere uitlegging der deereten vau 22 Januarij betreft, daaromtrent loopen de geruchten zeer uiteen ; er zijn er echter nog velen die stellig gelooven, dat de schulden der civiele lijst van wijlen Lodewijk Philips, zullen betaald worden van de opbrengst dr verkochte goederen der familie Orleans; mot zekerheid is dienaangaande echter niet» bekend, alleen houdt men nog immer staande, dat in dat geval de heer üupin weder benoemd zal worden tot president vau het hof van cassatie.
Eindelijk heeft de Moniteur heden het stilzwijgen verbroken met betrekking tot de oproeping der nationale garde op mor» gen, zij zal wel degelijk met het leger van Parijs langs den weg van het hooge paar geschaard moeten staan.
De wetgevende vergadering heeft besloten ter cerc vau den keizer en de keizerin een praciitig bal te geven; elk lid dier vergadering zal daartoe per hoofd moeien bijdragen CSO fraucn. Er is ook een plan geopperd, dat. ieder lid der wetgevende vergadering te dier gelegenheid 500 francs aau de algemeene armen zal geven, doch dit denkbeeld heeft bij dc meesten hunner minder bijval gevonden. De soirees eu bals wisselen elkander overigens met zulk eene snelheid af, dat zij reeds minder druk bezocht beginnen te worden.
Mevrouw de Lesseps, taute van de aanstaande keizerin, is overleden.
De heer de Limartine moet mede vrij ernstig ongesteld zijn. Tegen Maandag blijft men trog altijd eene vermindering vau het leger te gemoet zien; men zou dit beschouwen als een verstandigen maatregel tegenover de uitrustii.gen die thans in Eugelaud plaats hebben en tevens als het middel om in Duitschland zekere bezorgdheid weg te nemen, die daar, tengevolge van de jongste redevoering les keizers bestaat. — Het met acht paarden bespannen rijtuig . dat den keizer en de keizerin naar de kerk van Notre Dame zal voeren , is hetzelfde waarmede iv 1804 Napoleon I eu Josephine naar de Nötre Dame reden, om er gekroond te worden. Het met zes paarden bespannen rijtuig waarin prins Jéröme met diens zoon gezeten zullen zijn, diende in 1811 voor het eerst bij de doopplegtigheid van den koning van Rome. — De maires dezer hoofdstad zijn vergaderd goweest, on» eene lijst op te maken van eenige bruidsparen, die het meest verdienen om door deu keizer, ter gelegenheid van zyn eigen, huwelijk, met een geschenk begiftigd te worden. — Men zegt, dat de keizer en de keizerin, zich onmiddelijk sa hun huwelijk, naar Compiègne zullen begeven, om er cene wyl in afzondering te leven. — De kardinaal Bonald, aartsbisschop van Lyon, is gisteren alhier aangekomen. , —De gemeenteraad van Juvezé is ontbonden en «•_ juuct-maire van 'zijn post ontzet. — Zekere heer Durzy heeft bij ziin overlijden al zijne bczittügen^ (700,000 francs) aan de stad Montargis nagelaten. — Volgens de Correspondance Générale hebben de timmerlieden , die in de kerk van Nêtre Dame aan de toebereidselen. van het feest bezig waren, den arbeid gestaakt; men heeft hen vervangen door een aantal manschappen van het wapen der genie. — Heden heeft de verkoop plaats gehad van Vader-Torn, de vette os, die dit jaar gebezigd zal worden bij den gebruikeiijken optogt; het is een prachtig vijfjarig dier, lang 2.72 meter en een omtrek hebbende van 3.20 meter.
— De Moniteur behelst heden een decreet waarby de invoerregten voor Guano als volgt geregeld worden: Guano ingevoerd met Fransche schepen, vrij; uit de entrépóts 2 fr., met vreemde schepen 3 francs per 100 kilogr. Bij den invoer van kinabast met Fransche schepen, vrij; uit de entrépóts 40 francs, met vreemde schepen 60 lrancs per 100 kilogr. Voort behelst de Moniteur een vergelijkenden 'staat van de voornaamste in Frankrijk ingevoerde goederen gedurende de maand December 1850, 1851 en 1852, Daaruit blijkt dat de invoerregten beliepen in 1850 124,696.000 francs, in 1851 117,1 «Vii.OOO francs en in 1852 139,760,000 francs.
— De regering moet tot het besluit gekomen zijn om aan geene rspoorwegmaatichappijen meer dan 3 pCt. waarborg uitte keeren ¦voor door haar gebezigde kapitalen. — Reeds is gemeld, dat de heer Brofferio in de zitting der Sardiuische kamer van afgevaardigden van 24 dezer, het ministerie, iv de zaak van Mazzinghi, geïnterpelleerd en dat de minister daarop met de mededeeling geantwoord heeft, dat de koning aan den veroordeelde gratie had geschonken; voorts dat hij, xninister, eene wet zou indienen, waarbij het strafwetboek meer in overeenstemming werd gebragt met het beginsel van gewetensvrijheid. Op deze verklaring is de vergadering, op voorstel van den heer Brofferio zelven, met bijna algemeene stemmen overgegaan tot eene gemotiveerde orde van den daa-, waarbij de kamer akte nam van dezo belofte des ministers. Tevens heeft de kamer den 25sten beraadslaagd over het ontwerp, betreffende de reorganisatie der kamers van koophandel, en reeds het eerste artikel daarvan aangenomen.
— Men zal zich herinneren, dat dezer dagen melding is ¦gemaakt van eene buitengewone congregatie van kardinalen, te Rome, waarin, zoo men zeide, gehandeld was overeen ontwerp, om het voi stendom Benevente aau den koning van Napels af te staan. Het blijkt nu, dat deze meening juist was. De pauselyke regering wenseht inderdaad dit vorstendom af te staan, drjch alleen tegen eene aanzienlijke som gelds, terwijl de koning van Napels eene mindere som geboden heeft, met bijvoeging van een gedeelte gronds aan den kant van Terracine, in ruil. Het spreekt van zelfs, dat de pauselijke regering bij den benarden staat harer finantien, eene som gelds verre verkiest bo•ven het bezit van een stuk grond, dat haar weinig voordcelen zou opleveren.
---

