BUITENLAND. Engelsche Post.
E-Ondes. , 30 Januarij. ('.. morgens). De burggraaf Mei""urne, meer bekend als sir Ered. Lamb en lord Beauvale, die sedert eenigen tijd ziek lag, is gisteren ociitcnd ten 7k ure W '-'jn kasti el in het graafschap Htxla aan eenen aanval van Jicht overler'en, Hij waa creboren den 17den April 1752 en -Wwde inlBU dc dochter van denbaion Mallzalm , Pruisaisch Rezast aan net Ojstcnrijksche hof. Aangezien de bui Reenen regtstreekschen nakomeling heelt, is de titel uitgestorven. . —Koningin Maria Aurelia en de hertog van Nomours heb- een bezoek bij de hertogin van Orleans op Kik'y House "gelegd en aldaar eenige dagen doorcebragt. ,— Eergisteren is aau de bankiers Hanbuiy k Co., allliereen *'ssel gepresenteerd, ten bedrage van £ 800, die zij betaalden; ™t is kort daarop echter gebleken, dat de wissel vaisen was en .fjenoenid huis alzoo .oor dat bedrag is opgeiizt. De daderszijn lot nos toe niet ontdekt.
. — Uit Parijs verneemt men, zegt de Morniag-Uerold, dat "e twee zonen van baron James von Kotlischild (Alphonse en gustave) ia de lirma Rothschill Brothera zija opgenomen, heböende die firma haar contract voor Bjaren, ingaande 30 Sept n • X . vernieuwd,
— Den 23sten Januarij is te Marseille aangekomen het '"•oornschip Euxin met de post-pakeüen van Oost Indie. De J-tums der berigten zijn: Caleutta 22 December; Bombay 3 •/anuarij; MalU 25 Januarij. De staatkundige berigten / Cel»ngrijk ; die voor den handel zeer gunstig. ~^iytt&ïï*&y&9-*Bima*it»~---~- ~—-«
---

Duitsche Post.
* Weenen, 28 Januarij. Gelijk bereids per telegraaf is ge*e'd , maakten de Montenegrijnen eu Turken zich tot een bc*!*>senden strijd gereed. Werkelijk i 3 het onmiddelijk daarna ,ot een belangrijk treffen gekomen. De Turken hebben met B'oote overmagt en veel onverschrokkenheid een aanval ?P de slat Grahoto ca haar, na een bloedig gevecht, ingenomen. HBt opperhoofd dier gewesten, bondgenoot der Montenegrijnen, J?oet, met veertig strijders die hem omringden, in honden der -wken gevallen zijn. .-n het district Nahie Czernrzza strijden 2000 Montenegrijnen , ¦*geu 10,000 Turken, waarbij de laatsten, niettegenstaande -«Une overm. gt, voortdurend nederlagen leiden. vorst Danielo zelf, heeft, aan het hoofd van eenige troepen, '•et Turksche legerkorps, onder bevel van Reis Paeha, in diens *ersteikfe legerplaats bij Ostroga, aangevallen; de Turken wer- J 0Ü die gelegenheid met belangrijk' verlies terug geïi. Niettegenstaande de heldhaltige en tot, dusverre meest immer "et goed gevolg bekroonde pogingen der Montenegrijnen, zullen *Ji eindelijk voor de overmagt moeten bukken,indien niet de Ras* *«sch Oosten rij ksche. diplomalie tusschen beiden treedt. De graaf de ***Wngen is dan ook dezer dagen met eene tweeledige, buiten- R.ewona zending van de Ojstenrijksche regering naar Konstan'nopel vertrokken. Hij is overbrenger cener memorie, dio de p'-ïjke grieven behelst, die Oostenrijk aan dc Porie ten laste :eS-. waarbij Oostenrijk zich vooral beklaagt over dc additionele I^B'en, die 'de Turksche autoriteiten heffen bij den invo-r in en de Erzegovina, zonder daartoe gemagtigd te zijn, n°ch door de tractaten vau Passarovicz. noch door eenige -"dere overeenkomst. Aan de andere zijde, heeft da graaf in Ast om als bemiddelaar op te treden in de aangelegenheden van *">**tenegrn. Intusschen neemt Oostenrijk e?ne zeer ernstige houding aan "l* zendt een observatie korpi, ter sterkte van. 20,000 man, naar c,e Turksche grenzen.
•Frankfort* 29 Januarij. Uit den Elzas wordt zeer gekk.agd over de duurte van het hooi, dat reeds den buitengewoon hooien prijs van 214 (1. per centenaar heeft bereikt. Door dit. gebrek aau voeder, zien de landlieden zich genoodza.-r.kt, om zich van reu gedeelte van hun hoornvee en hunne paarden le ontdoen, welke aan de andere zijde vau den Rhijn tot geringe prijzen verkocht wordea. — In het Wurtembergsche is meu tbans zeer op de uitbreiding der bereiding van beetwortel-suiker bedacht, waardoor niet alleen aan velo handen duurzame arbeid wordt verzekerd, maar tevens de waarde van den grond zeer vermeerderd wordt. — Wij hebben onlangs gewag gemaakt vnn de voordeelige aanbiedingen, door de stoombootmaatschappij te Marseille aan Zwitsersche en andere fabriekanten gedaan, tea behoeve van verzendingen naar de havens van de Levant. Ten einde aan deze mededinging, door welke aau de Lkyl te Triest;, aanzienlijke schade werd berokkend , het hoofd te bieden, heeft de Lloyd do kosten van vervoerder vrachlgoederen naar de Levant, lot op de helft verminderd , en tevens aangekondigd , dat, ler bezuiniging van provisie-en expeditie-kosten, dezo goederen voortaan regtstreeks aan de administratie te Trieat geadresseerd kunnen worden. — Vo'2-ens de laatste berigten uit Montenegro, kruis". vier Turksc!i9 fregatten in de ba-i vnn Antivarie. Een aldaar aangekomen Engelse!] atoomvaartuig heeft in last, de bewegi der Turken gade te slaan. Er word seh?, oorlop-svaartuigen in de eerstvolgende dagen aldaar verwacht. — De Oostenrijksche flotiUa op den Beueden-Donau zal binnen kort, door onderscheidene oorlogsstoombotten verstrik! worden. — Incenesyno'e, de* ißuaaische geestelijkheid te St. Petersburg gehouden, werd besloten, op hare kosïen de kerken in Montene.-ro, van de aldaar ontbrekende sieraden, rookvaten, enz., te voorzien. Daar dusdanig besluit wel niet zonder de goedkeuring der regering is genomen, wordt hierin een bewijs gezien, dat deze niet vo irnemena is, de Montene» grijnen aan de Turken prijs (e geven. — Naar men verneemt, hebben op vele plaatsen de Turksche ingezetenen aanvankelijk geweigerd, om tegen de Montenegrijnen te velde te trekken. » Waarom" zeiden zij, //zullen wij huif en hof verlaten, om te veohten , daar wij toch even als de rsjaha (Christenen in Turkije) dendunak (da belastingen) moeien betalen? Men ont heffe ons daarvan, en dan willen wij even als onze voorouders, gaarne ons bloei voor Mohamed versrieten." Men verzekert, dat de afschaffing der belasting hun, na de verdelging chr Monienegrijncn, is toege—De vertraging, welke het. sluiten van Let handelsverdrag tusschen Pruissen en Oostenrijk, ondergaat, wordt b;j voortduring aan Engelschen invloed toegeschreven. — Te Nassau zal de landverhuizing weldra e rigting nemen, en wel naar Hoi.garije. Daartoe worden 1 eds de noodige schreden gedaan, die van de zijde de, regering gewis zullen aangemoedigd worden. Berlijn, 30 Januarij, In de zitting dtr tweede kamer ep gisteren zijn de beraadslagingen geopend over de op' gemeentewet. Maandag zal de discussie voortgezet wi — De koning heeft den keizer van Oostenrijk, tot aandenken van zijn bezoek , e 'iw geschonken. — Tot opvolger van den oveilcdui kardinaal-aartsbisschop van Diepenbrock, noemt men de volgende dr-ie candidaten : prir.s v. Ilohenlolie Solicllingefurjt, thans pauselijk prelaat te B dsn bisschop Ketteler, te Miinz, en den wijbisschop a'hier, Mgr. Ldiussek. Hoogte van den Rijt te Heulen, de* 29ste:-. Januttrij: 12 •;. 2 i. R
---

Herinneringen uit Amerika.
Naar het Fransch ran J. J. Ahi-obb. (Ferrolg van ons vorig nommer,) Heden verzet hij zich, als een waar patriot, tegen alle inlijving *n verklaart dit op een feest, ten aanhoore van zoovele voorstanders der inlijving. Des avonds heb ik te midden der beau monde van Boston v'rkeerd. De president verscheen in een salon, wacr sedert j-en vrijheidsoorlog, zich niet zoo veel Engelsche uniformen «ebben vertoond. Allen kwamen hunne bujdjian nreji Eillmore "«"erigen. welke daarbij geene de minste verlegenheid liet blijken. . fk heb dezen dag besloten met eene wandeling onder liet digte orntnei van het park. welks duis'er slechts hier en daar door het ""¦«¦.•dicht werd afgebroken. 19 September. Heden is het de groote dag! Eerst een optogt, bij welken '*• beroepen en handwerken zijn vertegenwoordigd; daarna een "er vaa vi;r duizend personen; des avonds, illuminatie en mrwerk; en dat alles ter cere van Zijne Majesteit — den Pöorwcf". ii Boston," zegt, de heer -wil zich heden in haro grootheid, with all Ms power, aan ons vertoon en. Esujj*e voorzorgen zijn genomen tegen de zakkorollers. Aller. (,.eS-> is aangeplakt: /«con ieder zij op zijne hoede voor gaauweyen, beware of pick-pocke.ts." Men heeft al de verdachte per- bijeen doen komen en hen der bevolking getoond , t-w men 'len steeds zou kunnen kennen. Ik heb meer dan cc honderd policemea gezien, allen behoorlijk gewapend, met etl iruncheon; ter eere van het feest is deze knods thans mei d?Ud Papier beplakt. legen den middag begint de optogt. De president en zijne "^'«isters, lord E'gin eu do overheden van Boston vormen de Hetgeen mij bij den eersten opslag grootelijks ver* -, onderde is de groote menigte uniformen, welke zich op dit, geheel 'hrgerlijk , feest vertoonen; die lanciers bijv.; 't is waar, zij zien ,r zoo krijgshaftig uiet uit, als die, welke ik, eene muaud ge'.c-.p. in het Veld van Mars zag; maar die befrenmutsen dan, die '.nauwe, grijze, roode kleederen, die Hongaarsche vesfenP! Jnjen er evenveel regimenten als uniformen bestonden, z u ~* stad Boston voorwaar eene tamelijke krijgsir.agt bezitten; ")**-' ik vernam spoedig, dat het allen slechts 'vrijwilligers 'J1*. welke begeerd hebben, zelven hunne uniformen te kiezen, £ hunne eigene officieren te benoemen. Hieruit, blykt, dat de allen cene voorliefde voor de krijgskunst, hebben: "• -ij grootelijks van de Engelschen verr-chillen. IV
scben toch zyn even dapper als eenig ander volk, doch de krijgskunst staat niet hoog bij hen aangeschreven. Zelfs in den burgerstand ziet een vader ongaarne, dat zijn zoon in dienst treedt. In Engeland heeft, meu geenen smaalt voor den trommel en de uniform; in dc Vereenigde Staten is het geheel anders. Ik heb meermalen kinderen zien exerceren en manoeuvreren, even als de straatjongens te Parijs doen. De Mexicaansclie oorlog beeft deze neiging voor de krijgsdienst grootelijks aangewakkerd Men is reeds gewoon, krijgslieden tot presidenten te hebben; misschien ligt daarin wel do kiem eener groote verandering in het karakter en de instellingen van het Amerikaansche volk. In den grond behóoren allen, zonder uitzondering, aan de krijïdienst deel te nemen; doch er zijn zóó velen , die ui! eigen beweging de uniform aantrekken , en de exerciticn bij dat men de overige burgers wel met rust kan laten. Te Bostou. echter, meet ieder, niemand uitgezonderd, wapen! hebben, Ten minste twee muien in hot, jaar wordt onderzoek gedaan , of elk, die eenen baard om de kin draagt, voorden krijg is toegerust. De heer Edlmore is echter geen dier mannen, van welke ik zoo even sprak. Gisteren liètfl ::j revue gehouden ; na eenig talmen zette hij zich te paard, doch een paar policemea waren in zijne nabijheid, om bij elk kanonschot ziju paard vast, te houden. De Amerikanen schijnen niet in te s'te-nmen met. het. sedert lang in Erankrijk aangenomen beginsel, que le pouvoir doil sa-ciir monter a checal. Het deed mij genoegen , op to merken , line aan de spits van den oplogt een kunstwerk werd gedragen; een beeld namelijk, de tt er etude hdiaan, het werk van eenen Amerik. beeldhouwer. Onmiddclijk echter daarop volgde eea op beer, waarschijnlijk een zinnebeeld van eenen bontwerker of eenen pomade-verkoopcr; vervolgens verscheidene rijtuigen, met allerlei symbolen beschilderd. Óp eoncn met zes witte paarden bespannen wagen was een scheepsmodel geplaatst. Het Miiüeum werd voorgesteld door eenen houten olijfant, welka door Indianen werd voortgetrokken; eindelijk volgden de lak. ten ,de vcrwers ,do smeden ,de o, en . \ lende handwerken werden voorgesteld, als in werking zijnde; op den wagen der schrijnwerkers werd geschaafd ; op dien der drukkers werdgediukt en werden prospectussen uitgedeeld , welke de toeschouwers elkander met hevigheid betwistten. Z-j,die deel aan den optogt namen, hadden voorzeker r.og cene lij bedoeling; waarom waren anders dc namen der voornaamste fabriekanten van Boston zoo duidelijk te lazen F Vele op waren alleen merkwaardig ooi hunec overdrevenheid; zoo las men bcveu eeno brandkast: hal i i "¦ niet, ii de elementen." Het verhuurkantorr van dienst beden en minnen werd voorgesteld door dos d::r De jongelieden van de universiteit van Cambridge v.-er de t<r-e! onvers, en voornamelijk dot» de dames, u.el
gejuich begroet. Eene menigte vreemdelingen, welke aar, den optogt deelnamen, sloten den trein. Onder ben zag men Schotten mat hunne b'aaspijpen en banieren met de kleuren der verschalende clans; leren, met de harp van Erin en hunne staudar.rden , op welke verschillende heiligen en onder anderen de heilige Jozeph waren afgebeeld.
Ik heb slechts eenige bijzonderheden van dezen opto I; het voorbij trekken duurde twee uren; ik da( aan de Vlaarmche tafercelen van optogten uit da XVI eeuw, in welke men de gilden altijd met hunne banieren siet voorgesteld. Hier was iets meer: niet alleen de werkman, het geheele e'at werd ten tooneelo gevoerd; het was, als het dramatische tentoonstelling; zij, die er eene rol in hadden, schenen . niet minder daa de toeschouwers, te vermaken. Waal, bet de .oegen. het osche volk zóó «ro'ijk, zóó builen zich zelf vau Wijdsten feest viert, dat het vermaakt en, dat zij lt; ik ben intusschen stil naar huis gegaan-, tot mij zelven ! zeggende: 0 Le rot 's amuse". Het diesioh in het park opéén gepakt hadden o. . als zij konden , den president, 1 schreeuwden. »Kijk", dacht ik, /'die kh publieke meening te deelen". D rs was wel de levendigste en de zuivi i door een dii 11 vier duir het park. Da rapten motsten matig zijn. of zij er mogt namelijk geeu wijn wo, ?.„ p-ij jn zulk een talrijk :,olJij werd echter ni lideni, naar V, nioefer.de terug! Lord Elgiu he piel I): heer I in stjM gewone sierlijke faal beantwoord en in zijne toorn iord een bewijs van sjjoe smaak ca zijue hoffelijkheid gegeven. Des avonds heeft mer, dat antieke gebouw, welks vc.-i kt. Het I heel in hel stokt! ¦' stond Hn leder vr |, ' en te vn 1 : nacht met hel
Het beginsel van vrijheid , dat bij vele godsdienstiere vereenigingen en bij vele nuttige inrigtingen len gr ! , bestaat <ok bij de publieke vermaken: de regering verschaft se niet. de regering gaat ztr ook niet te keer: het volk behandelt steeds zijm* .'¦ ca . eu somtijd .ie regering er bij, Even, I , beschermt hier de deugd zich zelve. UtV.ft men een slecht bonk of eene de goede zeden kwetsende beeidienis uit, zoo heeft meu ti voor de vervolging schappij, die zich be! st, heeft met liet be De burgers zelven vormen de handhaven do g orde. Den dag na hot feest, werd er oan moord gepleegd; honderd personen stel op te sporen. Onlangs he f: een I -Vork eenen opstand i : ie'ijk i» de militie o ekoiedereen werd goedgekeurd, liet is steeds hetzelfde begin orde do;u- vrijheid! Lateall, 20 September, Op eenige mük beroemd door hare fabrijkeu en /eden en de intellecta iving hareri . Lo-voll, welks ' ieien. ladi ler.i werk; te king. Voornamelijk houdt, rr:ea zie: wc--:,! 7'en; iie! is I 'n en de ver* meu in E Amerik.. komen. M ipce* op h i ireii. Mea beeft onwil . in d -a k irlen d it van L ••' (/'•v.v.'./ hi r:u).
---

Fransche Post.
Parij?, 30 Januarij ('s morgens) Zoo als le begrijpen valt, behelzende dagbladen heden geen staatkundig nieuws, dat, voor het buitenland van eenig belang is. S i zaak houdt alle gemoederen bezig, namelijk het huwelijk des keizers, d.at heden in jNö're Dame voltrokken zal worden. Men wee!, dat de bevolking van Parijs veel houdt vaa festivi'eiten in i lucht; niemand dacht dus aan iets anders dan hoe hij zich eene goede plaats zou verschaffen, om den stoet te zien voorbijkomen. De dagbladen dan, te beginnen met den Moniteur, ziju opgevuld met beschrijvingen, 'programma's, aanwijzingen vnn de orde, waarin en van den weg, langs welken de trein zich zal b -wegen, met opgaven van dö orde, waarin de troepen geschaard : zullen slaan, bijzonderheden betreffende de godsdienstige plcg* z. De half-officiële dagbladen wisselen die mededeen af met verzen, bij welko eene goede bedoeling meet reden, wat zij aan echle poöiij missen; want hoewel som: mige proeven vau dien aard niet slecht ziju, de meesten f zijn beneden het middelmatige. Behalve deze programma's, vcij'zen, enz., behelzen do dagbladen, zoo als gezegd is, dan ook . niets wetenswaardige. Alleen dealde de Moniteur gisteren den - tekst, van de i brief medo, bij welken de gravin de Teba het ieraad ter waarde vau 600,000 fr., dat de stad Parijs haar ¦nod, heeft verzoek dat de gemeenteraad die e doeleinden gebruiken zou. Ook heeft de Moniteur gisteren een bes-isi gemaakt intd de [ mededeeling der adressen, die nit do departementen aan het nheid van zijn huwelijk ziju toe* > gezonden. De gemeenteraad van Marseille, die waarschijnlijk •:er eerste wilde wezen, heeft het zijno geheel door middel : van Ben felegiaaf cvergebra<*r. Hel gerucht, dat bij het. huwelijk des keiier 3 cene algemeene -liis uitgevaardigd zon worden, begint min of meer aau gB-loo! -aardigheid te verliezen. Lieden, die wel onderrigt nen lo zijn, beweren namelijk, dat, wel eene amnestie zal afge,-d worden, maar dat dia zich zal bepalen tot slechts enkele van staatkundige veroordeelden. — Gisteren heeft de ministerraad onder liet voorzitterschap t.ei keizers cene bijeenkomst gehouden. — Men verzekert, dat de generaal Gemeau uit deze stad heeft bekomen, om de jonge Romeinen-, die zich met ! ef schrift op eene beleedige over den keizer sn uitgelaten, in vrijheid te stellen. Zij zullen echter vooronder toezigt, van de policie blijven. Berryer is naar Cosne vertrokken, waar hij den oet pleiten in de zaak van d- de Vogué , i dia g^regteiijk vervolgd wordt wegens het verspreiden van pro Hen van Am graaf van Chambord lee telling des kei/.errijks. — De c.wreclioriüe.ele regtbank van de Seino heeft, twee boekhandelaren alhier, ieder lot zei maanden gevangenis en 500 fr. boete veroordeeld, wegens het, verkoopen van «ederonde werken, zonder den naam van den drukker en soa» [ der autorisatie des ministers van justitie. — Een huisbezitter in do straat Rivoli, zekere Pioi . is op [het weldadig denkbeeld gekomen, om zije huis, bij i van hef passeren van den keizerlijken stoet, aau nieu ten vo ordeele van dc armen te verhuren. — In de Ihoit leest, men het volgende: Een Engelschman van aanzien, lord E., welke onlangs te Parijs aankwam, om deel te nemen aan de daar fe houden feesten, ging, eenige naar een bal in hl Zijne voorname manierokken weldra de aandacht, en de mare, dat er een Enie Lord in de zaal was verschelen, ging weldra van mond tot oio:.;!. der twijfel I , dat de Brit cc. bank. bezat, zich van zijnen arm meeiter en stelde hem vcor, t hij zich zeer vereerd haar gezelschap gevoelde. Weinige oc.geubhkken later werd zijne schoone gezellin gegroet door twen allerélégantat ede jonge lieden. Dete betitelden haar met den haan van e-lot en den anderen , hertog van Beau man oir. De E-gelachniait werd. | , en v.\ s weldra op lijken voet i gezelschap begaf zich nu spoedig naar ecu koffijliuis, waareene ongehoorde hoeveelheid geestrijk vocht, werd verzwolgen. betonnende zxhdeß minste. /'. 'den werden langzamerhand ietwat verward en hij . isniet, tos to stemmen , toen zijne nieuwe vrienden hem voorstelden , Kruit of Muntte spelen met een iuze' van 5 francs. Hij verloor spie* digeene som van 300 fr. en was op het. punt. van te betalen. toen de graaf de Lanceiot hem voorkwam, met to zeggen, dat z j alleen voor hun vermaak hadden gespeeld. De Brit wilde daarvan weten, en dus stelde de hertog van Beaamaooir voor hel ireld te gebruiken voor een souper in de ttaiton d'Or. Dc markiezin ondersteunde dit vooretel, en het werd d,\n ook door de anderen goedgekeurd. De graaf en de hertog noodigden ieder eone dame, en daarna ging mea a het, derrsert. v.a t, stelde de hertog i 9.noir eene part j Laaiquenet voor. Lord F. verontsi de, dat hij, niet verwacht hebbende, in v- telscliap (e komen, geen geld bij zich had gestoken» De hertog antwoordde, dat dit er niet op aankwam, daar zijne handleekening evengoed als goud was, en te gelijk eischte hij kaarten. De bediende antwoordde, dat hij deze niet mogt geven, daar men zich tot rege! had gesteld, het spel niet aan te moedigen. Dc graaf ging daarop heen, om een spel kaarten te koopen. Bij zijne terugkomst begon het spel; — Lord E. verloor 14000 fr. Hij gaf onmiddelijk eenen wissel op de heeren Rothschild. van 8,000 fr, en zeide, d.-.t hij het ontbrekende aan zijn hötcl wel zou betalen. Hij wierp zich vervolgens op eene canapé en sliep tot aan dea morgen. Bij zijn ontwaken vertelde men hem, hoe veel hij had verloren. Hij was diarover zeer verwonderd; doch zeer rijk zijnde, scheen bij het toch niet zwaar te tillen. Den volgenden avond ging hij naar het Casino, alwaar hij door eene vrouw , in een dominoën meteen masker voor, werd aangesproken. Zij vertelde hem, dat de herlogendegraaf, mei wien h!j had gesoupeerd, niets dan opligters en, dat de graviuueu en markies innen slechts Lorette.s waren. Zj «verhaalde hemook.dat zij met gemerkte kaarten hadden gespeeld. Vreezende, dat hij het slagtoffer zijner onuoozellieid was geworden, spoedde zieh lord E. naar de heeren Rotkschild en gaf order, dat ziju w.'ssel niet zou worden betaald, doch het was te iaat, het was reeds geschiet!. Hij besloot, niet meer over de zaak te lach de gewaande graaf de Lancelot meldde zich bij hem aar-, om betaling van de 6000 fr. De Brit weigerde, en gaf de zaak bij den prefect vau poücio aan. Een bevel tot inhechtenisneming werd gegeven en spoedig weiden dan ook de drie adeljjke dames en hare cavaliers in verzekerde benariug gebragt.
— E'-na Correspoadtiaca têfitiausle verzekert, op grond van een brief uit Uayonne, dat, de generaal Narvaez h'als'arrig weigert om rich naar Weenen te begeven en afstand beeft gedaan van al zijne fanotieH. Hij moet. voornemens zijn om als particulier naar Spanje terug te keeren en zitting in den senaat, te nomen. De generaal Prim, graaf van Reuss, die onder het ministerie Murillo dc wijk naar Parijs had moeien nemen, keert mede naar Spanje terug, als lid van de corles. De Gaceta van Madrid van 24 dezer behelst een koninklijk besluit, geteekend door den miniater van binnenlandsche zaken, waarby afwijzend wordt geantwoord op een adres door onderrcheider.e kiezers, bijzonder door senatoren en gedeputeerden ondcrteeke.nd, waarin de plaatselijke autoriteit verzocht wordt om aan de uitoefening van bet kiesregt geen hinderpalen in den weg te leggen. De rer-ering namelijk tracht Ac maniies'atië". der oppositie zooveel mogelijk te. belemmeren, ten einde de kru.sen voor do kandidaten van het ministerie te vermeerderen. Erenwel vleit de opposilie zich nog al'ijd in den verkiekiezinrssfrijd de zegepraal te zuilen behalen on men vindt te Madrid zelfs lieden, die den val ven het kabinet Boneali voorspellen, om plaats te maken voor een bestuur met den graaf Sau-L'iis (S.irtoriu3) aau het hoofd.
— De S.wlinisohe kancr v. rdigden heeft den 25»len dezer het eerste artikel «tan ¦ p tot herti-rmi-rg der kamers van landbouw en koophaudci aanrgenomï worden aile op dit oosenblik nog bestaande kamers ces rj. lla^ractief rn paaanf vwv-Jt aan éon steat. Alle re-;le:;, welke zij tot nu toe mogten i -11 van de afkondigiiiS vaa dc/.e hoeve van de eehalkistgtïnd worden.
Het dagblad var. Pjeotont «rast 2fl « koninklijke riitie, waarbij de vau Salaces ontbonden wordt, op grond dat dc rand Iwee petitien . ier van afgevaardigden had gezonden, houdende verzoek om zekerp loeisiti-v, in statu q«io blijft. De i. beeft, nor; geen ander aanbod bakomeu en welligt zou z'j nier n zijn weder onderhandelingen ae.n te knoopeh met het huis te Londen-, dat aanvankelijk aangeboden had de leening aan te nemen tegen 60 pCt. Men verzekert evenwel dat gezegd huis thans weinig lust, betoont , om weder te onderhandelen.
— Z. H. de paus beeft, bevolen, dat eene algemeene s.atiniiVk zal opgemaakt worden van den staat, waarin zich de pauseimeinen bevinden. Overeenkomstig di' besluit leeft de miuister vaa koophandel daa ook eene centra'e kommissie vo-r statistiek hy zijn departement, benoemd en de provinciale bestu* ree. aangeschreven , om eene dergelijke kommissie in alre provinciën fe benoemen. De kardinaal AÜieri heeft deze ia de hoofdstad met eene, redevoering over de belangrijkheid deistatistiek in het algemeen, geopend. --¦ Er zijn berieden uit Konstanlinopel vsn 15 J: uarij. Zij zijn echter vaa alle belang ontbloot. De audiëntie d;e Abd-el- Kader bij den sultan gehad heelt, had hoegennamd geene sen» salie onder de bevolking van Konstanlinopel verwekt. Hij is in den avond van den 15den naar Brnssa teruggekeerd, na acht dagen in de hoofdstad van Turkije doorgebragt te hebbeD. Ten opzigte van het vraagstuk der H. plaatsen en de finantieele kwestie, was niets nieuws te melden.
---

