BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 29 Januarij. Het bevestigt zich dat de stad Gralio- de Turken ingenomen eu volkomen verwoest is; het huis 'an het opperhoofd der stad werd verbrand. Achttien inwoners, "•ader welke zich de broeder van het opperhoofd bevond, hadden '•et gebouw met de grootste dapperheid verdedigd; toen zij ein'e'yk voor de overmagt moesten wijken , verkozen zij liever door j-*> vlammen om te komen, dan zich orer te geven. Grahovo iaJ? van alle kanten bloot vo:,r den vijand eu niemand koesterde Wettigen, twijfel, of de Turken zouden zich van die plaats mees*•* maken. Op alle andere punten verdedigen de Montene* fijnen, zich met bewonderenswaardige dapperheid. Men weet ri0S niet of het opperhoofd zelf zich door de vlugt heeft kunnen •edden, dan wel of hij in handen van de Turken geraakt is. .—¦ Het stoffelijk overschot van den aartshertog Reinier zal Bl,pt naar deze stad worden overgebragt. Hij zal, overeenkom- S'-S zijn laatsten wil, te Botzen bijgezet worden. — Gisteren middag heeft de Eransche gezant bij ons hof, de ''eer Delacour, zijue geloofsbrieven aan den keizer overhandigd.
* Frankfort, 30 Januarij. Ofschoon het juiste tijdstip v°°r de inspectie der bandscontingenten nog niet bepaald is, Verneemt men echter dat dezelve binnen kort zal bewerkstelligd worden. ,7- Zoo wel uit Berlijn, als uit Weenen, luiden de laatste nopens den stand der onderhandelingen over het te ''uiten handels-verdrag, over het het algemeen vrij gunstig;zijn ""ur zal op 12 jaren bepaald worden ; zelfs uit Munchen hoort n?eu dit bevestigen. Nopens den inhoud van dit tractaat, laat *•<¦- nog niets met zekerheid zeggen, en wat onderscheidene daaromtrent reeds mededeelen, moet als voorbarig J-sschouwd worden. Intusschen wordt te Berlijn liet hervatle» der vroegere tolconferentiën, als nabij zijnde te gemoet Sezien.
hoogte van den Rijn (e Keulen, den 30sten Januarij: 11 v. 5 d. R
---

Fransche Post.
. -^ar(ls, 31 Januarij. De meeste of liever de eenige be¦angrijko feiten, die de dagen van heden en gisteren opleverden, ?!)*• reeds per telegraaf gemeld. Heden zijn de dagbladen wel Js waar opgevuld met beschrijvingen van de plegtigheid der *erkelijke inzegening, doch daarin komt niets voor, dat niet teeds in het programma is gemeld. De keizerin droeg bij bedoelde plegtigheid een kleed van wit Sa*ijn, waarover een kanten overkleed, ter waarde van 30,000 frs., tjworpen was; op het hoofd had zij da kostbare kroon, die J-wie Louise bij hare krooning droeg, waaraan een prachtige *»nten sluijer gehecht was, die tot op de schouders nederviel; ?e, hals, handen, armen en ooren, en tot zelfs het kleed der *°'-erin, waren letterlijk bedekt met diamanten en paarlen. , De keizer was gekleed in den unilorm van generaal en chef en, "^geen ieder verwonderde, hij had ruiterlaarzen aan met sporen; °P de borst droeg hij o. a. het grootkruis van het legioen van eet en dat van het Guldea-Vlies. .De Notre-Dame leverde een prachtig schouwspel op; de in- Jg-hig, zoo snel tot stand gebragt, was zeer Iraai. Men had j-aartoe o. a. gebezigd aan hennelijn, meer dan 1200 meters engte bij eene breedte vau drie meters. .Lord Cowley, de Engelsche gezant, woonde deze plegtigheid le* bij, als zijnde gedurende eenige dagen ongesteld.
De gezanten van Turkije en Egypte, met hunne ondergeschikten, liepen bij de plegtigheid "zeer in het oog, vermits zij in de kerk het hoofd gedekt hielden, terwijl alle overige personen zich het hoofd outblootten.
Over het algemeen was ds stemming van de volksmassa voldoende doch er heerschte niet de minste geestdrift; aUeen was men zeer nieuwsgierig om de keizerin te zien; men verdrong zich overal waar zich daartoe de gelegenheid aanbood; algemeen werd hierdoor het gevoelen bevestigd, dat zy eene zeer schoone vrouw is.
Men weet, dat de keizerin heeft geweigerd den collier aan te nemen, dien het gemeentebestuur haar heeft aangeboden, met verzoek, dat de daartoe benoodigde 600,000 francs tot liefdadige doeleindeu zullen worden besteed. Van goederhand wordt thans gemeld dat de keizer, ten einde zijne jeugdige gemalin niet van het kostbare halssieraad te beroven eu de industrie geen schade te berokkenen, besloten heeft het thaus voor zijne rekening aau te koopen en het der keizerin ten geschenke te geven, — Gelijk reeds gemeld, hebben volgens officiële opgaven in Frankrijk de inveerres-ten op de belangrijkste invoerartikelen in 1852 opgebragt fr. 139,760,264, hetwelk 22& millioen meer is dan in 1851, en nagenoeg 15 millioen meer dan in 1850. Van de meeste artikelen, inzonderheid van de grondstoffen voor de hoofdtakken der fabrieknijverheid, is de invoer in 1852 toegenomen. Ook bij den uitvoer van Eransche producten wijzen do officiële opgaven eenige toeneming aan, doch zij is veel minder algemeen en minder groot dan bij den invoer. De scheepvaart in dc Eransche zeehavens is dan ook in 1852, wat de binnengekomen geladen scheepsruimte aangaat,, veel toegenomen, doch wat betreft de uitgeklaarde geladen echeepsruimte iets verminderd in vergelijking met 1851. Beide zamengenomen bedroegen in het afgeloopen"jaar 4,302,924 ton, dat is nog geen derde deel van het gezamenlijke tormental van den Britschen zeehandel. Van het evengenoemdc icnnental behoorden 1,755,630 tot de Eransche en 2,547,294 tot de buitenlandsche vlaggen. Over het geheel blijkt uit de officieele opgaven over het jaar 1852, vergeleken met het vorige jaar, een aanmerkelijke vooruitgang van den buitenlandschen handel van Erankrijk. — Ter gelegenheid van zijn huwelijk heeft de keizer aile disciplinaire straffen opgeheven en een dubbel ration wijn aan de troepen doen uitdeelen. — In de twee laatste dagen zijn hier meer dan 200,000 vreemdelingen aangekomen. —De kerk van Notre Dame zal, zoo als zij thans is ingerigt, gedurende eenigen tijd ter bezigtiging van het algemeen worden opengesteld. — De gemeenteraad van Ruaux is ontbonden. — De baron de Kessel heeft eene zeer belangrijke collectie naturaliën, enz., medegebragt van Borneo, Sumatra en Java, waar hij zich gedurende elf jaren, meestal te midde; van wilde volkstammen, met een wetenschappelijk onderzoek beeft bezig gehouden. — Te Douai zijn nieuwe kolenlagen ontdekt. — De kwestie betreffende het 11. Graf is eindelijk geregeld, echter zonder dat eene der partijen voldaan is. De Russische invloed wint in de Levant steeds meer veld.
---

Herinneringen uit Amerika.
Naar hel Fransch van J. J. AmpèßE.
'Vervolg van ons vorig nommer,)
Vele dezer arbeidsters deden mij onwillekeurig denkeu aan de kalmte en fierheid der oude Romeinscke vrouwen. Ik wil niet terugkomen op al hetgeen men zoo juist omtrent het uitnemende Bedrag en de goede kleeding dezer arbeidsters gezegd heeft, ?mtrent de huizen, die zij 1c zamen bewonen en, waar ieder, ï} het bijzonder, door het algemeene eergevoel wordt bewaakt, Poor de dagbladen op zeer onridderlijke wijze gegispt, keb-611 zij zich zelve verdedigd iv hare revue, want de arbeid» •crs, welke elkander het bezit van boeken betwisten, schrijven ?*¦ Zij hebben verschillende deelen van eenen letterkundigen js°aeil uitgegeven, welke ten titel voert: Lowell's ojferings. -Tet » waar, meesterstukken zijn het niet, doch ze bevatten in c^ goede taal, eenvoudige en deugdelijke gevoelens. fs.l» ¦ G K°eQe zee'en neeft I*owel* te danken aan de groote j*briekaaten, die de stad hebben gemaakt, tot hetgeen zij thans is. l,J dunkt, dat de strijd van de belangen van den landbouwer *"¦« die van den fabriekant, — de strijd van het noorden met ®' --uiden, — veel heeft toegebragt tot de schoone resultaten, jet welke men zich thans mag verblijden. De tegenstanders 'r fabrieken voerden, onder andere argumenten, het zcdebederf ffn> hetwelk men in Europa te dikwerf onder de arbeidende gassen in de steden ziet geboren worden. De stichters der 'ibrieken te Lowell hebben, door een treffend voorbeeld, ge- Po°gd, deze tegenwerping krachteloos te maken. j •*¦** Frankrijk beklaagt men zich, dat de nijverheid aan den ***dbou«» te veel armen ontneemt, en in de steden te veel etl-lieden opeeuhoopt; in de Vereenigde Staten vreezen de j-*-ost verlichte mannen juist het tegendeel; de landontginning °°h heeft zooveel aanlokkelijks, dat er waarlijk geene groote jpuaioediging noodig is, om allen daaraan hunne krachten te ,°en wijden. De voorstanders der labrieken noemen, onder e welko deze opleveren, ook dit, dat zij een deel der bevolking in de steden!terughouden, dat anders "getwijfeld dezelve zou verlaten. Dit heeft men bij ons niet te rcezcn. De Whigs, of liever do Amerikaansche behoudende tas., moge er zóó over deuken, wij voor ons zien daarin slechts *' groote verschil tusschen de twee landen en tusschen de geva- n' die hunne toekomst bedreigen, r^redelijk wordt mij iets gevraagd. Men had mij gezegd, dat Tol" e Vereenigde Staten met vragen zou worden overstelpt. 1 oog toe heb ik er vele gedaan, doch tot mij is nog geene enkele gerigt; doch, te Lowell, aan eenen straatmaker naar den weg gevraagd hebbende, heeft deze, naar ik gis, een ler, mij veischeidene vragen gedaan, omtrent de feesten te Boston. Ik heb den man geene grofheden gezegd, zoo als welligt menige Engelschman zou hebben gedaan, over zijne groote vrijpostigheid. Ik heb hem op zijne vragen geantwoord, mij voornemende, mij op den eersten Amerikaan, dien ik zou ontmoeten, te wreken. Op mijne wandeling door de straten vaa Lowell, zag ik eene tentoonstelling van de nijverheid dier plaats. Dit is, als het|warc, de Londensche tentoonstelling, in het klein; dat alles [is vervaardigd door eene stad van 30000 zielen! Van avond zal de Ottvrière, hier een zeer geacht stuk, ten tooneele worden gevoerd. Ook heb ik vernomen, dat er een concert zal worden gegeven, op hetwelk stukken van Haydn, Mozart en Weber zullen worden uitgevoerd; de prijs der plaatsen is 25 stuivers.
Men had mij gezegd, dat ik toch vooral het nieuwe hospitaal moest bezoeken. Doch ik heb tweemalen de stad door* geloopen, en te vergeefs naar eeno inrigting van dien aard gezocht, tot dat mon mij eindelijk op eene allerliefste villa wees, en ik met de grootste verbazing uitriep: «is dit een hospitaal?! Het inwendige doet niet onder voor het uitwendige; al de kamers dragen het kenmerk eener, ik zou haast zeggen overdrevene, zindelijkheid. Ook ontbrak er niets; men za«- er zelfs dc rocking-chaise, eene 30ort van ziekenstoel, die bij de rijke Amerikanen zeer in zwang is. Hetgeen mij het meest verwonderde, was, dat er geene zieken waren; doch er is nog een ander hospitaal, en ik geloof, dat de meesten aan huis worden behandeld. Boston, 22 September. Niet alleen to Cambridge, ook te Boston stelt men belang in de wetenschap. Dc lezer boude mij de uitweiding ten goede, doch ik kan niet nalaten, melding te maken van het Mastodon-geraamte, dat in bezit van doctor Warren is, en hetwelk een der merkwaardigste en volledigste overblijfselen der eerste schepping mag heetcn, Dit geraamte, de antidiluviaansche oliefant van St. Petersburg en het magallterium van Madrid zijn wel de voornaamste overblijfselen van de aarde, gelijk zij bestond, alvorens de menseh was geschapen. In dit reusachtige viervoetige dier heeft men bladeren gevonden, welke niet geheel onbekend waren; zij belmoren namelijk tot eene soort van pijnboom 'Hemlock), welke heden ten dage nog groeit op de plaats, waar het geraamte is gevonden , waaruit blijkt, dat, sedert het tijdperk, waarin de Mastodon leefde, de plantengroei, en bij gevolg, ook de luchtsgesteldheid van Noord-Amerika, bijna niet zijn veranderd. Men heeft in de verschillende deelen der Vereenigde Staten nog meer sporen van dezen Mastodon gevonden. In-1706, heeft men bij Albany, in den staat New-York, verschci dene geraamten van dit dieren-geslacht aangetroffen. Dienaangaande schreef de gouverneur Dudley aan eenen godgeleerde te Boston, dat n het een geraamte moest zijn van eenig menschelijk wezen, t welk de zondvloed alleen had kunnen overwinnen, dat gedurende den tijd, dat die vreesselijke straf aanhield, zijn hoofd boven de wolken had verheven, doch, ten laatste bezweken was." De weleerw. heerCotton Mather, tot wien deze woorden waren gerigt, verschilde eenigzins in denkwijze met Benjamin Franklin, betreffende den oorsprong van den bliksem. De goede man beschouwde dezen ah eene uitvinding van den boozen geest, *en daarom, " zeide hij, * treft hij bij voorkeur torens, waarin klokken hangen." Behalve het geologisch museum, is er iv dezen oogenblik te Boston cene tentoonstelling van kunstwerken, in het Athenaeum, eene bijzondere inrigting, welke eene bibliotheek van veertig duizend banden bezit. Sedert eenige dagen is er eene schilderij van Hayley te zien , waarop de groote redenaar der whig-partij, de heer Webster, is voorgesteld, in den oogenblik, dat hij die merkwaardige woorden uitspreekt, welke de staatkunde van alle verlichte patriotten der Vereenigde Staten in zich sluiten : «¦Vrijheid en éénheid voor immer! .Thans is de heer Webster te Boston. Hij is geheel vervuld met de gedachte, hoe hij de Whig-partij weder zal oprigten, geslagen, als zij werd bij de laatste verkiezingen. De tijd voor de tentoonstelling van fiayley's schilderij kon niet beter gekozen zijn, waut in de Vereenigde Staten gaat do politiek vóór alles en de kuust heeft grootelijks hare hulp noodig. om de belangstelling ietwat te vermeerderen. Die schilderij kan. men wel een portret beeten. Alles werkt mede, om de hoofdfiguur te beter te doen uitkomen; het sterk geteekende gelaat, het gewelfde voorhoofd, de fiere houding van den redenaar zijn met fiksche hand weergegeven; kortom, het portret gelijkt treffend. Tot mijn groot genoegen merkte ik onder de neven-figuren ook eenen Franschman op, welkcu dc schilder, als zijnde onafscheidelijk aan de belangen van Amerika verbonden, ook hier meende te moeten doen optreden; deze Franschman is de heer de Tocqueville, Zijne schriften hebben mij tot deze rei 3 doen besluiten; kon het dan anders dan mij aangenaam zijn, hem ook hier weder te vinden F Alvorens Boston te verlaten, heb ik het genoegen gesmaakt, eene der meest buitengewone voorbeelden van menschclijke ontwikkeling op te merken. Ik heb Laura Bridgeman gezien, dat jonge doofstom-geboren meisje, die korten .tijd na hare geboorte blind werd, wier geschiedenis reeds in Europa, vooral door het verhaal van den heer Ch. üickens bekend is geworden. Die reiziger, zóó streng en zóó ondankbaar jegens Amerika, heeft er bijna uitsluitend Laura Bridgeman bewonderd, waarschijnlijk — omdat zij niet sprak. Men kan niet te dikwijls terugkomen op zóó groot een wonder, dat het land, waar het geboren werd, tot eere strekt. Aanschouw daar een ongelukkig meisje, als door eenen driedubbelen slagboom van de maatschappij afgescheiden; naar het schijnt, veroordeeld, om nimmer den naam van menseh te mogen dragen, en dau zóó verstandig, zóó scherpzinnig, zóó geduldig! De schepper van dit wonder is doctor Howe. Ik heb eenen zeer schoonen avond doorgebragt met Laura Bridgeman, doctor Howe en zijne echtgenoot, die Laura als hunne eigene eigene dochter behandelen. Beiden spraken met haar door middel van letters, die zij in de hand van het meisje trokken. Aldus zag het meisje de geluiden door het gevoel. Men bedenke, hoe moeijelijk het moet zijn geweest, eenig verband daar te stellen tusschen de teekens en de voorwerpen, welke men haar niet kon toonen. Men leerde haar eerst door aanraking eenige bijeengevoegde gesnedene letters onderscheiden, welke den naam van een of ander voorwerp vormden, daarna leerde men haar, met de grootste moeite, zelve het woord uit de afgescheidene letters zamen te stellen, en te gelijk liet men haar het voorwerp betasten. Na lang tobben kwam toch de dag, dat zij begreep. Vervolgens leerde men haar, de letters aantoonen, door middel van het hand-alphabet der doofstommen, 't geen haar vrij goed van de hand ging. Haar verstand begon zich reeds te ontwikkelen, en zij was reeds zóóver gevorderd, dat zij de voorwerpen met den vinger begon aan te wijzen; zij leerde daarna de letters, welke den naam van het voorwerp vormden, met de vingers nabootsen. Eens zoo ver gekomen, heeft men haar gewend, op het gevoel de haar bekende teekens te herkennen. Men spreekt haar jn de hand; hare hand is te gelijk hare tong en haar oor. Dit is nog niet al; Laura kan met onze letteren schrijven. Ik bezit het schrift der doofstomme, in deze weinige woorden, in de Engelsche taal: » Het is mij altijd een genoegen, de Franschen te zien." Zij betuigt, dat zij volkomen gelukkig is , en schijnt ongemeen opgeruimd van humeur te zijn; zij lacht onophoudelijk en verveelt zich nooit. Zij is van nature uiterst fijngevoelig; gaat zij zeer gemeenzaam met de vrouwen om, zoo houdt zij zich tegenover de mannen altijd op eenen afstand. De geschiedenis harer ontwikkeling is hoogst merkwaardig. Twee jaren verliepen, eer zij de bijvoegelijke naamwoorden begreep; nog langer duurde het, eer zij den zin der onstoffelijke zelfstandige naamwoorden vatte. Het denkkeeld, door het voorzetsel in uitgedrukt, bleef haar langen tijd een raadsel. Maar, wat haar de meeste moeite heeft gekost, is het werkwoord zijn, ecu woord van zóó bijzondere beteekenis, dat de taal der wilden er geene termen voor heeft.
'Vervolg hierna).
---

Per Telegraaf.
Parijs , 1 Eebruarij. Volgens den heden verschenen Moniteur zal er geene gedeeltelijke amnestie verleend worden. De keizer is alleen bereid om gratie te verleenen, wanneer de bannelingen of uitgewekenen beginnen met te verklaren, dat zij zich aan zijne regering onderwerpen. Volgens een in omloop zijnde gerucht, zal te dien opzigte echter eene uitzondering gemaakt worden ten gunste der gebannen generaals. Een ander gerucht zegt, dat tusschen Frankrijk, België en de Nederlanden eene internationale tol-overeenkomst tot stand zal komen.
Weenen, 31 Januarij. Geruststellende en vredelievende verzekeringen uit het Oostelijk en Westelijk Europa , versterken de hoop op het behoud van den algemeenen vrede.
Boston, 19 Januarij. De 10 millioen, waarvan sprake was, als zullende ter beschikking van generaal Pierce gesteld worden ter voorkoming cener mogelijke omwenteling in de zui- deKjke staten, ziju door de kamer geweigerd. — De meeting, voor eenigen lijd gehouden, betreffende de vervolging der Protestanten in Toscane, is van dat gevolg geweest, dat door de heeren Fillmore en Everett een verzoekschrift is opgesteld, gerigt aan den groothertog, terbekomir.g van gratie voor de echtgenooten Madiaï.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Februarij.
(l 1/2 uur midderilieurs.) Sp.3 % Binn. 41 3/S | Metal. 5 % 85 dito N. 1 % 22 |
---

Beurs van Parijs, 31 Januarij.
2%k —.—(Be!.*. 4 1/2%.. — | Kom. oude — .. 104.10. Sp. üiun. 3% . 40 7/8 dito nieuwe... - .... —.—] dito Buitenl. — |Picm.s %... . dito op tijd. .. 78.75, dito 1 %.... 22 1/2 j dito nieuwe... Haak Actiën. 2810' Fr. Uitg — Leen. Piemont. Nar. Kecep.. —.— | Rusl. 4 1/2 % . — j dito nieuwo 1849 D 6.25 Belg. b% .... — iO. Metall 88 | dito 1851 —
---

Beurs van Parijs, 1 Februarij.
Fr.4l/2%opt. I 105.10HSp. Binn. 3 % 40 3/4|iO. Melall ... I — dito 3 % opt. 79.25 dito 1 %.... 22 1/4 Piemont 96 Uimk-Acticn..| 2SOO] Rusl. 41/2 %.. 102 ilßelgic 5 %...\ 99
---

Beurs van Madrid, 27 Januarij.
o Binnenl. 3 % 40 1/4 | Spanje 1 % 2', 3/16
---

Beurs van Madrid, 28 Januarij.
Spanje Binnenl 3 % ... 40 7/1(1 | Spanje 1 % 22 3/8
---

Beurs van Londen, 31 Januarij.
Con. op tijd... 199 l/Bi|3panjo 1%... 22 1/2| Uraz. nieuwe.. 97 1/2 Mc-ico 3%N. 22 3/4| dito 3 % 46 3/4j Holland 2 1/2 % 65 3/8 Portugal 4%. 37 3/4 j Certificaten... 4 5/8] dito 4 % 97 1/2 Gren. Uitg...| 11 ï'llusl. 4 1/2% IC3 l/4j Sardinië 94 1/4
---

Beurs van Londen, 1 Februarij.
Moxic. Nieuwe 22 7,8 | Spanje 1 % 22 7/8 Holland 2 1/2 % 65 1/4 | Certificaten 4 1/2 Sardinië 94 1/8 |
---

Beurs van Weenen, 31 Januarij.
Met. 5 % .... Loten fl. SK>o~lli¥li7M Wissel! dito Letter A 94 5/8 Lomb. 5 %.. 100 3/4 Londen 10.51 dito »» B 105 1/2 Bankaclien .. 1354 [Parijs 129 1/2 dito 5 % 1852 94 1/2 Zilver 9 3/4 fj Loud.cnTricst
---

Beurs van Weenen, 1 Februarij.
Met. 5 %& 1. Al 94 l/2j[Bankacticn ..I 1354 ; Lond.. 110.55 dito lelt. 8.1105 3/4] Lomb. 5 %.. 101 Wiss. <,Pa*ija. 130 Niemve Metal. I 94 3/Bi!Loleuv.fl.2£o| 140 1/4 | (Zilver. | 9 7/8 Wissels gezocht. Fondsen vast.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 1 Februarij.
Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de verjaardag van H. K. H, mevrouw de prinses Frederik der Nederlanden, tante des konings, geboren in het jaar 1808.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn in den loop der maand Januarrj bevracht geworden de navolgende schepen, als: Voor Rotterdam: Dankbaarheid aan de N. U. M., kapt. J. Krol; India, R. J. Rijken; Jacatra, Th. Ruijs Jz.; Jan van Galen, P. H. de Boer; Jonge Jan, W. van Hoogenstraten; Laurens Koster, D.R. Kleve; Maria Adriana, S. van der Held; Hendrika , P. Admiraal: Mappa, J. Muller. Voor Amsterdam: Dionysia Catharina, kapt. C. J. Jaski; Oost India Packet, B. Bakker Gz.; Graaf Dirk 111, A. J. van Nouhuis (van Dordrecht); 'sHerlogenbosch.'E.J.vand.Baak, (van dito); Biesbosch, M. van Rijn van Alkemade, (van dito); Christophorus Columbus, G. Groeneveld; Alida fVillemina.Q.É. Doornbos; Cornelis Houtman, J. H. Holman (•); Zwaluw, H. D. Visser (*). Voor Dordrecht: Osiris, kapt. G. Crans; Tagal, J. F.H. Göbel.
Voor Sohiedam: Loopuyt, kapt. C. C. Bouwmeester; Soolo , M. Korteland. Voor Middelburg -.Schouwen, kapt. H. A. W. van lteede. NB. Uitgezonderd de beide met (*) geteekende, hebben wij reeds van tijd tot tijd de bevrachtingen van bovenstaande schepen medegedeeld.
Gisteren avond, ten ongeveer half tien ure, is op de \Vtjuhaven alhier, op de hoogte van de zoogenaamde Duivelsbrug, de knecht van schipper J. de Hoog door esn onbekend toeval over boord gevallen en verdronken.
Naar men verneemt, zijn de schilderstukken, dotf den.verdienstelijken kunstschilder Kannemans te Breda vervaardigd, voorstellende de schipbreuk van het Oostenrijksche brikschip Pegno di Amicizia gereed en zullen dezelve eerlang in de steden 's Hage, Amsterdam, Rotterdam en Middelburg voor het publiek ter bezigtiging worden gesteld en daarbij de gelegenheid worden gegeven tot inteekening voor aandeelen in de verloting, waarvoor men eene keurige steendrukplaat verkrijgt, het gebeurde voorstellende, terwijl de zuivere opbrengst der verloting moet strekken ten voordeele der nagelatene weduwen en weezen der verongelukte zeelieden te Hellevoetsluis. Bereids zijn er, naar men verneemt, een aantal inteeksnlijsteu naar alle steden en plaatsen in dit rijk verzonden.
De minister van finantiën heeft, bij resolutiën van 4en 6 Jan.; ter kennis gebragt van de heeren arrondissements-directeurs: dat op de consenten tot provisionele lossing, afgegeven voor netto wegingen, het emolument vmeen gulden, uitsluitend toegestaan voor bruto wegingen van accijnsvrije goederen niet mag worden geheven; . - dat de chloroforme, voor zooveel de toepassing van het tanet van regten betreft, moet worden gerangschikt onder de rubriek chemicalia, vernissen , reukwaters en alle andere vloeistojfen , welke met alcohol of gedisteleerd zijn zamengesteld of daaruit bereid zijn, op den invoer belast met / 0.45 de kan; ca dat het gespleten of gespomoen, doch ongelogen hoephout, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten betreft, niet onder de rubriek hoepen kan worden gerangschikt, maar, bij men uitvoer, als hoephout moet worden belast met ses per cent der waarde.
De minister van koloniën heeft, in verband tot de aankondiging van den minister van fiuantiën van den 28sten dezer, bekend gemaakt, dat aan den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië de vereischte aanschrijving is afgezonden, opdat voortaan twee maal in stede van eens in de maand, een vaartuig van Batavia naar Singapoera worde gezonden, ten einde de brieven en pakketten af te halen, welke met de in voormelde aanko»diging bedoelde gelegenheden uit Europa naar Nederlandsch Indië zullen worden verzonden, en dat, hoezeer niet geheel zeker, het echter waarschijnlijk is, dat aan die aanschrijving reeds zal kunnen zijn gevolg gegeven, wat betreft de verzending, welke zal plaats vinden in de eerste dagen van de maand Februari
Na voorafgaand vergelijkend examen is, bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, benoemd tot opzigter van den waterstaat in het sde district (Gelderland) Johanaea Antonius Franciscus Claeijs.
Z M. heeft aan A. Kluit Hz., op verzoek, eervol ontslag verleend als bnrgem. vnn Hendrik- Ho -Ambacht en Sandelingen-Ambacht, en in zijne plaats benoemd /. A. van Vliet. Z. M. heeft den kapt. B. J. van Bruten, van het 4de reg. op aanvrage op pensioen gesteld. Z M. heeft den majoor J. vars Dam , komm. van het alg. depot van discipline eervol nit die betrekk. ontheven, »n ia zijn rang overgepl. bij het sdo reg inf; benoemd tot komm. van algem. depot van discipline, den majoor F. G. Pfei/er, vaa het sde reg. inf.; en overgeplaatst, bij het wapen der inf. in de West-Indien, den majoor J. C. de Normandie 't Jacoi , van den generalen staf.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s Gravenhage, 31 Januarij. Naar men verneemt heeft Z. M de koning tot HD. opper-ceremoniemeester benoemd Z. Exc. den graaf van Randwijck, oud-minister van binnen- en buitenl. zaken.
— 1 Februar\j. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wyze de verjaardag gevierd van H. K. H. prinses Ftelerik der Nederlanden, en wel. zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele bijzondere gebouwen en het bespelen van het klokkenspel, als door het liouden van eene groote parade op het Buitenhof. Tegen den middag was er in het paleis van Z. K.H. receptie der koninklijke familie, en des middags had er bij H. M. de koningin-weduwe familie-diner plaats. — Z. K. H. prins Frederik zal morgen avond ecu groot ba! s-even bij gelegenheid van den verjaardag van H.D. gemalin. Ongeveer een vijf honderd tal personen is uitgenoodigd, aan dit bal deel te nemen. — Bij koninklijk besluit is bepaald, dat de intendanten bij bet leger voortaan zilveren epauletten sullen dragen, eudatop de kraag van den rok een leggende en op de opslagen staande zilveren strep;n zullen rreplaafst worden. Deze uitmocstering moet ten doel hebben, dat, wanneer de intendanten bij de regimenten de dienst van kwartiermeesters moeten verrigten, de aan hunnen rang verschuldigde eerbied hen bewezen worde, ah gelijk staande met de overige officieren van het leger. — Bij het diner, dat do Fransche minister bij het Ned. hof, baron d'André , eergisteren bij gelegenheid van de sluiting van het keizerlijke huwelijk heeft gegeven, was de eereplaats bezet door den Spaauschen minister bij het Ned. hof, markies de la Ribera. — Heden nacht is uit de resiuentis vertrokken de baron de Steinberg, minister van Z. M. den koning van llannovcr bij het Ned. hof er. bij dat van België, die zich naar Brussel heeft begeven, «or» aldaar eenigen tijd zijn verblijf te houden. — V'/jdag »vond zal het tweede casino in het hotel de Oude Doelen plaats hebben. '— Naar men verneemt zal de vijfde voorstelling , door het Italiaansche tooneelgezelschap op Zaturdag aanst. alhier te geren , bestaan uit de opera les Pnritains * Hontcnlsse, 29 Januarij. De prijzen van het vlas gingen heden op onze gewone wekelijksche markt merkbaar achteruit. Voorpuiko kwaliteit werd naauwelijks 35 st. besteed; mindere soorten waren van 30 tot 32 st. maar moeijelijk te plaatsen. *l.eyden, 1 Februarij. O;, heden zija aan deze hooge school tot doctoren in de medicijnen bevorderd de heer P. Harttenroth, van Brielle, na publieke verdediging eener dissertatio medica inauguralis Sistens quaedam de Dysphagiae catisis, en de heer H. Bruins Lich, van Oude Pekel*A, na publieke verdediging eener dissertatio mcd. inaug. Continens Observationes Rhur.tatismi acuti. * Haarlem , 1 Februarij. Gisteren avond is in den Stads- Doelen alhier, door de Haarlemsche afdeeling van de Maatschappij van Toonkunst, aan derzelver leden een concert gegeven. De uitvoering daarvan heeft weder eene bijdrage geleverd tot de overtuiging, dat de maatschappij hare roeping begrijpt, nameijk om muziekale kennis algemeen te verspreiden. •Bruten, 31 Januarij. De bijzonder zachte weersge* stcldhcid doet ook hier haren invloed gevoelen. Htt te veld staande winierkoren groeit zeer welig eu vele fijne vruchtboomen staan in vollen bloei. Sommige tuinen prijken reeds met velerlei bloemen en over het algemeen begint nu reeds alles ia het plantenrijk re ontkiemen. *Slcusden, 31 Januarij. Heden werd alhier door der. stedelijken raad tot «.eirreeate-sccretaris verkozen de heer S.H. Sprengers, secretarisder naburige gemeente Oud-lleusdcn en candidaat-notaris, wonende te drzer s *'<sHerlogenbosch, 31 Januarij. Men zal zich heiinncren, dat wij nu een jaar geleden in deze courant melding. maakten van de voorspoedige bevalling der vrouw van den molenaar van Hees, van dris welgeschapen kinderen. Heden mr gten de gelukkige ouders deu lsten verjaardag vieren hunner drie zooutjes, welke van af huune geboorte steeds eene volmaakt o gezondheid genoten. 'Tilburg, 31 Januarij. De heden alhier gehoudene voor» jaarsinarkt was, ten gevolge van Lat, voor dit saisoen zeo gunstige weder, zeer druk bezocht en van alle artikelen ruim voorzien. Er was veel, doch meest jong en mager vee aange voerd; de kooplust daarvoor was echter r^root en de prijzen willig. De omzettingen in manufacturen, linnen en andere dergelijke artikelen was ióó belangrijk niet,als het aantal bezoekers zulks deed verwachten. — Gisteren avond had alhier ecu voorval plaats, dat tot groote ongelukken had kunnen aanleiding geven. Het gezelschap paardrijders, onder de directie vau de heeren Blanus eu Dassio, gaf namelijk gisteren avond zijne eerste representatie ia eene met toeschouwers opgepropte tent, tosn omstreeks het eindigen der voorstellir g eenige van de bovenste banken met «een verschrikkelijk gekraak instortten, waardoor een aantal menschen (men zegt ongeveer 200) van eene aanzienlijke hoogte naar beneden vielen. Zekere B. v. G. had daarbij het ongeluk, een been te breken, terwijl eenige personen min of meer gekwetst, doch het grootste gedeelte er gelukkig met den schrik zijn afgekomen. Niettegenstaande, dat de verwarring in dat oogenblik zeer groot was, kon men de representatie, na eene pauze van een kwartier, weder voort.etten. •Breda, 31 Januarij. Gisteren avond omstreeks 9% ure, is op het Nonnenveld alhier, een verraderlijke aanslag gepleegd op den persoon van A. v. O, die, na zijn meisje te huis gebragt te hebben, afgewacht werd door J. de L., die hem roet etn scherp mrs eene doodelijke wond toebragt aan het hoofd, zoodanig , dat de hoofdslagader geheel is afgesneden; behalve deze heeft het slagtoffer meer andere sneden aan het hoofd bekomen. De dader, die zich door de vlugt trachtte ts redden, is door de ijverige achtervolging der politie, twee uren na het gebeurde, buiten de stad gearresteerd en alhier in verzekerde bewaring gesteld. De aanleiding tot deze misdaad meent meu alleen te moeten toeschrijven aan de vergeefeclie poging, welke de L. schijnt gedaan te hebben, om met hst meisje van den verslagene eene verkeering aan te knoopen.
---

