Duitsche Post.
Weeness, 20 Januarij. De aartshertog Perdinand Maxi•Diliaaa, opperbevelhebber der Oostenr. marine, heeft zich op het stoomschip Baron Kuleck naar de kusten van Dalmatië begeven. Dit bewijst genoegzaam, hoezeer dc gebeurtenissen aan de Oostenrijksche greazen bier de belaagstelling der regering gaande maakten. Het geluk, dat de Montenegrijnen in den strijd tegea de Turkea lurbben, veroorzaakt hier algemeene Vreugde'; mea gelooft, dat de "Verhevene Porto niet ia staat zal wezen, zich tegea eeao interventie van Rusland en Oostenrijk te verzetten. Persoaea, die zeer wel met het Montenegrynsche grondgebied bekend zijn, verzekeren, dat, al zou Omer Pacha er in slagen, om Celtigne, de hoofdstad van Monteaegro, in te nemen , dit nog niet zou leiden tot het resultaat, dat het reheele grondgebied hcrwonnea is. De hoven van St. Petersburg en Weenen moeten, naar men wil, het vorstendom eene zekere staatkundige positie willen verschaffen. Over het algemeeu houdt men het ervoor, dat de Verhevene Porte, voor zich, wel zou doen, met in cene schikking to treden.
— Het gerucht wint veld, dat eerlang eene Russische 4% pCts. leening van 40 raillioea zilverroebels gesloten is. — Do brand, die ia dea nacht van 5 op 6 Jaa. (hot Grieksehe Kersfeest) te Mostar heeft plaats gehad [zie ons Nommer aan 24 dezer) , blijkt aaa kwaadwilligheid te moetea toegeschreven worden. Zoo hadden ook de vijanden der Christelijke bovplking het suikergebak, de bonbons enz., van welko door de Grieken op dit feest altijd eea ruim gebruik wordt gei vergiftigd.'
'-Frankfort, 27 Januarij. Sedert, gisteren is het hier droog en koud met vorst. Ook in Zwitserland en Zuid-Duitsch|*nd heeft zich, nadat er eene hoeveelheid sneeuw was geval* 'en, de winter vertoond. — Uit Manheim verncomt men, dat niet alleen Pfal-isehc ¦naar ook Badensche tabak, bijzonder van tniadere kwaliteit, Voor Oostenrijksche rekening wordt opgekocht. De betere soorten Worden op do plaats zelve'bearbeid, of in bladeren Rijnafwaarts verzonden, liet vervoer vaa persoaea en goederen werd, tot dus verre, onafgebroken aldaar voortgezet. Den 24sten is daar zelfs weder de eerste stoomboot (S/ad ü/tsseldorf) van de Nederlandsche maatschappij mot vrachtgoederen a ingekomen , en den 29.-.len zal een Manlicimer-Amsterdamsoh beurtsehip, dat 'n lading ligt, naar Dusseldorp, Amsterdam, Rotterdam en Antwerpen vertrekkea. Hiermede is de geregelde scheepvaart op den Rija weder geopend. —• Gedurende 1852 werden aan het tolkantoor bij Haltingca in hctOpper-Badens"!,!!, ter invoer gedeclareerd, 173.710 centenaren, en ter uitvoer 612,704 centenaren koopgocderen, te zamen 756.424 centenaren. In 1849 beliep dit slechts 435,838 ; inISSO, 508,130 cent. en in 1851 554,154 centenaren»
_— Op last der Baijersche regering, zal het aantal ingenieurs, die belast zijn met de afmetingen voor den grooten spoorweg vnn Munehen tot naar do Oostenrijksche grenzen thans verdubbeld worden; zoodra zij hunne taak znllen hebben volbragt, zal op zeven onderscheidene punten ecu aanvang met den eigcn'ijken arbeid gemaakt en deze met den a»ee3t mogelijken spoed voortgezet worden. — Nopens het verseinl tnsschen het, kanton ïessiri en da- Oostenrijksche regering woide/i uit Bern, do volgende bij derhedir-i medegedeeld. Het schoolwezen was geheel in handen der ultratnontaacsclic geestelijkheid. Reeds seaert meer dia 20 jriren, had de regering ta vergeefs gepoogd, het openbare onderwijs onder haar beheer te brengen, doch de geestelijkheid wist zulks (elken3 ie verhinderen', iot dat in het vorige ; de groote raad met 53 tegen 51 stemmen besloot, dat de leiding vau het openbare onderwijs aan den staat behoorde toevertrouwd te zijn. Dientengevolge werden de ze naamde kioos'erschoien opgeheven, de daartoe behoc. fondsen ingetrokken en daarentegen cene academie en een aantal nieuwe scholen gesticht en onder het toezigl regering geplaatst. J)e ultra-montaansche partij was t ovirr buitengewoon vertoornd , zoodat de aartsbisschop van laau en de bisschop van Como, die zulks als eeno inbreuk op i uane kerkelijke magt beschouwden, den bijstand der Oostenrijksche regering inriepen, dio hunne bezwaren voor den Zwjt* sersohea bondsraad bragt. Intusschen zochten dc geestelijken iv Tessia, het volk in ultramontaaaschen geest te stemmen en bijzonder de lagere klassen tegen de regering op te ruijen. Dar.r dit voornamelijk door de capueijner-inonniken uit Lombardjje werd gedaan, besloot de regering er op een 3 eea einde aan to maken en het grootste gedeelte dier geestelijken over da gren* ien (e doen brengen. Op de klagten, die daarover onlangs, door Oostenrijk, aan den Zwitserschen bondsraad Werden ge I heeft deze geantwoord, dat de Tessjnsche regering heit rabat baar regt had, om hst openbaar onderwijs, overeenkomstig hal zigten, te hervormen en daarbij slechts had gehandeld, zoo ai mede door andere regeringen is ', dat de v geesteljjken, too -ij zich .egen de besluiten dc 3 grooten raads verzet en het valk opgeruid hadden, deze straf verdiend hebben. Overiirens konde «Oostenrijk dit regt niet aan Tessin betwisten, nadat het, in 1848 en 1849 dit zelfde regt tegen zoo vele ia Lombaidije gevestigde personen heeft uitgeoefend. — Tot ernst-kr-e verwiktelingen zal het overigens niet komen, daar de regering van Tessin reeds aan onderscheidene geestelijke» toegestaan heelt, terug te konen, onder de belolto, dat aij zich van alle politieke woelicgen zullen onthouden. — De nationale raad heeft concessie verleend tot hei van een aantal nieuwe spoorwegen. — Te Venetië worden bij voortduring troepen naar Dalmatie ingescheept. De aangelegenheden van Montenegro nemen over bet, geheel eene zeer dreigende houding aan. Onderde Turken heerscht eeno grooto verbittering tegen de opstandelii sedert deze veidtegt als een goJs^stowlog tegen do vijanden van Mehameds leer is geschilderd. Skendeiberg (du Poolsch::) renes-raat Rt*af Jelineky), i \ ! verheven , ten einde hem door deze onderache en de Monteneerijnen op tehiUen. In ket geheele rijk. moei . durp, op eijren kosten eenea man ei leger leveren. Voortdurend trekken troepen door Sarajevo dè Monlccegrijnscïie grenzen; bovendien zullen ondeischeideuo duizenden Bosniër a langs de D.dmatischo grenzen waden: het hoofdkwartier:- r-Pacha zal voorloopig in Taslidca gevestigd worden. Indien meu geloof mag hackten aan een in omloop zijnde gerucht, zouden, uithoofde van de gebeurtenisuta. in Mo,. gro, twee Russische legerkorpsen mobiel worden verklaai
Berllfiï , 28 Januarij ('tmirgens). Naar men wil, zijn in de laatste zitting van deu bondsdag, behalve het ontwerp voor dc nieuwe geloofsbrieven des heeren v. «Tallen»}", eenige punten, betreffende het krijgswezea behandeld, welke echter alle van ondergeschikt belaag zijn. — 'Ut Kassei verneemt men, dat bij het besluit v keurvorstelijk ministerie, de geschiedenis der 19de eeuw en het treurdicht Judas Lcciricth van prof. Gervinus, om hunno onsedclijke strekking, op de lijst der verboden boeken geplaatst zijn. — Dea 25sica dezer heeft to Breslau de plegtige ter aarde bestelling van dea onlangs overleden kardinaal v. Diepcnbrcck, plaats eehad. — Uit Kopenhagen berigt mea, dat de koning in de vorige week op eenea togt naar Friedrichshorg ongesteld is gewordea, zoodat hij eenige dagen het bed heeft moetea houden. Z. M. is thans evenwel weder hersteld. Volgens berigt van 23 dezer heeft do koning dort geheimen bondsraad, den heer v. Tillisch tijdelijk belast met de waarneming van de functisu van secretaris in den kabinetsraad. — Gisteren is in het ministerie vaa buitcalandschc z-Jccn wederom do tolkwestie ter tafel gebragt.
Hoogte van den Rijr. te Keulen, dsn 27sten J.-tnuarij: 14 v. 3 d. R
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Januarij. De algemeene aandacht is hier nog steeds op het huwelijk van Lodewijk Napoleon gevestigd en wordt daardoor het moer belangrijke staatkundige uieuws ver drongen. Heden zal, gelijk bekend, het burgerlijk huwelijk gesloten wordea; daarbij ziju de chels der vreemde legatiëo. Uitgenoodigd; de gezameutlijkc legatiüa, de secretarissen en atta chés ingesloten, zullen Zondag de kerkelijke inzegening van het huwelijk in dc kerk van Notie Dame bijwonen. O; tionale gard 3 mede onder dc wapenen zal geroepen worden om zich langs den weg van het hooge paar te scharen, is twijfelachtig, vermits do Moniteur daar tot dusverre het diepste sl gen over heeft ia acht genomen. Gelijk reeds 'per telegraaf) gemeld, schijnt het thans te blijken dat de afwezigheid van deu Oostenrijkschcn gezant bij alle ÜBciecle feesten en receplicu, niet het gevolg is vaa zijne ongehdu • deaheid over de jongste redevoering des keu-. den dood vau den aartshertog Reinier. De gemalin van een der ministers i 3 belast niet de zarn ling vau de bruidskorf der keizerin , waartoe haar con van eea millioen francs geopend is; reeds is daartoe eea kaaien kleed aangekocht voor den prijs van -10,000 franc 3. De moeder der aanstaande keizerin zal naar Spanjr- ter ren, ttca dagen nadat het huwelijk Harer dochter voltrokken zal zijn. Het is nog oabekead of de schatkist, daa wel de ei in de oukostca vaa do huwelükaplcgligheden zal voorzieu. Bij het huwelijk van Napoleon I met Marie Louise, warden die kosten door hem zelven bestreden. Hot, huwelijk hertog van Berry. heeft tot de volgende uürraven en 406,000 fres.; brui lakorl 315,000 fr i 9:5,000 fr.; paarden 52,000 fres.; illuminatie van de Tuileriën 50,0 medailles39.ooo fres.; ameublement van het. Elysej d-80,000 fres.; banquet en bal op dc Tuileriën 8,000 fres.; liv'reijeu 70,000 fres.; o-eaeiienken 59,000 fres ; reiskosten van de hertogin vari lt regio, van den hertog d'Havré ca den heer deßiohemore 393.000 fres' • reis naar Fontainebleau vóór het huwelijk 200,000 fros,; inri"'ting der kerk Nötre-Dams 175.000 fres.; totaal 2,363.000 fres? Mea gelooft niet dat Napoleon 111 met eeac dergelijke som zal toekomen* Man weet, dat het stedelijk bestuur van Parijs 600,000 francs bestemd heeft voor den aankoop van een collier, dio der keizerin zal worden aangeboden. Men zegt thans, dat zij dit geschenk zal weigeren, met verzoek on de 600,000 frs. onder dc arman Tijdens het bal van Zaturdag begaf mej. Montijo zich, ouder ¦ «raming des keizeis, naar Passy, ten einde er afscheid te nemen vaa cene burger*familie, van welke zij veel vriendschap had genoten. Dat afscheid was zeer hartelijk. Mej. Montijo drukte zelfs der dienstmeid de hand, zeggende: '/ nu hebt gij ten minste eenmaal in uw leven de hand aan eene keizerin gereikt!" Da Moniteur behelst heden het programma van de plegtigheid op Zondag. Opdien &vo<id zulien alle openbare gebouwen geïllumineerd zijn. — Een groot aantal op pensioen gestelde generaals hebben verzocht, in het reservekader opgenomen te worden, onder voorvaarde, van den bij de grondwet gevorderden eed af te leggen. Dit verzoek i 3 hun thans door den keizer toegestaan. — De bij het ministerie van marine ontvangen berigten van Réuniou, luiden zeer gunstig. — Nog altijd worden hier berigten ontvangen van de schade, dis door voortdurende stortregens en overstroomingen worden sangerigt. — Gisteren is op de Tuileriëa een ministerraad gehouden. — Sedert: mej. Montijo haar verblijf op het Elysee gevestigd heeft, hebben daar reeds onderscheidene leden vaa het corps diplomatique bezoeken afgelegd , zoo als ¦. di markies van Valdegamas. lord Cowley, de markies Antonini. de markies Pui'va, de graaf Villamari-a, de baron Fagel en de heer Firmin Rogier. — Gisteren werden voor het eerst door de straten der hoofdstad verkocht medailles, portretten, en dagnerréotypen met de beeldtenis der keizerin. — Het aantal vreemdelingen, dat hier iederen dag aan. om de naderende plegtigheid bij te wonen, is buitengewoon groot. — Ds graaf deTbieffries, veroordeeld wegens het versr.-vau legitimistische geschriften heeft thans voor het hof van appel te regt. gestaan; het hof heeft het vennis gehandhaafd voor zoo verre het de boete betreft, doch de uitgesproken gevangenisstraf vernietigd. — In do zitting der Sardiuische kamer vaa afgevaardigden van 25 dezer, heeft do heer Brofferio het ministerie geïnterpelleerd over de veroordeeling van Mazzinghi, door het hof van appel te Genua, wegens het honden van redevoeringen in protcstantischea zin. Do minister van justitie toonde aan, dat dn ovemeid ia dit opzigt slechts gehandeld had overeenkomstig de wetten des lands , dal de koning aan Mazzinghi reeds gratie had verleend en dat hij, minister, ia de eerstvolgende zitting, een wets ontwerp zou aanbieden, waardoor het strafwetboek meer in overeenstemming zou gebragt, worden niet den tegenwoordigen meer verdraa.gza.mca geest des tijds.
— Te Home is onlangs eer.e poging tot vergiftiging beproefd, waardoor mogelijk eene geheele familie zal omkomen. Zekere markies Bar.dnii, zijn echtgenoot en hunne drie kinderen, van welke het eene nog gezoogd wordt, zagen hunne gejondkeid van dag tot dag afnemen, zonder dat de geneeskunstie(3daartegen scheen te vermogen, zonder dat men zelfs den oorsprong ran Ac kw :?n. Op zekeren ilag ontving de markies een nnamloozen brief, die op eens bet geheim ophelderde. Daarin werd namelijk gezegd, . zjjne familie op p?ne laarvan liet onfeill lg zou zyu, indien men het kwaad niet ténspoedigste stuitte: dat dt:<_e misdaad door zij dienstmeid bedreven werd en dat men op zeki i . eon wit poeder vinden zou, hetwelk met koffij, chocolade ofl voedsel vi lo ziekte te weeg bragt, waaraan zij tegenwoordi| -Meu deed oam d.i.'lij'; onderzoek en vond in de daad het bewuste poeder. Da vrouw, c'ie zich aan cene zoo zwarte misdaad schul gemaakt en sedert, zestien jaren in dit gezin diende, werd in hechtenis genomen. Volgens zeggen zou men onder hare goederea brieven gevo hebben, die op het spoor leidden va-k personen, van welke zij slechts het werktuig was en wier bc. . zich van de geheele familie Bandini te ontdoen. De toestand van Jen markies bjezent vrees voor zijn leveu iv ; zijne echtgeuoot bevindt zich in eea iets minder zorgwekke nden toestand . omdat zij minder dau de markies van dat vergiftigde voedsel gebruikt heeft; evenwel vreest men dat ook zij de gevolgen dezer misdaad ondervinden za'. Ook de kinderen zijn zeer ziek. De geneesheer van de familie, die eenige malen bij den markies aan het ontbijt had deelgenomen, gevoelt mede onrust. barende verschijnselen, zoowel als nog een ander vriend deshuizes, die eenige malen van dit noodlottig voedsel cobruikt heeft.
---

Fer Buitengewene Gelegenheid.
Parijs, 23 Januarij (des avonds). Da regering heeft san den staatsraad een ontwerp van wet iugezorrden, behelzende vrijstelling van patent, van cene zekere categorie v.in werk'; — De Moniteur maakt melding vaa de overhandiging dir -eloofsbi ieven aan den keizer van Rusland , door den Franschen gezant, den heer de C&stejb — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft het voorstel van de heer Broff-srio, betrekkelijk den thans in vrijheid gestelden M.uzingbi l, docr Ü.-3 volgeede orde -. da«- aan te nemen: ¦Da kal de door den minister vaa gr bij den aanvang der volgende zitting een rp in ta dienen ten ei constitutie, den C en hem minister uitnoadigend . ten uitler wet van 2(5 Miart 1818 ta waka-j, er tot de orde van den dag." persvrijheid en len De kamer heeft ook den 25sten dezer beraadslaagd over het wets-ontwerp, betrekkelijk de koophandel en bereids het kei daarvan aaagenomso.
— Te 11-v.no trok zeer de aandacht eeno buiteugewoni van het Heilige collegia, welke onder voors vaader, paus, of, vojgeas anderea» onder dut van den kardinaal secretaris vaa staat, in Het dof I r zij door < tat den l. Het meest g ¦ arm over da wereldljjko igd.
De tt, dio, naar men wee., fi reis door Italië doet, is, ofschoon hij incof-nito [ hem -erechuldii . paus ten gehoore on van den p ten huize vaa di «. Spaur, Be'tjersc Dc vorst heeft ook eene soiree bij dsn Franschen ge
Da?.r den . acraal, wi Le, dat dit gerucht verdient echter alleszins bevestiging. Mgr. de aartsbisschop van Carcassonae was den 20sten van Rome vertrokken, om de terugreis aaar I'raiikryk te a-.uvaardeu. Dea IrMea dezer heeft te Rome eea vrij hevige brand gewoed in eender bureaux van het rniuislerie vaa financiëa, waardoor vrij aaazicnlijke schade is aaagerigt.
— In de op 25 Januarij gehoudens zitting van den staatsraad te Bern, zijn de discussiëa over het ontwerp van strafwetboek voortgezet en de behandelde artikelen bijna allen met algemeene stemmen aangenomen.
De bondsraad heelt geweigerd, sanctie te verlesaea aaa de constitutie vaa Graauwbuuderlaud, vermits zij niet, bij stemming , aan de goedkeuring des volks werd onderworpen. Daar over eijri zeer hevige discussien in de laatste zitting vaa dien raad gehouden.
i^uxcmiburor, 26 Januarij. Gisteren heeft de kamer van afgevaardigden hare werkzaamheden hervat.
Madrid, 18 Januarij. Naar het thans blijkt, zu len de verkiezingen zeer gunstig voor het -ministerie ailoopen, dat op ten minste twee derden vaa de uit te brengen stemmen senijut te kuunsn rtk:::.
---

Per Telegraaf.
C 7 Pnrfós, 29 Januatij. De keizerin beeft den gemeenteraad dezer hoofdstad schriftelijk te kennen gegeven, dat zij den haar i__.ad aangeboden collier, niet zal aannemen. De keizerin wenseht, dat cle voor dat geschenk bestemde 000.000 frs. lot liefdadige doeleinden zullen besteed worden. Morgen zal de Moniteur eene gedeeltelijke amnestie mededeelen. men , 29 Januarij. De Turken en Monietiegrijnen staan wederom tegenover elkander iv slagorde; met elk oogenblik wordt de aanvang van den thans .beslissendcn stryd te gepnoet gezien Triest, 27 Januarij. Heden is alhier de O. I. ovcrl.ind-mail aangekomen; de daarmede aangebragte berigten behelzen evenwel niets bijzonders,
---

Beurs van Parijn, 29 Januarij.
'"1.4 1/2 %Tv — T^isTt*. 4 1/1%.. — |jßo*». oude 1.1 ¦1 — dito op tijd.. 79.501 dito 1 % .... 22 f/S ' dito nieuwe.., — c-Action. 2^oo i Fr. V.i<* — . 1,-ni. op. Re.cop.. _._ ilti.il. «il/2 %. Bel J,'. t>% ....
---

Beurs van Madrid, 25 Januarij.
Beurs van saads-ld. '£& Spanje. Binnenl 3 % .... 40 1/2 | Spanje. 1 %
---

Beurs van Londen, 29 Januarij.
Consul» | Spanje 1% 77 22"5/S*~ Portugal 4 % ... "S ex dir. j Dilo Buil. ii %... ',7 Sardinië | Dito Cerlif 4 7/S
---

Beurs van Antwerpen, 29 Januarij.
tf;»a«^rij, (l i/2 uur midtlciitit'iirs ) Sp. 3% Binn ÜT/TJlïïJüirfx 85 3,4 dito N. 1 % 22 6/i.fl |
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 29 Januarij.
Ricds sinds eenen geruimea tijd werd iv verschillende I gesprokeri over eea groot muzijkfecst, door de Maal schappij, tot bevordering der tooakunst, in 1854 biuae 1 te geven, welk leest zou strekken ter gedachtenis aaa het vijfentwintigjarig bestaan disr maatschappij. Wij hielden oji.e aandacht op dit onderwerp gevestigd, maar liehbea ons van alle mededecling onthouden, tot dat zij , die aaa het hoofd dier belangrijke onderneming geplaatst ziju, openlijk met hunne plannen zouden optreden. Dit is thans geschied; wij hebben eeim circulaire ontvangen, welke algemeen oader dc ingezetenen verspreid-, ca in welke eea ieder ¦ iar zijn vermogen eene iuschrijving te doe drage moet strekken tot bijeenbrenging van een gcd.-geldon, voor de bestrijding der vcie oukosi; . In der circulaire zi idpmjt» op hetwelk zich tb -i schappij . ..-.dudt, ;che trekken geschetst, en bel rachtjga diagen dringend tot grootere .of kl ;i a-»i-.- I. Wg hadden verwacht, dat te gel ij publiek i bekend t v.orden, doch vonden oirs h.;; ¦; over--, schijnen het bestuur daarvan tei ; g wij willen die redeeen, ofsch u. Di vruc uit de kau eu zal heb
::tlagi va-, dc w. i i het f. i maand zal era der eerste eu zal de ; kingovi vraag.'; repetitie. stoom* k in ecu di ver deMnas; des avoirdü de tweede Voor den WocstsJmg hoot-t men zich met den nad der K. N, Yachtclub te vcistaau, en des avonds van dien dag za! p'aats hebben. ¦- ca Vrijd-.-?? te " voor cca
g milis-
¦r. Grld?r ,y Lindj wordea r
j -
ken, ook verschillende solostukkea zullea wordea voorgedragen , voor welke laatste de uitstekendste talentca zullen worden uitgenoodigd, alsdan hier ter stede tegeawoordig. Daarna zal men zich aaa een prachtig feestmaal kuaaea vereenigen, voor hetwelk de groote zaal der meergenoemde sociëteit weder zal wordea verzocht. En eiadelijk zal het geheel beslotea wordea door een buitengewooa luisterrijk vuurwerk, voor hetwelk bij de stad een publiek terrein zal worden aangevraagd. Gedurende de gaasche week zal des avonds vauxhall op de alsdan prachtig verlichte Doele-plaats gegeven worden, en zal op verscheidene door de regering aan te wijzen plaatsen, door verschillende corpsen militaire muziek uitgevoerd worden. Behalve het geheele koninklijke huis, de ministers, het corps diplomatiquo, zullen al de leden vau verdieaste ca al ds corres* pouderende leden der Maatschappij, de beroemdste kunstenaars van Europa bevattende, tot de bijwoning vau het feest worden uitgenoodigd. Ofschooa wy voor de echtheid van boveastaaade mededeeliag kuaaea instaan, spreekt het echter wel vanzelf, dat verschillende omstandigheden tot meerder of minder belangrijke wijzigingen kunnen leiden, eu het is daariu, dat wij de aanleiding tot het wijze zwygen van het bestuur meenen te vinden. Eu zullen wij, na de mededeeling van het bovenstaande, nog eeao pogiag aanweadea tot opwekkiag, om zulk eea schoon gevormd plaa te ondersteunen, of door eenige geldelijke bijdrage te helpen mogelijk maken? Wij zijn het met de circulaireeeus: wo zouden het bijna beleedigend voor oaze gegoede ingezetenen noemen. De overtaiging, tot welke eea ieder, vooral na inzage vaa het bovenstaande, komea moet, dat Rotterdam door zulk eea feest bovea alle anderea bevoorregt is, dat duizendtallen vreemdelingen binnea hare murea zullen worden gelokt, dat aauziealgke sommen door al de trappea der bevolking heen zulleu worden verspreid, zoodat het stoffelijk voordeel dei stad hoogst belangrijk zal bevorderd worden, eu eiadelijk dat de eervolle plaats, die Rotterdam op het gebied dei kunst inneemt, erdoor zal worden gehandhaafd ca verhoogd — die overtuiging, vertrouwen we, zal eea krachtige drijfveer tot medewerking geven. Hoe schoon is niet het voorbeeld, door den gemeenteraad gegeven, die slechts kon gedreven •worden door het levendig bewustzijn, dat zulk eea feest voor onze stad, zoowel in materieel als in moreel opzigt, van het hoogste belang moet zija. Eu wie nu zou na dit alles, niet bereid zija, iets van zijnen overvloed af te zonderen, om oaze zóó door drukke bezighedea overstelpte stad, voor weinige dagea ia een feestelijk gewaad te kleedea , en wel dooreen feest, welks strekking edel eu verhevea te noemea is ! Waarlijk, zij, die het plan ontwierpen, ca die het voor een groot gedeelte tot uitvoering zullen moeten brengen, mogea reeds voor haane poging aanspraak op de erkentelijkheid hunaer medeburgers maken; tallooze bezwaren, tallooze moeijelijkheden hebbea zij te overwinnen, tallooze verdrietelijkheden staan hen zeker te wachten; dat zij in vele en ruime bijdragen binnen weinige dagen de bewijzen der meest algemeeae belangstelling mogen vinden, is ouze opregt gemeende wensch.
Door de Nederlandsche Handcl-Maatschappij zijn bevracht de" volgende schepen: Voor Rotterdam: Hendrika, P. Admiraal ta Mappa, J. Muller. Voor Amsrerdam: Christophorus Columbus , G. Groenewoud ; Alida Willemina', G. E. Doornbos; Graaf Dirk 111, A. J. vaa Nouhuis, (van Dordrecht); 's Herlogenbosch, E. J. vaa der Braak, (van dito); Biesbosch, P. M. Vogelsang, (van dito).
Z. M. heeft bewilliging verleend tot het verlengen van den duur van de Maatschappij voor Brand- en Zeegevaar, voor den tijd van vijftiea achtereenvolgende jaren, aanvangende den eer- Bleu Januarij 1800 vier en vijftig.
Men verneemt, dat aaa dea Inspecteur van politie 2de klasse Mr. J. F. Houck, ten zijnen verzoeke, ontslag uit zijne betrekking is verleend met ultimo dezer maand.
Door de arroadissements-Itegtbank alhier is ter vei vulling van de betrekking van kantonregter te Gouda, vacant gevorden door het overlijden van dea beer mr, Willet, dc volgende aanbevelingslijst opgemaakt: mr. W. J. van Vollenhovea, griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen; mr. P. C. Prince, advokaat te Gouda, en mr. A. R. Visser, substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle.
Liefhebbers van Gymnastische oefeningen, bevelen wij aan, zich Woeusdag aanstaande naar de salon Café de Hollande in de bagijnenstraat te begeven. Zonder twijfel gullen zij hoog3t voldaan terugkeeren.
Bij een kabinetschrijven is van wege Z. M. den koniag HD. eoedkeuriag be'uigd aan de heeren, mr. Borret, commissar's des konings in de provincie Noord-Brabant, J. Meau, griffier der stateu, mr. van Galen, fungerend proc.-gea., mr. vaa der Does dc Willebois, regter-commissaris, mr. Pape, officier van justitie, A. J. Hamilton, fung. griffier en jhr. van Citlers,kapt. der marechaussee, wegens hun goed beleid en goede houding bij het stillen van de dezer dagen plaats gehad heblende rebellie onder de boeren der gemeente Loon op-Zand.
De miaister van finantiën heeft ter kenuis van het algemeen gebragt, dat er voortaan en te beginnen met Eebruarij aanstaande . gelegenheid zal zijn om in plaats van ééns, twee malen ia de maaad, brievea en gedrukte stukkea met de landpost uit dit rijk naar Nederlandsch-Indië, langs de verschillende wegen welke daarvoor thaas opeastaan, te verzenden. Ue laatste dag der expeditie voor de onderscheidene brievenmalen, is te Amsterdam, om deze stad tot een voorbeeld te nemen, terwijl het vertrek uit andere plaatsen daaraaar kaa wordea berekead, bepaald als volgt: voor de verzendingen over Marseille op den 6den en den 23sten van elke maand; voor die over Triest op den 4den en den 21stea vaa elke maaaa; en voor die over Southampton op den lsten en den I7den van elke maand, indien er op den volgeaden dag eene paketboot vaa Rotterdam op Loaden vertrekt, ca aaders zoo veel vroeger al* noodig is om de brieven vóór den 4den of den 20sten in Engeland te doen aankomen. Intusschen zijn de verzendingen van gedrukte stukkea over Marseille, die niet ten minste twee dagen vóór het laatste tijdstip op de post bezorgd wordea. volgeas de bestaaade verordeningen ia ieder geval aan een verhoogd port onderhevig. Tevens wordt bij deze gelegenheid ter kcnaisse van de belanghebbenden gebragt dat er thans eenmaal in elke maand eene vaste gelegenheid tot verzending van brieven naar de verschillende gedeelten van Australië over Engeland bestaat, en wel bij afwisseling om de andere maand hetzij over Alexandrie en Sinn-apoera met de atoombooten van de Indische landpost, die op "den 4dea van elke onevene maand van Southampton vertrekken , hetzy langs de Kaap de Goede Hoop met de stoombooten, waarvan het vertrek uit Plymouth op den 3den van elke cveae maand bepaald is. Overigens behóoren de brieven zoowel in het eene als in het andere geval, bij da afzending te worden gefrankeerd. _^_________-
()p voordragt van den minister van binnenlandsche zaken heeft Z. M. goedgevonden.dat er te Alkmaar, eeno kamer vaa koophandel e» fabrieken zal worden gevestigd, bsstaande uit zeven De'som, waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, in het patentregt op het minst moeten zijn aangeslagen, wordt voor de kamer van Alkmaar bepaald op tien gulden in hoofdsom buiten de opcenten. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden iv de maaud Maart 1853. Do nieuwe kamer treedt in werking op den lsten Mei 1853. Dt eerste gewone aftreding van leden , bsdoeld bij art. 7 van het ro'lemeut, ge ' bet einde van 1853.
De commissaris des konings in Zuid-Holland beeft, onder dat-teokening van 20 Januarij jl., aan de gemeente-bestureu dc volcendn circulaire gerigt; „Bij het gewestelijk bestuur zya meeimalea klagten ingediend over de heffing van tol- ca brusgelden, cok op grond, dat de weltigheid en regelmatigheid daarvaa, ia sommire gevallen, weid betwijfeld. '
// Bij onderzoek is aiet altij 1 geblekea, dat voor de bedoelde I hefliag door de bevoegde magt octrooi of verguaaing was verlecad geworden, aoch, dat het tarief, naar hetwelk de heffing geschiedt, behoorlijk was geregeld ea goedgekeurd. // Somwijlen is beweerd, dat niet voldaaa werd aan de verpligtiag tot onderhoud der wegea en werken, waarvoor de heffing plaats heeft; om eene betere regeling vaa dit onderwerp te kunnen bevorderen, wordt, naar mijn inzien, vereiseht, dat de tegenwoordige stand van zaken, Biet betrekking tot die heffingen, goed bekend zij. »Ten eiado eea algemeen overzigtdaarvaa, voor zoo veel deze provincie betreft, te bekomea, heb ik de cerUEd. te verzoeken, mij eeae naauwkeurige opgave te doen vac alle heffingen van tol- teeg- en bruggelden binnen uwe gemeerde. » Ik zal gaarae bij die gelegenheid mededeeling bekomea van alle inlichtingen, die strekken kunnen tot beoordceiing van de wettigheid ca regelmatigheid dezer heffingen, en, wanneer togen dezelve bezwaien mogtea bestaan , uw gevoelen daaromtrent veraeme:-. //Bepaaldelijk wensch ik intusschen ten aanzien vau el&ehelfiug, zoo veel mogelijk door de invulling eener tabel, waarvan het model hiernevens is gevoegd, berigt te ontvangen omtrent de daarin bedoelde bijzoaderhedea. v Bij de vermelding der octrooijen of verguuaiagea tot tolheffing eu der beschikkingea , houdeude goedkeuring der tare ven, zal de juiste dagteekeaiag behoorea te wordenopgegevea ca, voor zoo verre de tarieven mogtea afwijken van de algemeene voorschriften tot regeling der tolheffing, zal een afschrift vaa het tarief, als bijlage moetca wordea overgelegd. -Ik heb de eer UEd. te verzoeken, mij de bedoelde opgaven vóór of uiterlijk op den lsteu Maart 1853 te doen geworden."
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis van het pabliek gebragt: 1. dat op den lsten Februarij aanstaande, het kantoor vau den rijks-telegraaf te Dordrecht op nieuw voor het publiek wordt opengesteld; 2. dat, in verband met het bepaalde , bij beschikkingen vaa dea 29stea November en 24 Januarij, alzoo, te rekenen van 1 Febr. e. k., voor het publiek zija geopend: de kantoren te Amsterdam, Dordrecht, 's Gravenhage en Rotterdam, en zulks vcor de dienst binnen's lands en naar de kantoren van het buitenland, ia de bij die beschikkingen gevoegde tarievea vermeld.
Op aanstaanden Donderdag, 3 Februarij, zal de gewone audiëntie van den minister vaa finantiea geeu plaats tiebbcn.
Z, M. heeft benoemd: bij het 2Je reg. vesting-artillerie, bt laten lu'.t. den 2den luit. J. G. ti. van Dijk, van het corps pontonniers; bij het personeel vaa de geueesk. (Heust der landm., lot officier van gez. 2de kl. beide naar anc,, JT. F. 11. Wesieneng, der 3de kl. van dat pers.; en verplaatst: dea niagazrjom. der artillerie 2de kl. O. D Schindler, vau Grave naar dea Helder; den lsten luit-magaügnm der artill. 2de kl. J. van den Berghe, van deu HeUer naar Grave.
Z. M. heeft verleend aan jhr. C. A. E. A. van I'anhuijs, op verzoek, eervol ontslag als borgem. van Vorden, en aan C. F. Serrartns en J Brevet ervol ontslag als burgem. van Hoofdplsat en IJzendpe, en als zoodanig beenoernd ]). Bekaar.
Bij besluit van den 29 sten Januarij 1853, n°, 58, heeft Z. M goedgevonden , aan den heer A. Robbert, op ziju verzoek, eervol ontslag te verleenen nit do betrekking van secretaris en ontvanger van het pold-rdistriet Herwen, Aerdfc en Pannerden. Bij Koninklijk besluit van den 28 sten Jannarij 1853, c°. 02, is benoemd tot controleur over de fabriek van postzegels, de heer mr. J. C P. baron van Ileeckeren van Brandsenburg te Utrecht, thans voorloopig met da gemelde fnnctien belast. Bij Koninklijk besluit van den 23 sten Januarij 1853, n°.93, ii benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te BOilel e. a., de heer F. G. Bogen, tham ontvanger ven dezelfde middelen te Uden c, a.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lojiulcn , 23 Januarij ('s morgens). Het gerucht, dat hut tegenwoordige ministerie voornemens is, do landinagt te vermeerderen, verkrijgt een ernstig aanzien. Ue Morning Advertiser Weent te weten. dat lord Palmerston, ten dien aanzien, bepaalde bedoelingen heelt, en, dat hij nog een ontwerp ven wet in gereedheid heeft, om liet ter overweging vnn het parlement te stellen. De l'lymottth-Mail verzekert, dat in d:e haven arm de door de admiraliteit bevolen verdedigingswerken met ijver wordt gearbeid. — De baron Lionel de Rothschild heeft van den Franschen keizer eone uitnoodigitig ontvangen, om bij da plegtigheid van diens huwelijk tegenwoordig te zijn; gisteren is hy naar Parij 3 vertrokken.
— Ue Exeter Gazelle meldt, dat lady Charles Thynne, eenige Jagen geleden, te Ciifton in den schoot der Koamsch Kath. Kerk •s opgenomen. Lord Charles Tiiynae, welke reeds voor eenigen ¦ijJ het oude geloot heeft afgezworen, heeft zich thans met Jijns familie te Ciifton gevestigd. Lady Charles, de nieuw bekeerde, is eene dochter van den tegenwoordigen bisschop van ¦H-Ui en Wolls.
— De berigten per Aria, welker aankomst te Liverpool, gisteren werd medegedeeld, melden, dat do rivieren iv Californie algemeen buiten hare oevers zijn getreden. Thans is ook do «indacht gevestigd op de goudmijnen in het noorden, welke tot n°!? toe veel minder, dan die in het zuilen, werden geëxploiteerd. Jolgens de San-Francisco-lleraldzouden dc mijnen van het noorden niet de armste zijn. In de staten New Vork, Ballimore, Philadelpliia enz. ia eeno massa sneeuw gevallen; op vele plaatsen lag zij verscheidene Voeten hoog. De senaat heeft zich onled:g gehouden met het overwegen Tan het verzoek des heeren Clay Bulwer. Deze heeft namelijk ¦nededeeling gesraagd van de correspondentie met Engeland, betreffende de aangelegenheden van Middel-Amerika, en vooral, betreffende do aanspraken van Engeland op de kust van Mos* -juilos ot een gedeelto van het gebied van Honduras of Yuc.dau.
Met het «Calorie schip Ericsson is eeno nieuwe proef genomen, welku zeer naar wensen is uitgevallen. Het schip heeft in 2y3 uur «enen afstand van 18 mijlen doorloopen, daarbij slechts met halve kracht werkende.
Over Na----Orlean3 zijn berigten uit Tampico ontvangen van 27 December. Ds dagbladen zija opgevuld met vonnissen; het wir.isterie Arista kan als verloren worden beschouwd. Juan José de la Gram, voorloopig gouverneur van Tamaulipas, heeft «n geschrift do-n verspreiden, ter regtvaardiging vaa den op• stand.
De berigten vaa Jamaica, loopende tot 5 Januarij, behelzen niets belangrijks. Van de Honolulu eilanden wordt meiding gemaakt van eenige onaangenaamheden onder de walvischvangers. Een matroos, die -a het fort was opgesloten, was door eeaen der constabels gedood; do walvischvangers, den dood vaa hunnen makker willende wreken, hadden het fort aangetast en eischteu het leven vaa den constabel; nadat een paar gebouwen in brand gestoken waren, hebben do oprocriingen zich evenwel weder terugge-rokken.
De berigten uit Fernambucq luiden allesziuts gunstig.
---

Beurs van Weenen, 29 Januarij.
Met. 5 % .... r.olóo Jl. 2601139 l/J «1 Wissel r dito Letter A 94 1/2 I.omb. 5 %.. 101 ILonden 10 50 dilo i> 894 3/8 3ankactien . .|1355 [l-arija 129 1/2 dlto 3 z 1852 K>3 1/2 Zilver | y \/z j Lo-a.e-TrKst | Fomlsin niet veel animo.
---

