Duitsche Post.
* Weenen, 2 Eebruarij. Betreffende het oorlogstooneei in Montenegro, verneemt men, door middel van den telegraaf, het volgende: De Turken zijn de valei van Zeta binnengedrongen en hebben zich meester gemaakt van het klooster Ostrog, gelegen op het hoogste punt in dio valei Zij zijn daar evenwel niet in geslaagd zonder groote verliezen geleden te hebben en werden : herhaaldelijk uit het klooster teruggeslagen. De Monteur nen, onder bevel van den vorst Danielo zelf, hebben post, gevat bij het gebergte aan den regteroever der Zeta en zijn o a. 4000 man sterk. De rivier Zeta scheidt het grondgebied van Montenegro in twee deelen, waarvan het eene, bestaande uit de Nahies (districten) Bielopaoljevich, Kutschi, Piperi en Mora tja, zich reeds aan de Turken onderworpen heeft. OmerPacha, die nog altijd stand blijft houden bij de vesting Spaz, eveneens in de valei van Zsta gelegen, heeft tot de ten onder gebragte stammen eene proclamatie gerigt. Men moet daarbij echter niet uit hot oog verliezen, dat dit gedeelte van Montenegro het minst balangrijke is eu waarop vorst Danielo zich nimmer had kunnen vertrouwen. De eigenlijke kracht van Montenegro is liet gedeelte aan dea regteroever der Zeta, waar zicü tevens een i ontoegankelijk gebergte bevindt en de voornaamsten eu dappersten I uit het yolk gevestigd zijn. De bey van Antivari heeft eenige . pogingen aangewend om het district Czeruizza binnen te dringen, 1 doch °was genoodzaakt terug te trekken ea heeft thans post t gevat aan den voet van den berg Sutterman. Derviskpacha j bevindt zich met 5000 man te Grahovo, waarvan het opper-rj hoofd, gelijk gemeld, door de Turken is gevangen genomen. — Te Komorn zijn nog steeds 58 Hongaren, tot den hoogeren stand behoorende, welke wegens deelneming aan de omwenteling in Hongarije tot vestingstraf veroordeeld zijn. Van hen zijn 7 tot 20 jaren, 2 lot 18 jaren en 3 tot 16 jaren gevangenisstraf veroordeeld, 47 behooren tot den burgerlijken 2 tot den geestelijken en de overigen tot den militairen stand; er bevinden zich ook 25 studenten onder hen. De meest bekende namen zijn : Bcwitsky, Nyary, graaf Kuhn , Szant-Ivanyi en een "raaf Esterhazy. De meesten van hen houden zich bezig met het aanleercn van talen, vooral de Engelsche, velen ook met andere studiën. — Naar luid van brieven uit Damascus duurt de beweging in Horan steeds voort. De Drusen weigeren volstandig aan de conscriptie deel te nemen, ca hebben zelfs de bemiddeling van Engeland van de hand gewezen. Zj verlangen veeleer een firman , waarbij zij voor eenigen tijd van de conscriptie vrijgesteld worden. Hierin zal de Porte niet willen treden. * Frankfort,"ï> Eebruarij. De heer van Prokesch-Osten heeft voor de eerste maal de bondsvergadering gepresideerd. Ter gelegenheid van het bezoek^ dat hij bij den Pruisischen g-i--zant vau Bismark-Schönhausen aflegde, heeft hij hem ,ia naam zijns monarchen, de decoratie van de orde der ijzeren kroon, lste klasse, overhandigd. — Bij de jongste volkstelling, in het Nassausche is het gebleken, dat de bevolking van dit hertogdom uit 429,060 zielen bestaat. — Iv den Rheingau vleit meu zich steeds met de lioop, dat do ontworpen spoorweg tot stand zal komen; de afmetingen worden ijverig voortgezet, en strekken zich reeds tot naar Lorch uit. Voor de bijzondere dienst vau Lorch op Bingen wordt thans eene stoomboot op de werf van Koblenz gebouwd. — Bij het groote belang, dat de regering en het pubhekthans heeft, om spoedig berigten uit Montenegro te ontvangen, heeft de administratie van den üostenrijkschen Lloyd besloten, dat reeds in deze maand, eiken Maandag en Donderdag, stoombootvaarteu tusschen Triest en Dalmatië zullen plaats hebben. — In Buoharest is algemeen het gerucht verbreid, dat de
Russen alda-jr weder tegen het aanstaande voorjaar zullen bin*" nentukken. Dit wordt zoo stellig geloofd, dat onderscheidene speculanten reeds levensmiddelen opkoopen ter proviandering der Russische troepen. Eveneens wordt gezegd, dat ook talrijke Oostenrijksche troepen aan dc Wallachijsche grenzen zullen worden bijeengetrokken. De staat .vau zaken in Turkije is overigens bedenkelijk genoeg, om dezen maatregel te regtvaardigen. ncrlljn, 4 Eebruarij, (des morgens). In de zittting der tweede kamer, op gisteren, is de beraadslaging voortgezet over het ontwerp, tot opheffing vau de gemeente-wet van 1850. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde zich tegen alle amendementen. Tea slotte is het wets-ontwerp met 184 tegen 142 stemmen aangenótaen. — De eerste kamer hield gisteren eene korte zitting en nam met de amendementen, ingediend op de gemeente-verordening voor de steden in de zes oostelijke provinciën, deze verordening aau. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 3den Februari): 10 v. 3 & d. Rl, HiilUYiWii» ini»-»W.W,«HMii—¦¦'
---

Fransche Post.
Parlis, 4 Eebr. ('s morgens. Gelijk reeds kortelijk (Per Telc. graaf) is gemeld, deelt de Moniteur heden onderscheidene besluiten mede, waarvan twee vooral zeer belangrijk zijn. Het eerste decreet stelt, onder het voorzitterschap van den minister van binnenlandsche zaken, een opperste raad in voor landbouw, koophandel en nijverheid, welke raad belast is met het geven van advies op alle wijzigingen van tarieven, internationale han* f delsverdragen, handelswetgeving en andere dergelijke vraagstuk- j ken meer, wier oplossing, krachtens het bekend senaatsbesluit tot wijziging der constitutie, geheel aau den keizer is overgelaten. Men zal zich herinneren, dat deze discretionnaire magt, aan Lodewijk Napoleon gelaten, zeer veel oppositie vond in den senaat, ten tijde dat het senaatsbesluit tot wijziging der E constitutie er aanhangig was. De groote handelsbelangen, die in den senaat vertegenwoordigd zijn, waren zeer beducht voor de onverwachte wijzigingen, die ten gunste van den vrijen handel in de tarieven en handelstractaten konden gebragt worden door Lodewijk Napoleon, wanneer daartoe bij hem het plan bestond, en dat meende men stellig te weten. Men beschouwt dus de instelling vau den raad voornoemd, als eene soort van concessie of waarborg, aan die groote handelsbelangen door den keizer gegeven. De raad is overigens derwijze zamengesteld, dat iv zijnen boezem het stelsel van den vrijen handel en dat der protectie elkander opwegen. Het tweede, bovenbedoelde decreet benoemt een zeker aantal staatsraden, om de prefectures te gaan inspecteren eu aan den keizer rapport te doen nopens de uitwerking van het decreet tot decentralisatie, hetwelk nu ongeveer een jaar geleden werd uitgevaardigd. Men weet, dat bij dat decreet vele onderwerpen, dio tot de competentie van den minister van binnenl. zaken behoorden, ter afdoening en beslissing zijn overgelaten aan de prefecten. De regering wil thans naauwkeurig weten, wat het gevolg is geweest van dezen maatregel. Zondag en Maandag 11. hebben in enkele departementen verkiezingen plaats gehad, tot vervulling van eenige vacerende bedekkingen van lid der wetgevc-ide vergadering. Het zal welonroodig zijn mede te deelen, dat overal do kandidaten der regering hebben gezegepraald; in sommige kiesdistricten is de oppositie zelfs niet met hare kandidaten opgetreden. Dat 4312 personen, die door de commissien van revisie onder toezigt gesteld waren, door den keizer , tsr gelegenheid van sijn huwelijk, van dat toezigt ontheven zijn, is bereids per telegraaf gemeld. Er zijn nog altijd geruchteu in omloop nopens eene ophanden zijnde wijziging van het ministerie; zij zijn echter zoo tegenstrijdig, dat zij nergens geloof vinden. Als het meest waar- i schijnlijke blijlt men de aftreding houden van den generaal de j Saint. Arnaud, doch betwijfelt het daarentegen dat hij door den j geveraal Canrobert vervangen zal worden; men noemt thans voor de portefeuille van oorlog de generaals Delarue, RandonofPe- j issier. Ter beurze van gisteren heerschte eene zekere paniek, tengevolge der positie waarin de markt verkeert; onderscheidene spe-
culanten, die nog belangrijke verliezen te betalen hadden, zijn verdwenen, en daar de soliede huizen daardoor zeer lijden, schijnen sommige derzelve eindelijk tot het besluit gekomen te zijn om niet zoo ligtvaardig meer met het geven van crediet om te springen. — Dingsdag heeft in de kapel der Tuileriën de doopplegligheid plaats gehad van den zoon van generaal Blangini; do keizer trad op als peter ca de hertogin van Tarente als meter. —De heer de Quatrefarges, die, gelijk gemeld, in de kerk van Notre-Dame door eene beroerte getroffen werd, bevindt zich thans buiten gevaar. — Volgens een hier verschijnend blad, heeft de heer da Eontenay, een schilder, die in dienst stond van wijlen Willem I, koning der Nederlanden, aan Lodewijk Napoleon, cci.c fraaije copie aangeboden van het eenige ofucieele portret, dat van koning Lodewijk, vader dcs keisers, bestaat en in het museum te Amsterdam berust, — De stad lietbel is dezer dagen overstroomd door bulletins van het revolutionnaire committé, dat te Londen gevestigd is. Het is een achtste bulletin, gerigt aan het volk van Erankrijk en behelst andermaal protestatien tegen de gebeurtenissen die plaats hadden, bedreigingen voor de toekomsten beleedigin. gen jegens den keizer. — Te Calonne sur-la-Lys, heeft een vader den minnaar zijner dochter, door middel van een pistoolschot, gedood, omdat hij tegen siju wil verkeering met het minderjarige meisje had aangeknoopt en zelfs op het punt stond haar te huwen. De moor* denaar is ia hechtenis genomen. — In eene gemeente van het departement Allier heeft eene vrouw haar man vermoord, door hem iederen dag cene kleine hoeveelheid vitriool toe te dienen in het glas brandewijn, dat hij iederea morgen nuttigde. De ongelukkige, wiens sterk gestel drie maanden tegen den doodelijken drank bestand bleef, doch van lieverlede uitteerde en verzwakte, gaf eindelijk den geest. Zijne vrouw, die zich in handen der justitie bevindt, toont geen het minste berouw.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 5 Eebruarij. (des morgens). Nieuws van eenig belang is heden niet bekend. — Uit Italië verneemt men het volgende: De markies Valdina La Grica y Salamanca, is op 26 Januarij te Rome overleden. In hare zitting van 31 Januarij, heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden de discussien hervat over het wets-ontwerp op de personele belasting en op die op de roerende goederen. Het is in deze zitting echter tot geen bepaald besluit gekomen. Een der voornaamste, te Milaan verschijnende dagbladen deelt uit Turin het berigt mede, dat aan de Sardinische kamer van afgevaardigden, in het begin harer aanstaande zitting, een nieuw wetsontwerp zal worden aangeboden op het burgerlijk huwelijk, hetgeen geheel op denzelfden leest zal zijn geschoeid als de te dien opzigte in Erankrijk bestaande bepalingen. Het gouvernement van Parma heeft, teu einde zijne finantien te verbeteren ,' bij decreet van 29 Januarij, eene belasting vastgesteld op speelkaarten , vreemde dagbladen en advertentiëu. Andere, reeds bestaande belastingen, zijn tegelijkertijd verhoogd. B rus sel, 5 Eebruarij ('s morgens). Het wetsontwerp, waarbij de aanleg van den spoorweg van Lier eu Turnhout, met een zytak van Heerenthals over Gheel naar het kamp van Beverloo, tot Tilburg en 's Hertogenbosch, gevraagd wordt, is door den minister van openbare werken bij de kamer der vertegenwoordigers ingediend, die hetzelve naar de sectien heeft verzonden, om aldaar onderzocht te worden. In het Journal de Bruxelles leest men het volgende: // Gelijk vóór veertien dagen gemeld werd, heeft de Nederlandsche regering besloten, om concessie te verleenen tot den spoorweg van Turnhout over Tilburg, 's Hertogenbosch, Nijmegen 'f en Arnhem naar Zutphen. Deze uitgebreide onderneming, welke ! voor eenige jaren nog onmogelijk scheen, hebben twee zeer ge| aehte Belgische compagniën aangeboden ten uitvoer te brengen.
Da heer Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken, lei ft reeds ees;e commissie, uit ingenieurs bestaande, benoemd, die net den meesten spoed de constructie der bruggen zal onderzo welke over de Maas, de Waal, den Rijn en de Lek zullen wordt n gelegd, rivieren, over welke de aan to leggen spoorweg zal loc. pen. Onze particuliere correspondentie berigt ons, dat een der bekwaamste Nederlandsche hoofdingenieurs , de heer Fynje, reeds ecu in alle opzigten gunstig advies over deze zaak heeft uitgebragt, dat zonder twijfel door zijne collega's gedeeld zal worden. De nieuwe bruggen zullen in hunnen aanleg groote moeijelijkheden ondervinden, voornamelijk wegens de enorme kosten, daaraan verbonden, zullende alleen de brug over de \ omstreeks 4 millioen francs kosten. De Nederlandsche regering zal echter in dezelve wel deelen, ingeval deze bruggen tevens tot de passage van voetgangers en paarden worden opengesteld. Dit plan, dat zender tegenspraak grootsch i 3, zal wel aangenomen worden. ii De ijver, dien het Haagsche kabinet in deze zaak aan den dag legt, is zeer loffelijk. Noord-Brabant en Gelderland vooral zullen daarmede buitengewoon iugenomen zijn; terwijl verder de internationale belangen groote vruchten zullen trekken van deze toenadering, die door beide landen zoo zeer gawenselit wordt." — De heer Paguet, afgetreden secretaris generaal bij het ministerie van justitie alhier, is te Luxemburg overleden. Madrid, 30 Januarij. In antwoord op deu laatsten brief van den generaal Narvaez, waarin hij zijne verzwakte gezondheid op den. voorgrond stelde om van de gedwongeu reis raar Weenen verschoond te blijven, Leeft de regering hem doen weten, dat hij zich onverwijld naar Weenen moet begeven en dat hij, daarmede nog langer dralende, als een rebel zal worden beschouwd. Men is zeer benieuwd naar het antwoord dat de generaal daarop geven zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•konden 4 Eebruarij ('s morgens.) De hertog en de liep. '"gin var» Nemours, de graaf vau Eu, de hertog vau Alencon Ca prinses Margaretha van Orleans hebben Windsor verlaten, Maarzij eenige'dagen bij de koningin hebben doorgebragt, en % weder na-u Claremont vertrokken. . — De bestuurders derKatholijke universiteit van lerland hebto-a het schoone kasteel van den heer Whaley, te Stephcus- Green gekocht, om er een nieuw collegie te stichten. . ~ De leden van het parlement, welke tot de tory club behooren, zullen, dadelijk na de heropening van het parlement een Root hauket houden onder voorzitterschap van den heer de Uanricarde. De heer Perceval, de mededinger van den heer "--ladstone, is mede tot dit feest genoodigd. - De Engelsche bladen melden, dat de kapitalisten steeds !°wtgaan, met hunne fondsen te beleggen in grondbezittingen -i lerlaud. De laatste verkoopingen hadden plaats tot 2 a 6 !>(--- van de netto opbrengst; terwijl men voor twee of drie Jaren tot 6 a 7 pCt. nog maar weinige liefhebbers ™nd. - — Een brief van Klager, furth (Oostenrijk) meldt, dat den 19den Januarij tweo En«elsche reizigers, de heeren Sharpe en lliomp- den top van den grooten Glockner, den hoogsten berg in %1-ië, welke zich 2,894 el boven de oppervlakte der zee ver- h«ft, hebbeu beklommen. Dit was de tweede maal, dat de top 'andien borg werd bezocht; het eerst werd hij beklommen, omtrent 50 jaren geleden, door den heer Warlopf, een Oostenr!iksch geologist. , , - Het stoomschip la Plata is te Southampton aangekomen met $ 1,060,000 edel metaal, waarvan $ 732,000 aan zilver e<- S 328,000 aan goud. De tijdingen uit Mexico stellen het !;->-d voor, als geheel in opstand tegen het ministerie Ansta; °°k de stad Vera-Cruz en de vesting St. Jan d'Ulloa zijn oproerig geworden. Volgens de laatste berigten, loopende tot i ?>-•, zal het tegenwoordige bewind niet lang meer stand houd Q* Bij Guadalajara is het tot. een treffen gekomen; de gou- vWuemcutstroepen hebben de nederlaag geleden en de bcidg pneraals, Miiion en Vasquez, zijn gesneuveld. De kameri de regering magtiging verleend tot het sluiten eener •eiiaingvan $ 2 000,000. Men vreest echter, dat doze niet tot 8-and zal komen. Men begint zich thans ook voor te bereiden °P oenen opstand van Mexico zelf. De zaken zyn daar wel 'liet veel levendiger dan te Vera-Cruz. , . To Panama liep hot gerucht, dat te Ginto eenepronunctamtento •ogen het bestaande bewind had plaats gehad. De berigten uit Californie behelzen weinig belangrijks, ve *e-<- regens waren zeer hinderlijk in het bewerken der mijnen Ve-> lOden November was te San Eranciseo een Spanjaard ter •iood gebragt, wegens moord op eenen zijner andgenooten. JJit «ou^het eerste vonnis zijn, dat in Californie ten uitvoer werd beDeKberigten van St. Thomas, Barbados, de Triuité-eilanden, | St. Lucie, Martinique en Guadcloupe maken allen melding van . den vrccssclijken voortgang der gele koorts. Men kan zich niet herinneren, dat ze ooit te voren zoo sterk heeft gewoed. Op Jamaica is de staat van zaken niet veel verbeterd. Men j hoopt alles van het nieuwe kabinet, daar toch het ministerie Derby nimmer veel bijval op Jamaica heeft gevonden.
---

Herinneringen uit Amerika.
Naar hel Fratuch tan J. J. Asu'caE, (fenolg van No, 36.) haUoorde Canada aan Engeland. De raad van I'Odewijk XIII achtte deze koloaia zóó gering, dat liij bet voor- Mei deed, Kngoland.in het gerust bezit ei van te laten ;ft,cnetieu echter uva do zink anders in, eu hij eisehte de kolonie terug, liij liet. fi schepen bemannen, ten einde zijner vordering meerdere kracht lij te aelten, j .ren later gaf Engeland Dai 8M Frankrijk lenig. Tijdens Jiodowijk XV bestond er geen Utchelieu, en Voltaire, wiens nationaliteit, meer in zijn hoofd dan '» tijik hart huisvestte, schreef: »lu die lijden betwistte men elkander ecnige bunders sneeuw in Csnadft.* Alzoo sprak Voltairc over een gewest,, dat, grootcr dan geheel Europa, vruchtbaarder is, dan cenig nnder r/edecllo van Noord-Amcrika. De 9»uadascho boer echter denkt er anders over; hij heeft de poli' |'ek van dien tijd hare slakhoid nog niet vergeven, en nog wordt Mi wrevelig, als h':j terugdenkt aan de eeuw van madame la "ompadour. Door do straten van Qucbcc dwalende, valt bet oog als van Zelf op eene obelisk van graniet, op welker cene zijde men *«i naam van Montcalra, en op de andere dien van Wolle 'CC5t. Iv den slag voor Uucbea, sneuvelden up deaaelfde ö(? generaals der belde legers; de een werd begraven, terwijl zU''o manschappen hot feest dor overwinning vierden, tel llc" rondom de doodkist des anderen, het overschot van Vc«slagcn leger vereenigdo, Eogehnd heeft, waru verdiensten op P'j» weten" te stellou en de namen van Mnntcalm en \ ?e"»e der vergetelheid ontrukt. Boven hunne namen leest men ölt eenvoudige doelt veel bet rekenende opschrift: Morteiif c^mnem famam hhloria, mnuMthltm poilerÜHt dedil,— I u*l'Perhcid gaf bun den dood, do geschiedenis ecnen geUJ .en r"«m, hel .i dit ndenkteeran. Dj dit grfenkteeken Span wij nog eene enkele gedachte aan de beide helden. |'olie \v,-is niet alleen krijgsman; ook voor audcru indrukken, ':8n die. welke eer en krij| u-rltden, Wi '• In "Rn nacht vóór hut beleg n bevond bij Bieb mol sdjue !''"eieren in eene boot aan den voot der rotsen van tiucbee; '"ff las htj hun. mot eene onderdrukte stom . opdat de scluld- hem niet eouden hooren, deélégievanGray, over den «ÖOd op bet slagveld, voor (1), waarin al het bekoorlyke van '¦et stil r„ vergeten leven ciscuilderd wordl. Torn bij gt bad met lezen, reide hij: «Mijne hoeren! ik sou trotacher «ijn, w&nucer ik deze verzen had gemaakt. dan wanneer ik Uuebec «ad ingenomen." Dio woorden kloukeu schoon in den mond v.a« eeneu man, die gereed was, aiju leven to stellen voor het be*'t van Quebec! Toen hij doodelijk gewond daar nederlag, dê^iL dBter< da gruste redenaar der Vereenigdo Staten, deed tiob «Mlfda «légie voorlezen, Wen hij op zijn iterfbed lag.
en zijn einde reeds voelde naderen, liet hij zich de bijzon" heden van zijne overwinning verhalen, en riep toen: «-Ik sterf te vreden!" Montcalm daarentegen zeide: »Ik sterf met vreugde; nu zal ik toch de Engelschen niet inCiuebec zien." Deze merkwaardige plek verlatende, begaf ik mij naar den schoonen waterval, die no" denzoo geheel Fraiischen naam van Montmorency draagt; deze (waterval is omtrent twee honderd dertig voet hoog. Ik bezocht ook de landbouwers in de omstreken van Quebee, welke lallen nog het kenmerk hunner Eransche afkomst dragen. Canada fis niet bevolkt door begiuselooze lieden of door avonturiers, maar j door eerlijke landlieden, mindere edellieden]en soldaten. Men verhaalde mij zelfs, dat schepen, welke eene minder beschaafde j bevoikin" aanbragten, met dezelve naar Erankrijk werden terug gezonden! De Canadezen zijn ook, over het algemeen, godsdienstig, en eerlijk, en hunne manieren hebben niets gemeens; zij spreken ook geen patois, gelijk men heden ten dage op de dorpen van Normandie hoort. Gedurende mijn verblijf te Quebee, heb ik veel over politiek hooren spreken. Daar dreef hetzelfde denkbeeld boven, als te Montreal; getrouw te blijven aan Engeland, zoolang dit den vrijzinnigen weg zal bewandelen, welken het is ingeslagen. De Eransche Canadezen zijn ten volle overtuigd, dat eene vereeniging met de Vereenigde Staten den genadeslag aau hunne nationaliteit zou toebrengen. De Vereenigde Staten doen zich thans zoo goed mogelijk voor, en trachten Canada op alle mogelijke wijzen tot zich te lokken, om zich zelven daarna schadeloos te stellen voor het beproefde geduld. Canada echter geniet allo mogelijke vrijheid, en is slechts aan j weinige en niet drukkende belastingen onderworpen. Het heeft niets 'te betalen voor een gouvernement, dat het opzigt over de openbare werken en den handel houdt, niets voor een leger. Hot is waar, cene groote zwarigheid is, dat dit onkostbare gouvernement te Londen is gevestigd, en de reden, waarom men geen leger behoeft te onderhouden is, dat men steeds door een vreemd leger wordt bewaakt. Dit mishaagt vooral den heethoofden, als zij cene lijn trekken tusschen de steeds toenemende opbrengst der Vereenigde Staten en de steeds wassende bevolking, tusschen hunnen rijkdom en hunne magt en den staat van kwijning, waarin Canada verkeert, waarbij zij echter met niet weinig overdrevenheid te werk gaan. De Eransche bevol- z kin°- is in den tijd van tachtig jaren van 60,000 tot 600,000 zielen geklommen, tot welke vermeerdering de landverhuizing weiui" of niets heeft bijgedragen; sedert de verovering van Neder- Canada hebben zich daar welligt geene 4000 emigranten gevestigd. Door het land van cene drukkende wetgeving te bevrijden, hoopt men het aantal der kolonisten, welke er zich komen vestigen , steeds te doen toenemen, daar het ruwe doch gezonde klimaat van Canada toch vele voordcelen boven de Ver. Staten aanbiedt. Men moet niet denken, dat de regering in vadsige \ rust is ingedommeld, terwijl het naburige volk de wegen van gemeenschap binnen haar uitgestrekt gebied, zoo ongeloofelijk snel doet toenemen. E»n Engelschman, die niet zoo zeer tegen de Vereenigde Sta- ten was ingenomen, als velen zijner landgenooten, gaf zijne verbazin." te kennen, dat de wegen in Canada in veel boteren toestand waren, dan die inde Vereenigde Staten. Tot aan hetjaar 1849 heeft men in Canada meor dan £ 450,000 aan het leggen van wegen en bruggen besteed, terwijl twee kanalen niet minder dan st 2,000,000 kosten. Een dezer kanalen is dat van "Weiland, 't welk gegraven is, om den Niagara-waterval te vermijden. Weldra zal men, ten minste, zoo de noodige fondsen niet ontbreken, eenen spoorweg gaan leggen van Hallifax over Quebee naar Montreal. De St. Laurent is een der schoonste handelswegen, doch gedurende zes u zeven maanden is de vaart door het ijs gestremd. De Canadezen noemen Frankrijk la Vieille France, doch het land, dat vroeger la Nouvelle France heette, is thans eigenlijk het oude. Heden ten dage moet men naar Canada gaan, om nog te hooren spreken van heeren en heerlijkheden; die heeren zijn echter geene leeuheeren meer. In Canada toch is geen erkende adel. Na de verovering verlieten allen, die tot den meet aanzienlijken stand behoorden, het land. Wel vindtjmen onder dea stand der landbouwers, en somtijds in de laagste klassen der maatschappij, adelijke namen; maar zij, die ze dragen, alhoewel edellieden van afkomst, zijn dit thans meer, zij verdwijnen met hunne oude titels onder bet overige gedeelte der bevolking. De aanspraken van eenen burger , die den titel van baron zou willen aannemen worden door het gouvernement niet meer erkend. Hier heerscht, even als in de Vereenigde Staten, het democratisch beginsel; alle mannen van eenigen invloed zijn uit het midden der burgers of het volk opgetreden; dit evenwel belet niet, dat de landerijen aau heeren toebehooren, welke eigenlijk niets dan kleiue grondbezitters zijn. Het rijkst is het seminarium vau Montreal, dat onmetelijke landerijen, rondom do stad en door het geheele land heen, bezit en die ongeveer 26,000 loui3 jaarlijks opbrengen. De heerenregten bestaan voornamelijk in hetgeen men voor het bezit van den grond betaalt, hetwelk zeer gering is, en in een regt op de verkoopingen.dat 12 ten honderd bedraagt; dit laatste alleen drukt op de bevolking. Hij, die zijne eigendommen behoudt, om ze aan zijn familie over te dragen, hetgeen vooral bij de Eranschen in Canada geschiedt, valt geheel buiten de termen dezer wet; hy betaalt alleenlijk het eerstgemelderegt, hetwelk niets tebeteekeuen heeft; doch de overdragt der grondeigendommen wordt grootelyks door het regt op den verkoop belemmerd. Het grootste bezwaar der heerlijkheden is, dat de grond te zeer onroerend wordt gemaakt eu de landverhuizers worden teruggehouden, zich in Canada te vestigen, wijl zij een meer volkomen bezit en meer vrijheid wensehen te hebben, om caar welgevallen over den grond te beschikken. Een zulke staat van zaken kan niet voortduren. Reeds hebben leenigenvoorgesteld.de heerenregten af te'schaffen, hetgeen anderen echter als een diefstal beschouwen. Het hoofd van het tegenwoordige ministerie, de heer Lafontaine, is van meening, dat men de hes-ren hunne regten niet moet ontnemen, doch, dat ¦.. I il. ¦' ¦— ' " " -—- . !men liever met hen in eene schikking moet zien te treden over den afkoop er van. De heeren zullen wel het wijste doen, met spoedig in eene schikking te treden, daar zij anders toch, vroeg of laat, van hunne regten zullen zijn verstoken. Doch zij schijnen er voor den oogenblik nog geene ooren voor te hebben en besloten te zijn, te overwinnen of— alles te verliezen. Alvorens Quebee te verlaten, heb ik eenige aangename uren doorgebragt in het gezelschap van den heer Chaveau. Van hem vernam ik, hetgeen naderhand nog door anderen werd bevestigd , dat meu zich in Canada algemeen veel aan Erankrijk laat gelegen liggen. Naauwelijks ontmoet men er esnig Engelsch werk; terwijl iedereen de Eransche werken leest: Voltaire zeide met zijne gewone ironie: nPartotst, même en Russie, on vante nos auteurs." Eertijds bestond de handel van Canada grootendeel» in pelterijen; heden ten dage is het hout het voornaamste handelsartikel. Het bij afwisseling, moeijelijke en vadsige leven, door dien handel te weeg gebragt, werkt volgens sommigen zeer nadeelig op de goede zeden der Canadezen. Er is een spreekwoord, hetwelk zegt, dat de raftsman (hij die het hout uit de bosschcn den stroom afvoert) zich aan het einde van den zomer in het bezit ziet, van eeno verwoeste gezondheid, al de eigenschappen van eenen dronkaard, eenige versletene kleedingstukken en een regenscherm. 30 December, Montreal. Gisteren avond vertrok ik van Quebee en keerde heden morgen te Montreal terug. Ik bezocht dezen middag het seminarium, de plaats, vau waar de geestelijke beschaving der Canadezen is uitgegaan. Aan het seminarium zijn acht scholen verbonden, waarvan twee, hoofdzakelijk voor de nijverheid. Een geestelijke leidde mij de tuinen rond en toonde mij met zeker welbehagen eenige oude boomen en gewassen, als zijnde dezelve van Eranschen oorsprong. Daar, in 'die tuinen, nam ik afscheid van Canada, van frankrijk aan het uiteinde der aarde. Ik keerde den volgenden morgen naar Boston terug, om na eenige dagen toeyens, den Amerikaanseken bodem weder te verlaten. En hiermede fzijn de herinneringen uit Amerika geëindigd; veel belaugrijks behelzen ze niet, doch ligt heeft de beminnaar der geschiedenis, er iets van zijne gading in gevonden, of wel, heeft het den eenen of anderen genoegen gedaan, nog iets te hooren van een paar mannen, die den dagbladen reeds zoo dikwerf stof leverden en van welke de een thans niet meer tot het rijk der levenden behoort. Ik scheepte mij in naar Erankrijk en had het genoegen, mij aan de vreemde kust nog een laatst vaarwel te hooren toeroepen. De herinneringen aan mijn kortstondig verblijf in Amerika, roep ik heden evenzeer vaarwel toe. EIND &
---

Editie voor Oost-Indië.
Den Sden Januarij is het tweede Nommer Van 1853 der Editie dezer Courant, voor de 00§T•NttlEN, verzonden en den 6dcn hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, U. NIJ-KH.
---

