Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
Naar het Fransch van JB. aö. FOHGUEB. Wij gaan thans eenen kruistogt maken, aan boord van den Pegvod, eenen der oudste waUischvaarders van het eiland Nantucknt, en, welke aldus is geheetea naar eeaen der stammen vaa de roodhuiden, welke door de beschaving vaa de Noord Amerikaansehe kusten ziju verdreven. De Pegvod is een eerbiedwaardig schip, ca ziet er zóó regt aartsvadsrlijk uit, verbrand ca gehavend als hij is, door de'zonnestralen en de stormen der verschillende groote zeeën. Bij de beschouwing van dit schip denkt men onwillekeurig aaa de sol daten van het groote leger, ouder den hemel vau Rome, vaa Thebe, van St. Domingoi en van Moscou! Reeds gedurende vijftjg jaren doorploegde het de golven; men behosft ook niet te vragen ,ot het eenen zwaren strijd heeft gehad, als men slechts ziet, °P koevele verschillende plaatsen het betimmerd is; het ziet er vrij ïonderling uit met zijne Japansche masten en zijn Grieksch Want; de bemanning is een mengelmoes van allerlei menschenrassen, en het wier, dat zich aan zijne kiel heeft vastgezet, is, &lshet ware, een Herbarium van alle luchtstreken. Het dek is ¦n alle rigUngen gescheurd en gespleten, en ziet er niet minder erbarmelijk uït.daa de hoofdkerk te Caaterbary, wier wanden "ouvelc duizenden Christenen nog eerbied inboezemen, als zijnde *Ü eenmaal bevlekt geweest, met het bloed van Becket. Het dek en de verschansingen zijn van eeue menigte pennen en taken voorzien, waarmede verscheidene tanden van cachelot ten e" ivoren platen zijn bevestigd, aan welke mea op den Peg lod weinig waarde schijnt to hechten. Men zou hem het best kun"ca vergelijken met eenen neu'cr-koning, ia zija statiekl Terwijl hij aau de kade vau'Nantucket op zijne ankers rust, valt ons oog op het bureau, waar de matrozen wordeu aangenomen. Dit is eene soort vau wigwam, op walvischbaarden gespannen, welke buigzame en vezelachtige stijlen op dea top der tent eenen vederbos vormen, niet ongelijk aan den scalp der Indiaansche krijgslieden ca aaa de pluim op de muts eens niandarijns. Daar worden ds candidaten geschift, gemeten, onderzocht en gewaardeerd door twee groote aandeelhouders in den Pequod, de heeren Peleg en BilJad, beiden vroeger kapiteinen °P eenen walvisehvaarder, doch, ilie het vermoeijende leven vaarwel gezegd eu zich can dea baudal gewijd hebben. Wee hem, die, zonder vooraf gewaarschuwd te zija, zich tusscheu deze 'Wee vertegenwoordigers vau het kapitaal ziet geplaalst! Vaa den eenen lot deu anderen gestooten; van eenen Godverzaker naar eenen kwaker, vaa Bildad naar Peleg gedreven, nu overbluft door de verregaande onbeschaamdheid en de afgrijsselijke vloeken van den eersten, daa weder misleid door de honi -zoete
woordekeas ca de vrome leugens van den tweeden, is hij ten laaf-ste het slagtoffer zijner ligtgeloovigheid, zij belooven hem goulen bergen; doch zijn aandeel in de winsten vaa de reis is dikwerf zeer klein, alhoewel dit aandeel en het voedsel, gedurende deu togt, he1: geheels loon vaa dea matroos, aan boerd van eeaea walvisehvaarder, uitmaken.
Zoodra de koop gesloten is, en dikwerf nog, alvorens men | heeft gevormd, Daar te vervolgen , iv hel werktuig, dat ZTI eenig contract heeft gemaakt, koestert de toekomstige gast van «Heeft gekozen, om hem te treffen; Achab koestert geenen baat den I'equod zonder twijfel den wen<ch, kennis te maken met ijegens zijne medemenseken; hij keurt hen de eer, \<iu zijner. den kapitein), onder wisns bevelen hij weldra, gedurende twee | haat te ondervinden, onwaardig; maar, met het oog op het of drie jaren", op alle zeeëa vaa den aardbol zal omzwalken. \ stuk ivoor, dat de plaats vaa zija verloren beeu heeft in:;eno- Doch hier beginnen reeds de onaangenaamheden. Ds gezag- tai, stort hij te_-cn Gud zclven zijne cal uit. en, den Sohepvoerder is onsïgtbaar. Men kent alleenlijk zijnen naam; en zijn f per vaa alle dingen met kunnende treffen, heeft hij Moby Dick naam is die eens dwingelands. Doch dit doet niets ter zai. izen tot hst slagtoffir ziir.er wraakzucht, de eerzame reeders, de heiligschenner Peleg en de vrome Bii- Mobij Dick, wie is dit f Een waivisch, niets meer, niets dad stellen zich, ieder ia het bijzonder, verantwoordelijk voor',-minder; maar een waivisch, gelijk men er geen meer ontmoet. dit geheimzinnig personaadje. zijne soort was Moby D:ck , wat Aobab iv de zijn. «Den kapitein in zijn huis te zien, dit gaat uiet," zegt Peleg; Vraag den eersten Nantucketer, dien gij zult oatm,, //voor de rest, ik weet niet hoe het komt, ziet men hem zelden Moby Dick, ca hij zal u oogi eeno beschrijviug labuiten zijne woning. Hij is niet link, en toch kan men niel 'vereu van dien reusachtigen witten waivisch; lij zal tt van zeggen, dat hy volkomen wel is. Zslfs voor ons sluit hij zijue deur, twistziek karakter, eu van zijnen dooietijken wrok verhalen; en dan zal hij toch zeker wel geene ander-sa bij zich ontvan- die waivisch is zeker een of ander groot tooeenaar ia de gegen. De man heeft zijn gelijke niet; hst is eea daante van een dier; reeds honderden harpoenen drongen door Eshter heeft hij niets vreesselijks en niets terugstootends over zijne huid heen, en nog is hij niet oTCr.von.ieii, terwijl hij daarzich. Hij spreekt nis-t veel, maar hetgeen hij zegt, mai ge- j eutegea voor zoo veleu roeua noodlottig is geweest, ca . hoori worden. Hij is eea buitengewoon mensch, die alles heeft ! riie velen ook voor dea stoutmoedigste.) van allen , voor A "ezien, alles heeft ondervonden, en dio zoowel het loven der ;'Moby Dick is eea wezen, welks geschied. professoren als dat der kannibalen bij "ondervinding kent alle feiten van eenig belang wi n, verscheidene b lij heeft nog wel grootere diepten gepeild daa die der zes , nog deelen zou vullen; —• rio stoutste bestrijders , wel andere vijanden bestreden dan de walvissehen, en iv geheel gevoelen voor Moby Dick eenen zekeren eerbie .::. vrij Naatucket viadt men geen beteren wisser haipoea dan den zijnen, is van halt en eene bygeloovige vieesl — Zij Hij is geen femelaar gelijk Bildad. hij is ook geen lustige kaaap, [des nachts, in hunne drootnen, ca al wakende, denk. gelijk ik boa. Achab heeft zijne weerga niet. Te beweren, dat ..steeds aan Moby Dick, en alleen zija naam is vol,, hij altijd even vrolijk ca lustig'is, zou wel wat gewaagd zijn. voor velen een tten, Op zijne laatste reis toch was het ia het geheel niet pluis met verbrijzelde, hersenpannen, bloedige amputalieu en, hem; maar zijne wonden werkten toen zeer nadeelig op r zij, te doen verrijzen, leder v humeur, en dit, zal wel niemand verwonderea, die hora zooge- wonderbaar wezen, somtijds boven, somtijds onder de i heel bebloed op zijne legerstede heeft zien liggen. Ik moei, aan welks toovermagt zij alles toeschrijven, wat maar cenigook bekennen , dat hij, sede-t, die vervloekte waivisch hem daarvo-e-r vatbaar is. Zoo been st:ik sloe.-;, vee! wreveliger ca ongemakkelijker is ge tpyr, de Moateaegrynen een SI , een den ... en, dat hij niet altijd even vrolijk is ...Maar, basta!... Kelpie, de Napolitanen, een Jettatura; doch de ¦-, beter eea zwartgallige doch dappere kapitein, daa een stei .die ailcn is — M lagchend-j zeeman, die vaa lij noch loever weet.,.. Bedenk \ Ouder de bovenna • intussoben, dat de man, van wien mea u misschien va Ik- Hu, in d heeft verleid, gtca toovenaar of geea boozc geest is. Hij is laajsen te. kunnen zijn; men bcelt hem t-,
getrouwd, zija vrouwije, esn allerliefst weTje, heeft hem een kindje geschouksu, —houd dus moei, waarachtig, de man zal je meevallen." Aldus wordt men omtrent dien man ingelicht. Alzoo moet punten ontmoet, en dat zoo kort na elkander, dat hij z< de oaafrebrokene vaart eener stoommachine, onmogelijk dien afstand had kunnen door»-remmen. Vijftien dagen, nadat hem zijn reusachtig sneeuwwit Ligehaam boven ds wateren der Süils Zuidzee hal ziea verheffen, ontdekte meu hem aaa ds riffen van Grosalaud. Het is immers niet mogelijk, dat hij in. i kort tijdsbestek dien onmetelijken weg heeft uf7 Wat er van aan zij, durven « ij niet beslissen; een iegelijk g.. er van vrat hij gei allen zullen hu met ons ceas zijn, dat Moby Dick wsl een dat wel verdiend heeft, alvorens wij van iets a aau do lezers te worden voorgesteld. Zij kennen thans dea .. van Achab, onzen waardigeu kapitein. Tjcj Achab e -jacu harpoen gewapend, al nmendo de le toe te brengen, wendde deze z vatte geheel onverwt. tusschen zijne v fot eenca invalide. Van dieu oogenblik af koesterde hij . haat tl gen Mol; doo.l niet had nou verzoenen. Dis haat was nog aanmerkelijk gevoed, toi tem daar m nat Ing ui i schip langzaam langs de kusiea vauPatagonic t gleed, doch koeren wij thans naar 7a I. i, V.'ij kennen thans het schip.end .'voerder. Taass komt de beurt aaa de :. ca in de staf; Aanschouw dus dea twee' .. af koene: i tig, j i z uit 1; builengewo - -:i, builen ': kunnen vrj sp verloren, als e -s ook op ii -— dee'i hij is niet van d istig met dit artikel zy.. E-, bostiijlen is in .i niets dan eene daad van koophandel ca ds dapperheid, , onsprii I ven . op eea kippenhok ( / . . ¦::.')
men dus met eeucnvrcasselijkea mecschenhatcr, met eenen toovenaar dea togt ondernemen. Mcnscheahater, is dit wel de regtonaam? Is er geen ander woord, dat beter dien waanzin uit; drukt van eeneu mensch, welke de voorzienigheid gekastijd heeft die zich tegen de Voorzienigheid veiiiet, en, haar op geene andere wijze kunnende hereiken, het grenzeloos worp
---

Duitsche Post.
* Weenen » 3 Februarij. De laatste, per telegraaf ont- ] u berigten (loopende tot 20 en 27 Januarij) van het ot ruoneel iv Montenegro, luiden zeer ten gunste van de Monjnen. De Monter.egrijnen hebben onverliceds Let; gebergte verlaten en zija er volkomen ia geslaagd o:a de communicatie en ds - ¦ der Turksche leger afdeelingen in de valei van Zeta, te beletten-. Hoe sterk de positie van Rei»-pachabü hel kloosa Ostrog ook was, zag hij zich echter door die maneouvro derMoi i an zijn eigen 10l overge'aten; hj heeft daarop het klooster doen verbranden ca is toen tot Povia teruggetrokken. Allo berigten kernen daarin overeen , dat de Turken, overal . eene schandelijke er;il smen (ie nolerlagcn die zij likltu*; zelfs grijsaard worden do< o wreedaard Oostenrijk rus ¦ met allen spoed zijne troepen uit, ] om naar de Turksche grenzen te trekken. Het, wil daardoor alle kracht bijzetten aan het ultimatum, d Leiningea belast is aan de Porte over te brengen. Da negende Oosten» rijksche Icgerafdeeling, grootendeels te Weenen garnizoen houdende, heeft bc.c! onivargeii (fjeliji reeds gisteren per telegraaf j '</) o.ii zich gereed te maken om naar de Oostenrijks- Turksche grenzen te marcheren. Ten dien einde zullen t<-.vtns ! 20,000 man in Croatie. en 20,000 man in Dalmatio geconcentreerd worden.
Al deze oorlogstoebereidselen hebben aaa onze beurs een zekeren indruk gemaakt, waardoor dc wisselkoers een weinig geslegca is. Men houdt zioh hier desniettemin overtuigd, dat uit een en ander geene ernstige verwikkelingen zuilen voortspruiten, uithoofde aan al de eischen vaa 0.-stcnrijk r--:*tvaardij-heid en menschclijkhcid tea grondslag liggen. Het voorname kunt waarop de graaf v. Leiningen met onwrikbare standvast heiJ. zal moeten aandringen, is de behoorlijke waarborging het lot der Christelijke bevolking in Turkije. Wanneer de Porte aan de billijke eischen van Oostenrijk voldoet, dan wordt de kwestie van Montenegro vaa ondergeschikt belang, zullende Oostenrijk alsdan slechts, iv het welbegrepen belang vau Turkije zelf, zijne bemiddeling aanbieden.
* Frankfort, 4' Februarij. De prins Felix von Hohealohe, voorzitter van de maatschappij tot bevordering der Duitsche nijverheid, bsvindt zich sedert eenige dagen weder deze stad. Zoodra het resultaat der Berlijner onderhandc.'i.-.gon met eenige zekerheid zal bekend zijn, zat deze maatschappij hare zittingen weder hier ter stede hervatten.
— De berigten, die men nopens de tolkwestie ontvaugt, luiden over het algemeen gunstig. Dit goede gevolg wordt voornamelijk toegeschreven aan de bemiddeling der Hanoversehe regering, die geene moeite schroomt, om het sluiten van het handelsverdrag tusschen Pruissen en Oostenrijk te bespoedigen. — Uit Berlijn verneemt men, dat de Fransche gezant aldaar zich bij voortduriug zeer beklaagt over de vijtndige taal door eenige Berlijner (l>i-jb!adcn tegen het huwelijk I; hy most zclra gezegd hebbeu, dat door - . ;t , ?¦ aanrandingen der Pruissische drukpers, de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de heide regeringen veelligt Verbroken konden worden. De verlangde maatregelen tot beteugeling der dagbladen, zijn echter tot dusverre niet door de Pruissische regering genomen. Ondérshands schijnt deze regering zich intusschen voor fe bereiden voor alle eventualiteiten. Zij houdt zich niet alleen bezig met de verdere organisatie van den Landwehr, maar ook met de vermeerdering van het aantal paardea bij het leger. Van^de zijde der groote Duitsche regeringen wordt bij de honds .rgadering ook aangedrongen op eene nieuwe regeling der bondskontingentea, (17, naar men gelooft, van 1 tot op 1^ pCI. der bevolking zullen gebragt worden. — In Wurtzburg houdt men zich reeds \jvetig bezi:* met de inrigting der sleepdier.st op den Mem. Kjeds zijn aldaar drie aangekochte sleepvaartuigen aangekomen; er wordt een vierde gebouwd. — Op last der regering, wordt thans in het groothertogdom Nassau een eenparig stelsel van matea en gewigten ingevoerd. — Er is sprake van eene verdeeüng der Oostenrijksche vloot in twee flottilles, waarvan ds eene de dierst ia de Adriatiscu.: Zee ca de andere in den Levant vcriigtea zal. De aartshertog Ferdinand zal het bevel over eene derzelve voeren. — Kossuth heeft een nieuw middel uitgevonden, om revolutionaire geschriften en proelamatien in Hongarije te verspreiden. De Hongaarsche propaganda had in den laatsten tijd het ongeluk gehad, dat hare proelamatien door de waakzaainhei O .stenrijksche overheden grootendeels opgevangen en in beslag genomen werden. Om dit te vermijden heeft Kossuth in cene Engelsche fabri; n ca linnen gekleurde zakdoeken latea vervaardigen, en over Venetië naar Hongarije doen zenden, welke, zoorlrazij gewasschen worden, de donkere kleur verliezen, terwijl alsdan eene oproerige proclamatie te voorschijn komt, welke er met c!;?mischen inkt"op is gedru
---

Fransche Post.
FarJJs, 5 FJruarij ('.. den Monii, heden aeüt pagina's gevoegd, dio nitts anders behelzen dan rio namen van hen, op wio het decreet van toepassing is, 4312 personen worden vau revisie, gesteld waren, niet oaheffi. heu uitgesproken sir lijn. Vruchteloos zoude mea ccl der die 4312 namen de opperhoofden der pai door den coup è'état v^n December getroffen werden; geen enkele hunner is ia het bedoeld,, decreet betrokken. Men hoopt dan o k , dat, weldra er:: decreet verso aan tea minste eenigen dier voorname staatkundige ; tio zal worden geacbonken.
Men spreekt in 1 I niet meer van ene mildere uit, diode keizer vcornrmcns zou ziju aaa de decreten vau 22 Januarij en dus aan de in b< - vau de goederea der familie Orleaiis, te geven; alle vroegere geruchten dienaangaande, schijnen alzoo op geen grond gerust te hebben. Het huwelijk van prins Napoleon , zoon van dea maarschalk , wordt weder ter sprake gebragt; men zei hij ia den cchl. zal treden met eene dochter van de prinses Bssling, dech het is later gebleken, dat do beide dochters dier prinses, reeds gehuwd zija. Ds jongste daling op de Purijscliß beurs wordt grootoudccls toegesehre/en aan belangrijke verkoopen vaa Eiigelsche huizen; men beweerde zelfs dat deze in verstandhouding staan me huis Rothschild alhier, doch dit laatste schijnt op geen grond te rusten, vermits dat huis nog twee belangrijke zaken ten uitvoer moet brengen, en wel de Piemontesche leening, ten bedrage van 50 millioen, en de Toscaansche leening. ten bedrage van 15 millioen; beide deze leeningen worden nog niet door het huis uitgegeven, omdat het daarmede wil wachten tot de rijzing ter beurze weer de] bovenhand zal hebben bekomen, waaruit dus blijkt, dat het niet in zijne bedoeling ligt om de koersen te drukken. — Mgr. Gros, aartsbisschop van Versailles, is naar Rome vertrokken. — De keizer heeft aan de dochters van een luitenant kolonel onder het voormalig keizerrijk, uit eigen fondsen een pensioen geschonken van 1200 frs. — Het bof van appel heeft heden het vonnis bevestigd , dat was uitgesproken tegen zekeren doctor Wiésecké en diens dochter, eene somnambule. De vader is veroordeeld tot vijfjaren gevangenis, 7000 francs boete en het verlies zijner burgerregten; de dochter slechts tot zes maanden gevangenis. Beiden hebben, het somnambulismus tot middel bezigende, onderscheidene opligterijen gepleegd. — Heden namiddag is een wagen, beladen voor rekening der bank, in dc rue Neuve-des-Petits Champs, gebroken, waardoor eene massa zakken geld op de straat verspreid werden; dank zij de hulp der policie en van de bsambten der bank, is bij dit ongeluk niets verloren gegaan; men moest zes vigilanten bezigen om het geld naar de bank over te brengen. — De kruideniers alhier hebben besloten dat zij voortaan een gilde zullen vormen. — Men weet, dat de nationale raad in Zwitserland, tengevolge der amendementen, die door den staatsraad daarop voorgedragen zijn, het bondgenootschappelijke lijfstraffelijk wetboek, dat door den raad reeds was aangenomen, andermaal in beraadslaging moet nemen. In zijne zitting van 1 Februarij heeft deze zich nu daarme bezig gehouden, en het resultaat derzelve ¦was zoodanig, dat het conflict, dat tusschen de twee vergaderingen gerezen is, daardoor onbeslecht wordt gelaten. De twee voornaamste amendementen van den staatsraad waren op artt. 1 en 43. Op het eerste artikel had deze besloten, dat dezelfde straffen wegens misdrijven, jegens Zwitserland gepleegd, op vreemdelingen zouden toegepast worden. Dit amendement is door den nationalen raad verworpen. Art. 43 betrof, zoo als men weet, de straffen voor hoon en beleedigingen in Zwitserland jegens vreemde regeringen en vorsten. De nationale raad had hetzelve iv zijne eerste zitting verworpen; doch de staatsraad heeft het aangenomen. De nationale raad beeft bij deszelis tweede behandeling der kwestie in zijn gevoelen blijven volharden; het artikel namelijk is verworpen met 53 tegen 39 stemmen; zijnde de meerderheid drie stemmen grooter dan de eerste maal. Er bestaat alzoo een conflict tusschen de twee raden. Ondertusschen is het zeer opmerkelijk, dat juist de conservativen in Zwitserland het 43ste artikel hebben verworpen, en daarentegen de radicalen, zoo als ds heer Druey van Waadland, hetzelve wilden aangenomen zien. — Uit Konstantinopel wordt de uitvaardiging van eon firman, waarbij aan de gouverneurs-generaal der provinciën eene onbeperkte magt wordt toegekend, bevestigd. Van hen alleen hangt onder anderen de benoeming van de burgerlijke gouverneurs (monhassels) en van de onder-gouverneurs (kaima kams) af. Onder de jongsle benoemingen trekt vooral de aandacht die van denjex-grootvizier Ali-Pacha tot gouverneur-generaal van Smyrna, in de plaats van Kiamil-Pacha, welke benoeming zeer gelukkig is volgens het J. de Constant. Abd-el-Kader is den loden met gevolg naar Gemlek vertrokken. De beruchte Janni Kattargis bevindt zich nog op het eiland Tynos, alwaar hij met nog twee rotgezellen is aangekomen en volls vrijheid geniet. Op hetzelfde eiland Tynos bevindt zich nog een ander rooverhoofd, Melemenlis, dio den karavanen in Klein-Azië veel last veroorzaakt.
---


BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, dosn te *sten, dat «is Kleine Wijnbrug, te beginnen met Maandaz den 7-Jen «brcaTfjaanst, wederom voor de schecp-Bari ceop.'::-;d zü wi.rd;n. Rotterditn, 5 Februarij !Ba3. Burgemeester eis Wethouders voornoemd, Ve Se:rel„ris, ' Ve Ilurgeaeester, _ •ftORM VAtf'S9RAVB9ANOB. J. F. HOFt'MAN,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loaflcß , 5 Februarij ('smorgtttt). Eergisteren is ia het toiniUerte van buitenlandsche zaleen een kabinetsraad gehouden; daarbij waren tegenwoordig: de graaf vaa Aberdeen, de burggraaf «Imerston, de graaf vau Granville, de hertog van Argyll, lord John Russell, do hertog vaa Ne*-Castle, sir James Grahatn, ¦*« heer S.dney Herberta, sir William Molesworrh, de markies T»n Laadsdowne ca de heer Gladstone. Ook de directeuren j}=r Engelsche bank ziju tegenwoordig geweest, hebbende de ¦-eraadsfiigingen voornamelijk geloopen over den finantielen toe'tand vau het vereenigde koningrijk. — De heer John Sidleir heeft eene som van £ 4.500 bes"hikbaar gesteld tot het oprigtea van een fonds, ten behoeve 'au de arme geëmployeerden vaa de bank van Londen en het Braafichap Middlesex. — De Qkbe zegt, dat de burggraaf Stratford de Redcliffo z:ch door lord Aberdeen heeft laten overhalen, zijne betrekking Van ambassadeur bij de Verhevene Porte te blijven vervullen. •Ue edele lord hssft ouder acht verschillende miuisterieu reeds Verschillende hooge posten bekleed. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank waren 'oor een bedrag van £ 22 953.450 bankbiljetten in omloop, zijnde * 490.325 milder ca bedroeg de voorraad edel metaal * 19.0 t-J.835; zijnde Jt 302.081 miuder dan de vorige opgaaf, — Heden hebben do crediteuren van de hseren Callman en Stolterioht eene vergadering belegd, iv welke zij opening erlansrdcn, omtrent den stand der zaken van genoemd huis, waarbij is gebleken, dat de bedriegerijen vaa R. F. Pries een deficit van * 81.743 hebben te weeg gebragt. | — Gisteren werd Robert Ferdinand Pries voor het crimineel geregtshof gedaagd, ei werden andermaal getuigsa gehooid, waarna het schuldig over hem werd uitgesproken. Daarua werd dï-n besckuldigde zija vonnis voorgelezen, bestaande in een levens «toga verbanning. ~ In de volgende maand zal te Black wal I het schroefstoom. •chip Uimalaya, melende 3000 tou, te water worden gelaten. bit schip, het grootste der tot nog toe bekendeschroeistoom'oliepen, zal vaa eene machine van 700 paardenkrachten worden 'oarzien, welke in de fabriek der heeren Penn & Co., ver- Vaurdizd wordt. — E-u dagblad van Belfast deelt het volgende zonderling --•'iukend;; artikel mede: Iv eenea brief uit Edinburg wordt gezegd, -kt gedurende de vorige week esr.e Fransche stoomboot in ds om-reken van Bsrwick heeft gekruist, waarvan do mar.sehsp eiken **Mht zich met het peilen van de Tweed bezig hield, terwijl gedurende deu dag schetsen van de kust werden genomen. Na "et volbrengen van deze zending te Berwick is het vaartuig "-aar New Castte vertrokken, om daar eenen soortgelijken last le Volbrengen. —De Nord British-Mail verhaalt, dat een jong persoon Vaa Glasgow in vier jaren een vermogen van 4 milliosu francs Verworven heeft, door grove haudelsartikelenin consignatie naar Austrilië te zenden. Het kan onwaarschijnlijk voorkomen, voegt hst blad er bij, maar wij kuunen voor de waarheid van "et feit instaan. . — De graaf van St. Gsrmans, de nieuw benoemde onderko- niug van lerland, desJ Vrijdag 11. zijnen pie;*iigcn intogt 13 Dublin. — liet stoomschip Madrid is deu 3den Februarij te Southampton gearriveerd , komende van Gibraltar, welke stad het den 25slcu Januarij luid verlaten. De tijdingen uit Portugal zijn van ze belaag, loopende dezelve tot 29 Jau. Ds kamer der Afgevaardigden zou den Susten Januarij bijeenkomen, om totj meer belangrijke discussien ovsr te gaan. Tengevolge eener wederzijdsche overeenkomst, aangegaan door de regering en de ultra-progressisten, vormen de heeren Julio Gomcs de Sylva Sanches en Prederico Guilhermo da Silva Pereira met nog drie andere kandidaten een vijftal, waaruit de koningin den president en vice-president der kamer zal kiezen. Nog korten tijd geleden, behaalde de uiterste linkerzijde, toen zij met de uiterste regterzijde tegen de regering stemde, de overwinning, met 43 stemmen tenen 25, waardoor een der aanhangers van Saldanha zitüug in de kamer kreeg, hoewel deze niet de bij de wet gevorderde 90 1. in den census betaalde. Het comité vau de kamer der pairs heeft een rapport in gereedheid gebragt, volgens hetwelk zij de troonrede geenszins beschouwt, als in naam der koningin te zijn gesteld. Evenwel is het waarschijnlijk, dat zoowel de kamt-r der pairs, als die der afgevaardigden ecu adres zal aanbieden. Talrijke petitiën komen in, waarbij ds herroeping van het conversie-decreet van 18 December wordt gevraagd. Men is meening, dat lord Aberdeen de eischen der houders van PoHugesche fondsen in Engeland zal ondersteunen Ts Lissabon verkeerde men onlangs in gro.ite ongerustheid, vernemende, dat men eene helsche machi.io had ontdekt. Doch weldra bleek het, dit dit niets was dan eene kunstgreep van ééne der parlijsu, om de koningin zoo mogelijk voor zich te winnen. — Uit Konstantinopel zijn berigten ontvangen, loopende tot den 20 Januarij. Ds politieke aangelegenheden zijn niet veel verbeterd en in dea finantielen toestand van Turkije valt nog veel to voorzien, llcchid Pacha is tot gouverneur van Brussa benoemd, moetende men echter zijue benoeming en die van AU Pacha, tot gouverneur van Smyrna, eerder als eene verbanning, daa wel a's eene bsrordering beschouwen. Fuad-Effsndi, ds tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, zal weldra naar Parijs vertrekken, doch het is niet bekend, of hij als gezant, dan wel niet eene bijzondere zending zich derwaarts zal begeven. Aan de gouverneurs der provinciën is, behalve de bevoegdheid tot het doen vaa benoemingen, ook het regt over leven en dood toegekend. De kwestie met Rusland, betreffende het lleüige Graf eu de regten der Grieksche kerk heeft een vrij ernstig aanzien verkregen. Met het stoomschip Paciftc zijn f e Liverpool berigten van New-York ontvangen, loopende tot den 22sten Januarij. Op het oongre» was niets belangrijks behandeld. Geschillen met ds Indianen maakten het hoofdonderwerp der discussien uit.
Op den lsten Januarij werd het Mexikaanseho congres geopend, bij welks gelegenheid door den president eene boodschap is ingediend, welke echter te weinig feiten bevat, om ze hier te vermelden.
Door het brikschip Amerika is te New-Orleans hst berigt aangebragt, dat het kasteel van Vera Cruz zich in dea avond van den 28 Dec. aan de opstandelingen heeft overgegeven. Uit, Sm J.iiin del Norte wordt medegedeeld, dat Belize of Britsch Honduras, tot den rang van kolonie is verheven, en het volk eene eigene constitutie heeft bekomeu. Te gelijk wordt gemeld, dat de bevolking van Middel-Amerika de haven van Lima hseft heroverd, zijnde deze haar in 1851 door de Britsche schooner Bermuda ontnomen , en dat wederom de vlag van Centraal Amerika op de kust vau Mosquito is geplant. Ds berigten van Buenos-Ayres loopen tot dea fi;(en December. De president, dr. Alsiaa, heeft zijn ontslag ingediend , tengevolge van den tegenstand, welken hij van de zijde van genen::.! Fiores ca andere landvoogden ondervindt. Men verzekert, dat Nicolaas Ancheroua, een partijganger vau den gewezen dictator llosas, hem zal vervangen.
— Het bekende werk Onde Toms Cr.bin, heeft de aandacht zeer op den toestand der slaven in de Vereenigde Staten gevestigd. De volgende correspondentie uit Richmond in Virginie is derhalve niet van belang ontbloot te achten:
De prijs der slaven, zoowel iv huur als te koop. is zoo buitensporig hoog, dat een Neger als een edelgesteente te beschouwen is. Mea vraagt voor eene gewone keukenmeid 75 dollars 'sjaars, en, zoo ik mij niet bedrieg, moet men haar nog bovendiea ia kleeding vrijhouden. Elke blanke dienstmeid ?ou , zonder twijfel, dezelfde diensten leenen voor 6ft dollars in de inaaj-.d; maar daar deze laatsten ontbreken, moeten diegenen, welke de middelen niet bezitten, om eene kleurlinge te huren, het zonder dienstmeid doen. Buitendien verkiezen velen de zwarten boven de blanken, zoo zij aan de eerste hetzelfde loon moeten geven. Indien goede dienstboden en keukenmeiden vip ii.jiimoro of Philadelphia kwamen , zouden zij zeker goede plaatsen kunnen bekomen. De prijs, dien men voor de mannen besteed, is betrekkelijk nog hooger. De waarde of liever derzelver prijs, is sedert het laatste jaar 30 pCt. gestegen, evenzeer als in al de staten. De bezitters der slaven vragen voor een gewonen arbeider 150 dpll. iv het jaar, en voor een fabriekarbeider 200 doll. Bsn slaaf, dia tevens een werkman is, kost den tabaksfabriekanten 375 doll. in het jaar , alles er onder begrep ujen vindt blanke arbeiders, welke van 20 tot 2i doll. in de maand verdienen. Waarom dus zou men slaven huren, die f.p oiVitrcnt 31 doll. in de maand te staan komen, daar bovendien en blanken in vele opzigten verkieslijker zijn, en het loon der n bepaalden tijd blijft doorloopsn; :-oonzia3 het geva! is met ;!.: zwarten, die aten slechts be'aalt voor dea tijd, dat zij werken. Indien er niet spoedig eene daling in den prijs der slaven komt, zal der.o een ongunstigen invloed, i op dc tabaksfabriekatie, maar ook op alle andere takken van industrie, uitoefenen; en het is zeer waarschijnlijk, dat er een tijd zal kómen, waarin n;en iv onze fabrieken geene andere daa blanke ca vrije werklieden zsl gebruiken.
— In de Daily-News leest men het »olgende: Er bestaat silo raden, om te gelooven, dat de coricg met de Kaffera weldra edn einde zal nemen; generaal Cathcart zal waarschijnlijk naar Isdië gezonden en aan het hoofd der troepen te Bumbay gesteld worden. Men zal zich herinneren, dat hij in der tijd i de Hoop werd gezonden en, du' :n hrrtog van Wellington. ¦— Lord Elffin, gouverneur generaal van Canada , heeft zijven dftnstty d; men gelooft echter, dat het ministerie hem anderma-d zal bsnoemen. Toen graat Eigin tot die waardigheid werd verkozen, was reeds besloten, dat de gouverneurs-generaal der Brit?cl:0 bezittingen niet langer dan vijf jaren hunne betrekking kunnen behouden, zonder, bij eea besluit van het ministerie, herkozen le iiju.
---

