BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Februarij. ('s morgens). De Times behelst eene briefwisseling tusschen den hear Cobden en generaal Brotherton, betreffende het voornemca van Frankrijk, tot het al of Diet doen van eeue landing in Engeland. De heer Cobden, welke liet er voor houdt, dat de Fransehen zeer vreedzame ¦plannen hebben, heeft aangeboden, ten dage, dat de landing Jou plaats hebben, de som van st 10,000 te betalen, aan hem, dio zich verbindt, van nu af, wekelijks één sh. te betalen aan de maatschappij van weldadigheid te Manchester. Generaal Brotherton heeft, onmiddelijk deze vreemdsoortige weddingschap aansrecaan, welke thans het onderwerp van alle ge'P'ekken uitmaakt, en door de Engelsche dagbladen van alle "kanten beschouwd en overwogen wordt, bij gebreke aan meer stof. — Eene commissie heeft zich gevormd, teu einde te raadplegen over de vermindering vau het tarief der port tusschen Groot-Brittanje en zijne koloniën; de lord-mayor, drie leden van het lagerhuis, de heeren George Moffatt, Mitchell en de baron Lionel de Rothschild maken er een deel van uit.
— Het gebruik der baden neemt hier buitengemeea sterk toe; in 1848 werden in de eenige inrigting vsn dien aard 38637 baden gebruikt; in 1849 bestonden er twee établissementen, in Welke 297,831 baden werden gebruikt; in 1850 drie^établissemen- in welke 509200 baden werden genomen; in 1851 werden •a «ijf inrigtingen 647242 baden en in 1852 in 7 inrigtingen 800163 baden genomen. — Uit Lissabon verneemt men nog het volgende. De hertog «an Sildanha is wederom zeer krank.
Den 25sten Januarij, bij het aanbreken van den dag, waren «enige officieren der policie, gevolgd door hunne manschappen, ecu huis in de rva do Palrocinio binnengedrongen, en hadden °? de tweede verdieping in etnen duisteren hoek cene helsche machine gevonden, hoofdzakelijk bestaande uit zes geweren; °uk vonden zij er eene roode vlag op welke de woorden, 'de dood aan deu dwingeland" te lezen stonden. Gelijk wij reeds gisteren vermeldden, baarde deze machine in het begin nog al •-enige vrees, doch men is thans reeds geheel gerust gesteld. Opmerkelijk is het, dat het gebouw, waar de machine verborgen was, aau den weg was gelegen, welke van des ministers "Stel naar het paleis geleidt. — De Amerikaansche dagbladen behelzen een verslag van den 't* en uitvoer der Vereenigde Staten en hooldzakelijkvan de haven New-York gedurende 1852. Het eind-cijfer is niet zeer gunstig. Voor New-York alleen bedraagt de invoer i 1.457.273 minder eu de uitvoer >t 16.606.419 minder dan in 1851. Ia den staat Albany heeft zich eeue deputatie vau dames ö&ar den senaat begeven, met eene petitie , welke omtrentdoor 28,000 vrouwen was onderteekend, behelzende verzoek , dat de regeriu<* alle mogelijke maatregelen zou nemen, tot het weren T&n sterke dranken. Uit Mexico verneemt men nog, dat de opstandelingen Mon* 'erey hebben ingenomen. Generaal Canales is verraderlijk om **t leven gebragt. De tijdingen van Havana loopen tot den lSden Januari-: Volgens de Express waren te Cadenes 800 slaven ontscheept, terwijl de Engelsche kruisers eenen slavenhaler aanbragten, *elken zij prijs gemaakt hadden. De Express meent, dat de gouverneur-generaal Cagnedo en de heer Parejo, agent van *°ningin Christina, in deze onderneming betrokken waren. Men verwacht te Havana zes duizend Chinezen, welke de J^gering voor het bebouwen van den grond heeft ontboden. Je Diario de la Marino meent, dat dit getal nog niet voldoende zal zijn. door de suikerbouw ongemeen wordt uitgebreid. De dagbladen van St. Jago de Cuba maken wederom roei"ing van eeue aardbeving. Eenige huizen, reeds door vroegere 'chokken beschadigd, zijn thans ingestort.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Februarij. De Jfiener Zeilung van heden be" Tat in haar niet-officiöel gedeelte een artikel, welks strekking -8. om de gemoederen der beurshandelaren gerust te stellen --opens de Turksche kwestie. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat allen, de vermetelste staatkundige planneumakers daaronder begrepen , daarin overeenkomen, dat de Oostenrijksche regering volstrekt niets anders beoogt, dan eene stipte handhaving van hel status nuo in alle kwe3tiën met het buitenh-ua, niets dan het behoud harer regten en de eerbiediging *"» haar grondgebied. Uit dit oogpunt alleen moet men de dezer dagen plaats gehad hebbende wapening der manschappen "«schouwen. Het is dus alleen een maatregel van verdediging. en vindt vele lieden, die niet ophouden, geheime bedoelingen aan frankrijk toe te schrijven omtrent de Rijn-provincicn, aan f^erika omtrent Cuba, aan Buslaud omtrent den Bosphorus, aan omtrent Sicilië. Wat Oostenrijk betreft, het VtHangt niets anders dan, wat hetzelve toebehoort; en bij gevolg wil het zijne regten erkend zien, die door de Turksche rheKer'ng reeds zoo dikwijls zijn geschonden, en welke vooral De-rekking hebben tot de handelsaangelegenheden. .-** Er| ziju alhier berigten ontvangen van Montenegro, die -"•'tider gunstig voor de Montenegrijnen luiden, dan die van gis- Jeren. Volgens dezelve zou Omer-pacha aan vorst Danielo HM tot beraad hebben gegeven tot 31 Jan.; wanneer deze ter""iiu verstreken is, zal het land binnen 4 of 5 dagen van de noodige ")jlitaire bezetting worden voorzien. De troepen van Omer-pacha ¦¦ij--genaderd tot aan do landengte van Kuscbeir Moss, van waar f'j de hoofdstad des rijks bedreigen. Ten gevolg dezer gebeurtenissen zou zich eeue groote onrust onder de bevolking geopenbaard hebben, welke zich in twee partijen splitste, waarin de eene zich aangesloten heeft aan vorst D.iniëlo, en de andere aan den bevelhebber Pcro Pctrovioh, die elk voorstel van onderwerping verre van zich afwerpt. , — Da volgende nidere bijzonderheden uit de laatste gevecheo. zijn niet onbelangrijk: Terwijl de Montenegrijnen op een gedeelte van hun grons. Bebied zeer gelukkig waren tegen de Turken, hebben de eersten £e' district Grahovo nu tot het oord hunner krijgs-operatiëu f„ °*-en» ten einde aldaar dezelfde rol te spelen, en een inval de bovenste gedeelten der bcrgslreken te doen. Gelijk men JLtrr-'s het district Grahovo, dat bijna geheel onafhankelijk i', ken draad aan Turkije verbonden. De gevangeu Woiwode Wujatich is een doodvijand der Turken; zijn lot zal derhalve niet benijdenswaardig zijn. In het zuiden hebben zij eerst in de heerlijk aan de Skutarische zee gelegene dorpen Limr.jani, Voljevice und Godinje den aanval van 4000 Turken moeten uithouden. Nadat deze laatsten Limnjani; bijna geheel ((verbrand hadden, trokken zij terug in eene kerk, waar zij zich verschansten, en noch de kerk, noch de heiligdommen verschoonden; want op alle oorden draagt deze oorlog tevens het kenmerk van een godsdienstoorlog. In 200 jaren hebben de Turken omstreeks 30 Bosnische kerken en kloosters verwoest, en zij zouden in Montenegro niet beter handelen, indien hun daar de handen vrij werd gelaten. DeMontenegrijnen bestorm-. den de Turksche verschansingen driemalen, doch steeds zonder j gelukkig gevolg. De Turken verloren bij het treffen van Limn- jj jani 130 man; de Monteuegrijnen daarentegen slechts 5 doeden | en 9 gekwetsten. Deze zagen nu de vergeefsche pogingen in, J om de Turken uit hunne verschansingen te lokken of te verdrijven, en trokken dus af. Daarentegen maakten omstreeks 300 Gluhidoërs eene stoute afleiding over deu berg Sutterman op de grenzen, ten einde de steden Spaz en Antivari te bemagtigen. Het verdere gevolg daarvan is nog onbekend. Zeer waarschijnlijk zal op deze geheele linie, aan den kant van de Skutarische zee tot aan den mond der Bojana en de Adriatische Zee, een hevige kampstrijd ontstaan. De Montencgrijnen, van drie zijden aangevallen, zullen eene groote mate van geestkracht moeten ontwikkelen, om den vcreenigden aanval af te weren. Intusschen is deze oorlog zoo rijk aan heldenfei ten, als slechts immer de Serviërs in hunne oude liederen hebben bezongen. Zoo versloeg ouder anderen, een inwoner van Limnjani, weiks huis door de Turken was verbrand, eenen Turkschen soldaat, maakte zich meester vau zijne kleeding, ging toen naar do Turken, en keerde behouden terug met drie afgehouwen hoofden. In Vir hebben de Montenegrijnen sterke verschansingen opgeworpen, want dit is eene der gewigtigate stellingen, als zijnde eene aan de Skutarische zee gelegene vlakte, vau waar men gemakkelijk in Montenegro kan binnendringen. Van Vir geleidt een nieuwe weg naar Cotlinje, dat de Montenegrijnen zelven gebouwd hebban. In de nabijheid van Vir bezitten de Turken in de Skutarische zee de beide eilanden Branina en Lesendra, om welke reeds vóór verscheidene jaren met de Czernagoren gestreden werd. Beide eilanden hebben eene Turksche bezetting, en zijn met kanonnen beplant, teu einde eiken aanval af te v/eren. Bij Vir wil O.ner-pacha zich met den pacha van Skutari vereenigen, om gezamenlijk in Cettinje binnen te dringen; doch tot nu toe zijn deze beide paehas nog geen duimbreed nader aan hunne plannen gekomen, daar de Montenegrijnen tot eiken prijs Vir behouden en de vereeniging der beide paehas belettcu willen. Wel is waar hebben de Turken iv Grahovo een sterken inval gedaan, doch zij willen niet eereen besüssenden strijd wagen, dan nadat zij zich met de troepen uit het district Zupa hebban vereenigd. Het ontbreekt deu Monteuegrijnen op verschillende puuten genoegzaam aan kruid om te vechten. Indien de Gluhidoërs iv het gevecht op den loden van genoegzaam kruid voorzien waren geweest, waarschijnlijk zou het Oaier-pacha niet gelukt zijn te ontkomen, de kerk van Lemnjani te verwoesten en er verschansingen op te werpen. Men verhaalt zelfs, dat de Limnjauers bij hunnen storm op deze verschansingen niet meer dan twee patronen per hoofd te verschieten hadden. Het Turksche leger i 3 aanzienlijk versterkt geworden; naar men zegt, telt hst 44,000 man. Osman-pacha voert bij Limnjani 8000 man aan, Amzaga op de eilanden en aan ds Skutarische zee 4000, Omer-pacha bij Skutari 10,000; 2000 staan bij Podgorizza; Ismail-pacha voert 10,000 man aan legen Grahovo, en even zoo vele manschappen staan bij Nisic. Uit deze getallen, die eeue geduchte overmagt, te kennen gereu, kan men gemakkelijk nagaau, met welk een onverschrokken heldenmoed de zoo geringe scharen der Montenegrijnen hunne bergen verdedigen. en dat bet geenszins een sprookje is , dat zij zich liever onder hunne rotsen laten begraven, dan zich over te geven. Wanneer de Turken de kerken verwoesten, en de vrouwen wegvoeren kunnen, doen zij het, in weerwil van Omer pacha's dikwjjls geroemde militaire tucht! 'Frankfort, 5 Februarij. Uit Munchea verneemt men, dat de handel langs den Donau met Oostenrijk, die in vroegere jaren 110.000 centenaars niet te boven ging iv 1852 tot 350.Ü00 centenaars is geklommen. — Verder wordt medegedeeld, dat tusschen Beijeren eu Frankrijk een verdrag lot stand is gekomen, tot het daarstellen eener Beijersche telegrafische linie. — Voor de door Beijeren geopende leening van 4js pCt., is, naar men wil, reeds 7 a 8 mill. gulden ingeschreven. — Volgens eene telegrafische depêche zijn de voorwaarden tot een handelsverdrag met Oostenrijk te Berlijn opgesteld. De jongste berigten uit Montenegro zijn niet zeer geruststellend. Reeds hebben de Turken vier districten veroverd. Tegen 1 Maart aanstaande zijn de crediteureu van den bekenden tabakshandelaar Dammass, opgeroepen om hunne vorderingen te doen gelden. Beril,*5 • 5 Februarij. De residentie des konings zal den 1 Oden naar Charlottenberg worden verplaatst. Den 7den Jan. zal de eerste kamer wederom eene zitting — Men verneemt dat het ijs op de Weichsel reeds sterk genoeg is, om ligte voertuigen te dragen, terwijl de Mogat nog steeds bevaren werdt.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Oden Februarij: 10 v. Bijnl.
---

Fransche Post.
Parus» 6 Februarij ('s morgens). De keizer is gisteren niet, zoo als men had aangekondigd, in deze stad teruggekeerd.' Hij heelt alleen den ministerraad kunnen presideren en is daarna, met de keizerin die hem vergezeld had, naar Saint Cioud teruggekeerd. Eerst morgen zullen HH MM voor goed naar de' Tuilleriën terugkeeren. Onze dagbladen maken geene enkele aanmerking op de lijst van genadeverleeningen, door den Moniteur bekend gemaakt. Men hoopt nog altijd op eeno supplementaire lijst, waarop ten minsle sommige politieke notabililciten, die ten gevolge van den 2den Dec. verbannen zijn, zullen prijken.
Men za! zich herinneren dat de benoeming vau den heer Ch. Dam, als raad bij het hof van appel te Basse-Terre (Guadeloupe), aldaar eene buitengewone gisting veroorzaakt had. Onderdegeueu, die tegen deze benoeming protesteerden, bevond zich de gemeenteraad , die deswege dan ook onmiddelijk ontbonden werd. In plaats daarvan benoemde de gouverneur eene municipale commissie, dio zich echter wel deze benoeming liet welgevallen, maar op hare beurt den wensch uitte, dat de benoeming van den heer Dam mogt worden ingetrokken. Het gevolg daarvan was, dat, d'- couverneur ook deze commissie weder heeft ontbonden, zoo als hij den gemeenteraad had gedaan. --Gisterenavond heelt er geen bal plaats gehad op de Tuillcriën, zoo als men had aangekondigd. Op het bal op deTuiileriën, dat Dingsdag zal plaats hebben, zijn slechts 300 personen uitgenoodigd. Weinigen zijn dus vau die gelukkigen. De karneval-bals zullen hiermede gesloten worde... Middelerwijl houdt men zich reeds bezig met de zamenstelling der lijst, welke personen des avonds tot den kring der ke^erin zullen behooren. — De Pruissische minister van binnenlandsche zaken heeic aan a!le autoriteiten eene depêche uitgevaardigd, bij welke hij verbiedt, om aan staatkundige vlugtelingen paspoorten naar Frankrijk uit te reiken. — De heer Brenier kan door ongesteldheid zjjne reis naar Konstantinopel nog niet aanvaarden. — Eergisteren is de menigte nog in grooter aantal naar de kerk Nötre Dame gestroomd, dan de vorige dagen. Zelfs zijn er eenige oogenblikken geweest, dat de manschappen, belast om de ordo te handhaven en den al te grooten stroom tegen te houden, verdrongen zijn geworden, zoodat eene versterking i van troepen noodzakelijk was. De inzameling voor de ar, was sedert Maandag 1000, 1100 en zelfs 1400 fr. — Ten gevolge van het onderzoek door de wetgevende vergadef ring nopens het monopolie der vleeschhouwers bevolen, heeft de daarmede belaste commissie, onder het presidium van den heer Lanjuinais, een outwerp van wet iv gereedheid gebragt, volgens hetwelk dc belasting op het vleesch in geheel Frankrijk zal opgeheven, worden ,te beginnen met 1 Sept. 18 GO, zonder dat echter in dien tusschentijd eenige belasting zal toegestaan worden in eene gemeente van Frankrijk, waar die lot dusverre op dit artikel niet bestaat. Het ontwerp huldigt de geheele vrijheid van vleesch handel. — Men is te Avignon bezig een militair tuchthuis te bouwen, dat bestemd schijut, om een groot aantal veroordeelden te huisvesten. Men verzekert dan ook, dat het voornemen bestaat, om er alle veroordeelden te plaatsen, die door de militaire geregtshoven van het zuiden van Frankrijk en Corsica gevonuisd zijn. — Men verzekert, dat mevr. Bianchi, dezer dagen te Rouhaix gearresteerd, wegens invoer van verboden werken, onder borgstelling in vrijheid is gesteld, nadat zij eenige dagen in arrest was gehouden. — De algemeeue raad van de Haute-Saöne heeft in zijue buitengewone zitting een millioen toegestaan, ten behoeve van den spoorweg van Troyes naar Mulhausen. Eene gelijke som is toegestaan voor den spoorweg van Dyots naar Nancy. — Men heeft eergisteren te Parij 3 dc tijding ontvangen van de aankomst der stoomboot le Labrodor to Moudania, aan boord hebbende Abd-el-Kader. Op tien mijlen afstands van Moudania is Brussa geiegeu, waar de ei-emir ziju verblijf moet vestigen. — Nadat voor eenigen tijd-^en'geschrift is verschenen, getiteld Ocer de Grenzen van Frankrijk, ziet thans, iv den vorm van brieven, een soortgelijk geschrift het licht. Deze brieveu voeren den titel de Franken, en de schrijver daar van is Billot. Men moet bekennen, dat de geest, die dit ge schrift ademt, uiet dezelfde is, welke in de aanspraak van den keizer to Bordeaux doorstraalde, en waarin de woorden: het Keizerrijk is de Vrede, geheel Europa moesten verkondigen, dat men in Frankrijk aan niets minder denkt, dan aan oorlog. Het bedoelde geschrift van Billot is oorlogzuchtig in den hoogsten graad; en nu zou het Engeland zijn, waartegen de wapenen van het keizerrijk zich moeten wenden, en wel zonder dralen. Het schijnt eene herhaling van Cato's woorden -.fiarthago moet verwoest worden. Naar Billot te oordeeleu, is alleen Engeland ueszeifs scheuring en ketterij, met deszelfs constitutionele of revolutionaire instellingen, de oorzaak vau de verwarringen, waarin beurtelings elk deel van Europa gewikkeld wordt. Een sterke magt moot den troon en de godsdienst wreken, en deze magt (wat wonder!) kan geene andere zijn dan Frankrijk. Het beantwoorde dus aan zijne rocpiug. Reeds hebben deszelfs wapeuen het roofnest Algiers vernietigd door het te bemagtigen. Londen is insgelijks een Algiers, veel gevaarlijker voor de beschaving, dan Algiers iv Afrika. Dat dus voor Napoleon 111 de roem bewaard zij eene laudiug in Engeland te doen; en Frankryk zou alsdan al zijne oudervondeno beleedigingen met een enkelenfslag uitwisschen; terwijl Groot-Krittanie daardoor tevens tot het Katholicisme zou ternggebragt worden. Dat door dit alles, volgens dien schrijver, de gouden eeuw voor Europa zou herrijzen, blijkt verder uit zijne woorden, waarin hij zegt, dat eenmaal het broeinest uitgeroeid zijnde, waarin de revolutionnairen aller landen eene schuilplaats vinden, de troonen van het vasteland eeno rust zouden genieten, die dotr niets gestoord zal worden. Wat moet men van Frankrijk denken, waarin zulke ideeën wortel schieten ? In Londen zal men wel medelijdend de schouders daarvoor ophalen. — De Constiiutionnel verzekert ep grond van brieven uit Madrid , dd. 31 Januarij, dat de Spaansche regering, zonder aan het beginsel van hare magt te kort te doen, besloten zou hebben, om de onlangs aangekondigde ontwerpen voor een groot gedeelte weder in te trekken. De koningin, namelijk, zou aan de oppositie alle voorwendsels willen uit de hand nemen door maatregelen, wier strekking is, om de tegenwoordige coalitie tegen het gouvernemcut te ontbinden en sommige kapiteins-generaal in de provinciën , die met ecu gedeelte van de hervormingsplannen niet ingenomen waren, weder voor de staatkunde van de regering te winnen. Maar zoo het plan, dat de Spaansche regering zich voorstelt, door de laatste concessiën niet bereikt wordt, schijnt zij, altijd volgens den Constiiutionnel, besloten te hebben, verder in geen enkel opzigt meer toe te geven, maar alles op het spel te zetten, om dat te doen zegepralen, wat zy haar regt acht en het welbegrepen belang van het Speanscle volk.
---

Per Telegraaf. Beurs van Antwerpen, 7 Februarij.
(1 3/4 uur.) op. 3 % Binn 41 3/4 1 Metal. 5 % 84 1/2 dito N. 1 % Ti 1/4 | _
---

Beurs van Parijs, 7 Februarij.
Fr. 1/2 % opt.l 10l.f-£j|Sp. Binn. 3 % 41 3/8, O. Metall.... I — dito 3 % opt. 78.P0 dito 1 % 22 1/2 Picmont 93.30 Bank-Actien.. | 2605! ttu.l. 4 1/2 %.. 102 ÜBelgie 5 %... j
---

Beurs van Madrid, 3 Februarij.
Spanje Binn. 3 % 42 5/S | Spanjo nieuwe 1 % 23 1/8
---

Beurs van Londen, 7 Februarij.
Mesic. nieuwe 22 1/2 Spanje 1 % 'i 2 7/8 Grenada Uisgejtolde 11 7/8 Dito Buil. 3 % 1.7 1/4 Sardinië 94 1/4 | Dito Certif 4 5/8
---

Beurs van Weenen, 7 Februarij.
Met. 5 %«.I.A «4 l/4jl3aukactien ... 1375 ij (Lond.. 10.96H1 dito lelt. B. 106 JLomb. 5 %.. 101 |j Wi.».<P.rrjs. 128 1/2 Nieuwe Metal. 94 l/4j Luteu Y.u.250| — |j Uüvcr. 9 3/4 "£*Aihier ziju gunstige bei-i^len ontvangen , nopens oudorhanlingcn tusschen Turkije en Montenegro. Parijs, 7 Februarij. Er hebbeu heden talrijke huiszoekingen plaats gehad, die tot vele arrestatiöu hebben geleid; onderscheidene voorname legitimisten ziju in hechtenis peuomeu, met name de hertog van Rovigo en dc heere-. de Ü.iint Prins t en de Villemeb: Volgens ren in oi.loop zijnde gerucht, zijn ook onderscheidene democraten gearresteerd. De dagbladen hebben bevel ontvangen om nopens een en ander net stilzwijgen te bewaren.
De keizer en de keizerin zuilen gedurende veertien dageu te Compiègne hun verblijf houden. Hunne reis naar de Pjreneën is tot den herfst uitgesteld. De krooning des keizers is bepaald op den 4den Mei. New-York ,27 Januarij. De Fransche regering heeft zich bepaaldelijk verklaard tegen de aanspraken van de Vereenigde Staten op Cuba. In den senaat zal het voorstel worden gedaan , om de vloot met tieu stoomschepen te vermeerderen. De regering van Mexico heeft den president Arista volmagt gegeven , om alle maatregelen tot het dempen van den steeds toeuemenden opstand te nemen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Februarij.
Aanstaanden Donderdag, den 10 Februarij, des namiddags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene verga» dering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomene stukken; Benoeming van eenen chirurgijn bij het stads algemeen arm« bestuur. Delibereren over de concept-verordening voor de koornmeters, Berigten uit Bogota, in Nieuw Grenada, behelzen vele bijzonderheden wegens de goede ontvangst, aldaar, van de twee Nederlandsche toonkunstenaars Frans Coenen en Ernst Lubeek, die in November jl. van Cartagene naar de hoofdstad waren scheep gegaan. In eerstgemelde plaats gaven zij in den loop van December tien concerten met stijgenden bijval. Zij boden, ook een concert aan ten behoeve van de Philharmonische sociëteit, welke nog fondsen ontbrak voor den bouw van eene nieuwe coucertzaai. Dit aanbod werd op hoogen prijs gesteld, met hcuschheid aangenomen en den 14den December met het beste gevolg uitgevoerd. Op het afscheids-coneert dat zij gaven, werd aan elk hunner door tle Philharmonische sociëteit eene groote gouden medaille als aandenken aangeboden. Op de eene zijde deaer medaille is eene lier ca andere zinnebeelden der muziek door eeue lauwerkrans omwonden, waarom te lezen staat: La Sociedad Filarmónica de Bogota 1552. Op de andere zijde staat: »Al eminente Artiste Franz Coenen." On die van Lubeek: Al eminente Artiste, Ernst Lubeek." Zij werden hen op eeneplegtige wijze, dooreene jonge dame uit eene der eerste familiën, daartoe geleid door den president der sociëteit, aan een zijden band, met de kleuren der republiek, omhangen. Bij hun vertrek werd hun door een veertigtal jongelieden te paard uitgeleide gedaan. Zij begaven zich naar Lima, alwaar hun gewis, bij het bekende muzikaal gevoel der bevolking, geen minder onthaal verwacht, dau hun in het gastvrij Bogota is ten deele gevallen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
§§chcveni-agen, 7 Februarij. Het grootste gedeelte van de vloot is alhier reeds met vrij aanzienlijke ladingen vi3ch, die met netten gevangen was, aangekomen. Door de; vervroegde vergunning, om met de netten te mogen visschen, zal in de armoede, die bij den visschersstand, vooral ten gevolge van het dit jaar op nieuw mislukken van de visscherij met het hoekwant, heerscht, doelmatig worden voorzien. — Mevr. Maas, die sedert zoo vele jaren aan het hoofd is geplaatst van de naaischool voor behoeftigen, door H. M. de koningin-weduwe gesticht en op Hr. Ms. kosten onderhouden wor.lt! is sedert eciiige dagen zeer ernstig ongesteld. *i»ecrdf»na , 6 Februarij. Onze, vanKatwijk-binnen,overgekomen leeraar, werd heden morgen iv zijn dienstwerk bevestigd, door ds. Begeman uit Gouda, bij vriendelijken afstand van den consulent. Heden middag hield de bevestigde zijne intrede. Bij beide gelegenheden was eene groote schare onder zijn gehoor vereenigd. * Haarlem, 6 Februarij. Gisteren avond heeft de akondigde voorstelling door da alhier bestaande topografische vereenicing, welke op haar laatste jaarfeest zooveel genoegen had gegeven, en nu voor het publiek openlijk, ten voordeele van het op te rigten metalen standbeeld des uitvinders der boekdrukkuist, werd herhaald, inde groote zaal van den Stads Doelen plaats gehad. 150 inteekenaren en een aanzienlijk aantal | andere vereerders van onzen grooten stadgenoot, die plaatsen namen, deden van huune belangstelling blijken, zoodat de zaal goed bezet was. De uitvoering heeft algemeen voldaan, en velen zeer verrast. De muziek van het alhier in bezetting liggende 3de regiment dragonders heeft ook bij deze gelegenheid èn door accompagnement èn door tusschenspel zich weder allen lof verworven. «Oldcnxaal, 6 Febrnarij. Een droevig ongeluk heeft op Vrijdag den 4den dezer, in de naburige gemeente Lonneker plaats gehad. Een met boomen beladen wagen, dien men bezig was naar elders te vervoeren, viel om, met het noodlottig gevolg, dat een jongeling van 23 jaren er onder geraakte en het leven er bij verloor; zijne hersenpan was verbrijoold. Gisteren avond ton elf ure ontstond er brand ten huize van eenen bakker bij de Deurningerpoort alhier; door de ijlings aangevoerde en in werking gebrogte spuiten was de brand, die aanvankelijk een dreigend aanzien had, een half uur later gebluscht. De oorzaak van hst ontstaan van den brand is niet met zekerheid bekend. * Ooi-klim , 2 Februarij. De vraag voor Vlas bleef ook deze week aanhouden, zoowel op het land als beden hier ter markt; de prijzen kan men echter niet hooger noteren dan der vorige week. * ï skweril, 4 Februarij. Heden heeft te Warffum, ia het Winsumer- en Schaphalster zijlvest, (zijnde die gemeenten en een gedeelte van Uskwerd, eene afdeeling van bovengenoemd zijlvest), de verkiezing plaats gehad voor een lid uit de ingelanden, welke, volgens het grondreglement op de waterschappen dezer provincie, aan het bestuur zullen worden toege« voegd, tot het ontwerpen van de huishoudelijke reglementen op de waterschappen; en is daartoe gekozen de heer H. Knolwelt, lid der staten dezer provincie eu landbouwer te Uskwerd. Bij deze verkiezing was de volksgeest, even als bij andere regtstreeksche verkiezingen, zeer opgewekt; de hïlft der kiesgeregtigden was opgekomen, eu daaronder vele bezitters van zeer 'kleino perceeltjes grond. Wensehelijk ware het, dat de volgende verkiezingen, in deze en andere waterschappen, even gunstig mogten uitvallen en men personen koze, bekend als voorstanders van ontwikkeling van den volksgeest, de volkswelvaart, den landbouw en de daaraan verbondene walerschaps-belangen. § Vilssin-ji-st, 5 Februarij. Op p . alhier in een locaal der sociëteit Ia lelie Alliar.ce het jaarlijksch openbaar examen der departementale volks zangschool plaats, bij welke geuheid tekens aan een aant.d leerlingen derzelve prijzeu, len bewijïc hunner gemaakte vorderingen, werden uitgereikt. De opkomst tot dit kleine feest was zoo talrijk, dat het locaal op verre na de menigte niet koude bevallen. De uitvoering der voorgedragene zangstukken met solo's en koren, zoo wel als de theoretische oefeningen, was keurig, waarvoar de herhaalde toe» juiching het sprekendst bewijs opleverde. Het geheel getuigde van de goede vorderingen der leerlingen, wier getal thans 112 bedraagt. Maastricht, 4 Februari-. Daar de handwerksman Tiïnmers, die door den onlanp;;, bij hem plaats gehad h>obende.i brand, van zijne weinige bezittingen is beroo'fa geworden, dragen eenige liefdadi.oe ingezetenen te dezer stede bij, om hem weder in staat, *te, stellen, zijne beroepsbezigheden te hervatten.
---

