Fransche Post.
Parijs, 7 Febr. ('smorgens). De belangrijke feiten, waarop heden de aandacht gevestigd was, zijn de talrijke arrestatiën die (gelijk reeds per telegraaf gemeld) plaats hadden. Wie zoo al in hechtenis genomen zijn en waarom dit geschiedde , is vooralsnog een geheim, dat te moeijelijker te doorgronden is , omdat de gezamenlijke dagbladen den last hebben ontvangen, om nopens deze aangelegenheid het stiptste stilzwijgen in acht te nemen. De Presse die zeer vroeg afgedrukt en verzonden wordt, schijnt dat bevel daardoor ts laat ontvangen te hebben, en behelst derhalve eenige weinige regelen over het gebeurde. Daaruit blijkt »*dat talrijke arrestatiën hebben plaats gehad onder de legitimisten; de generaal burggraaf de Saint Priest, hertog van Almazan en grande van Spanje, alsmede de heeren Renée de Rovigo, de la Pierre en de Villcmessant, zijn in hechtenis genomen; men voegt daar nog vele namen bij, allen tot de legitimistische partij behoorende; doch daaromtrent verkeert men in onzekerheid; de arrestatiën hebben gisteren morgen plaats gehad tusschen 6 en 7 ure en werden door huiszoekingen gevolgd, waarvan de uitslag onbekend is; aan de gearresteerden is geene enkele opheldering of reden daarvan gegeven." —In eene particuliere correspondentie leest men te dien aanzien nog, dat niet alleen legitimisten, maar ook leden der democratische partij gearresteerd zijn; een der gebroeders Mirabeau is mede in hechtenis genomen, en moet daarbij zelis het misverstand hebben plaats gehad, dat men den Napoleontisch gezinden broeder arresteerde, in plaats van den partijganger van Hendrik V. — Ziet daar alles gemeld, wat nopens de arrestatiën is uitgelekt. De Moniteur behelst heden andermaal eene logenstraffing van de geruchten, als zoude eene ministerieele ciisis ophanden zijn. Deze logenstraffing moat het gevolg zijn van een op Vrijdag gehouden ministerraad, die door den keizer gepresideerd werd en waarin, na vele ophelderingen, die wederzijds gegeven werden, besloten werd, dat al da ministers hunne portefeuilles zullen behouden. Desniettemin zijn er nog velen, die cene wijziging van het ministerie voor zeker houden, vooral met het oog op de heeren de Saint-Arnaud en Drouin de Lhuys.
Gelijk mede reeds (per telegraaf) is gemeld, is de keizer voornemens tegen de herfst met zijne gemalin de baden aan de Pyroneëa te gaan gebruiken, terwijl zij voorshands gedurende een paar weken te Compiègne verblijf zullen gaan houden. De krooning verwacht men nog immer op _ Mei. Het gerucht wordt tegengesproken, als zoude prins Napoleon worden aangesteld tot gouverneur van Algerie; hij zal alleen naar die kolonie eene inspectie-reis ondernemen.
Als eene der zonderlinge karaktertrekken des keizers verhaalt men thans, dat hij zijn bepaalden wil te kennen had gegeven om zijn huwelijkscontract te doen onderteekenen door een soldaat en een arbeider, als getuigen; men moet lang en vruchteloos getracht hebben hem van dit denkbeeld af te brengen, en hij zwichtte alleen voor de opmerking, dat het toch niet ging om een soldaat een werkdadig deel aan de huwelijksplegtigheid toe te kennen , en de maarschalken van Frankrijk onder de gewone toeschouwers te plaatsen. ïïe keizer moet thans voornemens zijn twee groote onregt'igheden te herstellen. Napoleon I loofde namelijk eene beiftning uit van 1 millioen francs aan hem, die er in zou slagen, om beetwortelsuiker ia het groot te bereiden, alsmede aan hem, dia de werktuigen uitvond, ten behoeve eener mechanische vlasspinnerij. Beide onderwerpen vonden hunne uitvinders, maar op hetzelfde oogenblik dat Napoleon viel. Men verneemt thans, dat Napoleon 111 bevel heeft gegeven tot het oprigten, te Rijssel, van een gedenkteeken ter eere van de nagedachtenis des uitvinders van de beetwortelsuiker, en dat hij tevens bij de wetgevende vergadering ecu ontwerp zal doen indienen, houdende eene nationale belooning aan de afstammelingeu van Philippus van Girard, deu uitvinder der mechanische vlasspinnerij. De bals, soirees en feesten wisselen hier elkander overigens met groote snelheid af; men begint eigenlijk al die festiviteiten eea weinig moede te worden, alhoewel de industrieele eu arbeidende bevolking er zeer haar voordeel bij vindt. — Er is niet alleen sprake om te Marseille, maar ook om te Lyon een keizerlijk paleis te bouwen. — De beroemde miniatuur-schilder Isabey, is benoemd tot kommandeur v.m het legioen van eer. — De kapitein Fourichon is met het stoomschip Caméléati van Küchefort naar Cayenne vertrokken, om de hem opgedragen betrekking van gouverneur dier kolonie te aanvaarden. — De markies de Préaulx heeft voor den prijs van 4 Jn-fc lioen francs van den hertog van Aumale gekocht het hen. \% eigendom toebehoorende landgoed Chateaubriand, aan de grenzen van het departement Maine et-Loire gelegen. ¦— De wevers van Flavy-le,Martel hebben den arbeid gestaakt; er is deswege een geregtelijk onderzoek ingesteld. —In den Constiiutionnel leest men het volgende: //Sedert eenigen tijd maakt men veel werk van de kunstmatige vermenigvuldiging vau onderscheiden vischsoorten op de met goeden uitslag door de visschers Gehin en Kemy te werk gestelde wijze. Na deze eenvoudige maar nuttige menschen te hebben beloond, heeft het gouvernement hunne manier doen onderzoeken en ontwikkelen, en thans is het werkzaam om de rivieren eu kanalen weder met visch te bevolken door oprigting van groote vischvijvers te Huningen, waarin de vischkuit kunstmatig uitgebroeid en de jonge visch tot zekere mate van wasdom gebragt wordt, om vervolgens overgeplant te worden naar het Innaai tusschen de Saöne en den Ilhijn en al deszelfs takken." — Gisteren morgen heeft hier, met het gewone en gebruikel),ko ceremonieel, de optogt plaats geüad van Vadsr Tot», den vetten os. — De policie heeft wederom een inval in een geheim speelhuis gedaan, en daar al de voorhanden meubelen , goederen en gelden in beslag genomen, terwijl de eigenares van het speelhuis, gearresteerd is. — In het Thêatre National hebben de^ repetitien een aanvang genomen van een groot drama, het Consulaat en het Keizerrijk getiteld. In dat drama zal de veldslag van Austerlitz en de plegtigheid der krooning van Napoleon I, in alle de bijzonderheden, met ongeloofelijkc naauwkeurigheid veraanschouwelijkt worden.
— Eene met passagiers en goederen beladen stoomboot, die de Rhöne opstoomde, is, komende vau Avignon, op de hoogte vau Andance gesprongen; een aantal passagiers hebben daarbij het leven verloren.
— Op de kusten van Medoc1, nabij Soulac , dreef dezer dagen een monsterachtige waivisch aan; het dier had de lengte van 20 meters bij een omvang van 2 meters; de dorpbewoners, bevreesd dat door de verrotting van het dier pestaardige dampen zouden opstijgen , haalden het op het drooge en staken het, na I eenige vruchtelooze pogingen, in brand; het monster brandde I acht volle dagen.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Februarij. In het regeringsblad vindt men de volgende opgave van den uitvoer der voornaamste Belgische producten : TOTALE UITVOER. in 1851 in 1851. Draagbare wapens fr. 5396429 5989031 Volwassen rundvee en varkens. . . st. c 9609 85847 Paarden en veulens st. 16870 16549 Steenkolen ton. 2100731 2057050 Versche en gedr. huiden (groote huid.) kil. 489078 381837 Ongemalen looischors kil. 12211452 13765615 Werk kil. 78723 36964 Gietijzer ton 65475 62795 Bewerkt ijzer en spijkers kil. 10915966 11216066 Linnen garen kil. 1410766 Ü96289 Zaden heet. 20414 1534 L Boonen en wikken kil. 685211 20817 Granen, meel en zemelen kil. 15791602 1103593 a Vlas kil. 12790412 9210621 Boeken kil. 358551 366502 Machinerie kil. 5153510 4628067 Aardappelen heet. 65038 60046 Geraffineerd zout kil. 2622807 3227241 Geraffineerde suiker kit. 13998936 14769398 Cigaren kil. 172164 287195 Geweven stoffen kil. 4307983 3709301 Kanten en tulle fr. 3824573 2909916 Spiegelglas fr. 1237255 960625 Ander glas en glaswerk kil. 17687105 16095316 Zink. . . . . kil. 12679765 12084722 UITVOER NAAR NEDERLAND. in 1852 in 1851. Draagbare wapens fr. 360371 438185 Volwassen rundvee en varkens . . st. 7038 10290 Paarden en veulens st. (1) (1) Steenkolen ton 225755 230753 Versche eu gedr. huiden (groote huid. kil. 59825 44842 Ongemalen looischors (1) (1) Werk (1) (1) Gietijzer (1) (1) Bewerkt ijzer en spijkers .... kil. 4528088 4594429 Linnen garen kil. 120939 96021 Zaden heet. 12912 7871 Boonen en wikken (1) (1) Graan, meel en zemelen .... kil. 5905513 2761601 Vlas (1) (1) Boeken kil. 51681 41934 Machinerie kil. 527028 809151 Aardappelen heet. 11335 6834 Geraffineerd zout (1) (1) Geraffineerde suiker (1) (1) Cigaren (1) (1) Geweven stoffen kil. 1498744 1334685 Kanten en tulle fr. 265452 244227 Spiegelglas fr. 183034 151019 Ander glas en glaswerk .... kil. 19569900 2149558 Zink kil. 1091752 705016 (1) Uitvoer vau deze artikelen naar Nederland heeft niet plaats gehad, of althans niet in genoegzame hoeveelheid, om afzonderlijke opgave te verdienen. —SDe discussien over het budget van openbare werken, aanit. Donderdag hervat zullende worden, herinneren wij aan de verdediging des ministers, die hij te dezer gelegenheid gehouden heeft. Hij zeide onder anderen: dat er thans voor rekening van den staat meer openbare werken ondernomen werden dan ooit vroeger in België het geval was geweest; — dat de openbare werken, welke de regering voor staats-rekeningdenktuittevoeren, bijna twintig millioeu francs zouden 'kosten, terwijl in het jaar 1849, hetwelk overigens ten opzigte van de uitgebreidheid der openbare werken, alle anderejaren overtrof, gearbeid werd aan werken wier gezamenlijke kosten slechts 5,600,000 fr. bedroegen. Buitendien werd thans gewerkt aan de plannen of aan de uitvoering der spoorwegen, tot het aanleggen waarvan laatstelijk door de wetgevende magt concessie was verleend, en die to zamen eene lengte van ruim honderd veertig mijlen uitmaakten. Voort zeide de minister: Er (zijn ledeu, die beweren dat geen staat eenen spcorweg Bpaarzaam aanleggen en exploiteren kan. Dit zal ons tot de algemeene vraag leiden of liet staatsbestuur zich al of niet behoort ; te belasten met de uitvoering vanopenbare werken; hierbij moet men, naar mijn gevoelen, minder naar een beginsel dan naar feiten i vroren; bet is eeno vraag, die niet kan wo-den beantwoord in bet afgetrokkene, en die ook nergens, zelfs niet in Engeland, in het ! afgetrokkene is beslist. In laatstgenoemd land volgt men op het stuk van openbare werken een stelsel, welks invoering zeer wensehelijk in België zoude zijn, doch helaas, tot de onvervulbare wenachon zal behooren. Wanneer er in Engeland behoefte ontstaat aan een kanaal of aan eenen weg, begint men met eene meeting. Vervolgens brengen de belanghebbend» plaatsen door inschrijving van bijdragen csue zekere geldsom bijsen, dia voldoende is, om de eerste onkosten goed te maken; zij beiasten eenige personen, in wie zij vertrouwen stellen, met d-e zorg, om bij het parlement de statuten der vereeniging te verdedigen eu voor haar van de watgsving de regten Van een zedelijk ligehaam te verwerven; deze verkregen hebbende, vestigt de maatschappij zich en wordt de weg op het kanaal aangelegd. Ea welke bedingen worden nn in Engeland aan zoodanige maatschappijen gesteld? Van borgstelling, van verbeurdverklaring der waarborggelden, van tijdelijke concessie of intrekking der concessie is geen sprake. Geen beding van dien aard wordt haar opgelegd; men vraagt vau haar geen borgtogt; men verleent haar altijddurende concessiën; men kan zelfs niet zeggen, dat zij aan vrachttarieven wordeu gebonden, want de tarieven, waaraan de maatschappijen zich moeten houden, zijn soo onbepaald en zoo hoog gesteld, dat zij eigenlijk geenen band uitmaken. In de Vereenigde Staten zijn de meeste kanalen daargestaid met gelden van de onderscheiden Staten, die elk in hunnen kring oppermagtig zijn. In Frankrijk is de vraag niet altijd op dezelfde wijze besl.st. In 1838 werd er als beginsel aangenomen, de hoofdliniën aan particuliere maatschappijen over te laten, en de vertakkingenen minder gewigtige ljjncu aan den staat te houden. Zoo kwamen wel de minst opbrengende lijnen ten laste des staats, maar was er ook geen gevaar van uitsluiting der minder bloeyende oorden. Later kwam in Frankrijk een ander stelsel in zwang: het daarstellen der groote lijnen ( door den staat, met overlating der vertakkingen aan de parti-' culiere maatschappijen. In 1842 ging men over tot een gemengd stelsel, zamenwerking van het staatsbestuur en van den particulieren ondernemingsgeest: de staat belastte zich met het leveren van het terrpin, met het aanleggen van tunnels en stations, en stond deze ven-olgens aan de maatschappijen af. In de laatste jaren is men getreden in het stelsel van waaroor- Sing van rente, doch op veel grooter schaal dan in België. In luitsclüand is het blijkbaar dat men terugkomt van het stelsel der exploitatie door particuliere maatschappijen: iv hetjaar 1851 was daar te lande eene lengte vau 8125 kilometers spoorweg in gebruik, en bijna de helft daarvan, 3969 kilometers, werden door den staat geëxploiteerd. De Belgische regering wordt in deze zaak niet door stelselzucht beheerscht. Zij heeft bij de laatstelijk gemaakte wet tot het ondernemen eener nieuwe reeks van openbare werken, het tegendeel getoond: zij heeft zich daarbij alleen die werken voorbehouden , welke niet aan particulieren overgedragen konden worden, de verbeteringen van groot nut voor's lands ontwikkeling en toch niet uitlokkend genoeg, om de kapitalen van particulieren tot zich te trekken. Sedert 1845 zijn bijna alls lijnen, dia men voorzag dat konden worden uitgevoerd, door het gouvernement aan de vrije nijverheid overgedragen. Ik voor mij zou gaarne die beide groote krachten alljjd doen zamenwerken. In België is sedert 1830 meer dan twee honderd vijftig millioen aan openbare werken te kosts gelegd. De rente dezer som tegen vijf tan honderd met de kosten vau onderhoud en beheer berekenende, bevindt men, dat wij door eene jaarlijksche uitgave vau omstreeks drie en twintig inillioa.i dia openbare werken bezitten. Van den anderen kant kan men uit de ber-rooting der staats-inkomsten zien, dat die 250 millioen jaar lijks tweeen twiutig millioeu opbrengen. Hieruit volgt, dat het land door eene uitgave van vijf eu twintig centimes op eiken inwoner en in elk jaar, iv het bezit is vau een heerlijk net van verkeerwegeu, hetwelk de ontwikkeling onzer algemeene welvaart krachtig bevordert. Vóór de openstelling der spoorwegen betaalde men voor het vervoar met diligences gemiddeld 45 centimes por mijl, en thans slechts 25 centimes. Dat is, om van den hespaarden tijd niet te gewagen , eene geldbesparing van 4 centimes per persoon en per kilometer, dus bij voorbeeld in 1850, in welk jaar het personenvervoer op onzospoorwegen op een kilometer afst'-nd voor 125 millioen personen kan worden gesteld, eene geldbesdaring van vijl millioen frai.es. Vour dü goederen is de besparing nog grooter: de spoorweg vervoert 1,500,000 ton goederen. Vóór de daarstelling van deu spoorweg werd voor het goederenvervoer een franc per mijl betaald; thaus kost, het minder dan 50 centimes: zoodat, gerekend opeen gemiddeld vervoer van tien mijlen, zeven millioen francs door het vervoer per spoorweg bespaard wordt."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Uendcn , 7 Februarij. Cs morgens.) Ia ona nommer van jpsteren, maakten wij gewag van de weddingschap tusschen den «eer Cobden en eeneraal Brotherton. De generaal heeft den 'eer Cobden geschreven, dat hij hem alleenlijk op de proef tl k* stellen en hem dus van zijne vcibindtenis ontslaat, och , dat hij , Brotherton , desniettemin de wekelijksche bijrage aan de maatschappij van weldadigheid te Manchester zal . Laatstleden Woensdag beeft de heer Barry, de Clown van ef Circus te Biistol, een watertogtje gemaakt in eene kuip, e)ke met vier ganzen was bespannen. In 1845 had iets dergelijks plaats. Als'oen bezweek eene brug onder liet gewigt er menigte, die er zich op bad vereenigd en velen verdronken. —- Op een adres vau het bestuur van een kerkelijk genootsciap, waarin het Britsch gouvernement verzocht werd, zich e zaak der Christenen, die in Toscane vervolgd worden, aan **• trekken, heeft de eerste minister , lord Aberdeen. onder dagtekening van den 25sten Januarij, geantwoord.* * dat het "fitsche bewind herhaaldelijk vertoogen bij het gouvernement *ao den groothertog van Toscane gedaan heeft ten behceve "er Madiaïs, dio om geen ander bekende reden gevangen gezet zijü, dan omdat zij de 11. Schrift lazen; dat zeer onlangs ecu nadrukkelijk vertoog door den Britschen gezant te Florence gedaan is, dat Hr. Ms. gouvernement geene gelegenheid zal laten voorbijgaan om te protesteren tegen eene . andeling • die zoo zeer in strijd is met de beschaving van de tegenwoordige tijden, en alle geoorloofde middelen zal aanwenaeQ, om de invrijheidstelling van die twee ongelukkige lieden 'e bewerken," — Men wil, dat weldra eene stoomboot naar Egypte zal verdekken, om er de beroemde naald van Cleopatra te halen, welke 111 net glazen paleis zal worden geplaatst. — In de iloming Herald van 5 dezer, leest men het volgende : Do keizer van Frankrijk heeft eenen eigenhandigen brief geschreven aan graaf Jones, den schrijver eener geschiedenis 'an Amerika, in antwoord op diens gelukwensching niet zijner Majestcita verheffing tot den keizerlijken troon. Ua geschiedschrijver had eenige jaren geleden prins Lodewijk vergezeld, toen deze New-York verliet, om de oogen *«-r koningin tlortense, zijne moeder, te gaan sluiten, De keiler herdenkt een en ander in zijnen brief en betuigt nog zijnen flank voor de deelneming, welke hij toen der tijd van de zijde fles graven hesft ondervonden. — De graaf had reeds drie eigen&ndige brieven van den Koning van Pruissen ontvangen. —¦ Tegenwoordig is hier een groote aanvoer uit Noorwegen ,a? haringen, die buitengewoon dik zijn ,ze zijn omtrent 16 "'Wen lang, en vier duim breed, en wegen van tien tot veertien oneen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 6 Februarij. De aanspraak, met welke de nieuwe president des bondsdags zijne functiën aanvaardde, "e3ft een gunstigen indruk gemaakt. Met bijzonderen nadruk "erd daarin de noodzakelijkheid betoogd, dat door de eenparige medewerking van al de bondsregeringen de bondsacte tot eene waarheid moest worden gemaakt. Dcor den Pruissischen gezant von Bismark Schoenhausen, is hierop op eene zeer go- Paste wijze geantwoord en de benoeming des heeren von Pro- kesch tot dezen hoogen po3t, a's eene zeer gelukkige gebeurtenis begroet. — Nopens het voorloop-g gesloten handelsverdrag met Oostenrijk , wordt uit Berlijn medegedeeld, dat hetzelve door Oostenrijk aan de gecoaliseerde regeringen zal medegedeeld en aan deze wijders zal overgelaten worden, om op deze grondslagen iv het, tolverbond te blijven, met toetreding tot het Sep. temberverd/ag. Men houdt het vcor waarschijnlijk , dat tot dat einde nieuwe toleonferentiëa te Berlijn zullen gehouden worden. Het met Oostenrijk te sluiten handelsverdrag, zou alsdan in het volgende jaar in werking komen. — De verklaring der Oostenrijksche regering, dat zij bij de Turksche aangelegenheden geene aggressive plannen koesterde, heeft het publiek alhier nog niet volkomen gerust gesteld. Inderdaad, bestaat er grond genoeg om te vreezen , dat het deze regering bezwaarlijk mogelijk zal blijven, in dit voornemen te volharden, indien de Turksche regering op den ingeslagen weg mogt blijven voortgaan. — D,.or een firman des sultans, is het belangrijkste gedeelte der Turksche constitutie opgeheven. Hie-door worden de christelijke ingezetenen, die in de laatste tijden nog al eenige bescherming genoten, weder aan de vroegere Turksche willekeur prijs gegeven. — In Coblentz hebben de overgebleven veteranen van de oorlogen in 1813, 1814 en 1815 dtn 3den dezer hun feest gevierd. Da generaal van Bardelsben heeft daarbij een brief voorgelezen van den prins van Pruissen, waarin hij zijn leedwezen betuigt op dezen 40sten verjaardag der koninklijke oproeping, wegens ongesteldheid, niet op het feest tegenwoordig te kunnen zijn. Deze brief is verder in de warmste bewoordingen geschreven. — Uit Dantzig schrijft men , dat den lsten dezer de straftijd geëindigd is van de bekende Tscherkessen, die in de vesting Weichs'elmünde gevangeD worden gehouden. Volgens de bestaande verdragen moeten deze nu aan Rusland uitgeleverd worden. Naar men zegt, heeft dc regering zich tot het Russische gouvernement gewend, om ten deze van de uitlevering verschoond te mogen worden, en men hoopt, dat hierop eene gunstige beschikking zal komen. Middelerwijl zullen zij, tot na hunne in vrijheidstelling, in de hun dierbaar gewordene vesting Weichselmünde blijven.
---

Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
le midden der dre.gendste gevaren eu in de meest hagchelijke omstandigheden blijft hij immer dezelfde; al fluitende roeit hij den waivisch op zijde, al fluitende werpt hij den noodlottigen harpoen. Hoe hij over den dood denkt, weet niemand; eigenlijk heeft hij er nog nooit ernstig over nagedacht, en zoo hij al eens, na een overvloedig middagmaal te hebben verordend, omtrent dit punt in bijjonderheden trad, zou het waarschijnlijk spoedig blijken, dat hij den dood slechts beschouwt als eeno lange en vervelende wacht, welke geenen officier ter wereld kan vernederen, als het tijd is, om ze te betrekken. Die wacht zou voor Stubb ook nog dragelijk zijn , zoo hij slechts "oop had, 0111 zyue p-jp mo(>e te kuuuen nemen naar de ge- Westen, waarheen da mensch bij het verlaten dezer wereld Wordt evergevoerd; zijne pijp, de bron en het ulltma ratio zijner wijsgeerige onverschilligheid, zijne pijp, een klein neusteartner/je van het schoonste zwart, dat steeds in den eenen hoek v»n zijaen mond zetelt, als maakte het er een deel van. Op Stubb volgt mcehter Flask; een jong manneke van een •-ponder strijdlustig karakter, die voor het walvisschen-geslacht al zeer weinig eerbied koestert en eenen kruistogt van drie Jaren om Kaap Hoorn als een pleiziertogtje beschouwt,'; de cachelotten noemt hij waterratten, wel iets grooter dan de andere en wel iets moeijelijker te vangen, doch, welke men alleen moet Verdelgen, om zich te vermaken, al heeft men er ook geen het minste voordeel bij. Achter deze drie mannen, door welke de wil van den onzigtharen Achab wordt geopenbaard, vertoonen zich in fle eerste plaats hunne diie onderhoorigen of beter gezegd, hunne "He schildknapen. Queequeg is niets minder dan een koningsbon de vermoedelijke erfgenaam der kroon van Kokovoko;-— zoo de lezer dit eilaud op de kaart wil zoeken, zal hij het niet vinden; voor de rest staat de schrijver voor de waarheid der geschiedenis in. p P'u'ltcl"eS- aan boord van den Pequod, is iets dergelijks als rl 1,1 i ote to Zaai-dam. Hij heeft de zedelijke meerderheid aer blanken begrepen, en zich ten doel gesteld, het geheim ?au oe weldaden der beschaving op te sporen en te ontsluijeren, en by het einde van zijnen kruistogt, zijn volk gelukkig «- gaan maker. Getrouw aan de goden van zijn vaderland, waagt hij steeds een wanstaltig beeldjen bij zich, aan het welk hij aan den morgen en aan den avond van iederen dag een stuk yan «ja scheepsbeichuit, als een welriekend brandoffer opdraagt
(Ver.olg van ons vorig nommer.)
Quequeg is, als zijnde de beste barpoenier van de geheele «qui* page, geplaatst bij de boot, over welke Starbuck het bevel voert» Tashtego en Daggoo vervullen dezelfde functiën bij Stubben Flask. De eerste is een roodh'-.id, voornamelijk kenbaar aan zijne vooruitstekende wangbeenderen, zijne lange hangende haren, den glan» zijner zwarte oogen en de ongemeene gladheid zijner huid. Als een waardige afstammeling der Iroqueesche en Algonquinsche jagers, vervolgt hij den waivisch op de onmetelijke Zeeën, gelijk zijne voorvaderen het hert en den eland in de uitgestrekte prairiën nazetteden. De tweede werd aan de Afrikaansche kust op eenen dag, dat hij, op zijnen rug uitgestrekt, zich doodelijk verveelde, aan boord van den walvisehvaarder , welke in de baai kwam ankeren, om water in te nemen, opgenomen. Die zwarte reus, met zijn gebiedend voorkomen , zou een heerlijk model zijn voor eenen Ahasveros, komende daarbij de twee monsterachtige vergulde ringen, welke hij in zijne ooren draagt, ook niet ten onpas. Uit een en ander zal wel genoegzaam gebleken ziju, dat de equipage van eenen Amerikaanschen walvisehvaarder eene vereeniging is van de meest tegenstrijdige eu schilderachtige figuren , in alle oorden der wereld, buiten de Vereenigde Staten, bijeengeraapt. Builen de officieren ontmoet men aan boord dier schepen, in waarheid, ook niets dan een mengelmoes van menschen, welke, op alle punten van den aardbol geboren, als door een toeval daar zijn bijeengebragt: Provencilen, Malthezers, IJslanders, Sicilianen, matroien van de Azoren, uit Nederland, vaa het eiland Man, lascars van Sumatra, lieden van Fo-Kien of »an Otaheito. Eu hetgeen men bij de walvisebvaarders opmerkt, ziet men ook bij het landleger en de vloot, bij de koopvaardij en bij alle ondernemingen van eenige uitgebreidheid. De Amerikaan berekent en bestuurt. De vreemdelingen leenen hunne armen en handen tot de uitvoering; dit is een verschijnsel, dat ons doet terug denkeu aan Spart» en de lloten. Bij deze kennismaking met de bemanning van den Pequod , dient men ook vooral to letten op vijf geheimzinnige figuren, eer dwergen dan matrozen, door Achab in eenen duisteren hoek van het ruim verborgen , om hem met raad en daad bij te staan, in het bevechten van Moby Dick. Ten zijnen koste aangenomen, komen zij niel op de scheepsrollen voor, en eenige da»en na het vertrek van den Pequod weet nog niemand van de bemanning, dat zij aan boord zijn. Eens gedurende den nacht hoort de bemanning een vreemd en tot nog toe onbekend geluid , door de luiken uit het ruim opstijgen; alle strekken hunne halzen uit naar de rigting, vanwaar het komt, en aller gelaat teekent de prootste verbazing, bij het aanschouwen der vijf gedaanten , die zich thans vau uit de ingewanden van het schip eenen weg naar de buitenwereld schijnen te banen. Nadat de eerste verwondering een weinig geweken was, naderden allen, om die wonderbare en vrij verdachte gasten in oogenschouw ta nemen, wier taal nog meer verbazing wekte dan hun uiterlijk. Hun aanvoerder stond daar als een levend raadsel, in weiks oplossing men grootelijks belang stelde. Het is Fedallah, de Indiaan, met ziju tijgerachtig geel gelaat, met zijne witte en bijeengebondene haren, met zijnestaalkleurige lippen, met zijne naar een Chincesch patroon gesnedene zwarte kleederen, met zijne bijna onverstaanbare taal, welke meer het sissen eener slang dan de menschelijke stem evenaart. Zij , die hem daar op het dek zagen verschijnen , gevolgd door zijne sombere trawanten, en hem naderhand in een broos vaartuigje, Achab te midden der hoogste zeeën ten strijd zagen voeren, moeten, zoo zij ten minste iets van de fabelleer hebben geweten, wel gedacht hebben aan Charou, den veerman van den Slyx. Do lezer zal zeker naar den oogenblik verlangen, dat zijne kennismaking met de bemanning van den Pequod geëindigd zal zijn. Hij wete echter, dat wij reeds tweo maanden onder zeil zijn en ons thans reeds bevinden daar, waar de eerste Loutering moet plaats hebben, of liever, waar de reeks onzer avonturen eenen aanvang neemt. Van waar die gil, welke als uit de wolken schijnt neder te schieten. Hij is nedergedaald uit den gorgel van Tashtego, welke in den bramzaling op den uitkijk zit. Zijn uitgerekte hals, Lijn naar den horizon uitgestrekte arm, die telkens herhaalde kreet, laten geenen twijfel meer over ; hij heeft eenen waivisch ontdekt, die zich in het zog van den Pequod bevindt; wat zeg ik, een waivisch ? — eene geheele school, die op eene halve mijl afstands van hunne vijanden op en neder zwemt. Het zijn cachelotten (in het Engelsch spermwhale, in het Duitsch pottjisch, in de woordenboeken der natuurlijke historie macrocephalus); men herkent hen aan hunne regelmatige opspuitingen van het water;— wij hopen, dat het den lezer niet onaangenaam zal zijn, zoo nu en dan eenige uitleggingen te ontvangen ; vallen de avonturen op den Pequod hem tegen, dan is toch zijn reisje niet geheel vruchteloos geweest, hij heelt toch altijd iBts geleerd. Het uur van den strijd is gekomen. Voor de eerste maal verschijnt Achab te midden zijner vijf tijgerkleurige duiveltjes, welke zich gereed houden, om, op het eerste woord van hunnen bevelhebber, de boot, welke aan stuurboordszijde is opgehangen, neder te laten. De overige manschappen waren bij de komst van Fedallah en zijne vier medgezellen, wel eenigzints verbijsterd; maar dit belette hun toch niet, om op het nte water" van Achab, met de snelheid des lichts de booten neder te laten en zich zelven er in te werpen , zonder eens na te denken over het gevaar, waaraan zij zich bloot stelden, en weinige oogenblikken daarna, zag men alle riemen in beweging, om de brooze vaartuigjes met de meeste snelheid voorwaarts te brengen. De sloep vanden kapitein bleef in den beginne bij de anderen achter, daar hij om den Pequod heen had moeten roeijen; doch weldra had hij ze ingehaald. Die magere Indianen, die de riemen hanteerden, 'hadden al het voorkomen van levende werktuigen, welke door stalen veeren in beweging werden gebragt. Zij wisten party te trekken van de verwondering, door hunne zonderlinge verschijning te weeg gebragt. Stubb, niet zeer in ziju schik, voor zulke //kleuters" het onderspit te moeten delven, ontwikkelde voor zijne onderhoorigen zijne gewone welsprekenheid, steeds zóó afwisselend van toon, steeds zóó rijk in stof. «Kinderen, nu of nooit, is het de tijd, om er uwen rug aan te wagen; kom jongens! lievelingen! helden, die gij zijt! waarom wendt ge de oogen af f Wat gaan u die aardmannetjes aan ? Bah ! het zijn vijf paar goede armen en vijf paar oogen, welke men op een feest toch nooit te veel heeft! Hoe meer gekken hoe meer pleisier! Roei maar! Roei maar, aanbiddelijke juweeltjes! de duivel is beter dan zijne reputatie! Best! zoo gaat het goed! Dat zijn een paar slagen, die duizend pond sterling waard zijn! Nog zoo eenige en wij roepen Victoria! dan — maar neen, tot onze stichting is het beter, hier af te breken; de goede Stubb is toch te groote vriend van afwisseling, dan dat zijne aanspraak ons op den duurzou bevallen, en, om ze naar waarde te schatten, diende men wel de tragisch comisch uitdrukking van zijn gelaat daarbij te kunnen opmerken. Intusschen is Achab, die zijne officieren den last heeft gegeven, de zee te dekken, dat wil zeggen: zich in verschillende rigtingen te verspreiden, hen allen vooruit gebleven; men wacht thans, tot hij het teeken tot den aanval geven zal. Hij geeft het, door op eens zijne boot te wenden naar een punt, waar hij meent, dat de cachelotten aan de oppervlakte van het water zullen verschijnen. De drie andere sloepen stremmen hare vaart. In het voorste gedeelte van elke sloep is een driehoekvormig bankje, op hetwelk de harpoenier, met de knie in eene daartoe gemaakte holte rustende, en met het oog gevestigd op de blaauwe golven , zich gereed houdt, met zijn wapenden dood aan de zeebewoners toe tè brengen. Op het achterste gedeelte is eene andere bank voor den bevelhebber der sloep, welke niet minder oplettend is, op al hetgeen rondom hem voorvalt. Geen woord wordt er gesproken; geene riem duikt meer onder water. Alleen Flask, door zijne nietige gestalte verhinderd om de zee, over welke hij het opzigt houdt, ver genoeg te overzien, tracht zich op de schDuders van den reusachtigen Daggoo te werken, als ware deze een levende mast. Stubb zoekt troost bij zijne pijp, over de onaangename en onwelkome rust, tot welke de achterblijvende cachelotten hem veroordeelen. Plotseling komt er meer beweging in het water; het begint te koken en te schuimen. Onder het groenachlig witte schuim, beweegt zich langzaam en statig de school walvis - schen, welke thans uit de diepte opduiken; nu is de oogenblik gekomen, thans is de gelegenheid geopend, om lauweren te plukken. (Vervolg hierna).
---

