BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Eebruarij ('s morgens.) Gis Uren hield het com•••itté der Nationale Vereeniging tol bescherming der nijoerheid ** dir Britsche kapitalen eene bijeenkomst, onder voorzitterschap *»«i den hertog van Richmond, ten einde te beraadslagen over «e gedragslijn, welke door de vereeniging onder de tegenwoordige omstandigheden gevolgd diende te worden. Na langdurige discussien kwam men tot het besluit, dat, aangezien het tegenwoordig parlement het principe van bescherming voor dat van den vrijen handel formeel had vaarwel gezegd, er geen kans "-«staat om het voorshands tot het eerste te doen terugkeereu, ei- dat de vereenigiog dus wel het wijste zou doen, met zich v°or ontbonden te verklaren. De ontbinding dezer belangrijke vereeniging, welke sedert de laatste jaren in Engeland zoo Sroote rofheeft, gespeeld, heeft ook de partij der protectionnis•e« den genadeslag toegebragt. — Maandag aanst. zal het hof het kasteel van Windsor met "et pa|eis van'Buckingham verwisselen. Den 23sten Eebr. zal p- M. naar Windsor terugkeeren, om er tot na Paschen te IjMi*en. Eerst na dc bevalling der koningin, zal het hof naar Wight vertrekken. — Te Santiago de Cuba stierven van eene bevolking van a 35,000 zielen in Oetober, November en December '-'•50 lijders aan de cholera.
---

Deutsche Post.
*WTeenca, BFebruarij. Na de onderdrukking van de revo'"Uonr.aire beweging van eergisteren, telde men te Milaan, zoo *« op dit oogenblik bekend is, 45 gewonden ensa6dooden. V«n de oproermakers, die met de wapens in de hand gevat w«den, zijn 6 gehangen en 3 gefusilleerd. , — Het gerucht is vrij algemeen verspreid, dat er gunstige ¦-«rigten uit Turkije ontvangen zijn en dat het geschil tusschen °nze regering en de Porte waarschijnlijk zal bijgelegd worden. -Ten gevolge van dit nieuws is de wisselkoers dan ook belangrijk gedaald. Voorts verneemt men, dat de val van den grootvizier en het door hem gevolgde stelsel, te Konstantinopel wordt te gemoet gezien. Men verzekert namelijk dat eene nota uit St. Peters{ urg ontvangen zou zijn, ten gevolge van wel_e Omar pacha *-e*el ontvangen moet hebbea, om zijne militaire operatien te "•aken.
, * Frankfort, 9 Februari). Naar men verneemt, hebben °e Fransche gezanten en konsuls in de verschillende Duitsche .-aten in last ontvangen', zorgvuldig kennis te nemen van den -"houd der aldaar verschijnende dagbladen, en onverwijld berigt n*M Parijs te zenden van alle artikelen, die in een tegen Frank-ïjk vijandigen toon mogten geschreven zijn. — Eergistereu werd te Wiesbaden een prachtig diner ten hove Regeven, waaraan ook de meeste leden der bondsvergadering •kei hebben genomen. . — Het gerucht, dat een der moordenaars van den geldwis-Be'aar Schwarzschild gearresteerd zou zijn, heeft zich niet be- Testigd. Het is onmogelijk de ontsteltenis te schilderen, Welke door deze bloedige daad onder onze bevolking is te Wf-eg gebragt. Men verneemt zelfs, dat reeds van de Byde des bondsdag, stappen bij den senaat zijn gedaan, ten e'nde meer veiligheid dan thans hier bestaat, voir het leven 611 het vermogen der ingezetenen te erlangen. De bondsdag *enscht eenen bijzonderen directeur van policie te benoemen. — Iv bet naburige Hauau werd gisteren weder een valsche munter ontdekt en in verzekerde bewaring genomen. — De hertog van Nassau heeft zich mot zijne gemalin naar Bonn begeven, ter gelegenheid van de verloving van zijne zuster, de prinses Helene van Nassau, met den regerenden vorst vau Waldeck en Pyrmont. —- Het leger in Dalmatië wordt dagelijks door troepen vaa de Italiaansche armee versterkt. Behalve dit, zal nog een leger van 40,000 man, niet 18,000 man, zooals aanvankelijk het plan was, onder het opperbevel van den beroemden Bani Jellachich aan de Turksche grenz«n bijeengetrokkeu worden. Zeer vreemd is het gerucht, dat de keizer van Oostenrijk ziel. in persoon naar Dalmatië zal begeven. Dit alles zal wel moeten dienen om de eischen van Oostenrijk den noodigen nadruk by te zetten. Deze eischen bestaan in: schorsing der vijandelijkheden tegen de Montenegrijnen; volledige verandering van liet Turksche ministerie en het staken van alle vervolgingen en onderdrukkingen van de Christenen in het Turksche rijk. (Meizou ze'ls de uitlevering der Hongaarsche vlugtelingen verlart-, gen!}. Dusdanige eischen in dien vorm gedaan, moeten ir hunue gevolgen met eene oorlogs-verklaring, gelijk gesteld wot^ den; zeer zonderling is echter hierbij, dat Rusland zich geheel op den achtergrond houdt, en geene gelijksoortige verklaring aau den Divan heeft gedaan (Vergel. Weenen.)
Berlijn, 10 Februarij. De tweede kamer heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de opheffing der gemeentewet van 11 Maart 1850, met 188 tegen 131 stemmen aangenomen. — Aan de kamer zal binnen eenige dagen het militaire budget worden aangeboden; het wijst eene vermeerderiug van uitgaven aan van 408,378 thl., en wel 289,818 thl. voorde j landmagt en 118,560 voor de zeemagt. — Wijlen de kardinal von Diepenbrock, bisschop van Bres» j lau, heeft bij testament den bisschoppelijken stoel van Breslau j tot universeel erfgenaam benoemd. — Het C. 81, wil weten, dat zich in Munchen, de zetel f van de coalitie der Zuid-Duitsche staten, reeds eene bijzondere J geneigdheid aan den dag legt, aan de eerstdaags bijeenkomende . tolconferentien te Berlijn deel te nemen. Men meent, dat dit _ de eindelijke regeling dezer zaak zeer bevorderlijk zoude zijn.
Hoogte var, den Rijn te Keulen, den Bsten Februarij: 8 v. 7Jtd.Rl.
---

Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
(Vervolg van ons nommer van gisteren.) üe manschappen, welke de wacht hadden, waren getuigen van een vrij zonderling tooneel. De zee werd als bedekt met op buit loerende haaijen, welke elkander, als het ware, verdrongen , terwijl zij van uit de diepte tot naar de oppervlakte des waters zwommen. Met hunne walvisch-bijl, een scherp werktuig, uit welks naam men deszelfs gedaante haast wel kan afieiden, en dat aan eene steel van omtrent twintig of dertig voet is bevestigd, Waagden de manschappen van de wacht verscheidene uitvallen °P deze al te familiare gasten; doch zij slaagden er niet in, hen te 'erdrijven. Naauwelijks was een hunner gewond, of hij werd door *ijne medgezellen verscheurd, welke hemde ingewanden uit het 'i^chaam scheurden. Van tijd tot tijd zelfs zag men die onverzadigbare gulzigaard. in hunne blinde woede, in hunne eigene 'ugewanden, welke uit de gapende wonden afhingen, de tanden metten !
Bij het aanbreken van den dag werden de haaijen verdreven en **&men vier mannen hunne plaats in; het groote slachtfeest nam nu f enen aanvang.Men zou haast gezegd hebben, dat men eenduizend¦»l ossen aan de zeegoden ging offeren. Een ijzeren haak, waaraan honderde ponden gewigt zijn bevestigd, wordt thaus nedergelaten en zoekt zich in eene opening, welke daartoe door de har- Poniers, in den vorm eener halve maan, opzettelijk is gemaakt v&st te hechten. Al het volk begeeft zich thans aan het gang'Pü en onder het woeste gezang, welks talrijke variatien op één en heUelfde thema den matrozen telkens nieuwe kracht schijnen ,° geven, wordt het reusachtige dier uit het water opgeheven. **B romp van het schip helt geheel overzijde, terwijl alles sid| ert en kraakt, de masten buigen en zwiepen, als waren het 'eedere twijgjes; men zou vreezen, dat het met den Pequod gedaan is; doch in denzelfden oogenblik, dat het gespannen takel *-ch schijnt te begeven, verkondigt een dof geluid, eene plotselinge ,egenovergestelde overhelling van tiet schip, dat de huid van den w<-lvisch begint los te laten; het bloedige lijk ploir, tin de golven neder, terwijl een gedeelte der huid als een zegeteeken wordt opgeheschen. Andermaal wordt de haak in eene nieuwe opening vastgehecht; het gezang wordt hervat en een nieuw gedeelte huid Wordt van het ligehaam afgerukt; daarna begint men op dezelfde *\jze het spek, met reusachtige stukken uit het ligehaam te jcheuren, welke oogenblikkelijk naar een ander gedeelte van hel schip worden gesleept, om daar onder de handen der matrozen nog eene kleine bereiding te ondergaan. Aldus wordt *onder tusschenpoozen dat gewigtig gedeelte der werkzaamheden ten einde gebragt, dat de matrozen al» de beste belooaing voor hunnen arbeid beschouwen; — het ideaal van eenen walvisehvaarder toch is het bergen vaa het toalvischtpek. Bij deze beschrijving zullen welligt velen der lezers den neus optrekken, en we moeten bekennen, dat het onderwerp weinig bekoorlijks heeft; doch, nu wij eenmaal hebben ondernomen, het leven, aan boord van eenen walvisehvaarder, te schetsen, kunnen wij toch moeijelijk, een zóó belangrijk deel der werkzaamheden onvermeld laten. Die mannen verdienen toch wel onze aandacht, als zij zich op den rug van den waivisch nederlaten, eenen harpoen in het vleesch drijven, om zich daaraan vast te houden, ten einde niet door de golven te worden medegesleept; en het dier den kop afhakken, om er de kakebeenen en de met groote schulpen als begroeide baarden uit te halen 1 — Als zij hunne krachten en de scherpte hunner zwaarden op de tong beproeven, welke meer dan vijftien honderd Nederlandsche ponden weegt, terwijl twintig gespierde matrozen ter naauwernood dit ligehaam binnen boord vermoge-. te hijschen. — Is de onthoofde waivisch een zoogenaamde sper*vshale, zoo moet men zich haasten, de hersenpan, welke de kostbare spermaceti in zich houdt besloten , in veiligheid te brengen. Dit is eene dikke, welriekende olie, in duizende door veerkrachtige buisjes gevormde cellen verdeeld, gelijk de honig in de cellen eener bijenkorf. Naauwelijks was de kop van den waivisch aan het einde der o-roote ra nevens het schip opgeheschen, of Tashtego, de Indiaan, sprong, vlug als eene kat, (de vergelijking is niet zeer schoon, doch wij kennen geen ander beeld op dezen oogenblik) in het want en liet zich, aan het einde der ra gekomen, langs het takel, aan hetwelk de kop hing te schommelen, daarop nederglijden. Gelijk hij daar stond, had hij wel het voorkomen van eenen muezzin, die van den top eener minaret de geloovigen tot het morgengebed oproept. Met eene scherpe bijl maakte hij eene opening, welke eene soort van put daarstelde, gevuld met eene taaijo witte vloeistof. Van het schip werd nu een ijzeren emmer nedergelaten en door Tashtego in de opening gedompeld, om daarna door de manschappen aan boord te worden opgeheschen. Reeds herhaalde malen was de emmer nedergelaten en weder opgehaald, en de put was reeds tot op een derde na o-eledigd. Tashtego, van eenen langen stok voorzien, duwde daarmede den emmer tot op den bodem neder, toen zijn voet uitgleed en hij op eenmaal in de opening verdween. Daggoo, de zwarte reus, zag het en riep met eene brullende stem: //Een man in zee!" De uitdrukking was wel niet zeer juist, doch zij was toch niet geheel ten onpas. De neger hield er ook niet van, veel woorden den hals to breken. Met forsche hand omklemde hij het touw, aan hetwelk de emmer was nedergelaten, en liet zich pijlsnel tot op den walvischkop afglijden, die weder het leven scheen te hebben terugbekomen, doordien Tashtego alle mogelijke pogingen aanwendde, om zich uit zijnen benaauwden kerker te bevrijden.
Terwjjl zijn medgezel in der haast maatregelen tot zijne redding nam, begon — o schrik 1 — een der ijzeren haken, waaraan de kop was opgehangen, zich te begeven; — plotseling brak hij af! Daggoo had gelukkig het touw niet losgelaten, en met zijne gewone koelbloedigheid wilde hij juist zijnen makker reeds een touw toewerpen, toen ook de andere haak scheen te zuilen loslaten. Men riep hem toe, dat hij terug zou keeren, doch Daggoo dacht aan geen gevaar, hij zag slechts zijnen makker, welke op het punt was, van te stikken; reeds had Tashtego het hem toegeworpen touw om zijn middel bevestigd, en liet Daggoo eenen kreet van blijdschap hooren, toen plotseling de haak afbrak en de kop met een donderend geraas in zee nederstortte; — voor een oogenblik was alles verdwenen. Daggoo kwam echter spoedig weder boven, hij had bij tijds leen touw gegrepen, hetwelk langs het schip nederhing; doch | Tashtego zuchtte nog steedi in den kop, welke welligt in de « peillooze diepte was nedergezonken; was er voor hem dan geene j redding meerF Doch nu wierp zich Queequeg, de waardige I erfgenaam van Kokovoko's'kroon, met een zwaard tusschen de tanden, in zee en verdween. Eenige oogenblikken later vertoonde hij zich wederom, met den eenen arm Tashtego omklemmende. Een touw werd nedergelaten, en beiden waren gered. Lezer, nu gij tot zooverre de bijzonderheden der waivischvangst hebt vernomen, wenscht gij zonder twijfel de werkzaamheden, ten einde toe, te kennen. Deze behooren eigenlijk, in weerwil van derzelver zonderlingen aard en loop, in een keukenhoek te huis. Het scheepsdek, haast onbetreedbaar van wege het vet,dat het in alle rigtingen bedekt, wordt thans, in eene keuken onder den blooten hemel, herschapen. In reusachtige ketels, welke op ijzeren fornuizen zijn geplaatst, wordt thans het spek gesmolten en de traan in groote vaten vergaderd. Er ligt voorwaar weinig dichterlijk gevoel in deze geheele beschrijving, en toch, als Febus zijne nachtkwartieren heeft betrokken en de nacht haren valen sluijer over het watervlak uitbreidt, dan levert de Pequod een waarlijk schilderachtig en indrukwekkend schouwspel, als de gloed der fornuizen de zeilen verlicht en de manschappen, met hunne ijzeren lepels gewapend, in hunne fantastische kleeding, als zoovele geesten van den berg Oeta zich te midden van den gloed en den rook aan hunne werkzaamheden wijden. En des daags, als de albatros met wijd uitgebreide vleugels en, als omgeven door een escorte vau witte gieren , rondom het schip zweven, en elkander den afval betwisten, welke door de matrozen over boord wordt geworpen, dan is weldra het einde der slachting gekomen, en de lezer zal er wel niet rouwig om zijn, dat wij weder den draad van ons drama opvatten en tot Achab, onzen held, terugkeeren. Zijnen haat, zijne wraakzucht te schetsen, is de strekking van dit verhaal, 't welk wij reeds te dikwerf hebben afgebroken. Gelijk ieder klassiek treurspel, heeft ook dit Byne geheim- zinnige en onheilspellende voorteekenen. Daartoe behoorde ds ontmoeting van den Jéroboam en den Pequod. Toen deze twee walvischvaarders elkander praaiden, verscheen aan boord van den eersten eene vrij zonderlinge figuur. Het was een jongman, welke onder de Shakers van Neuskyenna was opgevoed, die hem als een groot profeet beschouwden. Op eenmaal echter had hij zijnen stam verlaten, en zich onder de matrozen van den Jéroboam doen aanwerven, op welbi hij , door zijne geestdrijverij, zijne koele vermetelheid en het verhalen zijner bedwelmende en allerbuitensporigste droomen eenen wonderbaren invloed uitoefende. Hij gaf zich uit voor den Aartsengel Gabriël, den Verlosser van de Eilanden der Zee, den Algemeenen Stedehouder van Oceania (Australië); en die eenvoudige zielen, het belagchelijke dier grootsche titels niet inziende, eerbiedigdenen vreesden hem als een bovennatuurlijk wezen. De kapitein, minder geloof slaande aan de verhevene roeping van den matroos en berouw hebbende, dat hij hem ooit aan boord had genomen, zocht naar eene gelegenheid, om zich van hem te ontdoen; maar reeds had Gabriël zóó grooten invloed op de bemanning, dat zijne verwijdering slechts het sein zou zijn tot eene algemeene desertie. Hij had dus wijsselijk besloten , hem voor alsnog aan boord te houden. Dit bijzondere personaadje hielp kapitein Mayhew, van den Jéroboam, naar den Pequod roeijen, de kapitein wilde niet aan boord gaan, dewijl op zijn schip eene besmettelijke ziekte heerschte. Men kan zich ligtelijk voorstellen, hoe moeijelijk het gesprek tusschen de twee gezagvoerders hun beiden moest vallen, daar nu eens de golven en dan weder de opmerkingen van den aartsengel Gabriël den kapitein van den Reoboam deden afbreken, en hem verhinderden, op de vragen van Achab, betreffende Moby Dick, te antwoorden. De witte waivisch was, nog niet lang geleden, gezien, en had volgens ouder gewoonte, door nieuwe rampen van zijn aanzijn blijk gegeven. De Reoboam zelf had hem gezien en vervolgd, —- tot groote schade van eenen zijner officieren , welken het monster had gedood; —en tot groot genoegen van den aartsengel Gabriël, welke voorspeld had, dat hem, die Moby Dick durfde bestrijden een groot ongeluk zou overkomen. Hij beweerde stijf en sterk, dat zich een der goden van de Shakers in de huid van Moby Dick had verborgen, en dit geheimzinnige dier die groole magt verleende, en steeds hen, die zich aan zóó smadelijken en heiligschennenden strijd waagden , zoo regtvaardig en zoo vreesseiijk strafte. »¦ Zeg mij slechts," riep Achab, toen Mayhew zijn verhaal had geëindigd, --waar ergens ik Moby Dick kan ontmoeten f" // Zoudt gij dan jagt op hem willen maken?" En Gabriël, bij deze woorden, van zijne bank opspringende, riep met de meest uitzinnige gebaarden: «- Hoor nu die godslasterlijke taal eens aan !... Weet wel, wat gij doet. Laat het lot van zoo vele anderen u eene waarschuwing zyn!... Gedenk hun treurig uiteinde!" (Veieolg hierna.)
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Februarij. ('smorgens). Het politiek nieuws is van zeer weinig beteekenis. Men houdt zich hoofdzakelijk nog bezig met de arrestatiën van 11. Zondag. De personen, welke nog in hechtenis worden gehouden, zijn tot heden toe niet verhoord. De generaal Saint-Priest heeft eenen brief aan verschillende dagbladen geschreven, waarin hij het vertelseltje, als zou hij zich voor zijnen zoon hebben laten arresteren, weerspreekt, en mededeelt, dat zijn zoon beschuldigd was van te hebben zamengespannen tegen de veiligheid van den staat. Deze beschuldiging zal waarschijnlijk op al de gearresteerde!» toegepast worden. Men meent echter, dat do instructie deze zaak eene geheel andere wending zal geven; zoo al de gearresteerden na kortere of langere gevanschap, niet op vj iia voeten worden gesteld, gelooft men evenwel, dat hetoogme.i. der regering slechts geweest is, allen, welke zichzelven mogten vergeten, eene krachtige waarschuwing te geven. Ter beurze verhaalde men gisteren, dat bij eenen bekenden bankier eene huiszoeking had plaats gehad naar de brieven van eenen verbannen generaal, en dat die bankier, zonder zich te storen aan zijne betrekking, van consul-generaal eener groote mogendheid, de gevraagde papieren zou hebben afgegeven; dit gerucht wordt evenwel door velen als een louter verdichtsel beschouwd.
— Men spreekt van eene officieele logenstrafïïng aan den schrijver van de brieven de Franken, den advokaat Billot, die. naar men zegt, een legitimist van de nuance der Gazette de France is.
— Men meldt, dat eerstdaags HH. MM. eene wapenschou. wing zullen houden op het veld van Mars over 80,000 man. — Men spreekt van een Israëlitisch congres te Parijs, ten einde te handelen over de kwestie om eenheid te brengen in al de rabbinaten van Europa. — Aangaande de opschudding te Milaan, verneemt men thans het volgende: Het gerucht liep 30 Jan. te Milaan, dat den volgenden dag, te Parijs een] aansla-; tegen [het leven des keizers zou plaats hebben, wanneer deze zich naar de kerk'Nötre Dame begal, om de huwelijks-plegtigheid te voltrekken. Hoewel dit gerucht weinig geloof vond, gevoelde de beurs er niettemin den invloed van. Brieven uit Parijs, welke in menigte verzonden ziju, hebben deze gebeurtenis aangekondigd, deden die als een teeken van een algemeenen opstand beschouwen, ter gunste, der revolutie, en riepen eenige klassen der bevolking op, ten einde zich voor deze groote beweging gereed te houden. Voorts meldden zij, dat, wanneer de gelegenheid tot dien aanslag zich niet mogt voordoen op 'skeiters togt naar de kerk, men dien gereedelijk vinden zou bij een der uilstapjes, die hij in de omstreken van St. Cloud zou doen, waarheen men wist, dat hij zich eenige dagen na z\jn huwelijk zou begeven. Nadat nu de gemoederen aldus,voorbereid waren, kondigden brieven uit Parijs, die later werden afgezonden , aan de vrienden te Milaan aan, dat de keizer reeds gedood, — dat Parijs in handen der republikeinen, — dat de opstand buitengewoon hevig, — dat het een tweede 1848 was, enz. enz. Zoodra dit alles bekend was geworden, werden de proelamatien, die tot dit einde reeds bij voorraad in gereedheid waren gebragt, terstond overal aangeplakt. Hierop begon de opstand te Milaan, als een antwoord op dien van Parijs. Men vormde al dadelijk het uitgebreide plan, om, na Milaan eerst ia beweging gebragt te hebben, het vuur der omwenteling in Italië, Erankrijk en verder door geheel Europa te verspreiden. Milaan werd daarom tot de eerste plaats gekozen, omdat men op den om ustigen geest der bevolking dier plaats rekende. Te Milaan voert ontegenzeggelijk esn manvan eene groote dapperheid en geestkracht het bevel. Deze man is de] generaal Giulay, oud-Oostenrijksch Minister van oorlog. Met den prins von Schwartzenberg in het kabinet gekomen, verlangde hij zelf weer in active krijgsdienst te treden, toen de jeugdige keizer in persoon het bevel des Oostenrijkschen legers op zich had genomen, waardoor de functiën van den minister van oorlog aanmerkelijk beperkt waren geworden. Ten gevolge van dit verzoek werd hem het gewigtige en moeijelijke bevel in Lombardije opgedragen. De maatregelen van den generaal Giulay om den opstand te dempen, waren vlug, krachtig en beslissend. De barricaden, die reeds op het eerste oogenblik in verschillende straten opgeworpen waren .werden overal kort daarna veroverd. Alles schijnt dan ook reeds den eersten dag afgeloopen te zijn; en heden is er eene telegrafische dépêche ontvangen, volgens welke Lombardische vlugtelingen, aan de gevolgen der insurrectie willende ontsnappen, op de grenzen van Piemont zija aangekomen. De autoriteiten hebben echter geweigerd hen die te laten passeren.
— Men heeft berigten ontvangen uit Haïti, loopende tot 25 Oetober. Volgens dezelve genoten thans aldaar de Fransche etablissementen de grootste rust en begon men reeds verbetering in hun lot te bespeuren. Een kantoor voor de inkomende regten was aan de haven van Papeele opgerigt, dat door ondernomen werken aanmerkelijk verbeterd werd. De noodige toebereidselen waren genomen, om de Engelsche en Amerlkaansche stoombooten hare ligging gemakkelijk te maken; terwijl de Mtssager, een dagblad van Haïti, hoog opgeeft van de vreugde der inwoners, wegens de verbetering van de wegen, waarmede insgelijks begonnen was. De koningin Pomaré en al de voorname hoofden des staats waren van hunne uitstapjes terug en bij een maaltijd werden toasten ingesteld op den prins-president der republiek en den Franschen gouverneur van het eiland. — Uit Konstantinopel zijn berigten ontvangen, loopende tot den 27 Jan. Men weet, dat de oplossing der kwestie over de Heilige Plaatsen niet zeer naar den zin der Grieken is, en dat de patriarch van Jeruzalem deze stad had verlaten, ten einde te Konstantinopel zich bij de Kussisehe legatie te gaan beklagen. De Fransche regering schijnt, ten einde den knoop zoo spoedig mogelijk door te hakken, St. Petersburg tot de plaats der onderhandelingen te hebben gekozen. Het is ligtelijk te begrijpen, hoe dit besluit de Verhevene Porte moet kwetsen , alhoewel men haar al het onderhandelde en beslotene ter goedkeuring zal toezenden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 Februarij. Het dagblad der regering logenstraft in krachtige bewoordingen de dagbladen, die het Fransche gouvernement beschuldigen van door opruijing de onlusten te Milaau veroorzaakt te hebben. De geregtelijke vervolgingen hebben een aanvang genomen. Berlijn, 11 Eebruarij. Door de tweede kamer werd, ia hare zitting van heden, met eene meerderheid van 52 stemmen verworpen het door de eerste kamer aangenomen ontwerp, krachtens hetwelk de kamers slechts om de twee jaren zouden bijeenkomen. Tevens heeft de kamer verworpen het tweejarig budget en aangenomen met eene meerderheid van 3 stemmen het beginsel, volgens hetwelk de leden der kamers hun mandaat gedurende 6 jaren behouden.
---

Beurs van Madrid, 9 Eebruarij.
Spanje 1 % 23 1/» | Spanje Binn. 3 % 42 1/8
---

Beurs van Londen, 11 Februarij.
Co..»ol» op tijd 99 1/2 Sardinië 9» Mexico Nieuwe 23 1/4 Spanje Buit. 3 % 47 1/4 Grenada Uitgestelde. ?.. — Dito Certif —
---

Beurs van Weenen, 10 Februarij.
Met. 5 % .... .Loten fl. 2501139 1/4 j) Wissel: dito Letter A 94 3/8 |Lomb. 5 %.. 100 1/4 Londen 10.ofdito » B 106 1/2 Bankactien ..|1370 JParij» 130 1/2 dito 6 % 1852 94 1/4 |Zilver | 10 1/2 | Lond.enTriëst
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 11 Februarij.
Tot grootmeesteresse van het eerlang te vormen hof vau Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, is door Z. M. benoemd mevrouw de barones van Aylva van Pallandt van Waardenburg en Neerijnen.
Z. M. de koning heeft het gewoon kontingent der ligting; nationale militie voor 1853 op een getal van 8477 manschap» pen bepaald.
Uit het vroeger vermelde drietal predikanten is heden alhier beroepen dr. D. H. H. Tijssen, predikant te Beetgum.
Uit Breda verzoekt men ons te berigten, dat de mededeeling der Bredasche Courant van gisteren 10 Febrnarij, als zou een Belgisch officier, die zich aan manslag op zijne naaste betrekkingen had schuldig gemaakt en herwaarts gevlugt was, op aanzoek der Belgische politie, aldaar aangehouden en naar Antwerpen teruggevoerd zijn, niet op waarheid gegrond en zeer onvoorzigtig is.
De gemeenteraad van Gouda heeft, in zijne zitting van 8 de* zer, op voorstel van den heer llavesteyn Medenblik, met algemeene stemmen besloten, zich bij adres tot den minister van binnenl. zaken te wenden, met verzoek, dat aan den IJssel het stoomgemaal verrijze, waartoe reeds door zoo vele polderbesturen adressen zijn ingediend, ten einde in een volgend winter-saizoen de groote laat,; door het water te weeg gebragt, moge ophouden. Afschriften van dat adres zullen worden verzonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal.
De commissaris des konings in de prov. Zuid-Holland, heeft den Bsten dezer de volgende circulaire aan de gemeentebesturen gerigt: «Ingevolge art.4 der verordeningen tot instandhouding van het kadaster, van den 23sten Oetober 1832, is, ten raadhuize van iedere gemeente, nedergelegd een dubbel der kadastrale stukken, dat jaarlijks wordt bijgewerkt, naden afloop der kadastrale werkzaamheden. Deze maatregel, ten gerieve vaa het plaatselijk bestuur van polder-besturen en verdere landelijke of plaatselijke administratiën ingesteld, ging gepaard met het verbod, bij art. 86 der voornoemde verordening, om van de kadastrale stukken uittreksels te geven aan bijzondere personen, vermits die registers, uit den aard der zaak, meestal een jaar of eenige maanden ten achteren zijn, en dus, wanneer men zich op die extracten verliet, de grondslag zou worden gelegd tot verkeerde overneming van sectie*, nommers en eigen, namen in de acten en van daar in de registers , waarop intusschen de eigendomsregten berusten en bovendien, omdat niemand verantwoordelijk is voor zooianige_opgaven en uittreksels, terwijl, wanneer door de beambten der gemeente en secretarissen voor zoodanige afgifte salaris werd genoten, die heffing willekeurig en zonder eenig tarief hoegenaamd, in gevallen, waarin de wet andere ambtenaren daartoe nas-r wettelijke tarieven ,de bevoegdheid geeft en aansprakelijk stelt, ligt het karakter van concessie zou kunnen aannemen.
.Volgens kennisgeving van den minis'er van financiën heeft, in weerwil van het verbod, dit misbruik plaats, en schijnen in sommige gemeenten, als het ware, duplicaten of succursalen van de hypotheek-bewaringen te bestaan; op grond hiervan, ben ik door den minister uitgenoodigd de gemeentebesturen aan de bepaling te herinneren van art. 86 der algemeene verordeningen nopens het kadaster, ten einde een misbruik geweerd worde. dat de eigendomsregten van de ingezetenen in de wa?gschaal stelt en op de naauwkeurigheid van het kadaster inbreuk maakt. 'Naar aanleiding hiervan, heb ik de eer, onder verwijzing naar voormelde verbodsbepaling en naar de circulaire van den 28sten Maart 1836 (Prov. 81. No. 29) UEI. uit te coodigen. toe te zien, dat, wanneer de bedoelde afgifte vroeger mogt hebben plaats gehad, zulks voorlaan in geen geval meer geschiede. en, dat de bestaande voorschriften naauwkeurig worden in acht genomen.
De commissie van landbouw in de provincie Utrecht heeft openbaar bekend gemaakt, dat in de zes laatste msanden van het jaar 1852 in dit landschap 867 runderen door de longziekte tijn aangetast, en dat 537 derzelve daaraan zijn gestorven; dat intusschen de inenting aan 's rijles vee-artsenij school te Utrecht en bij een veertigtal veehouders is verrigt, met dit gunstig gevolg, dat van 553 ingeente runderen, die voor het grootste gedeelte te voren met iongziek vee in aanraking waren geweest, deze ziekte zich slechts by 29 dieren heeft vertoor,d, waarvan 10 zijn gestorven, en slechts zes van 285 runderen, de pluim, of een gedeelte van den staart, ten gevolge der inenting;, hebben verloren.
Volgens een van Zr. Ms. consul te Mexico, onder dagteekcning van 31 December 11., ontvangen berigt, zijn, bij regeringsbesluiten van 30 July, 23 November en 8 December 1852, de havens van Mazatlan, Altata en Tampico voor den handel gesloten , tot dat zij tot de gehoorzaamheid aan het wettig gezag zullen zijn teruggekeerd.
Z. M. heeft benoemd den heer F. 'tKint tot Nederlan Iscb consul ïn het gemeenebest Gnatimala
Z, M. heeft de volgende pensioenen verleend: aan C, J vsn Dam , ontv. der in- «n oitg. regten en ace. en vaa de waarborgsregten der gouden en zilveren werken te Lesuwardsn; aan G Leembruggen, hoofdcontroleur bij het kantoor van waarborg der gooden en zilveren wer ken te Arnhem ; aan J. C. Klaassen , ontv van idem te 's Bosch ; aau B Coopmms, pntv, Jer dir. belast, enz, te Wcrkum; aan J. F. Verster, idem te Zaveuaar: aan T. Gussenhoven of Gustenhove*, visiteur bij de in- en uitg. regten en ace. te Babberik; aan R. W. t!. Hollander, eonr.n. latekl bij 's rijks belast, te Diever; aan if'. de Munter, idem 2de kl. te Weeterbork, aan 11. Sol, idem 3de kl. te Lobith; etn P. Wicherlink, wed. van H. C. Thomassen itThnessink , in leven ontv. der dir. belast, en nee te Olst; aan W C J Messing, wed. van Vf.A. Hoppenbrouwers, idem te Oirschot; aan M. Jte Bas, wed vin B ten Brummeler, in leven kaatoorkcecht aan het pestk te Amsterdam ; aan L. G én J. F. hoorman, ninderj k.nderer. van wij'en N. Noorman, id leven comm, Sde kl bij 's rijf-s bel., ender .oogdij van E van Slogteren ; ean J 11. F. Kopstadt, wed. van F. O. A, van Clermont, in léven outv. der regislr-; aan M. D. Brtist, wed. vaa W. van der Werff, in leven visiteur der in- en nitg, regt. en ace.; aan M Piektar, wed. vaa J. P. Feilener, ia leven comm. late kl. bij '.rijks selast.; aan M. F. Kotter, wed. van R de Joeg, idem -Me kl.; san A. Foo, wel, van H. J. Visser, iv leven eloeproeijer bij de in- en uitg, regten; aan F. B. Ls Comlt of Li torn] te, schatter van het .la-tvee té Vierlingsbeei.
---

Beurs van Parijs, 11 Februarij.
Fr. 1/2 % opt. 105.4515 p. Binn. 3%\ — 1.0. Meta11....1 87 dito 3 % opt. 79.708 dilo 1 %....! — UPiemont 1 96.10 Bank-Actien.. 2805.-||Rual. 41/2 %..\ — ißelgie 5 %...\ —
---

