AMSTERDAM, 4 Junij.
Uns rest nog het laatste der drie voorname punten te bespreken , welke door het Journal des Debats in zijne artikelen over de Nederlandsche questie behandeld zijn : In de zaak der R. R. kerkregpling bevindt zich , dus oeweert het, de 11. Vader in het ongelijk tegenover het protestantsche Nederland. Wij willen een oogen. blik stilstaan bij de beide argumenten , aan het Journal des Débals door zijne, gedienstige berigtgevers in den mond gelegd. vooraf echter dienen wij nota te nemen van een paar préliminaire punten , door liet Journal des Débals geconstateerd en op den voorgrond gesteld. Bij het vernielden van het eerste dier punten zullen onze lezers zich weer moeijelijk van glionlagchen kunnen onthouden. Wegens de onbetaalbare naïeviteit, waarmede liet «beroemde" blad zich de grootste onnaauwkein igheden op den mouw heeft laten spelden. Rij het vooruitzetten der beide laatste te vermelden punten, is het der waarheid getrouw geweest. • ln de eerste plaats dan vertelt het zoo goed geloovige blad, inlat de Nederlandsche Grondwet, ter gunste der afgescheidene kerkgenootschappen en bij gevolg der Katholieken , het beginsel van staatkundige vrijheid heeft toegelaten." Men ziet, dat hier het n beroemJe" Journal op nieuw van de stelling uitgaat, dat vdór de laatste Grondwet, Nederland nog eene staatskerk bezat, en dat allen, zich daarbuiten bevindende, als dissenters beschouwd en behandeld werden. Op die stelling voortredeneerende, vervolgt het besproken blad dan ook aldus : » Dit is eene der in 1848 verkregen hervormingen ; eene billijke hervorming , die in de burgerlijke maatschappij de Katholieken met de Protestanten gelijk stelt." Als het Journal des Débals eens wist , welk eene belagchelijke rol zijne gedienstige berigtgevers het laten spelen ! Het volgende echter, door hem vooruitgezet, is met de waarheid overeenkomstig: »üe Katholieke Kerk bezit in Holland vrijheid, gelijkheid en onafhankelijkheid. De des betreilende bepalingen binden evenzeer den Koning als de Staten-Generaal. Voor de Katholieken vloeit hieruit de onbeperkte bevoegdheid voort om met den Paus te handelen, en voor den Paus het onbetwistbaar regt, naar zijn welgevallen, binnen de grenzen van zijne kerkelijke bemoeijingen , de kerken van Holland in te rigten en ze aan de regelen eu vormen der hiërarchie te onderwerpen." Dit is, zeiden wij met de waarheid overeenkomstig, en evenzoo wat het Journal des Débals op eene andere plaats zegt: De Nederlandsche regering, met den Koning aan haar hoofd, ¦>stemde de aanspraken van het Roomsche hof toe, na het beginsel aangenomen te hebben, en zij erkende zonder aarzelen, dat zij zich niet tegen de invoering van de kerkelijke hiërarchie kon verzetten." , „ Desniettemin evenwel zal de H. btocl zich in het ongelijk bevinden tegenover het o protcstantsc'ie" Nederland. Waarom '! Het Journal des Débals heeft de bescheidenheid slechts twee argumenten aan te voeren ter ondersteuning van zijne aanklagt , en dat dan nog wel argumenten van bij uitnemendheid verdachte gehalte. />De regering, dus argumenteert het «beroemde Journal, de regering gaf hare toestemming tot het invoeren <ler hiërarchie , doch op voorwaarde dat men het onderling eens zou worden over den vorm der regeling en over het tijdstip, waarop de hiërarchie zou in welling komen." Het Jouraat des Uebals houde het ons ten goede , maar uit deze woorden b.ijkt duidelijk, dat liet de openbaar ge.na.kte stukken niet bijzonder weinig nauwkeurigheid gelezen heelt. Waar heelt hel gelezen, dat door de regering aan den 11. Stoei eene andere » voorwaarde" te vervullen is opgelegd , dan die welke betrekking heeft lot het buiten werking geraken van het konkordaat van 1827 en de overeenkomst van 1840? Wanneer men eene zoo ernstige beschuldiging inbrengt, en dat wel tegen den H. Stoel, als door het Journal des Debats geformuleerd is geworden , dan behoorde men zich ten minste de moeite te geven van met onbenevelde oogen de stukken, tot'de zaak betrekking hebbende , te lezen. Het Journal des Débais vervolgt: u Met Hof Ivan Rome is de door de regering der Nederlanden gestelde voorwaarde niet nagekomen ; het is tot handelen overgegaan, zonder haar vooraf de kennisgeving (e hebben gezonden, waarop zij rekende.' Zóó! Dat zal dus de eerste fout zijn van den 11. Stoel! Ja, gaat het» beroemde' Journal voort, dus is het; «hierin heeft, naar ouze wijze van zien , Rome onvoorzigtig en onverstandig gehandeld." Maar wanneer er nu geene «voorwaarde" gesteld is geweest ? wanneer er slechts gevraagd is , dat een verzoek ingewilligd mogt worden ! een verzoek, dat ook geweigerd mogt worden ! een verzoek, welks inwilliging of uiel-inwilliging niets prtejudicieerde? een verzoek , welks inwilliging , volgens de woorden van den heer van Zuijlen , nimmer officieel is toegezegd ? Wanneer verder doch wij willen nog het stilzwijgen bewaren. Wij weten den geschikten tijd tot spreken af te wachten. Men mogt echter in het algemeen, en dit geldt ook van hel Journal des Débals, in deze wel wnt beier het audi el alle ram parlem ter harte hebben genomen. Wanneer men oordeelt slechts naar de verklaringen van ééne zijde gedaan, dan wordt men zoo ligt eenzijdig in zijn oordeel. » Pour bien juger , il faut tout coeniailre," zeide Shestei field. Men hebbe dan ook het geduld om te wachten tot dat het punt in quaestie ook van eene andere zijde toegelicht zal zijn ! Welligt dat het Journal des Débals dan zal toegeven, wanneer het opregt wil zijn, dat Rome niet zoo «onvoorzigtig en onverstandig" gehandeld heeft, als d»or hem beweerd wordt. Het tweede argument, door het Journal des Debats in 't midden gebragt, om de schuld van den H. Stoel ten opzigte van Nederland te voldingen, wordt ontleend aan den aposlolischen brief van den 4 Maart 11. Die brief is niet met alle wenschelijke méuagementen geschreven. » Heeft, dus vraagt het Parijsche blad , heeft het Hof van Rome niet vergeten , dat die brief tot een protestantsch land was gerigt ?" Indien het ous pastte voor het » Hof van Rome ," dat hier persoonlijk geïnterpelleerd wordt, te antwoorden, dan zouden wij aan het blad vau den heer Bertin toevoegen , dat het Hof van Rome dat niet te vergeten had, om de eenvoudige reden , dat hetii Hof van Rome," bij het schrijven van zijnen apostoiischen brief, aan «het protestantsche land" niet had te denken, üe allokutie van den H. Vader, in het konsistorie van den 7 Maart uitgesproken, was alleenlijk eu uitsluitend gerigt tot de Kardinalen ; de brief van den 4 dierzelfde maand was niet aan hel adres van .- het protestantsche land ," maar van de katholieke wereld , of, wil uieu , meer bepaaldelijk van de Katholieken in Nederland. Eilieve,, wat heei'r dau "het protestantsche land" daarmede te maken? —Wat nu den inhoud zeheri van den aposlolischen brief betreft — wij hebben reeds zoo herhaaldelijk daarbij stil gestaan, ter opheldering van het misverstand, waartoe cene enkele daarin voorkomende uitdrukking aanleiding schijnt gegeven te hebben, dat wij het een nutteloozen arbeid achten op nieuw daarbij te vertoeven. Trouwens, nicn mag vertrouwen dat ook daaromtrent alle wenschelijke ophelderingen van geheel bevoegde zijde niet achterwege zullen blijven ; waarna liet te verwachten is , dat men algemeen erkennen zal , dat noch de allokutie , noch de apostolische . brief langer evenmin iets in waarheid angstwekkends bevatten , als welke andere schrikbeelden meer in deze laatste weken hetzij door de verbijsterde verbeelding , hetzij door den hartstogt van enkelen in 't leven zijn geroepen. Het speciale orgaan der geheime genootschappen kondist iv zijn laatste Nominer aan, n dat het op uitdrukkelijk verzoek de wapenen tegen de partij-Groen reeds in de ïmand November a. p- vrijwillig heeft nederge- j teg-.l , en dat men dit voornamelijk aan Dricling te ; danken heeft." Eene niet onopmerkelijke verklaring, waarvan akte behoort genomen te wordcii, opdat door tijdgenoot en nakomeling te beter de grond dei-tegenwoordige gebeurtenissen zou kunnen gepeild worden, Da aangehaalde woorden bevestigen ons overigens iv onze 'trouwens toch reeds vast staande overtuiging, dat het anti-papistischc straatrutnoer der laatste weken reeds siuts geruimen tijd heimelijk voorbereid was geworden.
Sints de roode partij opgehouden beeft de groene parlij te bestrijden, hebben rood en en groenen zich steeds inniger onderling verbroederd. Dal is zóó ver gegaan, dat het orgaan van hen, die zich , met zooveel ootmoed, de «Heiligen" noemen, vaak zonder eenig voorbehoud de leelijkste artikelen overnam en nog overneemt uit het schandblad, dat bij de heeren Campagne het licht ziet, hetwelk dan weer op zijne beurt niet in gebreke blijft den heer Groen voor de Tweede Kamer aan te bevelen en voor den » heiligen" Capadose c. s. een geurig wierook - offer te ontsteken. Men zou haast zeggen , dat het is geworden tusschen hen als één hart en ééne ziel , en i dat óf door den Nederlander de aan Dordrecht gezworen trouw verbroken is, óf dat de fakkel een dappere for¦ mulierkneclit is geworden. Wij zullen ons diensvolgens niet verwonderen, wanneer wij in den Nederlander ook de volgende regelen uit het laatste Nominer van het eigenlijk orgaan di.r geheime genootschappen overgenomen en toegejuicht zullen zien : «Men bezigde, tijdens de jongste volksbeweging, geen dreigingen , men vroeg of deed geen onregl, men verbrak geen maatschappelijke banden , men sond geen Roomsche menschen ongeholpen weg, men wendde het aangezigl niet stug of wrevelig van hen af, men sprak van geene beperking hunner hisloriesch-grondwettige vryheden en regten." Nu het kwaad gedaan, nu aan duizenden en duizenden onzer geloofsgenooten het brood uit den mond gestootcn, nu het land door tweespalt verscheurd , nu er nog zoo veel rampzaligs meer voltrokken is , dat wij heden niet willen opsommen , — na achten wij den Nederlander in staat den Fakkel na te zeggen , dat ook hij zijne handen wascht iv onschuld. Doch of hij het daarom reeds zoo ver in volgzaamheid gebragt heeft , om terstond daarop , in een zelfden adem, met den Fakkel aan zijne geloofsverwanten — neen , aan zijne partij-genooten den raad te durven geven van de Katholieken «uit liefde" te laten doodhongeren — ziet, welke goede gedachten wij ook van den moed van den Nederlaneler hebben , wij betwijfelen het , of hij het daartoe wel zou kunnen brengen. Mogten wij ons bedriegen; mogte hij in deze soort van liefdebetoon gelijken tred willen houden met zijnen Tielschen bondgenoot , dan zuilen wij er onze lezers kennis van geven. De Fakkel formuleert zijne raadgeving in de volgende bewoordingen : «Ja het schijnt hard bij Roomschen niet te koopen, Roomsche werklieden weg te zenden en geen Roomsche boeren op onze hofsteden te dulden. En toch kan het da liefde zijn , die ook tot het nemen van zulke maatregelen dringt.... »De Roomschen dwalen , en dat ter goeder trouw. Maar zij zullen zulks blijven doen, zoo lang wij hen niet de gevolgen van hunne dwaling doen gevoelen. . . . »Wij moeten naar het gebod van het Evangelie weldoen aan allen «Doch er is ook een weldoen, dat geschiedt niet door te geven, maar door te onthouden." Met andere woorden: Protestanten! gij doet den Katholieken wél, gij toont hun uwe liefde het best door ze uit te hongeren. Welke infame taal! Wij durven ons vlcijen met de hoop , dat vele protestantsche bladen niet in gebreke zullen blijven tegen die taal te protesteren, en dat zij alles, wat in hun vermogen is, in het werk zullen stellen, om haar zooveel mogelijk te neutralizeeren. Eere en dank aan het Weekblad voor den Boekhandel. ; Moedig en aanhoudend gaat het voort de schandelijke praktijken te brandmerken, waardoor eenige Roekhandclaars hun stand outeeren en zich onder de ergste verdenking brengen. Mogten de gevoelige kastijdingen , welke, zoo teregt , aan zulke boekhandelaars vau alle j kanten toegediend wordeu, hen nog bij tijds tot het iuzigt brengen, welk snood bodrijf zij plegen en welke gevolgen hunne bandeloosheid over de gansche pers zal halen. In het jongste Nominer van het genoemde Weekblad lezen wij het volgende:
---

