BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 eebruarij. ('s morgens). Sir James Qraham, eerste lord der admiraliteit, heeft den 9den dezer hetongejuk gehad, met zijn rijtuig om te vallen, ca -wel zoodani-., dat "B met zijn hoofd op do straat nederkwam. Hij is echter "iet eene ligte kneuzing en den schrik vrijgekomen. . — Dingsdag 11. werd door lord John Russell in zija hotel j* Cheshamplace eea groot diner gegeven, aau hetwelk verscheidene vreemde afgezanten, ouder andereu die van België, Halver, Pruisseu, Sardinië, Turkije, Nederland, Portugal ende •«eenjgde Staten, deel namen. .— Üe graaf Waleski, Fransch afgezaut te Londen, is eergisteren met zijn geheele gevolg aau ziju hotel iv Grosvenorp-Quare aangekomen. Het personeel d.r Fransche ambassade, 18 thans volgender wijze zamengesteld : graaf Waleski, ambassadeur; de heer Baudin, eerste secretaris; de heerdeSaux, J»eede secretaris, en iv meer ondergeschikten rang de heeren Bernon en de Vieillard.
, — Door een handelshuis alhier is een zeir schoon monster katoen ontvangen, van het eiland Trinidad, met eeneu brief, w*arin gezegd wordt, dat de katoen van dat eiland met alle *ttdere soorten iv schoonheid ca deugdzaamheid kan wed\l»eren.
— Te Southamptou telt de secte der Mormonen een groot R«tal leerlingen. Deze secte hangt de leer aan, dat de prose'¦eten door indompeling dienen gedoopt te worden. Voor «enij»e dageu werden vyf arme vrouweu gedoopt, in water, waarin de thermometer slechts even boven vriespunt teekende. — De Invernets Courier behelst zeer treurige bijzonderheden Nopens de overstroomingen, welke iv de afgeloopene week in dat had (Schotland) hebbeu plaats gehad, ten gevolge van het puiten de oevers treden vau den Aunan. De aaogerigte schade 13 zeer groot; mea kan zich uiet herinneren, ooit te voren het *ater ia het Annaudal zóó snel te hebben zien wassen ; bijna al de bruggen zijn vernield en de aan den oever gebouwde huizen door deu stroom medegesleept. Thans nog staan de meeste «kers geheel ouder water en slechts met groote onkosten zal "*t kunnen worden verwyderd. *" De Times bevat de volgende proclamatie van Kossuth '-80 de Hougaarsche krygsüeden in Italië: '1* naam van het Hongaar sche volk! aan de soldaten der Italiaansche bezettingen."
" Soldaten, kameraden! mijn ijver keat geene palen. Ik ar- aan de bereiking vau myu doel. Dat doel is de bevrij*-u>g, de onafhankelijkheid, het geluk vaa mijn land. De wa- Peuen kouden ons niet doen bukken. Alle magten der wereld ledden Hongarije niet kunnen overwinnen. Dit kon alleenlijk -*«- verraad.
*Ik zweer, dat de wapenen ons niet zullen overwinnen, dat het verraad ons niet meer zal deren. Onze strijd is de 'hijd voor de algemeene vrijheid, en wij staan niet meer alleen, "let alleen zal ona geheele volk met ons zijn, niet alleen zulten, vroegere vijanden met ons deu algemeenen vijand bestrijdeu; ¦Ue volken van Europa zulleu opstaan , om zich onder de banier «er vryheid te gaan scharen. Alle volkeu der wereld zulleu *'ch vereenigen, om den reeds waggelendeu troon des tyraus in dea afgrond'neder te werpen. Eu deze zal de laatste oorlog zijn. _ * Geen volk ter wereld zal zich ia dezea oorlog meer met de Hongaren verbroedereu dan de Italianen. Wy hebben dezelfde belangen, deuzelfdea vyand, dezelfde zaak. Hongarije is de reBter-, Italië de linker-vleugel van het leger, dat ik zal tea JJ~j.de voeren. En de overwinning zullen wij gemeenschappelijk
"Daarom heb ik, ia naam van mijn land, met Italië een 'erbond gesloteu. Teu dage, dat wij de banier van de vrijheid «ter wereld zullen opstekeu, zal de Italiaausche soldaat iv Hongarye, zich met den oproerigea Hongaar vereenigen, en de Hongaar in Italië., zal zich bij het oproerige Italië aansluiten. Overal, waar de opstaud is uitgebrokeu, zal ieder den vijand van allen bestrijden. Hij, die dit niet doet, iseeudieuaar vau den beul des vaderlands, hy zal zyn geboorteland niet weder «ten. Als een verrader, als ecu, die het bloed zijner ouders en «ij» land aan den vyand heeft verkocht zal hij gebannen wordeu. »üe geest des oproers nadert; moge hij Hongarye niet onvoorbereid vinden; ware dit zoo, ons vaderland zou 'erloren, onze banier voor eeuwig geschandvlekt zijn. »Ik weet het, iedere Hongaar is bereid, voor de vryheid ten •trijde te trekken. Het bloed dir martelaren, het lijden des 'olks, heeft zelfs de kinderea tot helden gemaakt. h f 9eene natie heoft hare dappere kinderen beter beloond, dan net Hougaarsche volk de zijne. Na de overwinning, zal het •'gendom van dea staat onder het leger, onder de huisgezinnen van de slagtoil'ers vau het patriotismus wordeu verdeeld, «och de lafaard en de verrader zullen sterven. "Eu dan, Soldaten! verkondig ik v.iv naam desvolks.dat, *'c ook v myne bevelen overbrengt, hij opzettelijk is gezonden, opdat hij my de namen der stryders voor de vrijheid, onder het italiaansche leger, doe kenneu, en opdat hij v in myren naam Qoe weten, wat v te doen staat. » Ontvangt de iastructien , welke door my aan de natie worden Rezonden, en houdt u aan dezelve; — zoo zy het in alle ste- Qe->» in alle diitricteu van uw land! * Dapperen! De Honveds eu huzaren hebben deu naam v&n ns land met roem overdekt. De wereld beschouwt de Hon- Btersche vlag als de banier der vryheid. Wy zulleu dieu roem weten te behouden ca aaa de verwachtingen weten te voldoen. • Vooral op u zyn aller oogeu gevestigd, want uw aantal is •eer groot. Gy hebt de wapenen in uwe hand; moge uw bloed ¦neller door uwe aderen vloeijen, en de liefde voor uw '»ad en de dorst naar wraak uwe borst doea ontgloeyen! n 't!**!. '* ro3mrÖlc eR gemakkelyk, want het land, waar gij «ophoudt, zal vele millioenen strijders tegen Oostenryk in net veld brengen. ?,*Vaa -*-" Rl-->-e tot Sicilië, vau af Sava tot dea Ryn, zullen ¦ue volken eeneu en denzelfden kreet met het gekletter der wapenen vermengen. God zy onze regter! Weg met de ty«urnen! Leve de vryheid! Leve Hongarye! «Dapperen! Uwe stem zal zyn gelyk aan die van Josua, »u muren Tan Jer-01*0 <-eed instorten. »C sPreS!. ik ia atAm Tan Hongarye. Dat eea iegelijk Whoorzatoe! Weldra zal ik weder by u lUn. Tot wederzien». «oa zy met uü — van Athene, behelfft onderdagteekeaingvan ï pen jaar heeft gezucht, heeft eenen grooten aanvoer van vreemde granen ten gevolge gehad, welke, mea op eene waarde van meer dan 12 millioen drachmen begroot, en dientengevolge groote kapitalen aan het land ontvoerd. Doordien de krentenoogst zóó zeer is tegengevallen, is de geldschaarschte nog aanmerkelijk toegenomen. Deze staat van zaken, alhoewel gedurende de laatste maanden iets verbeterd, maakt voor alsnog het hoofdonderwerp der overwegingen van de regering uit. Zij heeft dan ook alle mogelijke inlichtingen ingewonnen, nopens de mogelijkheid van de vermeerdering van den geldsvoorraad, door het oprigten eener bank, welke gelden op hypotheek zou verstrekken tot de rente vaa 8 tea honderd, intrest en aflossing daaronder begrepen. Steeds de belangen vaa het volk willende behartigen eu alle takken van nationale nijverheid willende ondersteunen heeft de regering eene commissie benoemd, om het al of niet wenschelijke vaa de oprigting eener bank, ter voorziening in de geldschaarschte te onderzoeken. — Ia eeaea brief van dea Anglik&auschen bisschop te Adelaïde vindt men eenige bijzonderheden, betreffende den toestand der geestelijkheid ia dat goudlaud. _> De ontdekking van het goud" zegt de bisschop, • heeft slechts voor de arbeidende klassen goede vruchten gedragen. Byna al de anderen ziju tot de diepste ellende vervallen. Vooral de geestelijkheid heeft veel geleden. Da meesten harer leden weten niet meer, hoe zij hunne huisgezinnen zullen voeden ca kleeden. Eenigeu hebben zich reeds, gelijk huaae leekea, naar de mijnen begeven, hetgeen waarlijk der kolonie niet tot eere verstrekt. Ik vrees, dat deze staat vaa zaken een volgend jaar nog wel zal verergeren. — Te Gloucester, ia de Vereenigde Staten, is met een ka* pitaal van $ 8,000 eene maatschappij gevormd ter waivisch. vaart. Reeds is cc n schoonersebip door die maatschappij voor dit doel uitgerust.
---

Duitsche Post.
• Weenen, 9 February. Volgens nadere berigten uit Mouteuegro, zyn de Turken, sedert de laatste dagen vaa Januarij , niet voorwaarts gerukt, hetgeen wel reeds het gevolg kan zija vaa de nadrukkelijke stappen, door den Oostenrijkschen buitengewonen gezaut, bij den Sultan gedaan. Het was hoog tyd om ten behoeve der Montenegrijnen tusschen beide te komen , want de Turksche troepen hadden toch, volgens hunne gewoonte , reeds begonnen, om huizen, kloosters ca kerken in brand te steken, eu zelfs grijsaards ca kinderen op de ombarmbartigste wijze om te brengen; de schoonste vrouwen en meisjes vielen bij dergelijke gelegenheden den aanvoerders ten buit. Ofschoon op eea kleineren maatstaf, is het de hernieuwing vau de gruwelen van den Griekschea vryheidsoorlog. In het Turksche leger bevinden zich vele Hougaarsche, Poolsche en zelfs Italiaansche vlugtelingen. Dat Omer-Pacha het plan niet heeft opgegeven, om in het gebergte door te dringen, blijkt genoegzaam daaruit, dat hy wegen ia dezelve doet uitbouwen. Het behoud der Montenegrijnen haagt thans enkel af vaa de ontzag•iuboezemende houding der Oostenrijksche regering. Voor de Montenegrijnen is het overigens eeue gelukkige omstandigheid, dat Oostenrijk ook eigen grieven tegen de Turksche regering heeft geldend te maken. Tot deze behoort, onder anderea, de weigering der laatstgenoemde, om zich met de bij tractaat vastgestelde tol van 3 pCt. op de in- eu uittevoereu koopgoederen, te vreden te stellen. De gebeurtenissen in Montenegro schijnen thans mede de aandacht der Engelsche regering tot zich te trekken. Een van Corfu aangekomen commissaris, heeft te Scutari reeds hei haalde conferentiën met den Engelschen consul en deu Turkscheo gouveroeur gehouden. — Ia Valoua werd dagelijks de aankomst te gemoet gezien van 14 a 15 Turksche vaartuigen, die landingstroepen aan boord hebben. De bekende proclamatie van Omer-Pacha, heeft niet den minsten indruk op de Montenegrijnen gemaakt. De termiju van onderwerping is zelfs reeds verstreken. — Naar luid van brieven uit üamaskus waren door Turkije nieuwe voorstellen aaa de Drusea vaa den lloran gedaan, om hen tot onderwerping te brengen. Zij zouden hunne opper* hoofden zelven kunnen kiezen, eengeheel onafhankelijk bestuur hebben, daarvoor slechts eene matige schatting betalen en jaar* lyks slechts 250 recruten leveren, die niet buiten de grenzen van het land mogen gebruikt worden. Men weet nog niel wat de ürusen ten opzigte van deze nieuwe voorstellen hebbea besloten. Op de grenzen van Egypte en Syrië heeft een bloedig gevecht tusschen de Turksche Arabieren en de Egyptenarcn plaats gehad. De onderkoning heeft zich onmiddelijk daarover tot den pacha van Jeruzalem gewend en 600 ruiters naar het bedreigde punt gezonden, om het Egyptische grondgebied te beschermen. «Frankfort, 10 Februarij. De Pruissische gezant alhier heeft een prachtig bal gegeven, waarop , behalve al de leden van het corps-diplomatique, ook de beide regerende burgemeesters, de staf officiereu vau ons garnizoen alsmede van dat vau Mainz, en verder de Frankforter aristrocratie, aanwezig waren. Onderscheidene dames verschenen, naar de nieuwste Fransche mode, met goud en zilverpoeder in het haar, hetgeen echter weinig bijval vond. — Wel verre van ie verminderen, vermeerderea de zwarigheden met betrekking tot de tolaangelegenheden. Deze zwarigheden bestaan thans minder tusscheu Oostenrijk en Pruissen, dan wel tusschen beide deze regeringen en hare respective bondgenooten, zonder welke zij niets verbindends kunnen tot stand brengen. Zoo verneemt men, dat Hanover niets minder geneigd is, daa om bet September verdrag onvoorwaardelijk ten uitvoer te leggen. — De regering van Tessin heeft zich bereid verklaard, om aan de verdreven Oosteuryk-ohe en Sardinische kapucijners eea driejarig pensioen van 1500 fr. uit te betalen. Hierdoor zal dit zooveel gerucht makend geschil, wel voor goed tusschen de partijen geslecht zyn. Hoogte van den Rifn te Keulen, den lOden Februari): 8 v. 5 d. Ri
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Febr ('smorgens). Alle personen, die dezer dagen in hechtenis genomen werden, bevinden zich , gelijk reeds gemeld , ia de gevangenis van Mazas. Gisteren hebbea zij eea verhoor voor dea regter vaa iastructie ondergaan; wat daarvan het gevolg was, is onbekend. Alleen weet meu, dat verschillende invloedrijke personen vruchteloos pogingen hebbea aangewend om de invryheidstelling van sommigen der gearresteerden te bewerken ; zoo hebbea de heerea Walewski ca v. Rothschild andermaal pogingen iv het werk gesteld, om de invrylieidstelling vaa den heer Tanski, redacteur van het Journal des Bébats, te bewerken, doch werden ook ditmaal weder met een weigerend antwoord afgewezen, onder bijvoeging, dat de zaak thans was gesteld in handen der justitie, die uitspraak zal hebbea te doen.
De bewering, voorkomende in deu brief van den generaal de Saint Priest, dat de gearresteerden beschuldigd worden vaa een komplot gesmeed te hebben tegea de veiligheid vaa den staat, vindt weinig geloof. Mea kaa het maar niet begrypea, dat zoo vele J een en hetzelfde komplot zouden betrokken zijn, want men weet , ; het zeer zeker, dat sommige der personen, die in hechtenis gei i nomen werden, elkander nooit gezien hebben, j Het officieel gedeelte van den Moniteur behelst heden weiuig , meldenswaardigs; alleen vindt men er de benoeming vaa den hertog vau Belluna tot lid van den senaat. De hertog is de oudste zoon vaa dea maarschalk Victor, en was tot dusverre een voornaam lid van de legitimistische party, zoodat dus de aanneming dier benoeming door den hertog, eene zegepraal daarstelt van dea keizer op den graaf van Chambord. Te dier gelegenheid baart het eenige verwondering, dat de j__-ins vaa Essling, eenige zooa van den beroemden Masseua, .g altijd niet tot lid van den senaat benoemd is; te minder -Dsgrypt men zulks, omdat de prinses van Essling toch tot grootmeesteres vaa het huis der keizeriu beaoemd werd. De prins brengt zyn leven iv stille afzondering door iv een der nabij de f hoofdstad gelegen departementen; de redeu dier afzondering is onbekend. Niet onopgemerkt is het gebleven, dat zich ouder de beambten vanhet huis des keizers eu der keizerin vele echtparen eu bloedverwanten bevinden, zoo als b. v. de hertog van Bassano, grootkamerheer , de hertogiu vau Bassano , eeredame ; de heer Lezay- Marnezia, kamerheer, mevrouw Lezay-Marnezia, eeredame; oe heeren Tascher de la Pagerie, vader en zoon, beide kamer-; heeren, enz. Die regeling vindt weinig bijval, daar men het' beter had gevonden, dat dergelijke winstgevende eereposten onder meer huishoudens verdeeld waren. Er is tot dus verre geene officieele logenstraffing verschenen tegen de beruchte oorlogzuchtige brochure vau deu heer Billot de Constiiutionnel behelst echter een artikel, waarin de verantwoordelijkheid ten deze geheel van de regering wordt afgewend. Algemeen schrijft meu aan dat artikel een half-officieel karakter toe.
— Meu verhaalt, dat de keizerin het verlangen heeft te kennen gegeven, om tot haar secretaris aangesteld te zien den heer Mérimée,| lid van de Fransche academie, die sedert lang met haar in betrekking staat. De keizer moet daarop echter in zeer bepaalde termen den wensch uitgedrukt hebben, dat H. M. zich niet alleen buiten alle inmenging met de staatkunde zou houden, maar ook dat zij zich moest onthouden vaa alle aanbeveling van personen, onder welken vorm ook. — Volgens berigteu uit Algerie heeft daar eene belangrijke inbeslagneming plaats gehad vaa gesmokkelde goederen. Eenige Spaansche smokkelaars hadden namelijk eene partij wijn ca specerijen ia alle stilte in de nabijheid van Algiers ontscheept en openden toen onderhandelingen met eenen kleineu inlaadschen volksstam, tot het bekomen der noodige lastdieren, ten einde de goederea naar het binnenland te kunnen voeren. Het opperhoofd van den stam verklaarde zich onmiddelijk bereid, kwam met de zijven ter aangeduide plaatse en liet de lastdieren beladen; doch toen dit eenmaal geschied was, verklaarde hij den smokkelaars, dat hij hunne goederen niet naar het binnenland , maar naar deu eersten den besten Franschen post zou voeren. De smokkelaars, die te klein in getal waren om zich daartegen te verzetten, moesten het met leede oogen aanzien, ¦lat de juichende tolbeambten weldra in het bezit der goederen gesteld waren. — De paus heeft aan den hertog d'Harcourt, gezant van Frankrijk te Rome in 1848 en die hem in die kwaliteit naar Gaëta vergezelde, eene groote, gouden medaille toegezonden , ter herinnering aaa deze gebeurtenis. — Berigten uit Rome, door eea dagblad van Modeua medegedeeld en gedagteekend van 3 Februarij, houden ia, dat in de laatste vergadering van kardinalen, met eenparigheid van stemmen besloten is, om het prinsdom Beneven to [ca het graafschap Foatecorvo, niet aan dea koning van Napels af te staan, op grond van het traditionneele beginsel in de kerk, hetwelk verbiedt te vervreemden, te schenken of voor altijd af te staan eenig gedeelte gronds, uitmakende het wereldlijk regtsgebied van den paus. Met uitzondering vaa eenige wijzigingen in de bepaling van de grenzen, bestaat er ook geen voorbeeld, dat de H. Stoel ooit tot een besluit van dien aard de hand geleend heeft. — De koning der Beide Sicilien is toegetreden tot het Londensche tractaat van 8 Mei 11., waarbij de integriteit der Deensche monarchie verzekerd en de troonsopvolging in den Deenschea staat geregeld wordt. — Gelyk reeds gisteren gezegd, hebben de gebeurtenisseu te Milaan niet dat belaag, hetwelk zy bij den aanvang schenen te hebben. De Zwitsersche eu Italiaansche dagbladen schrijven der zaak echter meer belang toe; sommigen beweren zelfs, dat de oproerige beweging zich tot eenige steden vau Opper-Italië heeft uitgestrekt. Werkelijk schijnt het dan ook, dat zich in eenige dier steden, bij den aanvang dezer maand, eenige gisting geopenbaard heeft. Men spreekt zelfs van eene ernstige beleediging, den Oostenrykschen consul te Rimini aangedaan, en die tot strenge represailles moet hebben aanleiding gegeven van de zijde van dea bevelhebber der Oostenrijksche troepea aldaar. Een ca ander neemt niet weg, dat de geruchten, als zoudeu de oproerige bewegingen te Milaan zich tevens over een gedeelte van Italië uitgestrekt hebbea , zeer overdreven, zoo al niet valsch achynen. Wat het gebeurde te Milaan zelf betreft, blijkt uit bijzondere brieven, dat de Oostenrijksche autoriteiten den sden, den dag vóór de oproerige beweging, een uitgebreid komplot ontdekt hadden, en dat dien ten gevolge talrijke arrestatiën op verscheidene punten der stad plaats hadden. Meer dan 200 familiën namen toen de wijk naar het kanton Tessin, doch de bevolking bood nog geen ernstigen tegenstand aan de gewapende magt, en, bepaalde alles zich tot het aannemen eener vijandige houding, die ecu voorgevoel gaf vau den nadereuden opstand. Dea volgenden dag barstte de opstand in drie verschillende wijken der stad uit. Het dagblad vaa Zurich behelst het berigt, dat zich dieu dag eene bende vaa 400 met dolken gewapende personen op de troepen en de gendarmerie geworpen hebbeu, waaruit een bloedig gevecht ontstond, waarbij 300 meuschen het leven verloren. De vroeger reeds medegedeelde telegrafische dépêche uit Bellinzona sprak daarentegen slechts van vyf dooden, weshalve het berigt vaa bedoeld blad zeer overdreven schijnt. Wat nu van eea ca ander ook zijn moge, zeker is het, dat de poging tot opstand in den avond van 6 February volkomen onderdrukt was. Toen de eerste tijding van het gebeurde te Piemont was aangekomen, heeft die regering alle noodige maatregelen genomen om te beletten dat de Milanesche uitgewekenen ia Piemont de grenzen passeerden, om aan dea strijd te gaan deelnemen. Van daar veelligt het gerucht, als zoude de Fiemontesche regeriug de toelating op haar grondgebied geweigerd hebben van eenige bewoners van Lombardije, die voor een mogelijken opstand aldaar de wyk namen. Overigens bleef, zoowel teTurinalsin geheel Piemont, eene volmaakte rust heerschen. — De Spaansche dagbladen bevestigen de schitterende overwinning, welke het kabinet bij de verkiezingen niet alleen te Madrid, maar ook in de districten roudom de stad heeft behaald. Men is echter van oordeel, dat de uitslag in de provinciën, of ten minste in eeo gedeelte derzelve, minder gunstig zal zyn. De nederlaag, die de oppositie te Madrid heeft geleden, is vaa te meer gewigt, omdat nare kadidaten allen notabiliteiteu waren, namelijk de generaals Concha eu ü'Donnel, de heeren Mon, ïdal. Rioa-Ros-.. ca Madoz.
---

ERRATUM.
In ons No van gisteren slaan, onder de Fransche Post, berigten medegedeeld nit llaïti. Dit is eene drnkfont en moet ziju — gelijk trouwens nit het artikel zelf blpt — Otaheste:
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Februarij. In den nacht vau 8 op 9 dezer heeft er eene poging tot diefstal plaats gehad in het hotel, dat bewoond wordt door de infante van Spanje. De dieven hebben door overklimming der buitenmuren, zich in den tuin weten te dringen , van waar zij, met behulp van de gewone dievengereedschappen, getracht hebben in het hotel te komen. Gelukkiglijk hoorde eene keukenmeid het gerucht, en wekte terstond de andere dienstboden, waarop de dieven de vlugt namen, hebbende zij alleen eeue shawl medegenomen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 12 Februarij (des morgens). De keizer heeft benoemd tot procureur-generaal bij het hof van cassatie, den heer de Royer, ter vervanging van den heer Delangle, die tot andere functiën geroepen is. De betrekking van procureur-generaal bij het keizerlijk hof van Parijs, door deze benoeming vacerende, is opgedragen aau den heer Rouland. — Prins Napoleon, de heer Troplong, president van dea senaat, en de heer Billault, president van de wetgevende vergadering , hebben heden, in handeu des keizers, den bij de constitutie voorgeschreven eed afgelegd. — Volgens de Parlamento zijn te Milaan, tijdens de ongeregeldheden aldaar, drie barricades opgeworpen. Het aantal geeneuvelden wordt geschat op 10 en de gekwetsten, burgers en soldaten, op 40. — De Corriere Mercantile behelst het volgende nopens de gebeurtenissen te Rimini: Onder voorwendsel, dat aan de Oostenrijksche vlag eene beleediging was aangedaan, zijn 1500 man Oostenrijksche troepen Rimini binnengerukt, gevolgd door hunne artillerie, terwijl de kanonniers met brandende lonten bij de geladen stukken liepen. Van de stad is daarop eene schatting geheven van 30,000 kroonen, terwijl al de soldaten bij de burgers werden ingekwartierd; meinoemt huizen die alzoo in het onderhoud van 30 man te voorzien hadden. Het eigenlijke doel dier manoeuvre schijnt, gelijk reeds vroeger opgemerkt, niets anders te zijn, dan eene betere bezetting van de militaire Oostenrijksche linie, aaa de zijde vaa It»lië. Madrid 7 Februarij. Er zijn reeds een aantal protestatiën bij de regering ingekomen opzigtens onregelmatighede, die bij de verkiezingen moeten hebbea plaats gehad. — In 1852 hebben de posterijen opgebragt eene som vau 2,698,959 realen. — Volgens berigten uit Lissabon van dea 1 February, is benoemd tot president van de Portugesche kamer van afgevaardigden de heer Silva Sanchez ca tot vice-president de heer Silva Pereira.
---

Per Telegraaf.
Landen, (heden) 12 Februarij. Er is hier eene proclamatie verschenen van Mazzini; daarin wordt een beroep op de wapens gedaan en de verklaring afgelegd, dat thaus de werk* zaamheden vaa het zoogeuaamde revolutionnaire committé geëindigd ziju, doch daarentegeu de taak vau het committé des opstands ecu aauvang neemt. Het parlement heeft Donderdag ayne werkzaamheden hervat. Lord Johu Russell heeft te dier gelegenheid eene redevoering uitgesproken, waarin hij verklaart dat het plan tot hervorming van het kiesstelsel, tot het volgende jaar is uitgesteld; eerstdaags zal daarentegen eea wetsoatwerp worden iagediend, houdende hervormingen bij het leger eu zulks wel bepaaldelijk bij de discussien over het budget, als wanneer eene verhooging zal worden voorgesteld van deu uitgetrokken post van uitgaven voor het leger. Lord Johu Russell heeft deze verklaring echter doen vergezeld gaan van de verzekering, dat niettegenstaande deze verhooging vao het budget vau oorlog, het leger zelf met geen enkel mau zal vermeerderd wordeu. Weenen, (heden) 12 Februarij. Het door den heer Czorich, Liinister van oorlog, aangeboden ontslag, is door den keizer aangenomen, die zijn adjudant, den heerßamberg ,voorloopig belast heeft met het bestuur over het departement van oorlog. Meu houdt overigens de geheele opheffing van het eigenlijke ministerie van oorlog voor zeer waarschijnlijk. Weenen, 12 Februarij ('s namiddags). Door de heden alhier bekend gemaakte officieele berigten , wordt het bevestigd, dat de oproerige beweging in Milaan en de aanval der Milanezeu, op de troepeu was uitgelokt door vreemde revolutionnaire partijen, die de Milanezea bovendien valsche berigten, nopens gebeurlenisseu ia andere gedeelten vau Europa toezonden. De oproerlingen hadden de spoorwegeu van Manzo, Como ca Treviglio opgebrokeu, doch desniettemin is men er in geslaagd, om de openbare orde in korten tijd te herstellen. Uit een en ander werd echter de noodzakelykheid geboren, om laugs de geheele Zwitsersche grenslinie eene troepenmagt te ontwikkelen eu aaa die noodzakelykheid is thans in alle opzigten voldaan. Milaan, 10 February. De openbare orde is hier in alle» deele hersteld. Desniettemin is eene proclamatie verschenen van den maarschalk Radetzky, waarbij Milaan in staat vau beleg verklaard wordt. Tevens is bevel ontvangen om alle vreemdelingen, die onder eenige verdenking liggen, of die vaa hunne aanwezigheid geen geldige redenen kunnen geven, onmiddelijk uit de stad te verwijderen, waarna de bevoegde autoriteiteu nader over hen beschikken zullen. Het gerucht was in omloop, dat Mazzini zich te Lugano bevindt. Parijs, 12 Februarij ('s namiddags). De dezer dagen gearresteerde personen hebben onderscheideue verhooren van den regter vau iostructie ondergaan, ten gevolge waarvau vier hunuer voorloopig iv vryheid zyn gesteld; zoo ver men weet, bevinden zich thans nog 10 personen iv de gevangenis. De Constitutioneel behelst heden eene half-officiele mededee- ling, waarin teu stelligste wordt verklaard, dat de arrestatiën niet hebben plaats gehad tea gevolge vau ecu ontdekt komplot tegen de veiligheid van dea staat; de regering heeft alleen met strengheid willen optreden, tegen de verspreiders van valsche geruchten en tijdiDgeu in binnen- en buitenlandsche dagbladen. Gisteren zijn hier alle brieveu op de postkantoren in beslag f-c-nomen, die aau de Indépendance Beige gerigt waren.
Badrld, 8 Februarij. Bij de plaats gehad hebbende verkiezingen, heeft de regering eene nederlaag geleden in de meeste groote steden des lands. Zoo zyn te Barcelona en Valencia slechts drie ministeriele kandidaten verkozen.
De verkiezingen ia Catalonië zijn nog niet afgeloopen; meu gelooft echter dit deze gunstiger voor de regering zullen uitvallen.
---

