Utopiën.
De polemiek der zoogenaamde anti-revolutionnairen is even onbegrijpelijk , als hunne leer. In eene reeks van &'tikelen hebben wij aangetoond, dat het constitutionalisme ver verwijderd is van de droomerijen der socialisten en communisten , maiu dat daarentegen het zoogenaamde antifevolutionnaire stelsel, daarmede eenenaauwe verwantschap heeft. Wat antwoorden de heeren zoogenaamde anti-revolutionnairen? Niets anders, dan dat zij aanhangers van het jtti-stitutionalisme zijn, maar niet van ons constitutiona•lBm.e, dat wy utopiën voorstaan en zy werkelijkheid begeeren. Ziet daar het geheele antwoord. In ontwikke.ng. in betoog treden zij niet. Wat zij conslitutionab'me noemen wordt niet gezegd; waarom hun constitu'•¦onalisjne tot orde leidt en het onze tot gebeurtenis! en, "*•« in 1848 en 1858, wordt niet aangetoond; wat in ons constitutionalisme utopisch it, wat in het hunne met de kerkelijkheid overeenkomt, wordt niet aangewezen. De orakelspreuk wordt gegeven; de ontcijfering wordt aan Qe goede gemeente overgelaten. Men kan niet ontkennen, dat deze wijze van zich van %e tegenstanders at te maken, zeer gemakkelijk is. Men geeft in stede van argumenten , woorden ; in stede Van bewijsgronden, magtspreuken. Deze handelwijze moge genoegzaam zijn voor de ingewijden, wier stelsel is, dat 2l) • die zich anti-revolutionnairen noemen, in het bezit zj_n der absolute waarheid; voor hen, die zich dien eere--itel nog niet waardig gemaakt hebben en die op het Nederige standpunt staan van te gelooven , dat de menach steeds naar het absolut ware moet streven, maar zich nim-aer verhoovaardigen kan, het te hebben gevonden, is zij -minder bevredigend. Deze vragen: indien gij beweert, dat Uw stelsel geene utopie is en geheel met de werkelijkheid overeenkomt, wijst ons dan een staat aan, hetzij in de tegenwoordige wereld, hetzij in de oudheid, waarin het werd toegepast? Gij ontkent terug te willen tot vóór 1795; gij ontkent dat na 1795 tot heden uw stelsel is gevolgd, *-»r is dan uw bewijs, dat het geen hersenschimmig gebouw is ? De heeren anti-revolutionnairen spreken steeds vftn geschiedkundige waarheid en geschiedkundige ontwikkeling , en ontkennen, dat de toepassing van hun stelsel, °°it in de geschiedenis eene plaats innam. Waar is dan **•-- geschiedkundige grondslag van hunne leer? Wil men terug tot vóór 1795, wil men het toen heerschende stel'el voor onzen tijd passend maken, men zegge het, maar Ve_berge het niet achter eene ontkentenis, die bij bekeringen , waaruit het tegenovergestelde blijkt, niet veel &fdoen. Wil men dit niet, welnu! men zegge dan wat toen wil, en toone ons den staat, waar het in practijk is gebragt. Kan men dien staat niet toonen, waarom verboovaardigt men zich dan een practisch stelsel aan te --leven P Waar is het bewijs, dat dit meer practisch, dan e<to ander is P Vraagt men ons daarentegen het bewijs, dat onze leer geene utopie is, dan is het antwoord gereed. Wij staan "-ets meer, niets minder, dan het stelsel onzer grondwet v°or. Scheiding van staat en kerk, bescherming van persoon en goederen , onderzoek naar waarheid en regt, zijn z9 niet de grondslagen waarop ons Nederlandsch staats- regt rust? Is onze grondwet eene utopie? Niemand Z&1 het gemakkelijk beweren, die hare verordeningen ziet uitvoeren. In de plaats van dit stelsel, dat men ziet werken en practisch toepassen, willen de heeren anti-revolutionnairen hunne bespiegelingen stellen, die, zoo als zij ïelven beweren, nergens toepassing hebben erlangd. Wie zijn nu de utopisten , zij of wij P Wij verlangen van den staat zoo weinig mogelijk; wij wensehen alleen dat hij zijn doel vervolgt, en zijn wezen niet verloochent. Bescherming van persoon en goederen, -» het eenige, dat wij van hem vorderen; onderzoek naar •"egt en waarheid ,ten aanzien van het algemeen be•*-ng, het eenige wat wij in de wetgevende magt wensehen. Is dit eene utopie P Indien dat eene utopie moet beeten, hoe veel meer zal het dan de leer zyn, die niet alleen bevordering van godsdienstzin in het algemeen van den staat eischt, maar die wil, dat hij de burgers *Uen vorme , in de bijzondere godsdienstige belijdenissen, daartoe zij behooren; die wil, dat de staat niet alleen de ¦•'gemeene belangen behartige; maar zelfs de bijzondere godsdienstige P Wij danken den hemel dat zulk eene leer n-et in practijk wordt gebragt; want het zou al spoedig blijken, dat met haar eendragt eene Utopie is, en dat overheersching en onderdrukking de resultaten zouden zijn 'an het vereenigen van staatkundige en kerkelijke bemoei-tog. Men zou al spoedig zien, dat de staat een slechte geestelijke is, gelijk de geestelijke een slechte staatkundige *-°ude zijn. leder blijve binnen zijnen kring. De kerk J-orge voor de godsdienstige, de etaat voor de staatkundige belangen. Gedurende vijf jaren geniet ons vaderland onder het '•elsel onzer grondwet, het constitutionneele stelsel dat *-J verdedigen, rust, voorspoed en tevredenheid. Wat *il men meer ? Bewijst hier de practijk niet zegepralend v?or dit stelsel? Men valle ons dan niet lastig met Utopiën , waarvan niet een grondslag kon aangewezen worden, '-ie redelijk mag heeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 February ('s morgens). Gelijk reeds gisteren per telegraaf is gemeld, heeft het parlement Donderdag 11. zyne _fcj_j_j_Üiaiin_lierya.. T.ord John Russell heeft eene redevoe- ring gehouden, iv welke hij to kennea gaf, welken weg het gouvernement gedurende de zittingen zou inslaan. Hij heeft verklaard, dat, wat het cijfer der zee- en landmagt aangaat, de regering niet voornemens was, de vóór de kers-vacantie bepaalde vermeerdering le boven te gaan. Vervolgens de kwestie van de parlementaire hervorming behandelende, zeide lord John Russell: .-Het huis weet, dat ik reeds iv 1845, 50 ca 51, al het mogelijke Leb beproefd, om eene wet tot stand te brengen, ter verbetering en uitbreiding der vrije verkiezingen, en Bedert heeft men ten onregte verondersteld, dat ik nog grootere hervormingen wilde invoeren, dan in de bedoelde wet waren aangewezen; dit zij verre van mij; zij, die deze gedachte van mij hebben gekoesterd, schijnen nimmer te hebben begrepen, wat ik opzigtens de hervormingen , Leb gezegd. De vraag was, of het gouvernement den inoome-iax gedurende een jaar zou hernisuwen, om onderwijl de ontwerpen der hervorming le onderzoeken. Ik heb niet gezegd, dat de zaak door tijdsgebrek onmogelijk was. Ik heb gezegd dat het gouvernement de grootste aandacht aau Let onderzoek diende te wijden, en daartoe tijd noodig had; de regering zou daarom voor Paschen geene maatregelen teu dien opzigte voorstellen." Vervolgeus heeft lord John Russell nog gezegd, dat hij het huis wenscht voor te slaan een onderzoek in te stellen wegens het brengen van verzachtingen in het lot van Harer Maj esteits Israëlitische onderdanen. Bij de opening der zitting heeft lord Dudley Stuart eene petitie ingediend, opgesteld in eene openbare meeting alhier, waarin men zich beklaagt, dat Rome door de Fransche troepen is bezet en het huis verzoekt. deswege aan H. M. eea adres iv te dienen. In de zitting van het lagerhuis op Vrijdag, hetft sir Robert Inglis geprotesteerd tegen het uitgevaardigde decreet in de Goceta van Madrid van 28 November 11., hetwelk aan de vreemdelingen in Spanje verbiedt eene andere godsdienst te belijden dan "de Katholieke. Lord John Rus.ell heeft hierop geantwoord, dat de Britsche ambassadeur nopens deze zaak eene conferentie heeft gehad met de Spaansche regering, die hierop heeft verklaard, dat het bedoelde decreet niats veranderde aan de bestaande wetten. — Te Bath is 11. Maandag eene meeting gehouden, om vau kapitein Trotter, welke deel neeft uitgemaakt van de deputatie aan den groothertog van Toscane, eenige bijzonderheden te vernemen, omtrent de vervolgingen, aan welke de lezers van de IL Schrift en vooral Francesco en Rosa Madiaï zyn blootgesteld. De vergaderzaal was opgepropt vol en al de aanwezigen toonden het levendigst belang te stellen in het lot der beide vervolgden. — Uit eene onlangs geleverde statistiek blijkt, dat gedurende de maanden Januarij en Februarij, van Londen, Liverpool en de overige Europesche havens naar de koloniën in Australië, daar onder begrepen Nieuw-Zeeland en de Zwanen-Rivier, zijn vertrokken 118 schepen, metende 57.951 ton. In Januarij vertrokken 49 schepen, metende 26,828 tou, en in Februarij 69 schepen, metende 31,123 ton. — De Times bevat het volgende middel van brandblusschen aan boord der schepen: Om het vuur ia het scheepsruim te blusBcben, plaatst men alleen op den bodem eene ton gewone kalk, en daarin eene dunne pijp of buis, welke bovendek uitstrekt. Men zorge nu slechts omtrent 10 kan Acidttm Sulfuricum aan boord te hebben. Bij het ontstaan van brand giet men dit in de pijp, en oogenblikkelyk ontwikkelt zich een zware damp, welke het vuur, hoe groot het ook zyn moge, uitdooft. — De Engelsche dagbladen deelen na de proclamatie van Kossuth, die wy bereids gisteren medegedeeld hebben, thans insgelijks eene proclamatie mede van Mazzini en de andere uitgewekenen. Dit stuk is natuurlijk gerigt aan het Italiaansche volk. Het valt niet te oatkennen, dat de bijna gelijktijdige verschijning der proelamatien dier beide mannen de publieke opinie niet gunstig doet stemmen voor den Hongaarschen eidictator. Men wil daarin een verband erkennen, tusschen de twee hoofdleiders der Europesche demagogie, waartoe de overeenkomst der bedoelde proelamatien, zoowel wat den vorm als het wezen betreft, trouwens wel eenige aanleiding geeft. Deze twee documenten ziju eene openlijke opruijing tot eenen gewapenden opstand en omverwerping vau het bestaande bestuur.
De proclamatie van Mazzini luidde als volgt: «Italianen.' Broeders! — Het nationaal Italiaansch commité heeft aan zijne roeping voldaan; thans begint de uwe. Het laatste woord, dat wij, uwe broeders, u heden toeroepen, is .opstand!" Morgen zulleu wy'ons met het volk vereenigen, om dat woord in uitvoering te brengeu. »Opstand! De vrucht, reeds vóór drie jaren geplant, is tot rijpheid gekomen. Laat ons ze plukken: laat u niet door den schiju bedriegen; laat u niet misleiden door de laffe sophisterijen van koudbloedige lieden. Geheel Europa, van af Spanje tot aan ons eigen land, vau af Griekenland tot aan de andere zijde van Polen, is een gloeijende vulkaan, die bij deu opstand van Italië hare kokende lava zal uitbraken. Vier jaren geleden werd de opstand van Sicilië gevolgd door 10 omwentelingen in Europa; 20 Europesche omwentelingen zullen op uwen opstand volgen, welke allen met één en hetzelfde doel zulten worden ondernomen. Wij hebben vrienden, zelfs in de legers onzer verdrukkers; geheele volken zullen hunne oproerkreeten aan de onze paren. De nationale democratiëa van Europa vor. men te zamen één groot georganiseerd leger. Wij sluiten ons aan bij dat groote leger en wij zulleu nimmer alleen staan. Het doel van Italië is ook dat van geheel Europa! «Opstand! dit woord is geheiligd in den mond van hen, die het uitspreken, met het doel, om regtvaardigheid, verbetering, en waar broederlijk leven voor allen, te bekomen; moge er opstand komen, en de martelaarskroon met eenen laauwerkrans worden verwisseld 1 „ .. _ , «De duizenden slagtoffere, welke gevallen zyn, met den naam van Italië op de lippen , roepen ons toe, opstand 1 Dat bij even geweldig en woest zy als de stormen op den Oceaan. Weest giiliedeu onwrikbaar en onweerstaanbaar gelyk de Alpen, tusschen welke gij woont. Tusscheu de Alpen en de uiterste punt vau Italië leven 25,000,000 Italianen en slechts 100,000 vreemdelingen. Zoo gij slechts wilt, is het slechts een strijd voor weinige oogenblikken. ?,,., « Opstand ! Laat dat woord weerklinken van stad tot stad, van dorp tot dorp. Ontwaakt en staat op, bereid u voor tot den grooten slag! gij allen, die den naam van Italianen draagt, en Italiaansch bloed in uwe harten voelt bruischen, te wapen! ii Herinnert elkander al de ondervondene grieven, het vertreden uwer regten, en het fnuiken uwer vroegere magt, en gedenkt, wat de toekomst u schoons en heerlijks belooft;—vry- geluk, beschaving! » Herinnert uwe vrouwen en zusters en vriendinnen, de smartelijke verliezen en rijt hare wonden weder open, door haar te wiizeuopden dood harer geliefde zonen, broeders en minnaars, oodat ook zij begrijpen, dat de dooden moeten gewroken worden. * Herinnert de jongelingen het schoone verleden van Italië en ipoort hen aan, die heerlijke dagen weder terug te roepen. ii Wijst gy, krijgslieden; elkander op het onteerende eener vreemde uniform en brengt elkander naar de slagvelden, waar uwe vaderen alle aardsch geluk en hun leven voor het vaderland ten offer bragten.
«Soldaten, vrouwen, jongelingen, grijsaards! laat ons allen ' voor den oogenblik slechts één hart, één hoofd, ééuea wensch ! hebben en, dat onze lippen allen éénen en denzelfdeu kreet aanheffen. Wij willen eea eigen land hebbeu; wij willen Italië vrij maken; —en Italië zal zijn, wat het altijd is geweest! 0 Valt aau, en verbreekt op alle punten de lange eu zwakke gelederen vau den vijand. Verhindert hen,zich zamen te trekken , door hunne soldaten te dooden en te verstrooijen, hunne wegen en bruggen te vernielen en hen ia wanorde te brengen, door het dooden van hunne officieren. Laat ons alle vlugtelingen vervolgen. Maakt u wapenen van de dakpannen uwer haizen, van de straatsteenen en van alles, wat u in de handen mogt vallen. Te wapen, te wapen! Dit was ons eerste woord, dit is ook ons laatste; het worde biuneu weinige dagen door geheel Italië herhaald ! en met Gods hulp, welke hier niet falen kan, zullen wij overwinnen; mannen, broeders, te wapen! — LI. Donderdag is te Marseille aangekomen het stoomschip Jigyplus, komende van Alexandrië; met hetzelve zijn de overla-id-mail bterigten ontvangen, üe datums zijn: Calcutta 5, Madf-u» 10 en Bombay 13 Jan. By eeno proclamatie van 20 December wasPegn.als met het Britsche. rijk vereenigd, verklaard. Over Triest is eene meer uitvoerige depêche ontvangen: By de inlijving van Pegu bij tiet Britsche rijk is uog bepaald , dat ingeval de keizer van het Birmanische rijk weigerachtig mogt zijn, om den vrede te sluiten, of het nieuw Britsch gebied mogt verontrusten, men alsdan het geheele BirwaniscLe ryk tot onderwerping zou brengen en den keizer onttroonen, Do Birmannen zich niet gezind tonnende, om in de eischen der Brittea toe te stemmen, Leeft men besloten de troepen tegen Ava te doen optrekken. Zoodra in de middelen van vervoer zal ziju voorzien, zullen zij zonder twijfel zich op marsch begeven. Overigem zyn de berigten zeer onbelangrijk. Van Canton wordt berigt dat sedert de maand November 120 oproerlingen zijn opgehangen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 Februarij. Meu heeft bij de laatste onlus'.en tè Milaan het verlies van 12 militairen te betreuren; het aantal gewonden wordt op onceveer 50 begroot. Onder de 12 gesneuvelden telt men 3 olficieren.
— De /Tiener Ztg. deelt heden eene lijst vau 30 veroordeelingen mede, wegens politieke misdrijven. Daaronder behooren personen, die gewikkeld waren in eene zamenzwering, vroeeer door Polen gesmeed en bestuurd door zekeren (ioslar, dio reeds een jaar geleden deswege ter dood is gebragt; anderea waren gewikkeld in eea een komplot, waarvan de aanlegger was zekere kleedermaker Rusozak, vroeger woonachtig te Hamburg, die Oostenn-ksche soldaten in Holstein tot verraad en desertie verleid had; nog anderen haddea aan eene zamenzwering in Hongarije deel genomen en briefwisseling met Kossuth gehouden. Nog zeer' onlangs zijn te Pesth en in andere steden vaa Hongarye op nieuw arrestatiën bewerkstelligd, met laatstgenoemd komplot in verband staande. Men moet echter erkennen, dat de bevolking van Hongarije in het algemeen aan dergelijke intrigues geea deel neemt, maar alleen eene zekere partij, die van geen verzoening met Oostenrijk weten wil. — Ook heden is niets nieuws vau eenig belang uit Monte ne(*-o ontvangen. De Turken handhaven zich in hunne positieu. maar maken ook geea voortgaande bewegingen; waaruit meu opmaakt dat het doel der zending van den graaf von Leiningen bereikt zal worden.
-"Frankfort, 11 February. Ia het afgeloopen jaar zyn uit de haven van Manheim Rijn afwaarts vertrokken 5868 schepen , met 3,084,776 centenaren vrachtgoederen; terwijl aldaar gedurende dat tijdsbestek Rijn opwaarts zijn aangekomen 1095 schepen met 1,016,562 centenaren vrachtgoederen. - De speelbank te Baden-Baden is op uieuw door den heer Btaazet voor de som van 152,000 fl. gepacht. Volgens de aankondiging van deu honds-commissaris Fischer, zal den 16den Maart worden overgegsan tot de openbare veiling der twee stoomfregatten Hansa en Aartshertog Johan, van welke het eerstgenoemde is voorzien van twee machines vau 750 paardenkracht , en groot is 1800 tonnen, en het andere van twee machines van 416 paardenkracht en groot 1135 tonnen; wijders nog een tjalk en verscheidene booten. Deze veiling zal plaats hebben te Bremerhaven, waar ook deae vaartuigen liggen. Te Bieberich wordt de noodige inrigting gemaakt, om voor het lossen der schepen de vereischte ruimte te erlangen. Te gelijk zal meu , door middel van een in de bedding des Rijns uitloopenden dam, eene poging doen, om die rivier op dat punt naauwer te maken, '.ten einde den waterstand in den zomer te vermeerderen. Iv het Nassausche wordt tegen het aanstaande voorjaar eene kolossale landverhuizing voorbereid. Geheele gemeenten, bestaande meestal uit vermogende lieden, willen hieraan deel nemen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den Uden Februarij: 8 v. l&d.Rl
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Februarij ('smorgens.) Nog altyd zyn het de arrestatiën, die tegenwoordig de algemeene aandacht trekken. Voigens een brief vau den generaal St. Priest, zouden — gelijk men weet — de correspondenten der buitenlandsche dagbladen beschuldigd worden vaa een complot tegen de veiligheid van den staat; heden echter verzekert de Constiiutionnel, dat de beschuldiging niet van dien ergen aard is, en dat de bedoelde personen alleen teregt zullen staan, wegens het verspreiden van valsche geruchten. Overigens bevestigt de Constitutionnel, dat de gearresteerde personen, donderdag 11. en na gedurende vyf dagen buiten toegang te zijn gevangen gehouden, een verhoor voor den regter van instructie hebben ondergaan, ten gevolge waarvan vier in vryheid zijn gesteld. Wat verder het resultaat van dit verhoor geweest is, blijkt echter niet. Uit den Moniteur ziet men, dat de heer Troplong, president van den senaat, en de heer Billault president vaa de wetgevende vergadering, als zoodanig Donderdag 11. den eed, bij de constitutie voorgeschreven, in handen des keizers hebben afgelegd. Prins Napoleon heeft zich mede aan deze plegtigheid moeten onderwerpen, wegens zijne benoeming tot divisie generaal. Eindelijk meldt de Moniteur de lang verwachte benoeming van een procureur-generaal bij het hof van cassatie. De keus des keizers is op, deu heer de Royer, procureur generaal bij het hof van Parys, gevallen, wiens tegenwoordige post vervuld za! worden door den heer Roulland, advokaat-generaal bij het hof van cassatie. (Een en ander reeds per telegraaf en bij buitengekom gelegenheid medegedeeld.) — Gisteren hebben de keizer en de keizerin de eerste voorstelling van Lady Tartttffe in de Comédie-Francaise bijgewoond. — Het bestuur der bank heelt haren staat en dien der bybanken tot op den lOden February bekend gemaakt. Daaruit blijkt, dat er sedert den laatst medegedeelden staat nog al aanmerkelijke flucluatien hebben plaats gehad. De voorraad van edel metaal, die in Januarij 482 millioen francs beliep, bedroeg in Februarij 479 millioen, dus eene vermindering van 3 millioen. De portefeuille, die van December tot January eene vermeerdering had ondergaan van 42 millioen en gestegen was tot 317 millioen, heeft van Januarij tot Februarij eene vermindering ondergaan van 10 millioen, De voorschotten op openbare fondsen of industriëele waarden hebben eene gevoelige verandering ondergaan; vau 15Cii piil.ioeu zijn zij gevallen op 119 millioen, dus eene vermindenn.; van 37% millioen. De circulatie der bankbilletten is met 15 millioen ver-Buiderd; zij bedroeg den 13dea Januarij 686 millicen, terwijl zij den lOden Februarij slechts 671 millioen bedroeg. De rekening courant der schatkist en der particulieren zyu beiden aanmerkelijk verminderd; die der eerste is gevallen van 138 millioen op 117 millioen, hetgeen een vermindering geelt van 21 milloen, die der tweede is gevallen van .44 op 138 millioen, zijnde eene vermindering van 6 millioen. De bank heeft voor het oogenblik, een bedrag van 944 mill. lioen uitstaande posten; namelijk: aan b_.la.ten in circulatie 671 mill., dito aan order 6 milioen, recepissen betaalbaar op zigt 12 millioen, rekening courant van particulieren 238 millioen, rekening couraut van de schatkist 17 millioen. Om aan deze eugagenienlen te voldoen, bezit de bank 479 millioen in specie, 307 millioen wisselbrieven op korten vervaltijd; 55% millioen aan beschikbare reut e , publieke fondsen en industriële waarden, die zij tot waarborg heeft ontvangen voor 119 millioen, door haar geleend. Totaal dezer beschikbare middelen 960% mill., zynde omtrent 16 mill. meer, dan het cij.er der rekeningen ten Laren laste. — De Italiaansche en Zwitsersche dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede , betreffende het gebeurde te Milaan. Deze bijzonderheden loopen alle uiteen, bijzonder wat betreft Let aantal slagtoffere; zooveel blijkt er echter uit, dat de rust, geheel hersteld en dat de beweging niet van groot belang peweest is. Onderscheidene met dolken en messen gewapende volkshoopen, hebben de Oostenrijksche soldaten in verschillende wijken van de stad aangevallen, maar nergens voor do troepen stand gehouden, zoodat er eigenlijk gezegd, geen gevecht heeft plaats gehad. (Regtstreeksche 'berigten uit IVeenen — zie boven — schijnen in allen gevalle te bewijzen , dal er hevig gevochten moet lijn.) De bevolking was door dien aanval nog meer verrast dan de militaire autoriteit ca heeft zich wel gewacht om de wanorde nog te vermeerderen. Het ergste van deze gebeurtenis, zullen de gevolgen wezen. De Oostenrijksche regering namelijk zal nu bare gestrengheid verdubbelen en een aantal familiën zullen er in de grootste ongelegenheden door gewikkeld worden. Tot dusverre missen wij een officieel verslag vaa die betreurenswaardige gebeurtenis; alleen bestaat er eene. zeer korte proclamatie van den gouverneur van Milaan, gedagteekend 7 dezer, waaruit men ziet, dat de orde hersteld is en dat de oproermakers weinig sympathie bij de bevolking hebben ondervonden. Door middel van de telegraaf weet men overigens, dat de stad in staat van beleg gesteld is, dat alle verdachte vreemdelingen daaruit moeten verwijderd worden, dat aan de gewonden eu de familiën der gesneuvelde soldaten, eene tegemoetkoming en aau het geheele garnizoen, voor de doorgestane vermoeijenissen, eene buitengewone belooning verleend is. De Mediterraneo van Genua meent te weten dat de Oostenrijksche troepen, die te Ravenna en Forli in garnizoen liggen, zich den 30sten Januarij, voorzien van de noodige artillerie naar Rimini op marsch begeven hebben. Te Faenza werd deze beweging toegeschreven aan het gerucht, dat de Oostenrijksche vlag te Risnini was afgerukt. Brieven uit Rome , gisteren alhier ontvangen, bevestigen dit feit, alsmede dat aan de bewoners van die plaats daarvoor eene contributie van 30,000 kroonen is opgelegd. Men voegt er bij , dat de delegaat van dtn H. Vader alle moeite gedaan heeft, om den kommanderenden generaal op zijn besluit te doen terugkomen, doch vergeefs. Het eigenlijke doel dier manoeuvre schijnt, geiyk reeds vroeger is opgemerkt, niets anders te zijn, als eene betere bezetting van de militaire Oostenrijksche linie, aan de zijde van Italië.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Februarij. Gisteren was tegen het einde der zitting de kamer der afgevaardigden niet meer in genoegzamen getale vergaderd om te beraadslagen. De nadere bijeenkomst werd bepaald op heden teu 12 ure; doch een half uur later was hedeu het vereischte getal leden nog niet tegenwoordig, zoo. dat de zitting verdaagd is tot aanstaanden Maandag. — Verscheidene dagbladen hebben medegedeeld, dat het Berlijnsche kabinet aan de kamers van koophandel eene circulaire heeft gezonden, in welke te kennen wordt gegeven, dat het handelsverdrag tusschen de tolvereeniging en België den lsten December 1853 opgezegd zal worden, om met den lsten December 1854 buiten werking te komen. Dit feit was reeds sedert lang voorzien, om de eenvoudige reden, dat het verdrag slechts liep tot 1 Januarij 1854. Men weet nog niet, tusschen welke regeringen noch op welke voorwaarden een nieuw verdrag zal gesloten worden; maar het is waarschijnlijk, ja zoo goed als zeker, dat zoodra daartoe overgegaan is, de onderhandelingen op nieuw zullen aangeknoopt worden, ten einde het verdrag van 1 September 1844 te hernieuwen, of eene nieuwe handelsovereenkomst tusschen België en Duitsehland te sluiten. Deze aangelegenheid is door onze regering geen enkel oogenblik uit het oog verloren.
---

Per Telegraaf.
Weenen, (Heden) 13 February. Te Milaan worden by voortduring arrestatiën bewerkstelligd. Onder de gearresteerden bevinden zich een aantal Zwitsers. — Er zal een militair cordon op de grenzen van «Tessin geconcentreerd worden. Derlijn, (Heden) 13Februarij. In de zitting der tweede kamer van gisteren is het voorstel Waldbott c. «., strekkende tot de intrekking der circulaire tegen de Jesuiten, verworpeu. Parijs, (heden) 13 Februarij. Morgen zullen de zittingen der kamers ia het paleis der Tuillerien weder geopend worden. Men verwacht in de boodschap des keizers «enige zinsneden betreffende de oproerige beweging te Milaan, speciaal om Let gerucht te logenstraffen, als zou de Fransche regering de hand in deze gebeurtenis gehad hebben. De Constitutionnel behelst heden morgen een half officieel artikel, waardoor het gerucht, betreffende de aanstaande vervanging vau den minister van binnenlandsche zaken, bevestigd wordt,
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 13 Februarij.
Volgens de officiële opgaven wegens den staat der Nederlandsche rivieren, was dezelve als volgt: de Maas te Grave, 's morgens ten 8 ure, op den 9den Februarij 7,92 op den lOden 7-74, op den Uden 7-62 el; de Waal te Hulhuizen, op den Bsteu February 3.08, op den 9den 2.93, op den lOden 2.82 el; de Neder-Rhijn te Pannerden, op den Bsten Februarij 2.80, op den 9den 2.65, op den lOden 2.54 el; —te Arnhem, o_. den $.ieil 2,23, op den 9den 2.10 ,op den lOden 1,98 el; . de IJssel te Westervoort, op den Bs(en Februarij 2.46, op ' <.en 9deo 2.32, op den lOden 2.20 e\ Z. M. heeft verleend eer.ol oD.al.g aan M. Langereld, ..ft luit.- , *_ E. J- Ranneffals, 2de lnit., bij de roetende «ciiutt. in de j-rev. j uitnthe. Z. M. heeft benoemd bij de rost, schalt, iv de prov. Drenthe: to' , vi.ujoor komm. jhr. mr. H. O. van Hollhe tot Echten; tot kapt», mr, C. E. Knip horst, W. Bakker-, J. van Fomheeck, _.. Eenden en A Roelofs Pol: tot laten lait • ndjud. 6. 11. Wolterson; tot laten luita mr. T Ootting, D. H. Fledderus , (.II Hein Wineke, J. Sckulstal, J. Beppener, lt.de Jongt, J. J. Snoeken, C fl. A. Wineke, jhr. P. A van Hollhe en dr. J. Lunnng Kymmell; tot 2de luita. O. R. W. Xymmell, fl. Bubenet, fl. J^amiert, df. ƒ fl. Damman de Wit, L Wiüinae, C. Pothoff Hulst, 6. VerUcm te» KUtj, J van der Weide, E. C. Dirks, O. C. Buist, A. O. WolthuU, V. A. Bolt, L Bubenel en 1*". Bakker-, tot offio. van getondh. Bde kl ir D Cohen ca E. Dingenius Kruisse; tot offic, van gejondh. 3de kl. dr./. nr»» der Scheer en ƒ taster.
Z. M. beeft goedgekeurd de door den gemeenteraad *an B.rkel e. a (•«Une benoeming vaa den berg. J. Vugt tot ster.
---

