BUITENLAND. Engelsche Post.
laOndca , 9 Februarij ('s morgens). Gisteren was het de dertiende verjaardag van het huwelijk van koningin Victoria met Pnas Albert. ~~ Eergisteren werd aan het ministerie van Luitenlandscho *a*en een groote kabinetsraad gehouden; tegenwoordig waren ~e graaf v.ai Aberdeen, de lord kanselier, de graaf vau Granvill, ue hertog van Argjll, da marquis van Lausdowne, de burggraaf Palmerston, lord John Russell, de hertog van New-Castle, Ge kanselier der schatkist., sir James Graham, sir Ch. Wood, **B heer Sidney Hei4ert ca sir William Moleswortr.. — De hertog van Wellington heeft er in toegestemd, het «ommando over een corps van'looo vrijwillige carabiniers op ïich te nemen; de regering heeft' iich bereid verklaard, dit corps 01) het leger op te jieaieu. , T"..1*- Vrijdag overleed ta Shewaltoü in'Ayrshire op 81 jarigen leeftijd de lieer David Boyle na eene korte ongesteldheid. Gedurende eene reeks van jaren heeft hij verschillende hooge waar* Wgheden bekleed, bet laatst wa» hij president van het criraiiieel Sefegtshof. . —• Op den 27 Jan. overleed lellome, op sojarigen leeftijd ?e heer John Nicholl, laatstelijk in het parlement zitting heb"^de gehad voor de stad Cardiff ca vroeger regter advocaatgeneraal. . ~- Hier is het bergt ontvangen van de waarschijnlijke op* J'S-ing eener maatschappij tot daarstelling vau een kanaal door *?*> tandengfe van üarië.ter vereenieingvan deu Atlantischen Oce!"•• en de Stille Zuidzee. Do kosten daarvan mesten £ 15,000,000 Bedragen. • — Met het schip Nept units zijn te Liverpool berigten ontvangen. Vaa Buenos-Ayres, loopende tot den 6den December. Do stand **o ïakea wa 3 niet vee! verbeterd sedert de afzending der v?k-o tijdingen. Het berigt van het ontslag vau don president Alsinoe heeft zich bevestigd. Generaal Elores, welke aan het Jtoofd der gouvernements-troepen tegen Uiquiza wasafgezonden, J* onverwachts voor de stad verschenen, en heeft gevorderd "&t hij, Alsina, zou worden afgezet Dit had even voor het J-'rtrek van bet schip plaats , en men meende, dat dadelijk na fle aftreding vau Alsina, generaal Pintos voorloopig tot gouver•-eur zou worden bei-oernd. De siad was van al.e zijdeu ingesloten eu de communicatie Wzao gestremd. Tot dus verre was er uog geeu bloed gestort, iaaf de vau hunne, waardigheid ontzette personen geheel weerlos waren. Omtrent Urquisas bewegingen was nog niets be?entl. Volgens het getuigenis van deu kapitein van deu Neptunus "aa Bucaos-Ajres, tijdens rijn vertrek, geheel regeringlooa. ¦¦-'«wraiiTti. «fa ma— -— ¦ ¦
---

Duitsche Post.
p , 7 Februarij. Zoo alg men weet had zich te . aag een revolutionair com plot gevormd, dat vertakkingen had ,n Wheel Duitsehland, Hongarije eu zelfs in Italië, en waarvan *e Rus Bakui.in, die zijn verblijf te Dresdenhad, de hoofdleider ü^8- Dit complot was de zaak der Maayaren toegedaan, onstond * der tijd in verband met de oproerige bewegingen iv het |r°ithertogdom Baden, Saxen en andere landen. Vele leden ezer vereeniging ontvingen ten gevolge van een zeer ingewik*e'd proces voor bijna tweo jaren hun vonni3, met uitzondering yari sommigen , die hardnekkig bleven weigeren te bekennen. °'jr eenige dagen echter zijn vier van deze laatsten ter dood . Ofoordceld, wier straf intusschen veranderd werd iv eenige larBa gevangenisstraf. Zeven anderen , waaronder verscheidene sfondbezitters, werden insgelijks tot meer of mindere gavange""slraf veroordeeld. De misnoegde partij was sedert (.enige dagen te Milaan 'MMsb_M_i^Mmmi_iMmMri_wii^i_mjaKmmasry^m^s_ ijverig in de weer, om de bevolking terug te houden van eenige deelname aan de camevals-feesten. In weerwil hiervan, waren alle schouwburgen vol. In den avond van den sden echter kwam het tot eene schermutseling tusschen de militaire magt en een gedeelte der lagere volksklasse, in de nabijheid van eene der poorten en op het plein der hoofdkerk. Verscheidene hunner werden gewond; intusschen was na eenige uren de orde reeds volkomen hersteld. — De aankomst van üeorges Petrovich uit AVeenen, gevoegd by de materiële hulp, die de Montenegrijnen schijnen ontvangen te hebben, heeft dezen nieuwen moed gegeven. De Turken hebben sedert deu laatsten der vorige maand niets van gewigt ondernomen. Zij verwachten de uitwerking der proclamatie van den 9den Januurij. De kommanderende pacha heeft vau de Oostenrijkschs autoriteiten de uitlevering gevraagd der Grahoviërs die op Oostenrijkse!! grondgebied gevlugt waren, waarop zij evenwel een weigerend antwoord hebben ontvangen, met bijvoeging dat de tractaten zulks niet veroorloofden.
-"Frankfort. 8 Pebruary. Meu hoort bij voortduring verzekeren , dat de kwestie over de vermeerdering der boniscontingenten, de aandacht der bondsvergadering zeer tot zich trekt en reeds iv eene der eerstvolgende zittingen iv behandeling zal komen. Tot dus verre was slechts sprake vau eene vermeerdering van 150,000 man, waardoor het bondsleger, dat thans ruim 300,000 man sterk is, tot op 450,600 man zou gebragt worden. Het schijnt echter dat men deze sterkte nog uiet voor toereikend houdt, want overeenkomstig het plan , om da contingenten van 1 tot op 1% pCt. der bevolking te brengen, zoude het boüdloger ten minste tot op 6So.ooogebragt worden .zijnde meer dan het dubbele van zijne tegenwoordige sterkte. Het meeste bezwaar zou hieruit voor de kleinere bondsstaten ontstaan, wier finantien voor zulk een last niet berekend zijn. — Door den heer Moritz v. Bethtnar.n, bankier en Pruissisch consul alhier, werd gisteren, ter eere ran den nieuwen president der bondsvergadering, een prachtig diuer gegeven, aau 't welk al de leden vau het corps diplomatique deel namen. —- Er zal nog wel een geruime tijd verloopen, alvorens het tot de ouderteekeniug zal komen van het Pt-uissiseh-Oosteurijksch handelstraktaat. Ofschoon beide staten het onderling genoegzaam nopens de voorwaarien eens zijn, meet thans elk derzelve vooraf de toestemming zijner bondgenooten verwerven , alvorens tot eene ouderteekening des verdrags te kunnen overgaan. — Nopens de alsnu geopeude telegrafische verbinding tusschen Zwitserland en vele buitenlandsche koopste:fen, hebben wij nog te melden, dat eene depêche van 1 tot 20 woorden, van Bazel naar Amsterdam, op 26 fr. 66 cent. komt te staan. Er wordt echter eene korting van 25 pCt. bewilligd aan hem, dio zich voor ten minste 5 depêches per maand abonneert, met vooruitbetaling vau het bedrag. Eakel voor beursnoteringen , prijsaankondigingen en staatkundige gebeurtenissen, worden depêches toegelaten. — Volgens een hier in oailoop zijnde gerucht, zoude het der politie gelukt zijn, om een der moordenaars des heeren Schwarzschild, te Offenbach te ontdekken en in verzekerde bewaring te nemen. De bevestiging hiervan wordt met het levendigste belang te gemoet gezien. Oe-k daar klaagt meu zeer over inbraak en diel'sttH-«***"
Berlijn, 9 Eebruarij (des morgens). De tweede kamer heeft in haro zitting van heden de beraadslagingen over het we's-otHwerp tot opheffing der gemeentewet voortgezet. — Het huweltjks-inanifest van Napoleon 111 is in al de Russische dagbladen opgenomen; da uitdrukking parvenu is in den Russischcn tekst tusscheu twee haakjes geplaatst en in het Russisch door de woorden niel erfelijken stand vertaald. Hoogte van den Rijn ls Keulen,den Bsteu Februarij: Bt. ll'-sd.ltl,
---

Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
[Vertolg van ons nommer van eergisteren.)
Stubb smeekt en vloekt bij beurlen, de namen van alle •««ligen vrij zonderlu-.r verwarrende niet die der noordsche "goden. Da kleine Elask voegt bij die aandoenlijke to: 6oo eenig attisch zout; Starbuck, uit zijne gewone onver•olulligheid ontwakende, moedigt thans zijne manschappen aan, et cenigo woordekens, wier bijzonder kraclitigo uitspraak waarde verhoogde en Achab, — zelfs de grootste God- had gesidderd, zoo bij hem ia deze oogenblikken j?«aanschouwd eu gehoord; WMtt zoo heeft nog niemand gevloekt. 'o vier ranke vaartuigje», nn op den rug eener hooge golf zich jic°^üdo, daa weder ia de diepte nedcrgeplumpt, de roeijors, i-in? eur^e'iugs o ver hunne riemen heenbuigende en zich weder opïehi 8' llot der officiareu, 'en ginds, als op den w-, lergroud, de Pequod, welke met zijn-m loggen iomp, eu i-.ijue het Ze' en 'arSzaam voortkruipt, gelijk ecu zeemonster, dat -Ut °?P op xtyne jongen, dis zich in gevaar bevinden, — ades vormt een «eer indrukwekkend schouwspel, kle. Sc'lu'm' dat de golven bedekt, neemt eer.e schitterend witte e iraan; dit is het afschijnsel van den hemel, welke met storm ••Cu'-rf611 voorspellende wolken wordt bedekt. De walvissohen •%¦ U Van "--kander, eil dc booteu nemen ieder eene andere ¦'oudt^' Weldra verliest mea elkander uit het gezigt; doch i)-,at eenwel niet op, elkander toe te roepen. «Opgepast!" — «oor?'- ° TCOrc-> door Starbuck met eene onderdrukte doch om r-eu(le stem u'-?esproken, doet Quequcg plotseling, als /^ond hij eenen electrischen schok, overeind springen, tiia ¦ 'n f,e "K>a' vermoedon, dat de beslissende oogenblik Wat"1,8 '3 gekomen. Hoort gij niet, ouder de oppervlakte des rje ers.» dat geluid, gelijk aan dat, 't welk men bij eeneophanhee *!-n**0. uitbarsting van eer.en vuurspuwenden I-erg ver«e.)'tl? Ziet u>e'* '10H c'° f;,!l"en huie wit getopte krui,*j.et[ hemel heffen, gelijk zoovele zeemonsters der oude mythe.— •Hetl ' daaris ¦*!)•• val aan!"— Dit/.eggende, wijst Starbuck Hua V 1" " ' ":i'; -' l:,7ium, dat sieh even bo- ha üe .golven verheft, en iv don'zeilden oogenblik werpt de P'oh'p-*01 met kracht zijn wapen op de aangeduide plaats; ' «eiing echter wordt de achtersteven van de boot, als hadde stoot1' °eU rif Resto:-,ei->l-n-hoog gerigt; zij schiet terug, doch Bec0a!?U"".'' deQ hoeK °1' eeue andere levende bank. Weinige •-aauV611 'a<er' eu de boot is le(-'S- terwijl de waivisch, ter De'hrf00^ door den *-arPoen getroffen, naar de diepte vlugt was behouden en had slechts eenig water geschept. De matrozen wisten al zwemmende hunne wegdrijvende riemen terug te bekomen, wierpen deze in de boit en klauterden er daarna zelven in, om zich met hunne natte kleederen op de banken neder te zetten. Rooijen was nu tijd verspillen; de riemen waren thans slechts dienstig, als middelen tot hunne redding. Men riep, doch te vergeefs, de manschappen in de andere booten toe, welke evenzeer worstelden met het onstuimige element. Starbuck slaagde erna lang tobben in, om eene lantaren te ont;i, welke hij aan het einde van eene staak bevestigde en, die ia da handen van 0,-icqueg liet eenige noodsein Was, dat onder liet gedruiscji der baren eu in den stikdoukerca nacht vau eenige uitwerking kon zijn. Langzaam kropen de uren voort; eindelijk begon de nacht te wijken, om voor den dageraad plaats te maken, die evenwel nog weinig lust scheen le hebben, zijne stralen door den vochligen nevel heen te schieten. De lantaren was reeds lang stuk geslagen. Op eenmaal verneemt men een krakend geluid en daarbij een getluit, als dat, 't welk de wind in het touwwerk van een te -,-ecg brengt. Een duistere klomp wordt to midden van den dikken nevel zigtbaar: het is de Pequod, welke reeds tot op korten alstand de boot is genaderd, en haar in den grond dreigt te boren. Starbuck en zijne makkers hebben naauwelijks deu tijd, ïich in zee te werpen. Te middeu der golven aanschouwen zij liet verbrij3elea vau de zoo even verlatene boot, en worden eenige oogenblikken later door hunne medgczellen, welke beu reeds verloren waanden, opgevischt. Belooft zulk een begin ons geenen heerlyken kruistogt f — Na deze eerste ontmoeting echter, de Peaitqi eenige, gewoonlijk aan walvisschen zoo rijke wateren , zonder er eenen j enkelen te ontmoeten; reed 3 heeft hij de Azoreu aanschouwd,? de Groene Kaap omgezeild, den mond der Rio de la Plata ; bezocht, en op de Corral Grour.d, teu zuiden vanSt. Helena | geankerd Daar werd voor de eerste maal de naam van Moby j door de schepelingen uitgesproken Reeds drie of vier] nachten achtereen had men bij het licht der maan \ den boeg eenen wahisoh bespeurd, Telkens maakte me jagt op, doch telkens scheen man door eene liohtspeling of do^or het spel der verbeelding te zija misleid; volgens hefgetui-! renis der bevajene zeelieden echter, diende dese nachtelijke j verschijning vau Moby Dick alleen, om zijne vervolger» te leidea en hen hesn te lokken naar dia plaats, welke hij voorden j strijd het meest gebikt r.cl.tic. Men zeilde de Kaap de Goeie Hoop op; men verloor zich . in de koude tjevresten der Zuidpool, in stormen en ijsbergen,. Eu weinige dagen liter bevond men zich ten noordoosten der . Crozells, — eene bekende verblijfplaats der walvissch'en — ia de uitgestrekte velden van die drijvende graansoort, welke, gelijk gewoonlijk beweerd wordt, den walvisscheq tot voedsel \ verstrekt. Djze bijzoVidcre plant, brit genaamd, hecht xiohvan zelve, ah het logge dier, met den wijden muil geopend, oir.zwemt, aan de baarden, niet welke zgn gehemelte i» bezet. Over dit golvende veld heen ziende, zou men haast op het denkbeeld komen, dat het de lading van eenigo gestrande graanschepen was. Op de hoogte van Java klonk wederom de kreet /• Moby Dick 1" — Achab voorspelde zich thsus eene heerlijke wraak, ca liet dus oogoblikkelijk de booten te water brengen; maar ook thans werd zijne hoop verijdeld. Hetgene men voor den witten waivisch had aaï.gezien, bleek een ontzettend groote Poiypus le ziju, die zijne lange araicn in alle rigtingen uitstrekte. Langzaam bowoog hij zich onder de oppervlakte des waters, daarbij een geluid voortbrengende nis dat van eeue zwuie ademhaling. Starbuck , de manhaftige en vermetele Starbuck , stond als verplet. Liever dan dit monster — den schrik der walviscl.vaarders — te ontmoeten, had hij twintig gevechten met de Maleische rooverspraauwea ondernomen. Da verschijning vaa dit gedrocht wordt toch als een zeker teekeu beschouwd, dat het schip, hetwelk het op zijnen weg ontmoet, nimmer ds haven meer zal binnenloopen. De beschrijving, door den bisschop Poutoppidan , omtrent den fabelaehtigen Jvraken gegeven, waarin het verslag omtrent de grootte vaa dit dier alle vroegere beschrijvingen in buitensporigkeid nogovertreft — stemt vrij wel overeen, met hetgeen de walvischvangers nopens den Sjuid (Poiypus) verhalen, welken zij zelden ontmoeten, zonder dat ceuesidJerin.tr hen bevangt, en, die volgens hun zeggen, het eenigo voedsel van den cachelot uitmaakt. De cachelotten schijnen ook, in onderscheiding van alle andere walvisschen, van hunne voedingswijze een geheim te maken; daaromtrent toch verkeert men nog heden ten dage zeer in het onzekere, slechts nu en dan, wanneer hij vervolgd wordt, ontlast hij zich van de lange pooten van den Squid , met welke deze zich aaa den bodem der zee vastklemt, en, welko de cachelotten verslinden, als zij hem er vau trachten loa to maken. Ziel; aan dit vrij ongeloof bare gedeelte eeiwr natuurlijke gasc'nedenia voor zijn bijzonder ge'oruik, houdende, hal Q.iequeg de outmoeting vanden Squid zoo guustig mogelijk uitgeh-^l. Naar zijn pordeel strekte zij ten bewijze, dat. de cachelotten niet ver af meer waren; en waarlijk, dea volgenden morgen vertoonde zich op veertig vademen afstand» van dea Pejnotl eaa zwarteen gladde rug boven het vlak der zee. Geiijk een deftig Hollandsch burger voor de deur zijner woning zijne pijp komt rookea, kwam een reusachtige Cachelot al» er zelden on «yne vochl snitblazen. Alle mogelijke voorzorgen werden genomen, om hem in alle stilte te naderen, en de roeijers kregen beve!, hunne riemen te omwikkelen, opdat, de waivisch niet te spoedig de nadering des vijand» mogt bemerken. Doch, alhoewel hij zie'; I verwijderde, ea het gejuich der matrozen, bij zijne ontdekki niet scheen te hebben bemerkt, liet hij zieh toch zoo gemakkelijk I niet vangen. Zijnen ontzettenden staart meer dan veertig voet ] hoog boven het water verheffende, verdween hij plotseling, all werd hij door eenen afgrond verzwelgen. De boot van Stubb was den waivisch zeer nabij geko* meu, en, toen deze weder boven kwam, en, met den kop inde lucht, voortzwom, om meer op zijn gemak het water te klieven, werd hij door den harpoen van Tashtego getroffen. Oogenblikkeiijk vloog de vischliju over den kant der boot en dreigde door de sterke wrijving in brand te geraken. Door de haudsn vau S'ubb, welke zijne handschoenen vergeten had aan te trek» keu, heeasclüetende, nam zij een gedeelte der huid mede, zonder dat hij dit scheen ta bemerken, of het der moeite waardig achtte, zyne pijp er voor neder te leggen. Het touw was spoedig afgeloopen, en de boot, door den cachelot voortgetrokken, vloog met eene gelijke vaart, als het dier, door de woedende golven. Na eenigen tijd begon de waivisch zich langzamer te bewegen; de riemen sneden pijlsnel door het water, en boot en waivisch dreven neven» elkander voort. Stubb nam nu de plaat» van Tashtego in; met dc knie in de daartoe bestemde holte rustende, bragt hij den cachelot wonde op wonde toe, uit welke een breede stroom vau bloed afvloeide en het water geheel rood kleurde. De r.eu sgaten van den waivisch openden zich herhaalde malen, om telkens eenen breeden waterstroom op te spuiten, even ais de gelijkmatige en onafgebrokene rookwolkjes uit de pijp van Stubb, welke steeds voortging, met de scherpte zijner harpoenen op de huid van den stervenden vijand te beproeven. Op eens scheen de cachelot onbewegelijk te blijven liggen; Stubb nam thans zijnen langsten harpoen èn deed dezen tot diep in liet ligehaam doordringen, als wilde hij onderzoeken, of er in eenig deel ook nog een enkele levensvonk was overgebleven. Een oogenblik later, deed de waivisch, wiens doodstrijd begonnen wa», nog eene laatste en geweldige poging, ca het bloedige water met zijnen staart geesselende, scheen hij in den roodachtigen damp, waarmede hij zich omhulde, te willen verdwijnen ; daarna dreef hij al» een levenloos ligehaam daarheen; alleeu bewogen zich zijne neusgaten nog eenigen tijd stuiptrekkend; een dikke bloedstraal ontvloeide aaa dezelve, en stroomde langs het nu geheel zielloos ligehaam. » Hij is dood !" zeide Tashtego. .Ja," antwoorddo Stubb. * Beide onze pijpen zijn uilget." Ea dit zeggende, nam hij de zijue vau tusschen zijne lippen en klopte er de asch nit. Het was avond; drie s. pten met ongelooflijke inspan! usachtige lijk naar bet schip. Daar werden op zeer behendige wijze ijzeren ke; den kop ta denstaart gebragt en daarmede de waivisch aau den voor-en achtersteven van den Pegvod bevestigd , nn, toe:i de us.clit pederdaalde* en de voorwerpen zich slechts als schaduwen op het water alteekenden, was het, als of schip en waivisch écu waren. i hierna).
---

Fransche Post.
Parus , 9 Eebruarij ('smorgens). De groote zaak van het oogenblik zijn nog altijd de arrestatiën, die Zondag 11. werden bewerkstelligd; en waarlijk, dit is cok niet onnatuurlijk. Tot dus verre heeft de Moniteur nog immer het stilzwijgen dienaangaande bewaard. Le Pays is het eerste half officiële blad geweest, hetwelk daarvan gesproken heeft. Gelijk men weet, hebben de half otflclële organen verklaard, dat de arrestatiën veroorzaakt zijn door zekere artikelen, die correspondenten van vreemde dagbla- den aan de uitgevers gezouden hebben, en welke lasterlijk zijn en beleedigend voor de Fransche regering. Intusschen is men zelfs zoover gegaan, dat er huiszoekingen gedaan zijn bij mannen, die men redelijkerwijze niet kon veronderstellen schrijvers dezer artikelen te zijn, en onder anderen bij den heer de Cuante'auie, zoon van den ex-minister van Karel X. Deze niet de huis zijnde, heeft da policie de sloten opengebroken, en alle papieren onderzocht. Hoewel men uit de Pays eerst het tegendeel moest opmaken, verkondigen thans de half-officiële bladen, dat de gearresteerde personen, wier getal va de in vrijheid stellingen, nu nog 16 bedraagt, aan de justitie zijn overgeleverd, en dat bijgevolg de regtbanken over hunne vergrijpen of misdrijven te beslissen zullen hebben.
Hoewel men hun vonnis bij keizerlijk decreet, zoo als men dit aanvankelijk moest vermoedeu, bij voorraad niet als het zachtste r-chouwen, zoo moot men evenwel erkennen, dat de justitie, die thans over het lot dier mannen zal beslissen , ook al bedroefd weinig waarborgen voor hen oplevert. Wie nu van oordeel is, dat de billijkheid daarom dc half officiële bladen gebood, het stilzwijgen in acht te nemeu , ten einde de uitspraken der regtbanken, niet vooruit te loopeu, noch deze tegea de gearresteerde personen intenemen, begrijpt deu aard van die bladeu weinig. Zij zija mitsdien dan cok ijverig in de weer, om deien mannen en de partij, waartoe zij behooren, de grofste beleedigingeu tee te duwen, hen met. de hevigste beschuldigingen te overladen en alle ongerijmdheden toe te dichten. Wien dit alle 3 onbegrijpelijk voorkomt, bedenke, dat deze, in hunne zucht om de regering te believen, van ongeduld brandende mannen — een verleden hebben uit te wisschen, met hetwelk zij voorzeker gelooven nog geene effu.e rekening gemaakt te hebbeo. De Constiiutionnel en It Pap ziju de twee bladeu, die voor deae artikelen hunne kolommen opengesteld hebben, dank zij hua standpunt als half officiële bladen. Het artikel in eerstgenoemd blad is geteekend door Granier deCassagnac, dien niemand, wat men ook vau hem zeggen moge, den mosdom met stouten en bluffenden toon op te tredeu, ontzeggen za!. In laatstgemeld blad treedt de heer Cohen als kampioen voor de regering op.
Voor de eer der pers moet men evenwel zeggen, dat Henri de Rianee.y in l'Union en Emile de Girardinin het door he digeerde dagblad, met evenveel moed als klem van redenen op de onwaardige uitvallen van den Constituiionnel en It Pays, antwoorden. Vooral legt de heer de Girardin in zijn onderzoek, welke wairborgen de persoonlijke vrijheid en de onschendbaarheid vau domicilie overblijven, eene groote mate van onafhankelijkheid en cene r.og bondiger redeneerkracht aan deu dag. De heer de Kiancey doet raet veel talent uitkomen, hoeveel kreukends en ouwaardigs er in hêt gedrag dier schrijvers gelegen is, welke wetende, dat zij de meest gewaagde en lasterlijke vcrzekeriugei kunnen geven, zonder, ten gevolge der kluisters, waaraan de drukpers gelegd is, tegengesproken t 3 worden , net niet de minste bewijzen de beschuldigden ir. hunne cellen aanen t'-gen hen alle mogelijke gestrengheid der justitie inroepen voor vergrijpen, waaraan zij zich misschien niet schulebben gemaakt. 15 y een ander decreet lijn de viee-admiraal baron Hugoh. de viee-admiraal titulair Bouvet, en de schouten bij-nacht deMattineng, de Heil en Mengin du Val d'Ailly, allen op nonacrivitci!, weder op hun verzoek geplaatst in active dienst.
— De heer Paul Gayrard is door den keizer belast geworden met het vervaardigen der buste van de keizerin in marmer. — Tegenwoordig rigt de kwade droes groote verwoestingen onder de paarden te Constantine en in dc omstreken aan. — Men verneemt uit het noorden van Erankrijk, dat de beetwortel fabriekanten zich zeer bezig houden met het onderzoek naar de vermindering van dit product, welke in de laatste jaren opgemerkt is geworden. De door de heeren Duma» en Barral over deze aangelegenheid ingediende rapporten omvatten alle», wat in verband staat met de mislukking van de plaats gehad hebbende oogsten, en men is voornemens, om nieuwe zaadkorrels te laten komen, ten einde een beter uitwerksel te krijgen. Wat daarenboven opmerkelijk i», is de omstandigheid, dat, afgezien van de ziekte des product», welke misschien aan eene toevallige oorzaak moet toegeschreven worden, er zelfs minder suiker getrokken wordt uit de gezonde beetwortels dan vroeger.
---

Spaansche Post.
Madrid, 3 Februarij. In eene voorloopige kiesvergadering heden gehouden, is de heer Alexander Mon met algemeen» stemmen tot kandidaat verkozen. — De uitgever van den National is in hechtenis genomen, wegens eene drukpers-overtreding. — De luitenant-generaal Rivero is benoemd tot grootkruis van de orde van Karel 111-
---

Per Telegraaf.
Parijs, 10 Februarij. De dagbladen deelen heden een, brief van den heer St. Priest mede, waaruit blijkt, dat dc gearresteerde personen beschuldigd worden van een komplot tegen de veiligheid vaa den staat. Berigten uit Milaan van eergisteren melden, dat de opstand aldaar volkomen is onderdrukt Uit Zurich verneemt men, dd. 9 dezer, dat ook te Rimini onlusten zijn uitgebroken.
---

Beurs van Parijs, 10 Februarij.
Fr. 4 1/2 % k —.—«Belg. 4 1/2%.. — j Rorn. oude j — dito tijd... 1t'5.10 Sp. Dinn. 8% . 41 1/4 dito nieuwe...; - dito 3%.... —.—' dito Buitenl . — | Picrn.s % ?. .. dito op tijd... 73.30 dito 1 %.... 22 5/8*- dito nieuwe... Rank-Actien. 2797.50, Fr. Uitg — J Leen. Piemont. Nap. Recep.. —.— Rusl. 4 1/2 %. — j-dito nieuwe i Belg. ï>% .... —.—,; N. Metall — jidito 1c.51 — De o.erige onveranderd.
---

Madrid, 6 Februarij.
fVégen» den Zondag geen Beurs.
---

Beurs van Londen, 10 Februarij.
Peru 5 % 103 | Gren. Uitgetelde li l/k Mexico nieuwe 23 (Turkije.,. .* . ..?/-»% Pr, De OTerigo onveranderd.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 10 Februarij.
De heden alhier gehouden gemeenteraad, werd door 32 leden bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoort o. a.: I°. Een verzoek van slagters, om vermindering van het staangeld voor de banken in de stadsvleeschhal. — Wordt overgegaan tot de orde van den dag. 2°. Een adres van tuinders van en nabij Delft, om behoud vau hunne losplaatsen aan het noorden van de Groote Kerk, in plaats van, gelijk onlangs is besloten, aan de Botersloot. — Wordt overgegaan tot de orde van den dag. 3°. Ecu verzoek van bewoners der Pottebakkerssteeg, om die steeg voor rijtuigen te sluiten en den ïarwenakker voor de circulatie te bestemmen. — In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. Betrekkelijk het plan tot het plaatsen van urine-bakken, omtrent hetwelk een ceschil gerezen i 3 met den heer Thooft, aannemer van de beer in deze stad, die vermeent niet tot de plaatsing dier bakken gehouden te zijn, terwijl van de zijd* vau liet stedelijk bestuur het tegendeel beweerd wordt, — benoemt de Voorzitter, daartoe gemagtigd, eene oommissie van regtsgeleerden tot het uitbrengen van prae-advies. De leden dier commissie zijn de HH. mrs. A. Schadee, J. A. M. BicJtan van IJsselmonde, d. Hognck van Papendrecht en W. S. Bui ger. De ingekomen ontwerpverordening op de Waag zal, met de daarbij behoore.ide stukken, worden gedrukt en roadgedeeid. Tot heelmeester bij het armbestuur wordt benoemd de heer M. Moelaarl met 23 stemmen tegen 9, die de heer E. Dekker op zich vereenigde. Thans was aan de orde de ontwerp verordening op de Rotterdamsche korenmeters.
De Voorzitter deelt bevorens mede een ingekomen adres van hoofdlieden der korenmeters, namens dezelve. In dat adre» worden talrijke bezwaren tegen do verordening in het midden gsbragt. M?er in het bijzonder verheffen adressanten zich I°. tegen de verhooging van het tarief, als van nadeeligen invloed op hun beroep; 2° tegen de aanstelling van vaste hulpmeters en 3°. tegen de uitkeering van gelden uit de spaarkas van het corps aari die hulpmeters, die daardoor uit bedoelde kas zullen senieten, zonder daaruit te trekken. — Ten slotte dienen adressanten, daartoe door eenige graanhandelaren uitgenoodigd , eene door hun geconcepieerde verordening op hunne corporatie in. Naar aanleiding daarvan, <toet de heer 11. van Rijckevorsel Slet voorstel: om de behandeling der zaak tot de volgende vergadering uit te st3llen , ten einde de bezwaren der adressanten te kunnen overwegen ca hunne conceptverordening te onderzoeken.
Hit voorstel bestreden wordende en geene ondersteuning vindende, wordt tot de behandeling van de ontwerp-verordening overgegaan, met dien verstande, dat, op voorstel des Voorsrittert, de concept-verordening der korenmeters zelven,bij de tiiscusaiën in aanmerking zal worden genomen. De r ad vorderde daarop in zijn arbeid tot "eu met art. 8. Het meest belangrijke daarbij genomen besluit is, dat het beginsel is aangenomen, dat Burgemeesteren Wethouders het regt hebben, om bij oogenblikkelijke behoefte tijdelijke korenmeters aan te stellen, die evenmin iets aan de spaarkas zullen moe ten betalen, als zij daaruit iets kunnen trekken, zullende het corps alzoo zijn zamengesteld: uit vaste (korenmeters en hulpkorenmeters) en tijdelijke korenmeters. Door het aannemen van dit beginsel is zeer tegemoet gekomen aan de bezwaren van adressanten.
Wegens het te ver gevorderde uur, werd de vergadering, na da vaststelling van art. 8, gesloten.
Men verneemt, dat iv de heden gehouden vergadering van de directie en heeren commissarissen der N. H. M. te Amsterdam. het navolgende drietal kandidaten i» opgemaakt, voor de ver?illing det- eerstdaags vacsrende betrekking van directeur dier ¦maatschappij , als : lste kandidaat. N. Tra-Kranen , lid van den gemeenteraad en vice-president der kamer van koophandel te Amsterdam.
2de kandidaat. Jf. Poolman, voormalig lid van de factorij der N. H. M. te Batavia.
3de kandidaat. H. J. KntitenltH, agent der N. H. M. te Dordt.
Naar wij vernemen heeft de heer J. Er. Dupont, van Rotterdam, de hem aangebodene betrekking van orchest-directeur bij de opera te Halle, aang-nomen.
De O de^drie kolommen, vergadering in den lsten gr.*, op Zaturdag den 12den Eebruarij 1853, ten 7% ure de» avond», lokaal Marine' Werf,
Eene vrouw op middelbaren leeftijd, E. genaamd , wonende in de Zevenhuissteeg, ging gisteren avond ten ongeveer 6 ure, eene harer bekenden bezoeken, welke op de tweede verdieping van een pand in de Breedstraat alhipr woonachtig is. Boven gekomen, vond zij degeen die zij zocht niet te huis, en zich op den ongemakkelijken trap willende omkeeren , stortte zij met het kind, dat ze op den arm hield, naar beneden; het kind bekwam geen letsel, maar de vrouw was erg gekwetst, werd dadelijk naar het gasthuis vervoerd en overleed heden morgen aan de gevolgen van dien val.
Gisteren namiddag, ten 2 ure, verliet schipper A. Zwaan, met zijn scheepje deze stad, om naar Waspik terug te keeren. Op de hoogte van het zoogenaamde Boerengat, had hij het ongeluk op het baken te varen ; het scheepje bekwam daardoor een zoodanige lek, dat het dadelijk zonk en den schipper geen tijd overbleef om iet» te redden. Hij zelf redde zich op de plaa*. of droogte.
Gisteren morgen omstreeks 9 uren, zoude schipper Dorewaard met ziju schip , langs bet Oude Hoofd naar binnen varen, toen een ander schip, dat hem achterop voer, op zijn roer liep. Hierdoor was het eerstgenoemden schipper onmogelijk zijn schip te sturen; hij liep alzoo onwillekeurig tegen het Oude Hoofd, en bekwam daardoor hoogst belangrijke schade aan den voorsteven.
Gisteren namiddag, terwijl het schip Anna uit de Leuvehaven op stroom zoude halen, brak de tros. Hierdoor miste men voor het oogenblik bet middel, om het schip in de verkregene vaart te stuiten, terwijl het zwaaijende tegen een scheepje «¦invoer (hetwelk nevens een ijzeren ligter lag) en zulks met aooveel geweld, dat de mast brak en gedeeltelijk op de Anna nederviel. De stuurmau, van de Anna die met den kurkzak aankwam, om den schok te breken, kwam daarmede te laat en stortte door den schok over boord, doch greep zich felukkig aan den ketting, zoodat hy met den schrik vrijkwam, tet scheepje is, zoo als zich denken laat, zwaar beschadigd.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden: 1. opgaaf betrekkelijk de reederij van Elbing op den laatsten December 1852; 2. overzigt der in den loop van dat jaar te Koningsbergen gesloten vrachten; 3°. aanwijzing der gedurende 1852 te Koningsbergen en Pillau aangekomen eu uitgeklaarde schepen, met opgaaf der uitgevoerde waren, enz.
De minister van binnenlandsche zaken heeft den 3den dezer, onder intrekking der voorloopige beschikking, aan den heer Marcellus Huijgc , commissionair te Lage Zwaluwe, onder zekere bepalingen, vergunning tot wederopzegging verleend voor eene geregelde stoornbootdienst met ééne of twee schroef booten, tol vervoer van reizigers, allerlei goederen en vee van Rotterdam op Gent (in België) en tusschengelegene plaatsen heen en terug over het Nederlandsche gedeelte des kanaal» van Terueuzen.
Aangezien inden jare 1852 weder verschillende valsche muntepecieu aan de uitspraak van het munt-collegie zijn onderworpen geworden , waarschuwt de minister van financiën de ingezetenen tegen het aannemen en weder uitgeven van valsche muntspecien, meestal kenbaar aan afwijkingen van het wettige gewigt, onzuiverheden in den beeldenaar, onnaauwkeurige nabootsing van den rand, buigzaamheid of ook aan eene loodachtigc kleur, en herinnert bij èete dat geene nagemaakte of valsebe, noch ook eenigzins vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspecien in 's rijks schatkist worden aangenomen en dat niemand gehouden is dusdanige muntspecien aan te nemen.
Dezelfde minister heeft ter kennisse der ingezetenen gebragt, dat gedurende het jaar 1852 san 's rijks munt de navolgende speciën zijn vervaardiird en afgeleverd: a. voor rekening van het rijk 2,027-560 halve cents / 10,137.80; b. voor rekening van bijzondere personen: 4,546.7(54 rijksdaalders of twee en een halve gulden stukken / 11.366 910, zijnde dus aan zilveret standpenningen en koperen pasmunt geslagen voor een bedrag van elf millioen drie honderd zeven en zeventig duizend zeven en veertig gulden , tachtig cents.
Volgens de officiële opgaven wegens den staat der Nederlandsche rivieren, was dezelve als volgt:
de Maas te Grave, 's morgen» ten 8 ure. op den sder» Eebruarij 8.42 op den 6den 8.26, op deu 7den 8.20, op den Ssten 8.09 el; de Waal te Hulhuizen, op den 4den Eebraarij 3 34, op den Bden 3.24, op den 6den 3.22. op den 7den 3.18 el; de Neder-Rhijn te Pannerden, op den 4den Eebruarij 3.05, op den sden 2.96, op den 6den 2.94, op den 7den2.90e1; — te Arnhem, op den 4den 2,53, op den sden 2.44 ,op den 6den 2.37, op den 7den 2.34 el; de IJssel te Westervoort, op den 4den 2.70, op den sden 2.60, op den 6den 2.55, op den 7den 2.52 el.
Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Januarij jl- ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrag van f 55,441.90.
Z. M. beeft ui mr II tan Sonsbttck , laatst minister vnn buitenl. zaken , pensioen verleend. Z. M heeft benoemd tot offlsier van gezondheid 2de kl (naar cc ) J. J. van Minden, van dat personeel.
---

