KENNISGEVING.
*3er«ici_ing der Kiezerslijsten voor _-§«53. p« VOORZITTER van den Gsmeeatc-Kaul van Rotterdam, .Gelet op art. 7. 2 lo ulineïj der Kieswet van dea 4deu Julïj 1850 No 87), , Nuodigt de it.wor.era dszer gemeente nit, om, «oa zij eïdhbs dan '« desa gemeente, ia de Directe Btlastingea ziju aangeslagen, daervaa Ottorlijk vócsr den Isdeti Feirmrij aanstaande ten Raadhuize , op het pirean afdeeliag bevolking registsr , te doea blijken, komende ten deze "i aanmerking, voor de Personele Belasting en bet Patentregt, hot "'«estjaar 18*»., en voor do Grondbelasting, het dienstjaar 1853. I-e voorzitter voornoemd caikt de bel.mghsbbei.den opmerkzaam , «at ook zij, die ö> bovenbedoelde opgave reeds over vroegere juen "ebben Rotkan , z:ch nn weder op nienw moeien aanmelden sa hnnne "loslagbiih'.Un of eea nittrekiel uit dc kobieren d.-.r Directe Belastingen over de bovLP.KraoerÉde dienstjaren vertoonen, zaüeuJo anders bnnne aaasiagca ia andere gemeenten dan te Rottcrda-n , bij de op "saden ziin.ie berzieaing der kiezers'ijst?n, uiet ia aanmerking kun«ea komej. dea -iden Febrnarij ISS3. Ds Voorzitter voornoemd, 3 F. HOÏFMAN.
---

Discussie over Beginselen.
Het wezen van het constitutionalisme is onderzoek naar regt en waarheid Het spreekt vanzelf, dat zij, die het c°nstituüonalismc voorstaan, geen strijd van beginselen schuwen. Wat regt en waar is, kan slechts door discussie finnen. Intusschen is vour dien strijd niet altijd het Juiste tijdstip aanwezig. Als wetsontwerpen over gewigtige stoffelijke belangen bij de staten-generaal aanhangig zijn, "an is hot pligt, deze te onderzoeken en met naauwgezetheid te behandelen. Het zou dus ongerijmd zijn, zich VBn dien pligt te laten afhouden, om een dispuut te openen over de grondslagen van den staat. Er is echter een 'ijd van parlementaire rust, en deze is bij uitnemenheid geschikt, om de juiste beginselen van staatsbestuur op te Bporen. De Heeren, zoogenaamde anti-revolutionnairen, Meeren de zaak juist om. Als de wetgeving het werkzaamst i 3, en de constitutioneele pers de handen vol heelt, met de dikwerf moeijelijkste en afgetrokkenste vraagpunten van materieel belang te bestuderen en te behandelen, dan bestormen zij haar met verwijten, dat zij zich "¦iet met het onderzoek van algemeene beginselen van staatsregt bezig houdt. Zijn de kamers uit een, en is v°or de constitutioneelen de tijd gekomen, om te bewijzen, dat zij niet vreezen, hunne beginselen openlijk te Verdedigen en aan de algemeene beoordeeling te onder- Werpen, dan trekken de Heeren, zoogenaamde anti-revo{Mionnairen zich terug, antwoorden niet, of ontwijken uwe betoogen met vragen, die niets te beteekenen hebben. Toen in het voorgaande jaar bijna om dezen tijd, de kamers uiteen waren gegaan, en ons eenige verpoozing van "e parlementaire werkzaamheden was gelaten, traden wij °nmiddelijk met die Heeren in het strijdperk, en toetsten °e beginselen welke de grondslagen hunner leer uitmaken. Wij meenen daarvan het onhoudbare en onjuiste te ¦•ebben aangetoond. Wat was het antwoord P Dat men -^et ons wel eens te gelegener tijd zoude praten, — en die gelegene tijd is na een jaar nog niet gekomen. J-'bans behandelden wij met hen op nieuw hunne beginselen en toonden aan, hoe naauw zij met de socialistische *-n communistische verwant zijn. Ook nu ontvangen wij Keen antwoord. Men vraagt ons, of wij wel ernstig 'preken; men wil, dat wij onderzoeken , of een minister "iet, zoowel als een koning, vaderlijk kan regeren, en •neer van die dwaashedeii; maar een strijd over beginselen, o! neenl daarvan is geen sprake. Als men u overstelpt ziet met andere bezigheden, als men u wetsontwerpen ziet behandelen, die uwe geheele aandacht vorderen, dan werpt men u den handschoen toe en tart u tot den strijd uit. Zoodra hebt gij echter den handschoen niet opgenomen en zijt gij de kampplaats binnengetreden, of de Heeren, zoogenaamde anti-revolutionnairen, sluipen stilletjes •'eg, en naauwelijks wordt gij hen in de verte nog, door eenige dwaasheden, die zij u naar het hoofd werpen, gewaar. Is dat de overtuiging, die het bewustzijn geelt van de baarheid voor te staan, of zijn het kunstenarijen waardoor -nen z-jne zwai(te bedekt? Gij roept gedurig om een s-rijd over beginselen, wel nul die strijd is geopend, Waarom aanvaardt gij hem niet ridderlijk? Waarom niet Rrgument voor argument nagegaan en de valschheid er Vai» aangetoond? Waarom niet uwe beginselen verdedigd, en ze aan de onzo overgesteld? Wilt gij waarheid, Waarom dan den strijd ontweken? Ten vorigen jare zeide •*et zoogenaamde anti-revolutionnair orgaan, dat het uit onze artikelen eene schoone verzameling van aanteekenin-Ben had gemaakt, die het ter gelegener tijd wel eens zoude {-^handelen. Is de üjd niet altijd gelegen, als het de van waarheid geldt? En als die gelegene Hid gedurende een geheel jaar niet gekomen is, is het "a*- te wachten, dat hij ooit komen zal ? Het zoogenaamd anti-revolutionnair orgaan behandelt bijna nooit, ter* minste hoogst zelden, onderwerpen van materieelen aard Het wordt derhalve nimmer van den strijd over "eginsclen a-getrokken, als het dien ernstig wil. Waarom Zw\jgt hot dan juist, als anderen spreken? Bewijst dat "iet gevoel van zwakte ? Het noemde ons onlangs zijn *ellen tegenstander. Dit zijn wij, omdat wij de innige ov,ertuiging bezitten, dat zijne beginselen zijn verderfelijk Vt>or den staat, verderfelijk voor de eendragt der ingezetenen , verderfelijk voor de constitutioneele monarchie, verderfelijk voor Nederland en Oranje beiden , die het in ¦-,'jne banier voert. Zoolang wij die overtuiging blijven beften, kan het zeker zijn, dat onze tegenstand niet zal verminderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Febru-.rij ('* morgens). Den sden is aan bet ministerie van buitenlandsche zaken een groote kabinetsraad gehouden. De graaf van Aberdeen, de lord kanselier, de graaf van Granvitle, de hertog van Argyle, de burggraai Palmerston, lord John Russell, de hertog van New-Castle 7de kanselier der schatkist, sir James Grabam en sir William Molesworth waren allen tegenwoordig. Hoofdzakelijk heeft men gehandeld over de ontwerpen, welke dadelijk, r.a do opeuing der beide huizen, zullen worden ingediend. Voornamelijk hebben deze ontwerpen betrekkin-r op de verdediging des rijks. — Door de verschillende kleinere godsdienstige secten zal weldra een feestmaal worden gegeven aan hunne geloafsgenootcn, welke zitting in het parlement hebben. Dit banket zal in Mitton- Club plaats hebben; door bet geheele koningrijk zijn reeds n:.t-necdigingen gezonden. — In alle deelen des rijks verheffen zich stemmen voor de hervorming van bet parlement. Te Manchester worden groote vergaderingen gehouden, om daarover te beraadslagen; zelfs in het 1 md vau Wallis vormen zich vereenigingen, welke allen hetzelfde doel voor oogen hebben. LI. Vrijdag is daar een genootschap opgerigt 't welk den titel voert: " Maatschappij van hel land van, Wallis ter afschaffing der verkiezingen en der geJ,eime stemming. — Alhier is steeds het gerucht in omloop, dat lord Clarendon, lord John Russell in het ministerie van buiten!, zaken zal vervangen, welke laatste, om redenen van gezondheid, zich eenigzins vnn de bezigheden zou terugtrekken. Volgens de Morning- Adverliser bestaan er zulke redenen niet en zal lord John Russell na het nederleggen der betrekking, vau secretaris van staat voor het departement van buitenlandsche zaken, toch in het kabinet blijven. — Bij den tegenwoordigen stand dsr Engelsche en Fransche banken, zal de volgende vergelijkende aanwijzing vau dc veranderingen, welke sedert den aanvang van September des vorigen jaars, wanneer zich het gebrek aan specie begon te openbaren , in die beide banken hebben plaats gegrepen, hier niet ten onpas komen. Daarbij moet men in het oog houden, dat onder de opgaven der Engelsche bank, over deze vijf maanden, de balfjaarlijksche dividenden op de Engelsche fondsen zijn begrepen. In de eerste plaats vestigen wij de aandacht op de Fransche bank. Op 9 September bedroeg de waarde der in omloop zijnde bankbiljetten fr. 615.610,250, op 14 Oct. fr. 634.953,950, op 11 Nov. fr. 661,654,150, op 13 Jan. fr. 686,048,975; zijnde eene vermeerdering van fr. 70,432,725 of \\y_ pCt.; — en bedroeg de voorraad van edelmetaal op 9 Sept.fr. 605,104,254, op 14 Oetober fr. 585,917,795, op 11 Nov. fr. 548,939,598, op 13 Januarij fr. 482,430,759; zijnde eene vermindering van fr. 126,673,495 ol 21 pCt, Aan de Engelsche bank bedroeg de waarde der in omloop zijnde bankbiljetten op 11 Sept. £ 22.086.375: op 9 Oct. £ 22.242.185; op 6 Nov, £ 23.351.145; op 15 Jan. £ 23.661.370, zijnde eene vermeerdering van* 1.574.9950f7 pCt. En bedroeg de voorraad van edel metaal op 11 Sept. £ 21.893 644; op 9 Oct. £21.718.018; op 6Nov.»? 20.895.420; op 15 Jan.£ 19.148.507, zijnde eeno vermindering van £ 2.745.137 of 13 pCt, — Het stoomschip Arabia, 't welk den 27sten Januarij New Yoik verliet, is 11. Zondag te Liverpool aangekomen met 150.000 dollars aan specie. Den 24sten had de senaat der Vereenigde Staten van den president eene boodschap ontvangen, waarbij de correspondentie tusschen den heer Abbott Lawrcnce, gewezen afgezant te Londen, en het Engelsche gouvernement, betreffende de aangelegenheden van centraal Amerika, werd voorgelezen. De vergadering heeft zich met dezellde kwestie bezig gehouden. De heer Mason, president der commissie voor buitenlandsche zaken, heeft verklaard, dat, zoo Engeland waarlijk voornemens was, Honduras tot eene kolonie te maken, het alsdan voor de Vereenigde Staten van het hoogste belang was, zoo veel mogelijk den Brit te weren.
Den 253 ten Januarij heeft eene vrij belangrijke discussie plaats gehad, betrekkelijk de aangelegenheden van Cuba. Twee senatoren; de heeren Soulé enCass, hebben zich tegen alle inmenging der Europesche mogendheden in de kolonisatie van Amerika verklaard.
De New-York Herald deelt mede, dat in Florida zich een korps vrijwilligers heeft gevormd, om, op de eerste oproeping van de regering, tegen de wilden op te trekken. Van Havana verneemt men, onder dagteekening van 22Jan., dat de secretaris van den kapitein generaal uit zijne betrekking ontslagen is; men wachtte met eea volgend stoomschip zijnen opvolger uit Spanje. De berigten uit Mexico melden, dat de president Arista zijn ontslag beeft ingediend en den 6den de stad Mexico heeft ver • laten. Als reden daartoe noemt men de weigering van het congres, om hem volkomene volmagt te geven. Dit berigt, hetwelk aan de Times is ontleend, is geheel in strijd met hetgeen daaromlrent gisteren per telegraaf werd medegedeeld, welk berigt namelijk luidde, dat de president volmagt had bekomen, tot het nemen van alle noodige maatregelen , tot het dempen vau den steeds toenemenden opstand. Tijdelijk zal hij door den heer Cedallos, regter aan het hoog geregtshof worden vervangen. - ¦ Reeds heeft hij de volgende ministers benoemd: generaal Blanco, voor het departement van oorlog; Iturbide voor dat van financiën; Guerrea voor dat van buitenlandsche zaken en Santez voor dat van justitie. De gouvernements troepen zijn onder aanvoering van generaal Minon wederom geslagen.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 6 Februarij. Volgeus de laatste, per telegraaf ontvangen berigten, trok Omer-pacha zijne strijdkrachten meer te zamen; hij heeft 3000 man van de te Rumelie gekampeerde leger-afdeeling tot versterking ontboden en 5000 man naar Skutari gezonden. Tegen den lsten dezer zoude het weder tot een bloedig treffen tusschen de Turken en Montenegrijnen komen. In de proclamatie, die Omer-pacha tot de Montenegrijnen heeft gerigt, belooft hij hun algeheele godsdienstvrijheid; hy ze"t hun het regt toe om zelven de prefecten en onder-prefecten (serdares ca baserdares) hunner dist, icten te benoemen; evenwel zullen die ambtenaren bij zaken van hoog gewigt -ondergeschikt zijn aan de bevelen van den pacha van Skutari. Voorts verklaart Omer-pacha, dat in Montenegro noch belastingen noch in- en uitgaande regten geheven zullen worden, zullende het volk slechts gehouden zijn, om zijne prefecten eu onder-prefecten te bezoldigen. leder district afzonderlijk, zal toestemmend of weigerend op deze voorwaarden tot onderwerping aau Turkije moeten antwoorden. Overigens hebben de twee regimenten Oostenrijksche infanterie, dienbevel bekomen hadden," om naar de Turksche grenzen te marcheren legenbevel ontvangen, met last evenwel om zich marschvaardig3 te houden. Per telegraaf is het berigt ontvangen, dat graal t. Leiningea te Konstantinopel is aangekomen, doch nopens den uitslag zijner zending kan nog niets bekend zijn. Men verzekert echter, dat de Oostenr'nksche regering vau de Porte reeds mededeelingen heeft ontvangen, die de hoop verlevendigd hebben, dat aan de billijke eischen van Oostenrijk weldra door Turkije zal voldaan zijn.
Ten stelligste kan worden medegedeeld, dat de briel van Napoleon I aan den keizer Francois I, welko onlangs door de Indépendance Beige werd medegedeeld, valsch is. Het moet de prins de Ligne zijn, die dezen brief, uit eene aardigheid, verdichtte.
— Te Milaan verwekt thans een muzikaal wonderkind, Tito Mattei genaamd, groot opzien door zijne voordragt van de motsijelijkste muziekstukken op de piano, ca bovenal door zijne compositien en muzikale improvisatien, ofschoon de knaap eerst 6 jaren oud is. — Volgens hier ontvangen berigt is Milaan voor den oogenblik weder in rust.
•Frankfort, 7 Eebruarij. De misdaden nemen hierop C2H3 waarlijk schrikbarende wiji^e toe. Zoo werd gisteren, des voorimi'.'lags, de bankier Siegmuud Schwarzschild, die eens der meest bezsohte straten der stad bewoont, in zijn eigen bureau vermoord gevonden. Zijne secretaire was opengebroken eu zoo wel geld als papieren van waarde daaruit geroofd. Daar meu, om tot zijn bureau te geraken, door het voorhuis van een broodbakker moet passeren, vermoedt men, dat deze afschuwelijke daad is gepleegd door Iwee wclgekleede jonge lieden, die, zoo wel bij hun komen als weggaan, door deu huisheer werden bemerkt, hem zeer beleefdelijk hebben gegroet en geen achterdocht verwekten. Men is de daders nog niet op het spoor. Seriert de afschaffing van de doodstraf, zijn misdaden van dien aard ook in andere Duitsche staten zeer toegenomen.
Eene belooning van fl. 500 is door onze politie uitgeloofd voor het ontdekken der daders van den moord, op den heer Schwarzschild gepleegd. Eet hoofd van den ongelukkige was geheel afgesneden, en de wonden, die hij aan de handen heeft, bswijsen , dat hij zich ts weer heeft gesteld. — Het tusschen Oostenrijk en Pruissen. alsnu gesloten handelsverdrag, is, wel is waar, in zijne hoofdbepalingen vastgesteld , maar nog niet onderteekend. Wat nopens den inhoud derzelve door de dagbladen wordt medegedeeld , laat de eigenlijke schikking nog geheel in het duister. Zoo wordt uit Weenen verzekerd, dat Oostenrijk hierbij in geenen deele van het plan eerer tol- en handelsvereniging afziet; wijders dat geen twaalfjarige termijn voor den duur van het tegenwoordige handelsverdrag is vastgesteld , als waartoe de Oostenrijksche onderhandelaar niet was gemagtigd. Uit Berlijn wordt, met opzigt tot den geest en de strekking van dit handelsverdrag, stellig verzekerd , /' dat Pruissen zich niet verstaan heeft tot eenige verhooging van het bestaande tarief des tolverbonds," omdat dusdanige vehooging zeer ongaarne in Noord-Duitsohland zoude gezien worden. Ter wegruiming der nog voorhanden zijnde zwarigheden, zullen de vroagere tolonderhandelingen in Berlijn hervat worden.
— Den 4den dezer heeft dc president der Zwitsersche bondsvergadering de sessie gesloten met eene aanspraak, ten betooge dat gedurende dezelve al de partijen zich hebben opgelost in het gevoel van liet gemeenschappelijk belang en deu bloei des vaderlands. Met opzigt van de nieuw aan te leggen spoorwegen is door hem de wensch geuit, dat de leiding eu het beheer derzelve iv handen van Zwitsersche maatschappijen mogen blijven. — De tclegraphische verbinding van Zwitserland heeft door vau hel hoofdbureau te -Bazel, heden eenen aanvanggenomen met Engeland, België, de Nederlanden, Duitsehland, Oostenrijk, Parma, Modena en Toskane. Het tarief is niet zeer matig gesteld. Eene dépêche van 20 woorden kost tot Frankfort nagenoeg 15 fr., naar £erljjn 19 fr. 80 cent., naar Dantzig 24 fr. 80 e., euz.
Berlijn, 7 Februarij. De eerste kamer heeft heden een besluit genomen met betrekking tot de nieuwe zamenstelling der eerste kamer; zij heeft een amendement, om tegelijkertijd tolde nieuwe zamenstelling der tweede kamer over te gaan, met 66 tegen 48 stemmen verworpen, en daarna het regeringsvoorstel met 70 tegen 42 stemmen aangenomen. Volgens dit aan aangenomen vorstel wordt de eerste kamer zamengesteld bij koninklijk besluit, doch eenmaal zamengesteld zijnde, kan daarin slechts eene wijziging gebragt worden door middel van eene door beide kamers goedgekeurde wet; de koning benoemt de leden van de eerste kamer voor hun leven en zelfs, naar verkiezing, met het regt van erfopvolging. — Eergisteren heeft men met verrassing vernomen, dat het handelsverdrag met Oostenrijk gesloten is; want hoewel men dit resultaat iv den loop dezer maand verwachtte, zag men het nog niet in de eerste dagen te gemoet. De volgende bijzonderheden vernemen wij dienaangaande, waarvoor wij gelooven te kunnen instaan: Nadat den 3den, Februarij het handelsverdrag tusschen de heeren van Bruck en van Pommer-Esehe ontworpen was, heelt de eerste het onmiddelijk naar Weenen gezondea, waarbij hij per telegraaf de autorisatie verzocht, om hetzelve te teekenen.
Het verdrag zal door Oostenrijk en Pruissen gesloten worden, voor zooveel hun zelven betreft, ca dus geeaszins in naam hunner bondgenooten. Evenwel bevat het een artikel, waarbij de toetreding ook opengesteld wordt voor de audere Duitsche staten. Men begrijpt echter, dat deze toetreding alleen van toepassing is op die Duitsche staten, welke met Pruissen reeds vroeger het tolverdrag gesloten hebben. De toetreding van Hanover en deszelfs bondgenooten trekt men niet het minste in twijfel, vermits deze steeds van deu loop der onderhandelingen onderrigt zijn geworden. Pruissen zal echter de toestemming der zuidelijke staten niet vragen. De openingen daartoe zal men van hen afwachten. Het verdrag zal gelden voor twaalf jaren, zoo als Pruissen het steeds verlangde. Ondertusschen zal, na een bepaalden tijd, misschien wel na zes jaren, het op nieuw ter tafel worden gebrugt, ten einde de ïnogelijtcheid eener naauwere wederzijdsche verbindtenis te onderzoeken. Omtrent dit laatste punt heeft men zich echter niet in bet minste verbonden.
Het tarief zal verder, naar men verzekert, geene verhooging ondergaan. Over het geheel beschouwt men de verkregen uitkomsten als gunstig voor het vrije handelsverkeer. {Vergel. Frankfort). — De linkerzijde der tweede kamer heeft nog niet alle hoop verloren, om het amendement te zien aannemen , volgens hetwelk de gemeentewet van 1850, als eene provinciale wet aangemerkt, van kracht zal blijven voor de Rijn-provinciën. Men weet, dat de Katholieken geneigd schijnen vóór het amendement te stemmen.
---

Fransche Post.
Parijs» 8 Februarij ('s morgens). Nog altijd werd heden do aandacht levendig gehouden door de arrestatiën. Deze arrestatiën waren zeer talrijk, zonder dat zij juist het eerstgenoemde cijfer van 60 bereikten. Op enkele na, zijn alle de gearresteerden journalisten, waarvan het grootste gedeelte tot de legitimistische partij behoort. De Moniteur heeft tot dusverre nopens deze aangelegenheid het stilzwijgen bewaard. De half ofncieele bladen deelen echter eene nota mede, die ongetwijfeld van de regering zelve afkomstig is, en waarin gezegd wordt, zonder opsomming van het getal en de namea der gearresteerden, dat de genomen maatregelen het gevolg zijn van de, voor den keizer beleedigende en voor de rust van zijn volk verstorende, taal, die door de gearresteerden in vreemde dagbladen gevosrd werd. Bedoelde nota zegt verder, dat de gevangen genomen personen niet in handen vau den bevoegden regter zullen overgeleverd worden , maar dat de regering zulke maatregelen tegen hen zal nemen, aU zij in het belang der algemeene rust en des vredes noodzakelijk zal achten, waaruit dus voortvloeit, dat de gearresteerden, even als na den 2den December 1851, bij decreet en thaus dus bij keizerlijk decreet, hunne straf zullen ontvangen. Ds arrestatiën hebben zich overigens, gelijk ook reeds gisteren gemeld is , door eenige belangwekkende bijzonderheden gekenmerkt. Toen de policie b. v. het huis van dea generaal de Saint Priest en diens kamer binnendrong, waarin hij nog te bed lag, geloofde zij, dat zij den zoon des generaals voor had, want alleen dezen had zij in last in hechtenis te nemen. Een der agenten vroeg toen den generaal: *Zijt gij de heer Charles do Saint Priest ï" De generaal dacht onder de dekens een oogenblik na, ca antwoordde toen: >Ik ben werkelijk de Saint Priest en ben bereid u te volgen." — Hij stond toen op en kleedde zich aan; den knecht-, die hem daarbij hielp, fluisterde hij echter eea paar woorden in eene vreemde.taal toe, die in allerijl den zoon des generaals ging wekken en hem de>lugt vergemakkelijkte. De dwaling werd eerst ontdekt, toen men aan de prefectuur van policie was aangekomen. De generaal werd natuurlijk kort daarna weder in vrijheid gesteld, en den zoon heeft meu niet in handen kunnen krijgen, alhoewel men gelooft, dat geene ernstige vervolgingen meer tegen hem ingesteld zullen worden. Onder de.gearresteerden behoort de kapitein Tanski, redacteur vau het Journal des üébats; men vooronderstelt echter, dat een man van de voorzigtigheid des heeren Tanski, niet zeer gecompromitteerd kan zijn. Evenwel moeten de heeren v. Rothschild en Walewski tot dus verre vruchteloos getracht hebben, om zijne invrijheidstelling te bewerken. Voorts vindt men onder de gearresteerden den heer Pages Duport, correspondent van een Belgisch dagblad; den heer Pelloquet, gewezen redacteur van de Nalional; den heer Charreau (de vader) een der redacteurs van de Estafette; de heeren Virmaitre, de Coëtlogon, de llovigo, do la Pierre en de Villemessant, allen gewezen redacteurs van den Corsaire. Men noemt ook den heer Venet en Monselet, twee redacteurs, de eert vroeger van den Corsaire, de ander van tde Assemblee Nationale. Drie letterkundigen, medeardeiders aan de correspondentie van Havas, en wel de heeren Vergniaud, Etienne en Qérard, zija mede gearresteerd. Men voegt daar nog bij den heer Eugène Chatard, vroeger eender verdedigers van de democratische drukpers, doch sedert geruimen tijd secretaris van een der zuidelijke spoorwegen. Er moeten ook eenige Duitschers, doch geen enkel Engelsch onderdaan, in hechtenis genomen zj)n. Terwijl men aan do eene zijde gelooft, dat de oorzaak der arrestatiën niet alleen gelegen is in geheime briefwisseling met vreemde bladen, maar dat zij in verband staan met zekere inbeslagneming van wapenen en krijgsbehoeften, — is men aan de andere zijde van gevoelen, dat de onschuld van velen uit de instructie der zaak zal blijken. Er zijn overigens reeds onderscheidene personen in vrijheid gesteld, waaronder de heer de Rovigo, die alleen moet gearresteerd zijn ten gevolge van een door hem uitgegeven pamphlet, Moustache getiteld. De heer de Coëtlogon moet mede reeds zijn losgelaten. — De bekende oorlogzuchtige brochure van den heer Billot, heeft hier, en vooral aan de beurs, eene zekere sensatie verwekt. Men begrijpt het niet waarom de regering, zóó streng in dc beteugeling der drukpers en steeds verzekerende, dat zij den algemeenen vrede wil handhaven, dc uitgifte van dergelijke geschriften niet belet. Men wil hier weten, dat tot buitengewoon gezant engevolmagtigd minister van den keizer van Rusland, te Brussel, benoemd zal wordeu de graaf Chreptowitch, thans met diezelfde functiën bekleed aan het hof van Napels. De leden der wetgevende vergadering komen van lieverlede in de hoofdstad aan, voornamelijk om het bal, dat de senaat geeft, bij te wonen. Er zijn met hetzelfde doel onderscheidene Engelschen aangekomen, die veel geld bieden, om uitnoodigingsbiljetten magtig te worden. 'Het feest van Zondag is hier, ten minste wat het uiterlijk aanzien der stad aangaat, zeer droevig geweest; een half dozijn pierrots uitgezonderd, zag men niet alleen geen enkel masker langs de straten, maar ook de opgesmukte rijtuigen ontbraken, die anders door vele industriëlen als reclames gebezigd worden. Men zag niets dan welligt meer dan honderd duizend menschen, die stilzwijgend aan beide zijden van de boulevards post hadden gevat, om van al wat er zou voorvallen ooggetuige te zijn, en die eindelijk weder uit verveling naar huis gingen. Dat de Dingsdag meer aanleiding tot uiterlijk vreugdebetoon zal geven, betwijfelt men zeer. — Men verneemt dat een der regimenten gardes voortaan den naam zal dragen .* Regiment der Keizerin. — Voor dat hij Saint Cloud verliet heeft de keizer, vergezeld door de keizerin en de prinsen Frederik en Christiaan van Sleeswijk-Holstein*Augustenburg, eene revue gehouden over de cavallerie en artil'erie van Versailles. Na den afloop dier wapenschouwing nebben de generaals Korte, Féray, Montebello, d'Allonville, Partouneaux en meer dan twee honderd officieren vau het wapen der karabiniers, kurassiers en dragonders, den keizer en der keizerin uitgeleide gedaan. — De divisie-generaal Allouveau de Montreal, is te Toulon op de Météore scheep gegaan, zich begevende naar Civita Veechia en van daar naar Rome, ooi er het bevelhebberschap over de Fransche troepen, uit handen van den generaal Gemeau over te nemen, die onmiddellijk daarna repatriëren zal. — Naar men wil zal de heer Cazelles, inspecteur-generaal van policie te Rijssel, benoemd worden tot prefect van policie in Algerie, waar hij eerstdaags den prins Napoleon, op diens inspectiereis, vergezellen zal. üraaf Colonna Walewski, gezant van Frankrijk te Londen, vertrekt binnen een paar dagen om zijn post aldaar te gaan bekleeden.
— Meijerbeer is naar Berlijn vertrokken, met het plan om in geen half jaar te Parijs weder te keeren. — Eene der meest zonderlinge opligterijen van den laatsten tijd, vindt men omschreven in de Gazette des Tribunattx. De zaak komt voornamelijk hierop neder: De weduwe Patural bezat een huis, dat zy voor byna de volle waarde op hypotheek had weten te beleenen. Dit geschied zijnde, liet zij achtereenvolgens het geheele pand inwendig afbreken en verkocht aan verschillende personen de schoorsteenmantels, marmeren platen, vloerdeelen, afgezaagde bindten, schuttingen, kozijnen, trappen, deuren, looden pijpen , sloten , ijzerwerk en meer andere afbraak, gezamenlijk voor de som van 1500 francs, zoodat de hypotheek-houders op zekeren dag het huis, dat uitwendig redelijk bewaard was, binnentredende, tot hunne stomme verbazing niets anders vonden dan vier muren met een dak, dat boven hunne hoofden dreigde in te storten. Daar het hier een geval geldt, waarin de wet niet regtstreeks voorzien heeft, vermits zij , bij hare strafbepalingen ten deze, alleen roerende en niet onroerende goederen op het oog had, gelooft men niet, dat de hypotheek hebbenden der weduwe met veel vrucht zullen kunnen vervolgen en dat alzoo voor hun alleen de civile actie zal overblijven. De zaak heeft deze week voor de regtbank van correctionnele policie alhier gediend, doch alleen tegen een paar oudroesten, die de afbraak hadden gekocht zonder deze» koop op hunne registers in te schrijven. — Naar luid van brieven uit Madrid zouden de voornaamste leden van de gematigde partij, die tegenwoordig deel uitmaken van het kiescomité, hetwelk zich ten doel stelt de hervormin- I gen der regering tegen te gaan, aan hunne staatkundige vrien- den te kennen hebbea gegeven, dat zij zich van het comité zouden afscheiden, zoodra de verkiezingen zullen afgeloopen en het laud op eeue wettige wijze door de Cortes geconstitueerd zal zijn; daar zij niet voornemens zijn eeue stelsclmntigeoppositie aan de regering te bit
---

