Fransche Post.
Parijs, 16 Februarij. ('smorgens). Gisteren hield de wetgevende vergadering hare eerste zitting. Zij was geheel gewijd aan de zamenstelling der bureaux, het afleggen van den voorgeschreven eed door die leden, welke dit nog nft den vorigen dag op de Tuileriën deden, en de indiening van een groot aiutal wetsvuordragten , allen van plaatselijk belacg. Deze zitting heeft zich echter door een klein incident gekenmerkt. Toen namelijk de bei.rt aan den heer Bouhier de 1-Ecluse kwam om den eed af te leggen, verklaarde hij dit niet te willen doen, dan nadat bevorens een brief zou zijn voorgelezen, dien hij aan de vergadering rigtte en waarin hij de gronden, waarop hij den eed meende te kunnen afleggen, uiteenzette. De president, de heer Billault, meende evenwel dien brief niet te mogen voorlezen, tegen welke zienswijze de heer Bouhier de I'Eclusevan zijne zijde ten krachtigste protesteerde, om daarna de vergaderzaal te verlaten. Toen verklaarde de president den heer Bouhier do l'Ecluse vervallen van de waardigheid van lid der wetgevende vergadering. Deze trad daarop echter weder de vergaderzaal binnen en protesteerde op nieuw tegen deze uitspraak. Volgens de bepalingen der constitutie, zal genoemd lid binnen 14 dagen moeten verklaren, of hij den eed al of niet zonder reserve verkiest afteleggen. Een andere berigtgever meldt, dat de president der wetgevende vergadering zijne weigering om den brief van den lieer Bouhier de l'Ecluse voor te lezen, met de volgende woorden gemoti veerd heeft: /-Nog nimmer is een woord, zelfs in de verte gelijkende op die welke in den blief des hceren Bouhier de l'Ecluse voorkomen, door leden dezer vergadering uitgesproken. De heer Bouhier de l'Ecluse valt in zijn brief de volks-souverciniteit aan, die keizer Napoleon 111 aan ons hoofd stelde. Dien brief zal ik dus niet voorlezen." De bureaux der wetgevende vergadering zullen morgen bijeenkomen, ten eiude voor het eerst van haar regt gebruik te nu ken tot benoeming van hunnen president eu secretaris. Men gelooft niet, dat zich thans eenige strijd bij die benoemingen zal openbaren; doch later, wanneer eenmaal eene oppositie in den boezem der wetgevende vergadering mogt ontstaan, zal die zich juist het best kunnen doen kennen bij dergelijke benoemingen. Niet weinig opzien heeft heden gebaard de inhechtenisneming van den graal d'llaussouville. De t onstitulionnel deelde deswege het berigt medo, dat de graaf zich gisteren met zijn rijtuig bevond in den trein van rijtuigen, die zich naar de zitting der wetg. vergadering in de Tuilleriën begaf; dat hij dien trein heeft willen in wanorde brengen, door hem met zijn rijtuig te verlaten; dat een a'-eutvan policie dit wilde beletten, doch dat de graal daarop in zeer beieedigende termen voorden keizer antwoordde, en dat hij daarop is in hechtenis genomen. — Deze feiten zijn echter eenigzins overdreven en komen in de hoofdzaak op het volgende neder: De graaf geleidde zijn Ojarigen 2oou naar de plaats, waar hem godsdienstig onderwijs zou worden gegeven, toen zijn rijtuig niet meer voort kon, door den trein der rijtuigen van de leden der wetgevende vergadering; de graaf die aan doofheid lijdt, had niet goed gehoord wat de agenten van policie hem nopens den te volgen weg gezegd hadden en liet zich dus tegen zijn zoon in bitse termen uit over die agenten , welke uitval besloten werd niet de woorden hun keizer. Oniniddelijk daarop word hij gearresteerd. De graaf verklaarde} toen'evenwel dat hij uitsluitend tot zijn zoon gesproken had, zonder dat het mogelijk was dat iemand uit de volksmeuigte hem hoorde; voorts dat hetcceu hij zeide, de uitdrukking van ziju byzonder gevoelen was en hij daardoor in'niets had verkort de regten der meerderheid, die den keizer op den troon had geroepen. De graaf werd daarop weder in vrijheid gesteld en zoud onverwijld een blief aan den Cènstitutiontiel, ten einde het gebeurde in zijn waar daglicht. Ie stelen. Minder gelukkig dan de graaf d'Haussonville bevinden zich notr altijd 10 der correspondenten van vreemde dagbladen in de cevan^enis en is het hun zelfs verboden iemand hunner vrienden of bloedverwanten te zien. Slechts enkele dagbladen behelzen heden eenige opmerkingen aangaande de bekende redevoering des keizers. De Assemblee l Nationale wijdt een artikel aan de uitdrukkingen in de rtduvoej ring, die op de oude partyen betrekking hebben, terwijl deSifa/e een oogeublik stilstaat bv de zinsnede, die de herstelling van ' de vrijheid in Frankrijk tot een ongekenden lijd uitstelt. Ore! rigens bewaart de drukpers het stilzwijgen over de redevoering; ; zij weet bij ondervinding, hoe gevaarlijk het is de woorden des keizers aan eene kritiek te onderwerpen. Do Patrie meldt dat de jongste redevoering des keizers te Lyon, Marseüle, Rouaan, Bordeau%, Rijssel eu in eene menigte andere steden met den grootsten bijval ontvangen is. — De Moniteur behelst heden eene circulaire van den minister van oorlog, houdende de ten uitvoerlegging van het keizerlijk besluit, tot vermindering van het staande leger met 20.000 man. — De abt Antoine is benoemd tot aalmoezenier vaa de keizerlijke marine. — Er is op dezen oogenblik sprako van het zenden van eene nieuwe ambassade naar China; deze ambassade zou beschermd worden door een tiental oorlogschepen. — Het 10de bataillon jagers te voet beeft bevel bekomen | Min naar Lyon te marcheren, vnu waar het naarToulon en vervolgens naar Rome zal vervoerd worden. — ht is wederom een beambte aan een der postkantoren in hechtenis genomen, onder beschuldiging van brieven en papieren van waarde ontvreemd te hebben. — De Constitulionnel ,zal eerlang weder voortgaan met het feuilleton van den heer Alex. Dumas, getiteld: lsaac Laouedem. Men weet dat het drukken van dat werk wegens godsdienstige bezwaren gestaakt is en daarin thans dan ook belangrijke verkortingen en wijzigingen gebragt zijn. — Redjed-Ismet Effendi, derde secretaris bij het Turksche gezantschap alhier, heeft op eene treurige wijze den dood gevonden; een geladen jagtgeweer aan eene trophé:; hechtende, ging het schot door eonig toeval af en kwetste den ongelukkige dermate, dat hij een paar dagen daarna aan de gevolgei. overleed. De ter aarde bestelling kenmerkte zich door eene eenvoudige plegtiglieid; de gezant met al zijne attaché^ volgden de lijkkoets te voet en lieten zelven hunnen landgenoot in het graf neder. — Twee landbouwers geraakten eergisteren bij het kanaal van Ourcq aan het twisten; de een hief den ander in zijne woede van den grond en smeet hem in het water, duch deze hield zich met de eene hand krampachtig aan hem vast en sleurde hec in zijn val met zich mede; beiden, de zwemkunst verstaande, zetten in het water het gevecht voort, tot dat eindelijk beiden in de diepte wegzonken; eerst gisteren slaagde men er in de lijken op te visschen; men vond hen terurr, de armen en beenen omstrengeld hebbende, waaruit bleek dat alieen de dood een einde aan hunnen dollen strijdj maakte.
---

Per Telegraaf.

---

Beurs van Parijs, 17 Februarij.
Fr. 4 1/2 % k —.—ilßelg.il/2X.. — | Kom. oude — dito tijd... 106.—,5 p. Uinu.3% . 413/4' dito nieuwe... - dito 3%.... —.—! dito Buitenl . — | Piem.6 % dito op tijd... 80.80, dito 1 % 22 3/4 dito nieuwe... Rauk-Actien. —.—I Fr. Uilg — I Leen. Piemont. 96.75 Nap. Rccep.. —.—jlßusl. 4 1/2 % . — | dito uieuwe 1819 —.— N. Metall 8S 1/2 Uit.» IH6I —
---

Beurs van Londen, 17 Februarij.
Con.optijd...| 99 3/4 j Spanje 1% ... 23 l/l; Huil. 2 !/2 %\ 65 3,4 Mexico 3%N. 23 3/8, dilo 3 % 47 1/2; dito 4 % 97 3/4 Portugal 4 %.| — Certificaten... 4 3/4| Peru 5 % (104 Gren. ..) 11 lS.Sardiuië 94 3/4 j dilo Uitg....l 63
---

Beurs van Weenen, 17 Februarij.
Met. 6 K<*-l*l ¦** l/*,|l»a»ikactien ..I 1398 Lond.. 10.51 dito lelt. B. 106 12| bomb. 6 %.. 100 Wiss.'Pai ijs. 129 1/2 Nieuwe Metal.| 94 l/B,|Lotenv f1.250| — | (Zilver. 9 7/8 Fondsen vast, in weerwil van het gerucht, dat de vijandelijkheden tusschen de Montenegrijoen en Turken hervat zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Februarij Cs morgens). In het hoogerhuis bragt de bisschop van Exeter de kwestie, betreffende de be.ittin_.en -er geestelijkheid in Canada, ter tafè'. en beschreef derzelver oorsprong en tegenwoordige gesteldheid, levens den wensch uitende, dat dezelve door het tegenwoordige ministerie zouden worden geëerbiedigd. De hertog van Newcastle antwoordde daarop, dat |_ thans in geene bijzonderheden dienaangaande wenschte te weden, doch in eene volgende zitting bereid zou zijn, de Voorgestelde onteigening te verdedigen, a's zijnde dezelve in °"ereenstemming niet het beginsel van de tegenwoordige wetteving van Canada. Na csnige discussien vau meer onderge•chikt belang werd de zitting verdaagd. In de gisteren gehoudene zitting van het laperhuis is weinig belangrijks behandeld ; de discussien liepen voornamelijk over •kn income-iax, waaromtrent de heer Hume eenige inlichtingen had gevraagd. Lord John Russell heeft daarop geantwoord, dat eerst na Paschen door h_t gouvernement daaromtrent beslissende maatregelen zullen worden genomen. — Op aanstaanden Maandag zal de koningin een kabinetsr»4d houden, üe uitnoodigingen, om daaraan deelte nemen, ».n reeds aan de ministers en de hcoge staats-arabtenaren rondgezonden. — Volgens eene opgave, door sir W. Molesworth aan het '•gerhuis gedaan, bevonden zich op den lsten April 1851 in {henst der koloniën I.GOB olficieren, 2076 sergeants en tamboers, en 34,558 gemeenen. Op den lsten April 1852, -706 officieren, 2735 sergeants eu tamboers en 35,530 man fcemeenen. — Maandag morgen 11. werd aan het postkantoor eene ontdekking gedatn. welke algemeen opzien baarde. Men vond namelijk in eender vertrekken, hetwelk alleen bij groote drukte *erd gebruikt, eene aanzienlijke som aan bankbiljetten er, juweelen, welke de vrucht schenen te zijn van sedert vele jaren gepleegden roof aan ter verzending bezorgde brieven. Reeds zyn maatregelen genomen, om, zoo mogelyk don schuldige te ont dekken. — Ue Deoonport Telegraph verhaalt, dat voor eenigen tijd een stooker, aan boord van de Valarons, erfgenaam is geworden van den titel van graaf van Stockport, waaraan een jaarlijksch inkomen van £ 30,000 is verbonden. Dit mag voorwaar wel een fortuintje genoemd worden! — Men zal zich nog wel het adres herinneren, dat in der tijd door de Engelsche dames aan hare Amerikaansche zusteren werd gezonde-, opzigtens de slavernij, en hel antwoord, hetwelk daarop volgde. *. og een ander antwoord is thans bekend geworden van mevrouw -ulia Q. Tyler, de vrouw des gewezen presidents der Ver. Staten V&1 N.-Amerika, eene vrouw, wier geboorte, s'and, betrekkingen en opvoeding, haar tot eene magtige kampioen voor de tegenwocr?.e maatschappelijke instellingen maken; te meer, daar zij de '-atste acht jaren op cene planlaadje, in Virginie, het opzigt over 86,18 talrijke sla-en-kolouie hield. Mevrouw Tyler toont in haar -Mwoürd, zeer (.oed met den toestand van Engeland bekend ie *ïïn en legt der bertugiu van Sutherland, de voornaamste onderteekenaarster van het bewuste adres, al de grieven voor, die ">in lerland èn in Amerika tegen de Britsche regeriug bestaan. e° eindigt, met de vraag, waarom de dames van Albion hare ttenscheuliefde niet in de eerste plaats aanwenden, om de u.et ïen- ijskorst omringde harten vau Ruslands edelen en heeren , *et haren gloed te doortintelen eu te verteederen .. — Reeds hebben wij de inlijving vau Pegu, bij het Brilsche 'IJlt. vermeld; thans volgen nog eenige bijzonderheden, betreffende ril gedeelte van het Aziatische vasteland. Pegu, gelegen tusschen {[et koningryk Siam en het Birmanische keizerrijk , werd in het "egin dezer eeuw door Alompra veroverd; altyd heeft het slechts "Jet grooten weerzin zich aan de regeriug van het hof van Ava onderworpen. Gedurende den eersten oorlog van 1825 *** 1826, was het bijna opgestaan en in die dagen ontbrak er •'echts weinig aan , dat de Engelschen, overeenkomst iq den wensch der bevolking, Pegu aau zich trokken. Toen de tweede "o/log uitbrak, openbaarden zich dezelfde gevoelens met niet minder kracht; eene menigte mensehen verlieten hun land. om zich ten de Engelsche wetten te onderwerpen, toen generaal üoodwin *ich van Rangoon hal meester gemaakt; en deze vlugttlingen nebben voornamelijk het Engelsche leger versferkt en de armen 'n arbeiders verschaft, met wier hulp de Engelschen in zóó *°rten tijd de kantonneuaenteu konden opslaan, in welke hunne gezondheid zoozeer bewaard bleef. Door deze vrijwillige uitgewekenen naar hun land gelokt, «ok genera.l Goodwill naar Pegu op. De bijzonderheden van dezen togt eu het gedrag des generaals ziju reeds vermeld, en jjehoeven dus hier niet herhaald te worden. De markies Dalnousie heeft verklaard , dat Pegu met het Britsche rijk vereenigd ï,»3; men verwacht, dat het te eeniger tijd, als kolonie, voor "geland van veel bslang zal worden. . -~ Berigten van Hong-Kong, onder dagteekening van den P 8s*ca 11., melden, dat de keizerlijke troepen op de opstande''"gen eenig voordeel hebben behaald. Iv de provincie d'Oouam "ebben zij bij verschillende gelegenheden de zege behaald, en ¦barbij vele duizeude gevangenen gemaakt.
---

Duitsche Post.
Reenen . 14 Februarij. Men verneemt, dat 700 uitge- ïe*-eue Milanezen te Stradella, op Piemonteesch grondgebied PÜ-iea waren gekomen, waarschijnlijk met het doel om een inval lu Lombardije te wagen. De Sardinische regering heelt hunne {•"•twapening bevolen en levens de proclamatie van Mazz.ni in ?et officiële dagblad geplaatst. Voorts dreigt zij alle uitgewe- Jje«en met de strengste maatregelen , indien zij in eenig opzigt -*e door de regering verleende gastvrijheid mogteu misbruiken ca zich met de aangelegenheden vau Lombardije bemoeijeu. — Eene dépêche van den graaf von Deiningen uit Konstantino- Pc- deelt mede, dat de Turksche regering deOostenrijksche be- S^'ijing in de zaak van Montenegro niet. ernstig eemeend acht. y-'rniddelijk na l.et ontvangen dezer (Jéuêche heobeo alle leger*orpsen, weike bestemd ziju, om naar de Turksche grenzen op **• rukken, hot bevel ontvangen zich op marsen \e begeven. .De staat van zaken blijft in Montenegro dezelfde. De Turken 2%eu werkeloos, en de Moutenegrijntn weigeren zich Ie on«erwerpen. . **-rAnhfort, 15 Februarij. De bondsvergadering heeft '°b in hare jongste zitting bijna uitsluitend bezig ceboudpn ™"t beraadslagingen over de vermeerdering des bßiidslegers.
Wijders kwam nog ter sprake het plan, om hier ter stede eene centrale bondspolitie U vestigen. In weerwil van den ijver, welken de stedelijke autoriteiten aan den dag leggen, om de openbare veiligheid te handbaven. blijft deze meestal zonder gevolg, doordien zij het regt niet, bezitten om, zonder speciaal verlof der naburige regeringen, de misdadigers op derzelver gebied to vervolgen, waardoor deze steeds den noodigen tijd vinden, om te ontvlugten. Door eene centrale bondspolicie zou deze zwarigheid gemakkelijk uit den weg geruimd worden. — Uit het Nassausche verneemt men, dat het plan, ora van Wiesbaden over Bieberich, door den Rbeingau , naar Niederlahnstein een spoorweg aan te leggen, weldra zijn beslag zal krijgen. Gisteren heeft eene door de regering benoemde commissie reeds een aanvang gemaakt met het in oogenschouw nemen der, tot dat einde door den generaal Niellon voorgeslagen linie. Nadat deze commissie haar verslag zal hebben uitgebragt, zal het plan dadelijk uitvoering erlangen. — Naar men thars uit Hanover verneemt, is de regering niet voornemens reeds tot de invoering van het verhoogd tarief over te gaan, maar zal daarmede wachten, totdat het ontworpen handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Pruissen, door deze beide regeringen definitief zal aangenomen, en al de tot het tolverbond behoorende staten tot dit verdrag zullen toegetreden zijn. Ingeval dit een en ander niet plaats mogt hebben , heeft de koning besloten, het met Pruissen gesloten September verdrag nietten uitvoer te brengen. Voor Pruissen zou dit eene groote teleurstelling zijn. — Lubeck heeft eene der kanon neer booten der Duitsche vloot voor de geriuge som van 400 Pruiss daalders aangekocht. Het is dezelfde, die vroeger op kosten der stad gebouwd en als geschenk voor deze vloot was aangeboden. — Men weet thans met zekerheid, dat de jongste opstand te Milaan liet werk van Mazziui en consorten wan. Vódrruim eene maand hebben deze op het eiland Jersey eene bijesukomst gehouden, waaraan ook Kossutli deel heeft genomen; 14dajreü later heeft Mazziui, van een Engelschen pas voorzien en als Eugelschman vermomd, zich door Frankrijk over Straatsburg, naar het kanton Teisin begeven, van waar hij den gansenen aanslag schijnt bestuurd te hebben. Eerst nadat hij in Bazel was aangekomen, vernam de Fransche policie zijne aanwezigheid in Zwitserland. Waar hij zich thans bevindt, is onbekend. — Naar men verzekert, zijn de Zuid- en Middel-Duitsche legeringen niet ongeneigd, om tot het Ooiter.ri.ksch-Pruissisch handelsverdrag toetetreden. — De aandeelhouders van den Elzaschen spoorweg zullen in de aanstaande maand eene algemeene vergadering houden, waarin het voorstel tot het aanleggen van een spoorweg van Mühlhausen naar Bssaiicon zal gedaan worden. Het dividend der Bazeler aandeden zal 15 fr. zijn. Met de Weissenburger linie wordt weldra een aanvang gemaakt; hare voitooijiiie zal reeds in 1855 plaats hebben. Te rekenen van den lsten April zal op het traject van Parijs naar Frankfort eene bespoediging van 3 i 4 uren plaats hebben. —Te Koblenz is een persoon ge irresteerd. wiens s'gnalement met dat van den moordenaar van Schwartzschild overeenkomt. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 15den Feiruarij: 7 v. 5 d. Rl.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
De volgende wijzigingen zijn gehragt in bet, Vrijdag in' dli-cnssie komend wetsontwerp tot regeling vin het Munlwetm in de Wesilndiin: Art. 1 zal luiden els volgt: • De wet van den 26sten November 1817 (Staalstla.i No 60), tot regeling vau bc', Net rlandscbe muntwezen, is verbindende voor de koloniën en bezittingen vaa het rijk in de Westlndiëa » De krachten- vroegere netten geslagen gouden muntfpicien zij-j, oa het iv werkingtreden dar tegenwoordige wat, gesa wettig middel vau betaling mi.it, en zal alzoo art 23 van de boven vermelde wet in de West Indien niet van toepassing zijn '' Alt 2 zal luiden ais volgt: » Vreomde mnntapeeieo kunnen,7 iv da bij ert. 1 vermelde kolonie'm be-itti: gen , ia stands kassen In. betaling worden aangenomen, volgens eonen koers op de innerlijke waarde gegrond, en dtor O. s, op vcorêtel der koloniale bestureu te bepalen." De commissie van ra, porteurs heef: eenparig geadviseerd tot aanneming vaa het we'.tontwerp. Naar men verneemt zou het wets ontwerp omtrent de regterlijkt organisatie bij den raad vau a ate zijn ingekomeu en spoedig aan de tweede kamer worden asrgtboden. Vervolg der memorie van toelichting behoorend* bij het ontwerp tot wijziging van enktle itpalixgen dtr a'gemtene wit op het heffen der regten van in-, uit- en doorvoer enz. Art. 6. Da invoeging der woorden : of geleïbiljHten is noedzake lijk, nadat bij art 157 de vcrpligting tot het tooien van gcleibüjeUten wordt vo rgesc'nreven. Wat de aanvulling van iit f betreft, Atie vloeit voort uit hetgeen bij art 5 der wetsvoordragt i» gezegd, ten aanzien der lompen, in overeenstemming met het bepaalde bij art. 4 van het wets ontwerp , de vigjtelling van binucnlandsche paspoorten eo geldbiljetten voor de onder lit / opgenoemde goederen, cveneoos uitgesloten voor het terrein toezigtvsn art 177, maar blijft zij bestaan voor hot overige gedeelte van het 'errein van art 162, terwijl voortt uitdrukkelijk wordt be paald ouder lit. h , dkt voor den verveer binten beslotene steden of forlen nimmer geleitilletten of binuenlandsche paspoorten te pas komen Art. 7. Na da afscheidiug van Helmie, moest voor de zuidelijke grens van Nederland nader van punt tot punt de afstand worden aan gewezen, tuiten welken, volgens art. 162 voor doo vervoer te lande, geene paspoorten worden vereiicht. Dit is geschied bg' liet konioklgk btaluit van 8 Februarij IS3J (Stiatablad No. 4), hetwelk nader is gewjjjigd door dut van dta Cd.-n Julij 1835 (Uaitiilad no. 2-). Ia dit laatste werd als tcrriir-, waarop, bij vervoor, biï.nanlandsche pafpeorteq worden gevorderd , <ev*ns ! aaugeive-.ee het zoosera-, ode m-lrunkcn land van Zuid-Reveland. Dli : • was noodjtakeljik tallen, da lebeiieo, ui !>oljfie kon I zich mi'ïteu onttrekken sas tet ee.-s'.e kantoor Bit'i, want, <!... I dit kantoor voorLij.ev.iri-n, zo:.d-)a zij op het verdronken isn i v.v.i i' i ZiiiJ-Beieaüd blootstaan on, als onvoorzien ven documenten rr, | dien in fraudsm l^is v-ivoeret.de, te wordim ca» gihaaj.!. 11a voorgestelde witsbapaHog strikt, om a!';n t*-i)f-l norcr sde gel- ; liigheid der gee-evene vi't.fscbrifltn ii dit • gzigt U lot» vtrdt- Dezti.'Je rcoV'.tu be beu o.k irs'eil lot wjjiigirg va hetgeen t n canzien van den vervoir op de M^s boun Berg bij de bestsutJe wet was vo^rgeït'..revtu
Artt 8 en 9. De artt. 8 tn % van dit ontwerp zgn niet de minst gewillige. Het doel er van is uitsluitend vernietiging vsn <!ea sluikhandel aan cnze landgrenzen. Daardoor h.opt de redering in stait gesteld te worden om aan dat schandelijk bedrijf, httwe'k de schatkist benadeelt, den eerlgken handel onmo.-.elijk maakt en de cnzedelykheid der grecsbewoners ia hoage mate aatkivtekt, paal en perk te stellen. De toestand van eenige onzer grensproviucien vordert ij dit opzigt dringend voorziening. Een enkel voorbeeld zg' genoeg ira dit der kamer aan te tconen. liet Groniugsche, in de gsmeente Beliingwolde, onniiiJtlijk aan de Hannoverache g eozen gelegen gehucht Lete bevat in een veertigtal huisgezinnen pene bevolking van 210 tot 260 personen boven da vijfjaren oud, waarvan slechts vier huisgezinnen of omsireei>a 40 personen tot den eigenlijken UndbounersUud behoortn. Al du overige mannen , vrouwen en kinderen, welke in hutten of andere geringe, zeer in de cabijhcil van ef onroidJelijk aan de grenzen opgerigte woningen verblijven, honden zich dagelijks bezig met het frauduleus in- en uitvoeren van accgnsgoederen, zotder nagenoeg coit eeaigen anderen arbeid of bedrijf uit ts oefeven. Ia de woningen dier personen is ten alleo tijde een voorraad dier gesloken goederen voorhanden, doch naar het getal leden deihoisgezins zoodanig berekend, dat de boeveelheid niette boven gsat, wat naar art 185, no 4 der algemeene wet van 1822 bij particulieren ongedekt mag gevonden worden. Van dezen voorraad, die door opvolgende aanvoeren vsn buiten, gestadig op de bepaalde hoeveelheid wordt gehouden, '.orden neer blnctnwiiarts gelegen gemeenten voorzien. Geheele troepen dezer lieden begeven zich dagelijks buitenwaarts om vrachten a'te halen ca om die binnenwaarts te brengen, terwijl zij beladen zijn met juist dij hotveelheden accg'osgocdereu, welke volgens art. 166 der algezneeue wet zonder geleibiljet kannen worden vervoerd. Zij verspreiden zich in alle rigtipgea , zoodanig dat aan de oostelijke zgde der provincie Groninger. r.:.auwelljkß e'éoe gemeente wordt gevonden, mar niet da. gfclijka troepen ven zoogenaamde dragers worden ontmoe'. Door dit bedrijf berekent men dat alleen in de provinciën Groningen en pver(j«se!( jaarlgks eene ion van ƒ 250,000 a f 260,000 aan de schatkist wordt te kort gedaan; hoe de bijzondere bandtl daardoor lgdt, behoeft getn betoog. Ten overvloede werden hierbij ouder de letters B fa C aan de kamer overlegd een paar adreseen , bet ecu van de kamer van koopbandtl te OMenzaal, b;t ander van honderd een en twiniig winkeliers en grossiers in de provincieGroniugtu , dia, lot atniting van bet kivaad, aandringen op de weta veranderingen welka nu worden voorgesteld. Art. 49 der onlangs tot stand gebrag'e wet van 26 Apiil 1852 tot verbetering van den Eccg'cs op het zoat, be ft reeds eeuo krachtig» schrede gedaan op den weg der verbetering, door te bepalen, dat vervoer va» zuiit ca de voorraad op het terrein vau toeziet boven éea pond, door behoorlijk document gelekt bebooren te zjjn. De artt. 165 en 185 No 4, lielen eene hoeveelheid van vg'f pond vrij Deze verbetering is echter geenszins voldoende. Onder de bestaands wetgeving kan men no nog vrij vervoeren iets minder dan 5 ponden suiker (zie art S 9 dar wet van 1 April 1816, Stil No. 17), 2 kanoen gedistilleerd, 10 ponden mee (art. 59 der wet van 29 Maart 1833 , SI II No S), 1 pond zeep (art 43 der wet van 4 Mei 1832, St.il. No. 13), drie kan wijn, enz. Een slaiker did zich binnenslands van de bepaal Ie hoeveelheden van ieder dezer artikelen voorziet eu ze veilig de grenzen overbrengt, kan daarmede zich verder ongeleerd binuen'slandsbewegea. Op deze wijze kan hg telkens eene, met het oog alleen op 'e Rijks acegnseu belastbare waarde invoeren van f 3.68 ft , al»,- 2 kan t-uiteulandtcb. gedistillesrd van 165 per cent ƒ 107, 8 kan wijn /O 65, 5 Neder - landscho ponlen kandij f 1.52% . 1 Nederlandsen pond zout ƒ0 Cö, 1 Nederlandsen pond zeep ƒO.IO, 10 Nederlandsche ponden tebniid taiwemei! /O 35 En ofiehoon hem dtit som, waartg geene endere dan rijks oj.eei.ten noch iovoerrrgten in aanmerking zijn genomen, niet ten volle ten dccl valt, verdient bij daardoor echter de som, welke het verschil uitmaakt tus-cheu dea coniumtie prjs dier gezamenlijke artikelen hier te lande en den priji dirr waren aan gene zgde der grenzen — Hit lokaas oio. z'ch met dat bedrijf bezig te honden is dus zie.- aanzienlijk ; to meer wanneer zoo lenige invoeren door denzelfden jersoon mecrnoalcn da&gi verrigt worden. Om dit miGiru'.k tegen te gaan, is hot derhalve, duidtiij't, dat die vrije vervoer moet beperkt worden in die mate, dat in do ver-voorde hoeveelheid artijasgocdertn geene voldoende voordeolen meer koonea gevonden werden, welke het loon van den drager en net j;svaor van aanhaling der goederen bij ontdekking van invoer :orde kunnen bestrijden. Art 165 wordt daarom in dien zin veranderd, dat, bahalva hetgeen r.n ree.'s door de wot omtrent het zont is vastgesteld, voorwijn, gtdistilletrd, enz hg deze voordragt in dienzelfleu geest wordt iaband-ld Omtrent den vervoer van azijn en bier bestaat geen behoefte aan wijziging. Hierdoor zal voorts geen belangiijk ongerief voor de irrensbewoners kunnen ontstaan, daar er toch voor degelykïch l.r.i-»elgk gebmik geen behoefte is aan meerdere vrijheid van vervc;rvsii deze artikelen , terwijl zoo dit bet geval cl mogt wezen, do vervulling der wette ijke formaliteiten tot den verveer van grootore hoeveelheden niet zulke bezwaren kan te weeg brengen, dat daaraan de middelen tot wering van sluikhandel zonden motten wordea opgeofferd. Maar d-nrenboven geeft de voorgedragen wijziging der bestaande wet den koning de bevoegdheid, om daar , waar dit zonder gevaar voor eluikerg kan veroorloofd wordtn, de vrijheid van vervoer uit te brei.. den, even als dit in art. 49 der w»t van £6 April 1852 op b-^zöot is bepaald en waarvan het koninklijk besluit van 12 Jolii lZi2(Staal>. blad No, 13!) het gevolg is geweest. Doch met den beperkten vervoer moet eene beperking van den geocrloofdcn orgedekttn vooiraad van art 185 No 4 noodwendig gepaard gaan. Alleen te zamen kunnen die btida maatregelen heilzaam werken. \Y'ant laat men da gelegenheid o;en om aanzienlijke voorraden aan de grenzen voorhanden ta hebben , dan zal de invoer Limrner met goed gevolg kunnen worden tegengegaan In dezelfde rede waarin de ho:veelhedea van ert. 166 zjju Verminderd, worden dus die vaii art 185 No, 4 ingekort. Er blijft nog over, meer bgzouder eenige ia de art. 8 en 9 opganomen bepalingen met een enkel wcord toe te lichten. Gedistilleerd vaa hoofere gehalte dan 100 per cent meet, hce gering de hoeveelheid ook zij, door geleitiijet gedekt zijn. Fe vermindering tot ééo kan gediaiilleerd is slechta eene gcigkstelliDg met hetgeen bci»en het terrein van toezigt volgenaait 2 dtr wet van den 2deu dan. ll3l(Staehil. No. 4). algemeen plaats heeft. In'nsschen is het noodzakelijk zich daartoe niet te bepalen maar ook omtrent do gehalte hit boven a».ngtg«ven voorschrift te geven Het is voornamelgk hst gedistilleerd van hoogere gehalte (v.-.n 150 tot 170 per cenl) hetwelk een voorwerp van sluikerij uitmaakt, uithoofde van het meerder voordeel hetwelk d: erdoor bg eik vervoer wordt verkregen. Wanneer de nccjjos vau bui • tenlandsch gedistilleerd in hoofdsom ca rgks opcenten/O ii£% bedraagt, dau klimt dit bij eene sterkte van 164 per oeut tot /O 535. Nu zal do r het verbieden van den ongedekten vervoer van g. teleerd boven de DO per oeut sterkte voereersl reeds terstond aan de slni - kers eenbelangrijk voordeel worden ontnomen, en hun werk minder oflokkend worden gemaakt, terwijl ten andere aan het binntnl nd-ch rif, keer op het terrein van toezigt daardoor getn ongerief wordt bero'/fend omdat zcodo.ig gedistilleerd boven 100 per cent geen voorwerp va» dagelijkache huiselijke behoefte is, rn voor de weinige personen die in geringe hoeveelheid gewoon zgu dsarvan gebruik, 'te maken ' kan het l:gUn van een gelélbfijet geen overwegend bc»«aar viin. He.'ds nu is het gewoonte, dat eea a'.uiker ie hoeveolhéden arejnsgoederen, welke niet door ée'.-en | ersoon zonder decumenten gelijktijdig zonden ki.r.ofrj worden vervoerd, orre/ d.*j leden van zijn fcnisgoz'n of een a ntal kindtren zóó verdeelt, dHt ieder lid of kind slecht» dnger is van eere geooiloofde !,oeveelhi-id accijns-goïderen Hoe gerizg men dan ook dn g-oorlnofde hoevc-lh»id ditr cci.c tr.O'';.: ',: e gewoonte zou ÉtLune» b'(Jwo ki-alasn. telco.-t I* worden gfneerd en tij z-.l div door 'Je vee van het na vc r/eatelds .r.. B. Da laatste sinspeda van ait 8, tvtn oln va-, ai y , )¦ (, i welt». lik voorUliiud, betw.lk op geigk? w(j;.e door ut. 4U der wil vim 16 April 185= ep het zont is gemaakt eu niardoor ilk i,uit;...i od ¦«• riff zul wolden roorki, De bepaling, • klkel 9 ij opgenomen e IS> nummer 4 niet wai geïcbreuen, dat namelijk UU aaLzim >->o net g«dißti!leifu, de kiideien fcenedeo de vijftien jaren nist ia sanaar- -men voor de berekening iet d?.-».r»an tot b-iiscli;V t hoeveelheid, schijnt zich zelve Ie verklaren ' Ie voorraad toch van elk artikel moet berekend worjoe huiselijk gebruik, naar mats van het getal ledtn Voor kinderen beaeden de vijfden jaren mag de wet ¦ -.sn sterken drank niet aannemen; zij behooron dos i -kening te blijven De | wijn vaa art 185 No 4 is bij dit artikel vermin len van 2SI tot op 161 Dio verminde .', belemmering te zuilen veroorzïkss voor het grenever"•dere ruimte niet anders dan iv het beheg var» des ie.l zou blgven beataae Art 10. Indien min aft 205 en art 219 der algemeens wet met . verban! beschouwt, zal men opmerken; dat bet eerste niet alleen den frandileaieu in- en uitvoer, maar teven3 den r van goederen straft, welke niet voorzien rijn van het vereischte document, te,wijl art 219 nogmaals bepaaldelijk dien vervoer met straf; De omslagtigheid der bepaling van art. 205 kan alleen tot verwarring aanleiding geven eu de uitlegging door het 4de lid voor ladingen of vrachten opgenomen, maakt het geheels artikel zooingewikke'd, dit eene vereenvoudiging aan de regering bij het zamenstellen van dit ontwerp gewenscht h voorgekomen. Zoo als art 205 thans worlt voorgedragen, straft het alleen den frandnleiiten in- en nitvoer ei de poging daartoe; de ongedekte vervoer wordt geheel aan art. 219 overgelaten. Art. 205 zal in duidelijkheid winnen ca de nieuwe redactie zal het overbodig doen zijn in de o*eehrij/iDg der rivieren die verandering te brengen, welke het 4de lid anders ten gevolge van art. 7 dezer voordragt zou vorderen. Bij herhaling der misdrijven ia voorts de straf van tentoonstelling op ean schavot nit het artikel weggenomen De regering is van oordeel dat, ook met terzljlea'.eliing van het vraagstuk betreffende de «ehfivotstrrff.n, eene gevangenis van hoogstens vgf jaren krachtig genoeg tot het weren van sluikerij zal werken ; zelf* bij herhaling vao het misdrijf van frande zullen dus, wordt dit ontwerp wet, de rsien seeds voor de arrondisfements-regtb?.riken in correctionele naken regt doende, te règt staan
In de i.-.atste plaats wordt aan art. 205 nog ée-e wijziging tocgevoïgd. Dat artikel neemt a's beginsel de verbeurdverklaring aan , zoo'.vs! der goederen, welke in fraudem legis worden in- en uitgevoerd ca verroerd, als van het middel waarmede dit misdrijf wordt bedreven , namelijk van de vaar- of voert.igen en gewone gespannen. Dit beginsel is niet slechte Lumg en heilzaam maar zeil's noodzakelijk, want het gevaar van gelde.ijk verlifs werdt niet alleen voor d;n sluiker zelven verhoogd, maar ieder eigenaar ¦• nn vaar- of vocrluiges werdt daardoor afgeschrikt om met deze den sluiker ten dien.lc te staan.
Dit be.jinsel, door de wet bekrachtigd, ia evenwel bulten toepusing ges'.eld door een der provinciale geregtshoven. Door middel van een Vaartuig wal Sluikhandel gedreven en ten gevolge daarvan de verbeurdverklaring van hetzelve door den regter uitgesproken. Dio verbeurdiog is opgevolgd door een executoriaal beslag van het schip a ee?e bestaande pand-acte, welk beslag door het provinciaal gere ihof in hooier beroep, niettegenstaande de uitgesproken verbeurd verklaring, is bevestigd. Door den hoogeu raad is het eigenlijke vraagpunt, da»t de cassatie om andere redenen moest worden afgewezen, piet beslist.
regering wil hier niet ia breedvoerige beschouwingen tiedenover fee» in hooger beroep gewezen arrest; het zij geneeg dat hel verschil vau t 'i heeft opgedaan , om door aanvulling d;r wet hare bedoeling boon aVen twijfel te verhetftn. Nadat de wet het beginsel van verbeurdverklaring heift aangenomen mag men noch pandregt, noch eigendomsregt zoo sierk doen gelden , dat daardoor feitelijk de verbeurdverklaring krachteloos wordt gemaakt Men zou op die wijs in s'-iij 1 handelen met ds be-ooling des wetgevers, die de verbeurdverklaring i:; ds wet nedersefcreef. i n aan pandregt eenekracht toe te kennen , als het hoven, .gtebof beeft gedasn, wordt de bestaande wet als het ware omschreven en vernietigt men de verbeordverklsriig. En de eigenaar die zich vr.u zgu cchip voor slnikerfl wil bed. i ij Let aanzoodanig stelsel we! vooraf zorgen, dat hij dcarop bij pand (Ttte i ' (vangen, dat hem de mogelijks ver'ieurdi'vl kan schaden ; terwijl de pandhouder! I van hum-e riide I uit de verjjn beveiligd; en wat van pandregt Idt noodwendiga fortiori ï nmegt. Om de ware, noodzakelijks eu wettige ui;!» «•ar' aan da bepaling van art, 20j , wordt de gewijzigde .
¦t 219 bepaalt in zijns 2de zinencda ttbt boete welker - ¦ berekend naar de regten , welke ve.n da goederen bij verschuldigd zijn Even als boven reeds is gezegd, ',SH onder?,ierp bijoa alle gosdcren aan oitvoerregteu , • e'dende tarief ziju elechtj zeer weinige artikelen waareen met betrekking tot alt 819
in den regel d boete van tweemaal da ' in het geval v«3 de 2de zia«ne;!e vsn trt. . ing der kosten overschiet Het tarief vfn 1815 iq aan die bepaling vaa art 2i9 harekrucbt onti«.r>au is het doel van de voorgedragen wijziging, boete van 25 galden wordt voorgesteld , welke als straf voor bet niet na' -ion der we telijke voorschriften o;; dun ver .o r ga:, ast voorkomt Am bet einde van dit artikel is de bepaling ovtrgtbragt, welke van art. 205 voorkwam op 3tn tervosr van accijns goederen
? in weike teo gevolge van de weglating vau de laatste n art £05, iv art 10 ven het omwerp voorgedragen, I om bij ait. 219 hare juiste plaats te vinden.
Art 19. De aitt £24 en 225 der algemeene wet geven aan de ambtenaren u.-r in- eu oi'gaaode regten de bevoegdheid, om de be .l;eiij, straf baar mtt gevengenisstraf of gtHboete, i,i ty de ambtenaren bekend domioiliora binnen het ri*k hebben, in verzekerde bcwariDg te riemen, ttn einde hen terstond I regter over te leveren. Het koninklijk bo-Auti van 2 Julij 13;4 (Siaattblad No. -12) regelt ge uitvoering dier beide wets-artikelen.
Toen de wet deze bevoe^dbeil aan de ambienartu toekende, gjd Code 'i'lusuuction Crinrrelle, waarvan art. 91 de ode om legen d? in verzekerde bewaring genomen slaikers ara hans» overlevering aan den r'gter , een mandat d'arrêt uit te
fa de invoering in 133 S van het W;-tboek van Strafvordering, h ij vrotig ostst'JEn of daardoor da voorzchriften van de artt 22* en '~<- algemeene wet ca het dmermo-h invirband «taandekoninklijk besluit voó" zd'vetl het in bewaring nemen en aan den reg'croverleveren'vau vreeme-e eluiktrs betreft, mitsten worden gehouden voor
«ervaüen. l':e vraag vtrl gedaan op grond, dat de bijzondere be.astingswet wel TOortehrcef dat de ambteneren vreemde slnikers in betvaritg nemen ti kondsn overleveren, doch dit, terwijl die belasen aauiien van hetgeen daarna moest geschieden en dit mitsdien aan de algemeene voorschriftiin vsu het geldende Wetboek van Strafvordering «as overgelaten, het nieavte wetboek in art 88 j^j, od cm, in gevel slechts eenecorm r.-enistlr.; .rl -srerd bedreigd, d« gevangenhouding t.it tespreken. lilesrdedea regier slechts betofgd tot bet verleenen sr-genhoiidiog, w-ar-eer t;?.tn een misdrijf lijfktdrOJ-cd ol ier zake van i igttxg, .! vertrouwen, vtrwonding, bedcisiij ca landl.o;i»'ri) TegM da meeste o ertredingou na der algemeene wet van 26 ing, eene correctionele gevangenisstraf, tctzij boste bedril v-wriooniga gevangenhouding bij dio na de invoering van bet Wetboek van Strafvordering, «Hl t.eselaten. gevolge u.; den Hoogeo Read gesteld, worl *Mft d.tLf 7 April !*?*'> '•'«' 2,, lier «wntwoord, dochisthacs bij".". -t regierüjk collegia dd. 12 Jan iBS T uitgemaakt. I jt hiernevens onder lit. 1) ceu afschrift van dit .!, wnaruit de beve'tigende beantwoordii-g der bovenges'. Na ci g is herziening der artt. '2i', en 225 behoefte Ij», fi de n»«e te geval'en van sluikerij voorloofie gevang; oho,ding i-l'ngen , in Nederland noch have, noch goed bezittende, zich san het misdadig bidrijf van sluiken straf : want daar tegen hen ge:n boys! van gevangtohon rj uitgevaardigd, hebben zg alle gelegenheid cm zich, rere veroord*e!n-£ tegen hen wordt uitgesprokse , baitu bereik ü te «tellen. ii do» zonder deze wets verandering voortaan «ge- M door vreemdelingen kunnen gedreven worden en de vreemde .iBiL • esprokene «traf ontkomen door Nederland weder J?* toestand mag niet voortduren en tot verzekering vea derigtige • van 's Rilks regten en om eenen ongeoorloofden handel tegen te gaan, wordt art 12 vonrgisteid. t geene verdere toelichting te behoeven. Da regejs »,an het tlia»:j geldend wtt'r-oek van atrafvi rderiogzijn daarin gevolge, ttT-wil de gevallen zi.iu aangegeven, waarin de invrijheidstelling van -óéotiiK ouihno moot plsats hebben, hetzij omdat de toepassi-'.'rd'r is verzekerd . hetzij omdat tegen den aangehoudene plau's zsl hebben In beide .!t het doel ag die derhalve niet voortduren. Kr moet dat de bekrachtiging der regtbaak binm
'-• hoürlijkeiitijd worde gemagd , ten .hó'er.llee'.r.riö'i-Dkelijfcegevrn¦n: houding te voorkomen: daartoi st»«kt ie la f;le alinea ven het ¦i 'orgedragen artikel.
Art 13 Do eerste verandering welks in art. 247 wordt voorgemeld, staat ia velband met de afschaffing in art. 205 der schavotstref, cake vin herhaling van de overtreding welke dat art. 205 straft De tweede voorgestelde verandering ia eene bijvoeging omtrent het ooger beroep, hetwelk van wege het openbaar ministerie wordt mii De vóorichriftea van het wetboek van strafvordering beirefr beroep, gaven aanleiding tot ongelegenheid ia bet dat volgens art. Ï47 djr algemeens wet o? bf/ide actiën bij en e vonnis moet worden regt gesproken Het openbaar tninistrie en diens partij ztja in honger beroep nuti kortere termijnen en eene meer beperkte wijze van bjbandeling gebo**i»a, dsn aan de administratie en hare partij bij art 251 van het wetboek van strafvordering z(jn toe.-estaan. i'aaruit vloeit voort, dat door het openbaar ministerie tot het al ¦>f niet komea in hooger beroep moet worden besloten eu dit beroep jilf», eenmaal ingesteld, moet worden voortgezet, voor nog de administratie en hare partij verpligt zijn over het al dan niet appelleren beslist te hebben.
:>-) oorzaak van dit ongerief is ligtehjjk weg te nemen door ten aanzien der bedodde onafscheidelijke actiën allede partgen, zoo als in eerste instantie ook in hooger beroep, gelijk te stellen, zonder de ruimere termijnen, welke aaa de administratie zijn verleend en voor haar onontbeerlijk zrjn, te verkorten. Ter bereiking vaa dit duel wordt art 13 voorgedragen.
Art 14. Art 290 vordert noodwendig herziening. De wet van 1822 staat legaal verband toe op al de onroerende goederen van den iieiastingsohnldige. Het behoeft geene vermelding dat onder onze tegenwoordige burgerlijke wetgeving van het legaal verband peengebrnik meer gemaakt kan worden. Oe voorrang, welken dit artikel geeft, was tevens in verband gebragt met den Code Napoleon. Het nu voor.gestelde artikel geeft den waarborg voor den verscholdigden accijns met inachtneming der be-alingen van het thans geldende bn gerlyk we;boek. De regering heeft Die', genseend met opzigttot deaccijnsen zoo verre te mosten gaan sis art IS der wet van '12 Mei 1345 (Staatiblad no 22), op de invordering van 'ari;ks directe belastin,:ia Door voor deze laatste beic-dingen het regt van voorrang boven pand en hypotheek te doen gelden, heeft de wet het goed zelf met betrekking waarop de beUeting ie verschuldigd, in de eerste plaats verbonden.
Teu aanzien van da acegnsbelasting bestaat deze reden niet, terwijl er bovendien met het oog op het uitgestrekte crediet, hetweik voor sommige accijnseu verleend moet worden, gevaar zou ontstaan dat, zoo werkelijk voor dia belasting wettelijke voorrang boven paad of hypotheek veierd verleend, uit vrees voor schade, derden met eenen belastingschuldige geen gemeenschappelijke eigendommen zouden willen bezitten. Die voorrang zou alsdan stoornis en bclemmeiing in ondernemingen van bande! Eu nijverheid te neeg kannen brengen, welke io Nederland vooral moeten worden ontweken. De eirendom van vaste gondcrea zon daardoor in ecnen af te keuren toestand van onzekerheid geraken De regering geboft daarom dat het voldoende is, indien met betrekking tot de accijns; n het regt vau voorrang aan den staat wordt gegeven , rang nemende onmiddellg'-c na de privilegiën opgenomeain de artikelen van het burgerlijk wetboek en dat van koophandel, welke het voorgedragen art 14 aanwijs'; In d-.< 6de zinsnede van art. 290 wordt voorts nog eeae wijziging gcbragt omtrent de personele actie, welke na het aldaar bedoelde tijdsverloop van één jaar aan den ontvanger verblijft Bij arrest van den Hoogen Kn:»d, dd 1 No/. 1850, is beslist, dat de ontvangers van 's rijks belastingen, na verloop van een jaar, na de invordeibaaiheid van de schold, tegen de borgen niet enkel het regt vau parate executie, maar ook do personele actie zelve verliezen, zoodanig, dat de borgen na hot verstrijken van dien termgn van alle aansprakelijkheid zgn ontheven
üezs beslissing is voornamelijk gegrond op den letterlijken zin en de woorden der net, omdat in de 6ie zinsnede etaat: »Na uien tjjd iehoodt de ontvanger echter de gewone personele actie tegen den debiteur", waardoor de hooge raat gemeend hetft, dat alleen bedoeld zou kaneen worden de hoofdschul exaar (de bslatingtchuldige) maar niet zijn borg. 1 iderdi id wordt door deze beslissiig, overal waar in de algemeene wet of in de bijzondere aeegnswettea de verpligting wo'dt opgelegd om borg te stellen en den nood g<»n waarborg voor 's rijks regteu te verle-enea, dia waarborg tot den tijd van een jr.ar beperkt. Zoovel in het bulang der ichalkiV. als ter uitvoering der wet ia de gevallen, waarin do borgstelling zonder bep«rking van tgd wordt bsvo'.eu, behoort de borg ook ia het tijdsverloop van een jaar voor den schuldenaar aansprakelijk te zijn. Hit regt van parate executie behoeft la ecu jaar te gelden, maar de kracht van den gestelden borgtogt rtduree. Daartoe strekt de bijvoeging van de woorden : en diens borgen, welke de tegenspraak op grond van hut woordt debiteur i vervallen.
Art 15 Art. 612 der algeroeece wet heefi de itrékWng om zoo veel inogslijk tsgen te gaan, dat op het terrein van toezigt aan de , waar rivir-roi dit doorsnijden, sluikhandel worde gedreven o„k door middel van s-hniten of booten.
De magtigiDg of vergunning, welke dat artikel daartoe voor liet houden van eene boot, schuit of vaartuig noodzakelijk stelt, is te meer rood:g, baai-dien zoodanig vervoermiddel een te gereeder en veiliger middel aan de hand geeft om zich a:n do vervolging of aan r.aü'.heid der ambicnarsn ie onttrekken. Zoo kan een sluikvr ten, welke lij in strijd met do wettelijke voorschriften ongedekt .ervoert, ingeval hg door de ambtenaren wordt achtervolgd, en hem eene schuit ei boot (en dieacte staat, gemakkelijk buiten bet bereik der embttnareu stellen, door met zijn v;artnig do ongedekte goederen aan <ie overzijde eener rivier te brengen om ze verder ongehinderd to vervol»!en-
Van daar dat de administratie der in- en uitgaande regtcn zooveel mogeljjk het oog moe; houden op die kleine vaartuigen of booten, welke dieneu tot het overzetten op stroomen of rivieren op het terrein vau toezigt De wei moest daarom de verkrijging eener magtiging tot het honden van een vaartuig verpligtend voorschrijven ep alle die ri'.icren rn stroomen, waarop eene onbeperkte vrijheid om zich van of booten te bedienen, tot groot nadeel van 's rijks regten kan a rokken.
In di.n zin is vroeger ert. 312 dan ook steeds opgevat en toegepast op al:e ttroomen en rivieren, voor zooverre ze binnen het terrein van toezigt aan de landzgde, in art 177 der algemeene wet vermeld, zg'n gelegen De bewoordingen van art 312 hebben echter onlangs eenigen twijiel ten aanziej van de uitgestrektheid van hetzelve doeo ont-taan; zoodat met elk gedeelte etner rivier, in het terrein van toezigt, op iedere plaats door het artikel zou ujn aangeduid , maar alleen dat gedeelte der rivier, hetwelk ter uitgestrektheid van 5500 ellen gemeten wordt van het punt, waarde rivier van het vreemd grondgebied Nederland binnenstroomt
De hooge raad heeft bij arrest van 9 Maart 1852, hetwelk aan de kamer onder lit £ wordt overgelegd, dezen twijfel opgelost eu het laatste beweren aangenomen, waarsan echter het gevolg is, dat bg' voorbeeld de vergunning van art. 812 op de rivier de Maas alleen noodig is van het pant, waar die riritt Nederlandsch gebied wordt, tot ip een afitasd ven 5500 cl en van dat punt, maar dat zij nie'. gevorderd wordt juist daar, waar zij let meest noodig is, namelijk op de lagere gedeelten dier rivier, welke eveneens binnen den afstand van 5500 tllen van de I rnissische grenzen zijn gelegen en alwaar eene vrijheid o:a hooten of schuiten t« (rondten, den smokkelhandel evenzeer, zoo niet raerr, in do hand kan werken. De regering meent dexhalve de voorgestelde wijziging in het artikel te moeten brengen om de bed-ieüng van art. 312 ontwijfelbaar nader aan te v.ijz;n en mier dnidelg'k dan tot neg toe voor te schrijven, dat overal waar eene rivier het terrein van toezigt doorloopt, het honden van eeie tchnit of boot zonder vergunning verboden is
Art 16 Door den hoegen raad is len aanzie" vsn art 824 reeds meermalen beslist, dat het weigeren vau visie, toegang, visitatie enz. door dat artikel slechts werd gestraft, wanneer door daden de werk- I eden der ambtenaren worden verhinderd Mondelinge weigering is dus niet sfrtfbaai' In'.nscohen ware het te wenschen, dat ook die strafbaarheid bij de wet wierd vastgesteld Immer!, hg die mondeweigert, dat de ambtenaren hnnne werkzaamheden verrigten, begaat niet alleen eene daad, welke hunne dieiii' belemmert, mr.ar zij tflo daardoor verpligt met hunne werftzariiahed-n voortgaande aanleiding te geven, dst degene, die mondeling heelt geweigerd, tot ¦jkh.den overgaat. Kist zeiden ijjn daaruit ergerlijke voorvallen ontatas-', welke zouden zijn voorkomen , wanneer de vrees voor straf op mondelinge weigering gesteld,. haren invloed i.ad kunnen uitoefsoen. Daarom is dan cok bij art. 89 van de onlangs door de statengeneraal bekrachtigde wet van 18 September 1852 omtrent den waarborg eu de belasting der gouden en zil.eren weiken, mondelinge weigering strafbaar gesteld en wordt de wijziging vsn art 321 in overeenstemmi;? met int toea door de kamer aangenomen beginsel, thans voorgedragen
De n-.inie'.tr van financ'ëa heeft dezer dagea aan delamcri den zeer uitvoerige Memorie i van Beantwoording op de verdagen der commlssiëa vau rapporteurs, betrekkelijk de Wettontwerpen tot regeling tan 't Rij kt algemeene Comptabiliteit W(j ontletnen aan die stukken de volgende beschouwingen van meer alsemeenen aard, onder opmerking dat cle memoriin vergezeld lijn van gewijzigde ontwerpen, die echter het aangenomen ittliel on verin- derd la'en Toor de .__!mise''ë. van rap;_r!enr_ is gisteren besloten ¦lat ecu t»eet>e onderzoek in do sectie., noodig is, zoodat de voordragen eerlang aldaar ap nieuw znllen worden behandeld. Ue Memorie vsn Beantwoording nopens ontwerp I vangtaldnsaan: Zonder jout alle theorien te wille, veroordeelen , die niet gegrond -ijn op ervaring en praktijk, meent de ondergetekende dat toch de ond.rviuding ven het verledeno geea verwerpelijke leiddraad ia btj de beoordeeliog van maatregelen voor de toekomst. Hij had dus wel geïvenscht, dat bij het onderzoek der op den 16Jen Mei ISSI voorgedragen wets ontwerpen tot regeli.g van '«rijks a'ïemeene comptabiliteit, do commissien vaa rapporteurs, acht gevende op de geschiedenis der Nederlandse-» finantien , zich in de eerste plaats hadden afgevraagd aan welke hoofdoorzaken io vroegere jaren de teruggang in den staat der geldmiddelen was foe le schrijven geweest; of het zcoge-aajnde !>rev?ntive to«zigt van de rekenkamer, in do wetten van 9 Julij 1814 (Staattblad No 76) en 21 Joevj 1820 (Staatiil-id No 15) ala gronding i-nri.-e.o_en , en in h-t wezen der zaak niet verschillende van het stelsel der wet van 5 October 1841, ooit beeft kannen strekken om fi-.ntiele mist'agen en uitgaven bniten de begrooting te keeren; eo of Liet veeleer het ophouden van de dwalingen , die vroeger hebben plaais gehad, daaraan is loc te schrijven dat de regering betere begisselen heeft aangenomen, dat er vao de zijde der staten-generaal üa:_.keuriger is toegezien , en vooral dat een stelsel van openbaarheid het vroegere stehel van g«heimhonding heeft vervangen. Geen twijfel of de commissie zoa zich daa reeds hebben overtuigd dat htt toezigt eener rekenkamr, hoe onmisbaar en van hoeveel gewigt voor den staat, geea anderen waarborg kan schenken dan tegen de lands comptabelen ;en dat jnist de voornaam.ie oorzaak van het vroegere kwaad gelegen waa in de meening, die te lang heeft geheerscht, als of dat toezigt in dier voege ion worden geregeld, dtt de wetgever zich daar alleen op kon verlaten , alt op een voldoend middel, om iedere verkeerdheid eu alle wanorde in het beheer der finantien te verhoeden. Er is na in bet fiaantiele beheer eea beten weg ingeslagen, doch vaste waarborgen tegen nieuwe afdwalingen van dien beteren weg leveren de betraande verordeningen niet. Nog altijd ontbreekt het aan wet/elijit voonchriften tegen eene vermenging van fondsen over verschillende dienstjaren , 200 belemmerend bij het onderzoek nat. het fbanlieel evenwigt; tegen de instelling van bijzondere rjjkefondien , die de eenheid vao het evenwigt verbreken eo dat onderzoek nog rnceijelijker makeu; tegen de aanwijzing van middelen, die geene inkomsten zynde, ongemerkt den atatt zonden verarmen en den schuldenlast steeds hooger zonden knnnen opvoeren, terwijl de rekeningen met overschat.en zouden prijken; tegea de onvolledige instelling vao -taatsbegrootingen, di» misrekeningen en teleurstellingen kunnen baren ; tegen de vertraagde afsluiting dier begrootingen ; tegen de aohaldeischers die do . hnnne nalatigheid den sttat beletten rich jegens hen te Hoereren; t-gen de vertraagd* indiening der rekeningen aan de staten generaal ent. In ai die leemten eu gebreken op cene zoo volledig mogelijke wijze te voorzien, en dus zelfs de mogelijkheid van misleidende voorstellingen en daarnit voortspruitende zorgeloosheid, eens voor al weg te nemen ; onbedrevenen zelfs in at.at te stellen om zich e!k oogenblik en met volkomen zekerheid met 't landt fioantiëlen toestand bekend te maken, is het doel dezer wett-voorïrsgteD, inzonderheid van het ontwerp no 1, waarfan de regering dan ook niet had kunnen denken dat n-.en de noodzakelijkheid iou hebben betwijfeld Oe Memorie gaat vervolgens na wat de ondervinding leert op het pnnt der zoogenaamde preventive be_oeijeni_en vtn de rekenkamer, waar de commissie zoo veel gewigt aan hecht, dat zij alleen om de wijzigingen die daarin worden voorgesteld, de^o wett-ontwerpeu «il hebben afgekeurd By dat onderzoek stelt de Memorie dat de hoofdvraag die te onderzoeken valt, deze is: bteft het middel van orediet-opening zulke slechte uitkomsten opgc'everd, dat men dea maatregel eener voorafgaande verevening inderdaad voor raadzaam moet honden en daarom moet toepasten waar slechtt mogelijk is? Aan die crediet openingen zelve , ofschoon zjj, gelijk gezegd is, meer dtn zeven nebtstes der staatsuitgaven omvatten , had du rekenkamer tot heden geen ander deel, dan dat zij van de daarvoor gereserveerde so_men ken.-is nam op het papier; hetgeen niet zon hebben belet, dat de miniiter van finantien, des goedvindend-, meer crediet-opening had verleend dan de gereserveerde sommen toelieten; en wel met dat gevolg, dat do begrootingen waren overtchreden, dat er eeoe verkeerde bestemming aan die ge den wart ge-even, in ééa woord, dat er alle Terk.erdhedcn mede plaats hadden gegrepen, die de commissie vin rapporteurs op het oog heeft nebben die verkeer.heden inderdaad plaatsgehad? Neeo, in geen enkel geval; en de rekenkamer it daar, om deïe verl klaring, zoo noodig, te logenstraffen. Wat nu, gedurende eene reeks van jaren , voor _ is goed gegaan, j .wenteht dg regering ook op liet overblijvende i_ toe te ptßsen; ecaheid «an begint.) te verbinden met éénheid vtn uitvoering. In pltatt | vau \\ , wil zjj het gebed der begrooting bij crediet-opening beschik baar nellen , behoudens later onderzoek vtu de rijde der rekenkamer Ia den grond hibbeß de voorgesteld, wijzigingen iv den werkkring I vin dat collegie geene and.re ol ruinier strekking. De voorloopige | keunis, die het thana neg neemt van cediet openingen, is oiet over! een te brengen met art. 122 der grondwet; daarom, en ook omdat het ia eene geheel dotllooze beino .e_is, die nimmer den miniten waarborg heeft geachcDk._ of schenken kon, wil de regering ze hebben afgeschaft; en zoo zij het later onderzoek, waartoe de rekenkamer even all tkan* za! zijn geroepen, in hit vervolg geeno verevening meer wil hebben genoemd, het ii omdat verevening goedkeuring insluit, goedkiuring zich gronden E_o?t op verantwoordingen de verantwoording der staats uitgaven en ontvangsten, volgei art. 122 van de grondwet, behoort te peichieden aan de wetgevende magt, die dm o.k alleen hare goedkeuring kan schenken tan het gehouden beheer Geene bedrieglijk, theorien, ui loopende op iebijr.waarborge_, tegen ingebeelde gevaren, heeft de regering ten grondslag gelegd van hare v.orstellen, mser wel heeft zy de ondervinding en de practijk geraal pi e.d, eu hetgeen deze haar leerden, ue* alienaauwgezelhsidean de eischen van de grondwet getoetst. Mopea de Belgische com; tabiüteitt wetten, die op de Belgische constitutie zjji gegrond, denkbeelden eu bc. ippen huldigen, d:e blijkbaar zijn overgenomen uit onze verordeningen, gelijk die vroeger bestonden of nog bestaan, het ktn voor ons geene rrden zijn om te volharden bij hetgeen reeds sedert eene halve eenw noch met de Nederland.che staatsregeling, noch vet de lessen der ondervinding meer orereen te brengen it. Daarna wordt overgegaan tot de beantwoording der ef_onderlijke paragraphen van de nota der rommhtie van rapporteurs, waarop wij nader in hoofdtrekken inllen terugkomen.
---

Beurs van Frankfort 17 Februarij.
IMeUlli-kcn 6 % b- | Wissel op We«a»o 109 1/ï ii 5/8 I Sj.ai.je 1 % 23 3,8 j
---

