BUITENLAND. Engelsche Post.
1-on den, 15 Februarij ('s morgens). Ia de op Maaudag "• gehoudene zitting van het hoogerhuis , hield de lord kanselier e?ue redevoering , iv welke hjj de voornemens der regering, op- de parlementaire hervormingen, ontwikkelde , daarbij aantooaende, wat reeds was gedaan, en wat nog te doen overig leel- Daarna behandelde hij de kerkelijke aangelegenheden en Qe maatregelen, welke dienaangaande wensehelijk worden geacht. t)e markies de Clanricarde vestigde ten laatsle de aandacht °l» de min gepaste bcwoordingeu van den president van het departement voor de Indische aangelegeaheden, in diens toe- s'aak tot de kiezers van Halifax voorkomende, üe graaf van Aherdeeu trad al» verdediger van sir Ch. Wood op, zeggende, «at deze onmogelijk Frankrijk van eenige kwade bedoelingen ••on beschuldigen , dasr lusschen de beide rijken op dezen Oogeni)lik de beste verstandhouding heerschte. — In de op 11. Maandag gehoudene zitting van het lagerhuis heeft lord John Russell, bij afwezigheid van sir Charles Wood, geantwoord op de interpellatie vanden heer Disraëli, betreffende eenige door sir Ch. Wood iv zijne aanspraak tot de kiezers van Halifax gebezigde termen, welke kwetsend waren voor den keizer der Franschen. Lord John Russell.heeft eenen brief van "ijnen collega voorgelezen, waarin deze alle denkbeeld van vijandige plannen, van de zijde van Frankrijk, verwerpt. De heer J-"ibden daarop gevraagd hebbende, ol Engeland dau officieel kennis bekomen had van de wapening van Frankrijk, heeft lord ¦p'hu Russell geantwoord, dat er in die wapening voor Enge'and niets verontrustendst ligt, daar toch de beide rijkenuooit °P beteren voet tot elkander hebben gestaan dan juist tegenwoordig.
— Bij het veelvuldig gebruik, dal van stalen pennen gemaakt wordt, kan het volgende berigt, overgenomen uit het dagblad van Birmingham, niet onbelangrijk geacht worden: Eene verbetering van bet hoogste belang, voor de vervaardiging van stalen pennen, is ontdekt door deu heer J. Alex,-audre, te Birmingham en Brussel, die zijn regt van uitvinder wettig heeft doea constateren, üe uitvinding bestaat in ecu Mengsel van gutta percha, waarvan de pen vervaardigd wordt •jn die dan ook den naam draagt van /. Alexandrs's Gutta Percha "en. De vorm en lenigheid dezer pennen, doen ze geschikt zijn *opr alle handen en voor alle papiersoorten; hare zamenstelling Met tevens dat ze spatten of roesten. — Brieven uit Triest bevatten vele bijzonderheden uit Kon•jtautinope!. De aankomst van den Griekschen patriarch uit Jeruza!em, had veel opzien gebaard. Aehmet Bey had zijne -¦ending naar Tunis, waarschijnlijk tot genoegen van beide Partyen (Frankrijk en Turkije), volbragt. Men meent, dat weldra een nieuw kabinet zal worden gevormd , en, dat het uit de volgende mannen zal zijn zamenges eld: Ssid Pacha, groot-vizier; Riza Pacha, voor buitenland, sche zaken ; Mehemed Ali, voor het departement vau oorlog; Mossa Safett Pacha, voor dat vau financiën; Vely Pacha, thaus te Parijs, directeur der munt; Reschid Paeha zou worden benoemd tot afgezant te Londen; Fuad Effendi, te Parijs; Omer *.»<-ha zou belast worden met het opperbevel in Arabic; Haired°" iv Bosnië; de tegenwoordige minister van oorlog zou tot *acha van Brussa worden verkozen. ... "an Jeruzalem wordt gemeld, dat de priesterschap grootellJks verontwaardigd was, om reden, dat de patriarch eene aanzienlijke som, in kostbaarheden en geld. met zich had genomen, als een geschenk voor de sultane Valide. — Uit Alexandrië wordt gemeld, dat het stoomschip Oriental met de Calcutta mail van den 6den Januarij den 29sten [e Suez is aangekomen. De berigten uit Egypte zijn vau alle be'ang ontbloot.
-— Gelijk gisteren reeds per telegraaf is gemeld, is denl3den "Wer te Liverpool het stoomschip Europa gearriveerd, komende van Boston, welke plaats het den Sden verliet. Genoemd schip heeft $ 200,000 aan specie mcdegebragt. In het congres te Washington was weinig belangrijks behandeld.
In Mexico heerscht nog steeds de grooiste verwarring. Den Uden Januarij hebben de kamers eenen nieuwen president verkozen, die, naar men algemeen gelooft, echter slechts eenen korten tijd met deze waardigheid zal bekleed zijn, daar toch het geheele Mexicaansche volk de terugkomst van Santa-Anna eischt.
Te New-York zijn berigten ontvangen uit Californie, loopende •ot deu lsten Januarij. Men had er veel last van de overstroolr>,ng der rivieren. De sneeuw vie! er 166 overvloedig, dat de Communicatie gestremd was; voor den oogenblik was de reeds "ooge prijs der eetwaren nog meer gestegen. , De berigten van Panama, loopende tot den 17den Jauuarij, niets bijzonders, en maken alleen melding van de gezongene verh-izinK- der Jesui'.en uit Ecuador. Ue berigten uit Havana vau deu 22sten Januarij, zijn ook «onder eenig belang; de kinderziekte, welke er veel verwoestingen "-"•ftaangerigt, was in den laatsten tijd in hevigheid verminderd.
---

Duitsche Post.
'frankfort, 14 February. Naar men uit Munchen hoort bekeren, zou de Pruissische regering zich reeds met die der SecoaliSeerde staten in verbinding gesteld hebben, ten einde, in Senuesnschappelijk overleg, het tijdstip te bepalen voor hether'-wten der tolconferentien te Berlijn. Ook dit maal zal de eer v. Meixner, Bejjeren weder bij dezelve vertegenwoordigen. — Er vertrekken bij voortduring, nieuwe Oostenrijksche troepen °a&t de Turksche grenzen. Deze zullen zich voorloopig in Patrinia, •*B oosten van Karlstadt, vereenigen. — Van de zijde der Russische regering bemerkt, men, bij voortduring, eene groote laauwheid e<i opzigte van de Mon tenegrijnsche vraag; men wil zelfs weten, ai*t de Russische troepen, die reeds naar de Turksche grenzen °P marsch waren, bevel zouden hebben outvangen, om hunnen ™arsch te staken, en dat de Montenegrijnen, op geenen krach'gen bijstand van buiten rekenende, wel niet ongenegen zijn, B-et de Turken in onderhandeling te treden. Bij gebrek van en zekere berigten, valt het moeijelijk, den waren taat van zaken aldaar te kennen. j, — Nopens de zending van den graaf von Leiningen naar j^-nstantinopel, luiden de berigten over het algemeen gunstig. 8 divan moet een gunstig gehoor hebbeu gegeven aan de eischen 8r Oostenrijksche regering; de vijandelijkheden tegen de MonjeRfyuen zouden voorloopig geschorst worden. Men laakt het jjenrag van den Engelschen zaakgelastigde te Konstantinopel, die gepoogd heeft, deze eischen door den divan te doen verwerpen. — De te Londen genomene besluiten, ter zake van de Grieksche troonsopvolging, zijn den lsten dezer door al de belanghebbende mogendheden geratificeerd. — Te Mannheim is de stoomsleepdieust mede weder in werking getreden. Reeds is het tweede schip der beurtvaarten op Amsterdam, derwaarts vertrokken. Ook in Friedrichshafen is dit het geval. In de vorige maand zijn te ManLheim met zeilschepen aangebragt, 10,000 centenaren en verzonden 7000 centenaren vrachtgoedercu. — Nopeu3 het ontdekken der moordenaars van den ongelukkigen Schwarzschild, is heden niets naders bekend geworden. Berlf.n, 14 Februarij. üisteren heelt eene conferentie vaa ministers en raden plaats gehad, ten einde over de handelskweslie te beraadslagen. Men beschouwt de definitive sluiting van het tractaat met Oostenryk als ophanden.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Februarij {'s morgens). De rede, waarmede de keizer de zitting der wetgevende vergadering geopend heeft (gisteren reeds per telegraaf medegedeeld), was letterlijk als volgt: Mijne Heeren de Senatoren, Mijne heeren de Afgevaardigden ! t Het is nu een jaar geleden, dat ik u hier vereenigde, om de constituti3 in (e wijden, die afgekondigd werd krachtens de magt, waarmede mij het volk bekleed had. De rust is sedert niet verstoord geworden. De wet, hare magt hernemende, veroorloofde den meesten , die eene noodzakelijke gestrengheid getroffen heeft, naar hunne haardsteden terug te keeren. De nationale rijkdom is in zulk eene mate toegenomen , dat alleen het gedeelte der roerende goederen, wier waarde eiken dag kaa worden nagegaan, tot eene hoogte gestegen is van ongeveer twee milliarden. In alle takken van nijverheid^ heeft zich'eene groote bedrijvigheid ontwikkeld.
De regeringsvorm is op eene wettige wijze , en zonder eenigen schok door het algemeene stemregt des volks veranderd. Groote openbare werken zijn ondernomen, zonder dat het noodig was de toevlugt te nemen toteenige belasting of leening. De vrede is gehandhaafd, zonder eenige zwakheid van onze zijde, Alle mogendheden hebben de nieuwe regering erkend. Frankrijk is tegenwoordig in het bezit van instellingen , die zich zelve kunnen verdedigen, en wier duurzaamheid niet afhangt van het leven van één man. Tot al deze uitkomsten is geene groote krachtsinspanning noodig geweest, omdat zij in den geest van allen wareu, en met de belangen van allen overeenkwamen. Hun, die het gewigt van die uitkomsten zouden miskennen , zoude ik antwoorden , dat er naauwelijks veertien maanden verloopen zijn, dat het land aan de kansen der regeringloosheid was prijs gegeven. Hun , die het betreuren, dat er geene grootere vrijheid verleend is geworden , zoude ik antwoorden: De vrijheid heeft nimmer gestrekt, om een duurzaam staatkundig gebouw op te trekken; zij kroont het eerst dan, wanneer de tijd dat gebouw in zijne grondzuilen bevestigd heeft. Wij mogen bovendien ook niet vergeten, dat wanneer eene ontzagchelijke meerderheid vertrouwen stelt in het tegenwoordige en geloof in de toekomst, er nog immer onverbeterlijke personen gevonden worden, die niet gedachtig aan eigene ondervinding, en hunne doorgestane angsten en ondervondene teleurstellingen vergetende, stijfhoofdig den volkswil verwerpen, onbeschaamd de bestaande feiten ontkennen, en te midden eener zee, die telkens kalmer wordt, stormen te voorschyn roepen, die hen het eerst zouden vernietigen. Deze geheime kuiperijen der verschillende partijen strekken slechts, om telkenmale hare magteloosheid aan den dag te brengen, terwijl de regering, in plaats van zich daarover te verontrusten, vóór alles er aan denkt, om Frankrijk goed te besturen en Europa gerust te stellen. In dit tweeledig oogmerk heeft zij den vasten wil, om de uitgaven en het leger te verminderen, alle hulpbronnen des lands tot nuttige doeleinden aan te wenden, de internationale betrekkingen op eene loijale wijze te onderhouden, ten einde door dit alles zelfs den ligtstgeloovigen te bewijzen, dat, wanneer Frankrijk het stellige voornemen te kennen geeft, om den vrede te behouden, men daaraan geloof moet schenken; want het is magtig genoeg, om niets te vreezen, en bij gevolg, om niemand te misleiden.
Gij zult uit het budget, mijne heeren 1 dat u zal aangeboden worden, ontwaren, dat onze financiële toestand in twintig jaren nimmer gunstiger is geweest, en dat de openbare inkomsten aller verwachtingen overtroffen hebben. Intusschen zal het staande leger, hetwelk in deu loop des vorigen jaars reeds met 30,000 man verminderd was geworden, onmiddelijk nog eene vermindering van 20,000 man ondergaan. Het meerendeel der wetten, dieu zullen worden aangeboden, behooren allen tot de categorie der gewone behoeften; en dit is voorzeker het schitterendste kenmerk van den tegenwoordigen staat van zaken. De volken zijn gelukkig, wanneer de regeringen hare toevlugt niet tot buitengewone maatregelen behoeven te nemen. Laat ons derhalve de Voorzienigheid onzen dank betuige» voor de zigtbare bescherming, die Zij ons verleend heeft; laat ons volharden op dezen weg van standvastigheid en matigheid, die waarborgen verschaft, zonder de hartstogten gaande te maken, die ten goede geleidt, zonder geweld, en die op deze wijze elke reactie voorkomt. Laat ons immer op God en op ons zelven vertrouwen, als ecu onderlingen steun, dien wij elkander schuldig zijn, en laat ons trotsch er opzijn, dat wij in zulk een korten tijd dit groote land bevredigd hebben, en voorspoedig van binnen en geëerd van buiten zien." Deze aanspraak, die, wat den vorm betreft, weder van eene behendige zamenstelling getuigt, heeft alzoo wederom eene vredelievende strekking, i-ij stelt eene nieuwe verbindtenis des keizers daar, om eene staatkunde van vrede te volgen, en om de goede en vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde natiën te blijven onderhouden; de hernieuwde vermindering van het leger met 20,000 man, zet aaa deze verzekeringen des keizers veel klem bij. Gelijk men zal hebben opgemerkt, wordt tegen veler verwachting, niets daarin gezegd nopens de jongste gebeurtenissen in Italië. Over het algemeen is dc redevoering des keizers, zoo door de hooge staatsligchameu eu de beurs, als door het volk, met veel warmte ontvangen. Het tijdstip van de krooning des keizers is nog altijd niet met bepaalde zekerheid bekend; evenmin weet men, of die plegtigheid te Parijs, dan wel te Reitns plaats zal hebben. Men spreekt thaus als dag der krooning, van den lsten Mei of vau den lsten tot den Sden Mei. Meu beweert ook, dat de paus tegen dat tijdstip Frankrijk zal bezoeken, en men verhaalt reeds, dat hij over Lyon naar Parijs zal trekken. Tusschen de regeringsorganen en de legitimistische drukpers wordt nog immer eene vrij heftige polemiek gevoerd over de bekende oorlogszuchtige brochure van den heer Billot. Terwijl de Moniteur alle verantwoordelijkheid te dien opzigte van de regering blijft afwerpen en de legitimisten beschuldigt van pogingen aan te wenden, om wanorde te doen geboren worden, in de hoop van te midden der algemeene onlusten tot de verwezenlyking hunner hoop te kunnen geraken , — wordt de legi- timistische partij met kracht door hare organen verdedigd ; men is benieuwd naar het antwoord, dat de Moniteur op de heftige ta.l dier bladen geven z-j!.
De Moniteur behelsde gisteren eeue nota, waarin wordt medegedeeld , dat de heer von Kisseleff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den keizer van Rusland, aan Lodewijk Napoleon een brief heeft overhandigd, in antwoord op ecu eigenhaudigen brief vau den laatste aan den keizer van Rusland. Wat echter het onderwerp dier correspondentie is, weet men niet, en wordt ook door deu Moniteur verzwegen. Men zegt, dat in die brieven sprake is vau de kwestie der Heilige Plaatsen , doch aan de andere zijde wordt dit zeer in twijfel getrokken. Nog deze week, zegt men, zal prins Napoleon naar Algerie vertrekken; hij moet thans meer geneigd zijn om later den post van gouverneur-generaal te aanvaarden, dan wel om zich nu reeds vejjr goed in Algerie to vestigen. Voorloopig zal hij dus slecht.) eene inspectiereis ondernemen, terwijl na zijne terugkomst eerst het decreet zijver benoeming tot gouverneur-generaal zal verschijnen. — Alhier bestaat nog immer het gebruik, dat bij het aangeven van jongeboreuea, aau het bureau vau den burgerlijken stand, het kind zelf door de vroedvrouw, deu vader en twee getuigen naar het stadhuis wordt gebragt. Vermits dit grooten overlast veroorzaakt en zeer ongezond is voor de jonggeborenen, is thans besloten, dat de geboorte, na de eenvoudige aangifte, aau de huizen der ingezetenen zal worden geconstateerd. — Van eene diligence der Messageries générales is door een der reizigers een zak gestolen met 100000 francs aan goud; de diefstal werd te laat ontdekt om den dief (e kunnen vervolgen, vermits deze onder ecu voorwendsel de reis met de diligence naar Parijs niet heeft voortgezet, maar die te Montbard heeft verlaten. Van die stad heeft hij toen de reis per spoorweg voortgezet en is daarop onmiddelijk naar Londen op reis gegaan; eenige agenten van policie zijn ter zijver opsporing mede derwaarts vertrokken.
— Eene deputatie uit de stad Rijssel heeft vau den keizer de verzekering ontvangen, dat hij in deu aanstaanden zomer de noordelijke departementen zal bezoeken.
— Meu weet dat Straatsburg den keizer heeft aangeboden het kasteel, dat vroeger aan Napoleon I toebehoorde en dat men tevens te Marseille voornemens is om een keizerlijk paleis te bouwen. Thans heeft ook Lyon vergunning gevraagd tot het bouwen van een keizerlijk paleis. Boulogue wenscht • de keizerlijke zee^badplaats" te wordeu en ook Bayonne verlangt het kasteel van Marrac tot eene keizerlijke residentie te bestemmen.
— Nopens de aangelegenheden van Milaan is niets nieuws bekend. De zaak zelve schijnt dood te bloeden, doch het ongelukkige gevolg, de staat van beleg, blyft op Milaan drukken. Den Bsten was er de heer Benedek aangekomen, met algeheele volmagt van den maarschalk Radetzky. Een der opperhoofden van deu opstand, zekere Crivelli, is in hechtenis genomen; andere opperhoofden bevinden zich, zoo ver bekend, niet in handen der justitie. Volgens het dagblad van Zurieh bevinden zich onder de gearresteerden onderscheidene Engelschen, alsmede bewoners van Tessin en Piemont; meest allen hadden 20 francs in deu zak, met uitzondering van een, die in het be_.it gevonden is van 150 francs.
— Met uitzondering van Catalonië eu Gallicie is thans de uilslag van alle de verkiezingen in Spanje bekeud. De oppositie zal niet meer dan 70 a 75 stemmen in de kamer van afgevaardigden tellen, welke dan nog in tweeen verdeeld zijn en wel in gematigden en geexalteerden. De ministerieele meerderheid zal dus zeer groot wezen. De heeren Mon, Pidal, Cortina, Seyas Lozano, Rios Rosas, en andere kandidaten der oppositie, zullen in de kamer zitting nemen; sommige kandidaten der oppositie, zoo als de heeren Olozaga, Escosura, Pacheco, Moijano en Noceda, zijn niet verkozen. Het ministerie telt onder zijne voorstanders in de kamer de heeren Martinez de la Rosa , San Luis, Bermudez de Castro, Esteban Collantes , enz.
De ministerieele kandidaat voor het presidentschap der kamer is, naar men zegt, de heer Martinez de la Rosa. — De heer Bravo Murillo, is, dank zij de ondersteuning van het ministerie, tot lid der kamer verkozen; de heer Bertran deLys, mede ondersteund wordende door de regering, zal zich aan eene herstemming moeten onderwerpen. — Brieven uit Otaheite behelzen het berigt, dat de gouverneur der Fransche bezittingen in die streken, eene expeditie voorbereidt tegen de Zeevaarders-eilandeu ten einde de inboorlingen te straffen wegens beleediging aau Fransche zendelingen en kooplieden. — Berigten uit Port au Prince van den 13den January melden , dat de gele koorts er groote verwoesting aanrigt.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 15 Februarij ('smiddags). Koning Jéröme heeft gisteren in handen des keizers den bij de constitutie voorgeschreven eed afgelegd. De ministers en de president van den staatsraad zijn mede tot de eedsaflegging toegelaten. — De graaf d'Haussonville, vroeger zaakgelastigde van Lodewijk Philips te Brussel en later te Madrid, is gearresteerd en ter be« schikking van den commissaris van policie gesteld, wegens gebrek aan eerbied jegens den keizer, daarin blijkbaar, dat hij verwarring gebragt heeft in den trein van rijtuigen, die zich bij gelegenheid van de opening der wetgevende vergadering naar de Tuillerien bewoog. — De Palria van Novara deelt mede, dat al de staatkundige vlugtelingeu, tot dusverre woonachtig in de nabijheid van de Piemontesche grenzen, op last vau de Sardinische regering zich in cene bepaalde stad, ter hunner keuze, zulleu moeten vestigen. —De Sardinische kamer van afgevaardigden heeeft, in hare zitting van 11 dezer het ontwerp van wet op de personeele belasting, met 79 tegen 47 stemmen aangenomen. Bij telegrafische dépêche was den 12den te Turin de mededeeling ontvangen, dat de meest volmaakte rust te Milaan en overigens op alle punten in Lombardije heerschte. Madrid , 10 Februarij. De koningin heeft gisteren den nieuwen ambassadeur van Venezuela, belast met het sluiten van een handelsverdrag met Spanje, bij zich ten gehoore ontvangen. — Men kent thans den uitslag van 290 verkiezingen. Van deze zijn 232 ten voordeele van het kabinet uitgevallen. Men berekent, dat van de 349 afgevaardigden, die gekozen moeten worden, ten minste 280, voorstanders van het kabinet zullen ziju. Dientengevolge is de regering zeker van de meerderheid voor alle ontwerpen, welke zij zal aanbieden. Men verzekert echter, dat zij slechts een gematigd gebruik van hare overwin» niug maken, de vrijheid der drukpers en de overige openbare vrijheden eerbiedigen en zich bepalen zal, tot het geven van eene meer monarchale organisatie aan den senaat en andere takken vau wetgeving.
— De junta der openbare schuld heelt den 28sten dezer maand vastgesteld, voor de vijftiende openbare inschrijving tot terugkoop van de amortisabele schuld;]ten dien einde is eene eom bestemd van 1,500,000 realen.
Ko. 48
Op denzelfdeu dag zal de openiug plaats hebben van de in» schrijving3.billetteu uit Amsterdam, Londen en Parijs, ten behoeve der uitgeschrevene conversie van 68,709,061 realen differeds in nieuwe geconsolideerde. Brussel, 15 Februarij ('savonds). Iv 'de zitting der kamer van afgevaardigden van heden heeft de beer de Man, d'Attenrode een voorstel gedaan, strekkende tot benoemin-» eener commissie van zeven leden, ten einde te onderzoeken, of het in het belang der schatkist verkieslijker is, dat de spoorwegen door den staat worden ondernomen, dan wel door eeno bijzondere maatschappij. Da minister van buitenlandsche zaken heeft zich tegen deze motie verklaard, waarop ,de heel de Man d'Attenrode, welke niet als bestrijder van het ministerit wilde optreden, zijn voorstel heeft ingetrokken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 16 February. De interest der schatkist-billetten is van 1 _ tot 1 penny daags herleid. Het stoomschip Victoria heeft op den overtogt van Dublin naar Liverpool schipbreuk geleden. Daarbij hebben honderd personen het leven verloren. Parijs, 16 Februarij. De Moniteur behelst heden eeue circulaire van den minister van oorlog, houdende de ten uitvoerlegging van het keizerlijk besluit, tot vermindering van het staande leger met 20.000 man.
---

Beurs van Parijs, 14 Februarij.
Fr. l/i % opt.l 105.S5HSp. Binn. 3 % 41 l/2|iN. Meta11....1 8S l/_ dilo 3 % opt. 80.65 H dilo 1 %.... Piemont 96,-0 Bank-Actien. ¦ j-800. -||Ru.l. _ 1/2 %.. 102 llßelg.e 5 %...| —
---

Beurs van Londen, 14 Februarij.
Consols op tijd 99 5(8 | Spanje Buit. 3 •/, 47 1/* Mexico Nieuwe 23 3/8 Dito 1 % 23 Grenada Uitgestelde Dito Certificaten .6/8 Portugal - % 38 1/2 |
---

Beurs van Madrid, 10 Februarij.
Spanje 1 % 22 11/16 | Spanje Binn. 3 % 41 1/*
---

Beurs van Weenen, 14 Februarij.
Met. 5 % .... iLolen fl. 2501 jl Wissel: dito Letter A 91 1/8 |Lomb. 5 %..|lOO 1/2 Londen 10.60 dito » B 106 1/2 Bankactien ..|13»5 ([Parijs 1129 1/2 dito 5 % 1852 94 ||Zil.»r | 9 3/4 || I-ond.enTri-it | De gerustitellende tijdingen uit Montenegro hebben gunstig op i» fondsen gewerkt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
U* memorit vaa toelichting behoorend* bjj het ontwerp tot n-y»i--ging vnn takel» bepalingen der algemene vet op htt heffen der riften van in-, uit- en doorvoer enz., luidt vol:>enderwjj«e : Jrl. 1. Oe algemeene wet van i.6 Aog. 1822 ondericbeidt toMchen deu invoer nit zee en den invoer langt de rivieren en te lande. Het derde hoofdstak dier wet regelt den eersten , het zeide hoofdstak den laatsten invoer. Bij geneu is als beginsel aangenomen, dat bjj het binnenkomen nit zee slechte eene algemeene verklaring der lading aan de eerste wachten behoeft te worden afgelegd, terwijl het tehip da losplaats kan bereiken om eerst d-èr meer bijzondere aangifte te doen van hetgeen wordt ingevoerd, zoo als dit in het dertiende hoofdstak der wet wordt voorgeschreven, Waarom voor zeeschepen cent zoodanige verschuiving dei formaliteiten van het dertiende hoofdstak, tot dat zij ter losplaats zijn aangekomen moet plaats hebben, ligt in den aard der zaak. Het zon tot groot ongerief van den handel en der scheepvaart atrekken, indien die schepen reeds ter uiterste wacht moeiten onderworpen worden aaa visitatie en verificatie, we ke de aangifte opvolgen, en welke bjj de lossing van het schip ter beatemmingsplaate thans zonder ongelegenheid knnnen geschieden. Bjj deo invoer te lande en langt de rivieren heeft de wet veronderateld, dat die bezwaren niet tegeu eene bjjzondere aangifte en daarmede gepaard gaande visitatie of verificatie in galjjke mate konden worden bjjgebragt, en uit dien hoefde heeft zij deze ia de artt. 89 en 40 als beginsel aangenomen. De ondervinding heeft evenwel geleerd, dat de invoer langi da rivieren, inderdaad veel gelijkheid met den invoer ter zee opleverende, door dit beginsel gedrukt werd en dat zonder gevaar voor 's rijks regten , mits eenige noodzakelijke voorzorgmaatregelen worden voorgeschriven , ook voor dien invoer de bjjzondere aangifte van het dertiende hoofdstuk en de verdere formaliteiten tot aan de loisingsplaats kunnen worden verschoven.
Reeds vroeger ijjn dan ook bjj administrative maatregelen de ongelegenheden, welke voor handel en scheepvaart nit het wettelijk beginsel voortvloeijen, zooveel mogeljjk getemperd De wettigheid dier maatregelen kon echter in twijfel worden getrokken, en de regering heeft daarom gemeend dat bet noodzakelijk waa ze thana, na ook andere wijzigingen in de wet van 1822 noodzakelijk zijn geworden, wettelijk vast te stellen. Daarbij komt nog dat Nederland op ket punt staat met Pruissen en België door spoorwegen verbonden te worden. Invoer op die wjjie kon de wet van 1822 natuurlijk niet voorzien en van daar dan ook dat de regelen voor den invoer te lande, met het oog hierop, eenige wjjziging voor dit onderwerp behoeven. Zoo voor eenigen invoer, dan is het voor dien langs de spoorwegen van belang, dat de formaliteiten vau aangifte, visitatie en verificatie tot de bestemmingsplaats der goederen kunnen worden verschoven en de invoer op algemeene verklaring biedt daartoe de mogelijkheid aan. De regering heeft in deie behoeften voorzien door de laatste paragraaph der bepalingen van het zesde hoofdstak in art. 1 van dit ontwerp vervat. Zij heeft dit vrijgeviger voorschrift voorts niet beperkt tot den invoer langs spoorwegen, maar in de voorlaatste paragraaph uitgebreid tot alle openbare middelen van vervoer, zoodat ook bijv. diligence-ondernemingen tusschen dit en een vreemd rijk,het oponthoud , uit de beslaande wetgeving voortvloejjende, zullen zien verminderen. . ... ... , Wat de afzonderlijke paragraphen van dit artikel aangaat, meent de regering zich le kannen onthouden van noodeloore toelichting. De bepalingen toch daarin voorkomende stemmen hoofdzakeljjk overeen met de voorschriften omtrent de aangifte op algemeene verklaring in het derde hoofdstuk der algemeene wet opgenomen. Déir waar die bepalingen eene geringe uitbreiding of verandering hebben ondergaan, geldt het voorzorgen tegen sluikerjj, welke, vooral bij eene vrijgeviger behandeling, zoowel in het belang der schatkist als in dat van den eerlijken handel niet mogen verwaarloosd en tonder belemmering kunnen worden aangewend. En het is ligt te begrijpen, dat de maatregelen van toezigt, welke voor zeeschepen op hunne vaart van de uiterste wacht naar de losplaats, zoo om de minder gemakkelijke gemeenschap met den wal van hun vaarwater, als omdat honne lading minder spoedig en ongemerkt gebroken kan worden, in den regel niet noodzakelijk zijn te achten, — dat die maatregelen onmisbaar zjjn bij de vaartaigen, welke, langs de rivieren aan de landsjjde inkomende tusschen het eerste kantoor en de lossingsplaats menigvuldige gelegenheid zoudeo kannen vinden, om zich heimelijk van een gedeelte der ingevoerde goederen ten uadeele van 's rijks schatkist te ontdoen. Omtrent de laatste, reeds boven vermelde paragraaph wordt oog opgemerkt, dat deze voor het spoorwegverkeer bepaalt, wat art. 18 der wet van 19 Jnnij 1845 (StasshHad No. 28) met opzigt tot dea doorvoer vaststelt, en welk voorbehoud noodzakelijk is, omdat het bniten mensoheljjk berei. ligt te voorzien, of soms eenige der formaliteiten, op eene bekende wijze van invoer toepasselijk, bjj eea nienw middel van invoer soms onoverkomeljjk bezwaar opleveren.
/.rt 2. Art. §6 der algemeene wet houdt een bepaald verbod ;_, im roederen in pnbliek of psrticalier entrepot eenige verandering vsn fust, merken, of eeriger!-ib__.r.ndelii;r- liotg-naamd, welke «enige verwerking zon medebreagea, te doen ondergaan. Tjjjene dit artikel tot stand werd gebragt lag het toch in den gsüt noch in da. bedoeling dea wetgevers den daorroW m.t het gebruik ran ds enirefóts buitengewoon asn te mM-is-ta Destijds werden d_ voor«.pelen a.a den doorvaar-hands! verbonden, nog riet ia die ixa.e al«e raeea gewaardeerd nis thans. De belemmering van het verbod van «rt 98 is daa ca ook zoo doideli-k geworden, dut menige v.an zie), daartegsn by dc regering beeft doen hooren; eu de wensch is meer malen geuit, dat van sommige goederen, tea doorvoer bestemd. hi_r te lande eenige verwerking mo_;t worden toogeatnaa. Verlevendiging vau dea doorvoer-handel eu voordcel voor de Nederlandsche nijverheid sullen door meer vrijge.ye bepalingen op dit punt onfeilbaar wolden te weeg gebragt Daarbjj komt nog dat in België, eiads het in werking brengende; wat van 4 Meart 1846, houdende bepaling op de entrejêie, volgens haar art 40 kan geschieden, wat in Nederland tot nut e verboden is, en dat de doorvoer vaa die artikelen, welke tot beteren afzet •an de markt, waarheen zij bestemd zjjn, eenige verwerkiag behoeven, voor België meer voordeden oplevert daa voor Nederlaad. Wil men dus met het naburig* Rijk, waar geene pogingen onbeproefd worden felsten, om den doorvoer tot zich te trekken, mededingen , dan moeien op het verbod van *»rt. 86 die uitzonderingen worden toegelaten, welke, zoader de regten van de schatkist in de waagschaal te stellen , den doorvoer zullen doen toenemen. Dit doel zal bereikt worden door de bijvoeging aau ut. 96, in art. 2 van het ontwerp opgecemfn. ,;» bepaling, hier voorgesteld, is bjjaa gelijkluidend met hat bovengenoemd art. 40 der Balgischt wet. Aau deu koning is het voorbehouden, de gevallen, waarin, en de wjjze waarop, van het verbod van art. M mag worden afgeweken, te bepalen, es het zal wel geeae vermelding behoeven, dat het Biet doenlijk is, ia de wet zei.e, te'iij de goederen soorten op te noemen , welke op di» wijze eenige verwerking znllen bljjkeu noodig te hebben, hetzij de maatregelen vnn voorzorg voor te schrijven, welke daarbij behooren in acht te worden genomen. De aard en soort der goederen en hunne verwerking zelve kannen -8.-J_-.i-r, verschillen, dat, al naar de behoeft, zich voordoet, cent dan daarover met juistheid cal kannen worden geoordeeld. Art 8. Art. 148 der algemeene wet stelt ouder zekere voorwaard-a ¦Je goederen, welke aan regten no-i, aan accijnsen onderhevig zjjn, vrij van tlle documenten bjj den invoer, de lossing, lading, deu vervoer •n uitvoer. Bjj den iv- en nitvoer moet evenwel de schipper of vervoerder schriftelijke opgave doen van de hoeveelheid en van de herkomst of bestemming der goederen. Deze vcrpügting verschaft ia de eerste plaats aan de ambtenares de gelegenheid, om te zich overtuigen, dat dc ia of nit te voeren goederen werkelijk noch aan regten noch aaa i.cijnten onderhevig, zyn, terwijl de opgaven verder strekken lot samenstelling van de atgwnrea: statistiek vae handel en scheepvaart. Volgens art. 148 moeten die opgaven worden afgelegd ter «era's of laatste wacht, Bjj den in- of nitvoer te lande tm lange de rivieren geeft dit geen kü-fekr, doch wel bij den in- of nitvoer ter zee, wanneer bjj eigthaar verkeerde opgave de hoeveelheid der gcederea , volgens de wet, aan de uiterste wacht eon moeten warden opgenomen. Daarom werden reeds ainda langen tijd, nit eigen beweging, door da schippers de goederen vrij vau regten ca ac-.jjcs.n steeds ter lo.pia.ts opgegetod, bjj invoer ter zee, ca ter ladingsplaats, bjj uitvoer ter zee. Met die gewoonte wordt art. 148 than» in overeenstemming gebragt. De opgave van de vlag en den naam van het schip wordt ook thans in het ontwerp, ter meerdere volledigheid, door de wet voorgeschreven. Wat den veranderden aanhef vaa het ortikoi betreft, d_-ze staat ia eerbacJ met do bijvoeging van art. IS7, welks in het volgende artikel hare verklaring vindt Art. _. Het ia, velgent de mUrnkkelijke fetj.aiing vaa art. 157 der al.emeene wet regel, dat de verveer binnen 'a lands van accijnsv.-jjs goederea gedekt zij door binneolandeche paspoorten. Vijjaielling daarvan ia uitzondering. Die aitzonderu-gen werden gevende i in de artt. 14S, 181, 162 ca 163. De voornaamste vrijstellingen zijn die, waardoor hst vrreirehte van bionecl-iniech tasptet*. beperkt wordt tot het terrein vaa toezigt, ten gevolge van art. iGï aange*'/*cen, en tot de in art. 168 vermelde biuteewateraa ca gedseilea van rivieren. Voor het grnotsta de-1 van het rijk wordt daardoor de binnenlandsche vervoer van accjjusvrjje goederen ontslagen vaa iederen band, eu men'isu, ten gevolge daarvau, sprak art I*7 niet zoo duidelijk, eerder geneigd zjjn, de vrijstelling van binnenlandsche pa-poorten als rege1., het vereischte daarvan ale niizonderiag aan te nemen. Met betrekking tot het terrein van toezigt van art 162, waar alleen mitsdien voor den verveer vsn »c«ij_.svri;e goederea blnnenland«ehe paspoorten worden gevorderd, noemt arl. 181 co*; eenige bepaalde goederen-soorten op, w-'lker vervoer . in het Mail, vao het dag-hjktch verkeer der grensbewakers, vsn hennen landbouw, I veeteelt enz., vrij kan geschieden, doch de vrjjsteilieg, welke thans aeet meer aandacht moet worden bdechoatvd, is die vaa art. i4S. Volgeas dat artikel ia ée vervoer van ecr.ijus-.rjje goederen overal, ca dus ook op het terrein vaa art. 162, van het vereischte var. binn.nlaDdsche paspoorten ontslegra, waaneer dio goetJsren Hj het tarief ontheven zijn van inkomende regten ca ia ce-Re hienenwaarteefce r.gtiüi; woTden vervoerd, of wanneer die bij het tarief zijn ontheven van uitgaande regten en hun vervoer in eene buiteowaartsche ricticg geschiedt,- oaier voorwaarde evenwel, dit die verveer sie-.di plaats hetibe langs da aangewezene hetirbaoei; er. losweken vonscp- en ondergang. De invloed, welken de taTiefsveraTidei-ißg vaa 4845, ten eanzi.n van art. 113, heeft nitgeoefead, vCTèieat hier ter plaatse opmerking. Dat artikel is ramtlrjk tot stand gebragt, gelijktijdig met het tarief van regten, vastr-erttW bij de wet van dea ZSstea ABgurtnß iBi2 (Staatsblad Mo 89). Bij dat .-.riff waren meest all. artikelen met wa meer oi minder aanzienlij» eitvoerregt belast, terwijl de vrijstellingen bjj nitvoer nïierat spaarzaam daarin voorkwamen; soodat de vervoer van goederen, «$ het tarief ontheven vaa oiteoerregten, io «ene buitenwaartsehe rigting, waarvan art. 148 «preekt, even zeldsaam was, als de op den uitvoer vrijgestelde artikelen schaarsch waren; en de vrijstelling van binnenlandsche paspoorten, in art. 148, daardoor met betrekking tot dea vervoer eene weinig beteekeaende ca zeer beperkte «trekking had. Het tarief, vastgeeteH bjj ét wet vae 10 Jenij 1845 Ho. 18) gaat van een g-fceel tegenovergesteld beginsel nit, a!« het tarief van 1828. Vrjj op den nitvoer is daarbij regel, en even weinige artikelen zja thans op den nitvoer belast, els er bjj het tarief vaa .1822 op deu aitvo.r waren vrij.e-teid Maar daardoor heeft art. 148 •ssne nitge'breidhßid gekregen, welke daarmede niet was beoogd ,-fiaarvoor worden, op de enkele uitgezonderde artikelen na, alle goedere», in cenebnitenwaartsche rigting aaa ob«* greneea vervoerd wordende, ¦van het vereischte van hianenléndaehe paapoort-n ontslagen. Welke n.deeftge uitwerking deze cm«indighei'i op de beteuselieg der tkikerrj heeft nitf-eoefend, en weik miabruik vaa haar is ca kan worden gemaakt, zal ligtelijk knnaen wurdea nagegaan. De aluiker toch, die gcederea , aan invoeiregtca on-te-nvörpen , de grenzen heimelijk heeft overgebragt en *e in eene binceawaartsche rigting vervoert (een vervoer, dat niet daa, met binneelaadsche paapoortea voorzien, raag paats hebbea), kan, bij bet ntderen vsb ambtenaren, zoogemakkeljjk , door op zsae «chroden terng te keeren , of door zijn vervoermiddel oei te wenden , eene buitenwaartsche rigting volgen en , zoolang hjj door de ambtenaren wordt gadegeslagen, den schijn aannemen, als of hij, in stede van in te voeren, uitvoert. Daardoor ontsnapt hjj aan elke vervolging en oefent bij straffeloos zijn misdadig bedrjjf uit, want zijne teT sluiks ingevoerde goederen zjjn in des Tegel n>et met uitvoerregten heiast, ca hij wvsg ze das ongehinderd ie eene buiteowaatttehe Tigting vervoeren. Art. 143 ia derhalve, na het tot stand koi_ea vtn Let tarief van 18.5, t.ne hoogst eebadefijke bepaling gewr/rdea, waartegen de regering, bij dit ontwerp, herstel noodzakelijk acht; doch daarom behoeft niet geheel te wordea teru-igekeerd tot do onbeduidende nitgebreidheid, welke de vrystelluig vao art. 143 iv de wet vaa 1822, tot het jaar 1845, met opzigt tot dea ver.oer, heeft gehad. Debjj.oegiagen van art. 167, in do voordragt opgenomen, znllen, naar het oordeel der regering, voldoen. Wordt zij wet, dan zal in ds eerste plaats o-i het terrein van toezigt aan de landzijd., van art. 177 der algemeene wet, hetwelV slechts het vierde gedeelte uitmaakt van het terrein van toezigt vaa art. 16* en onmiddelijk aan de grenzen ligt, behslve voor de goederen in «rt. 161 opgenoemd , cic van h_t verei?phte sou doeuiaentea hlijveß viijge.teld, voor deu vervoer vaa alle accijnsvr<je goederea binnealandsche paspoorten of geleibiljetten worden vereiseht ; — bißDenlandache paspoorten voor die goederen, welke er volgens de bestaande wet ook thans mede gedekt moeten zijn; — geleibilletlea voor die sc'ijnsvrjjo goederen , welke, vrij vbu iavoerregten ajja, en in eene binnenwaartsc'-e rigting, ca vcor de meaigvaldige a_cjJDBvr§e go-dereu, welkt vrjj ran n;t?c.rrc*;'en zijn ,en in cent -_aiteoweart-ohe rigting worden vervoerd. Het*ereisehie van geleibiljett-O vervangt das, voor het tarein van art , welke otl !jS.a i 177, ¦ Ml, C» Ur ..t-7 . ?00/, 't, en niet, cvrn -tfiDßenlasdsehe p««poo:ierJ , «an het kaatco. vaa uitgifte behoeven liuih._c:*jd te werden, U-rvijj! de vrjj 9'eiling von art, 113 tnbej.erkt 'blj-fl b.staan , voor het gehe Ie trrrein van toezigt aan de zeezijde Da r.gerinj* vermeent op deze wijze hst belang van do schatkist i*eEco--zEarn te hebb:n verzekerd . zoe Jer tot den toestand terug te keeren, zoo als ée wet van 1822 d'sn oorspronkelijk heeft daerge.'eld, en zonder noo-elooz. b'.!e_u:j.e.'ngea aan hst grensverkeer ep le lega-tD. De laatste sin.uede van aft 4 der weis-voordragt vindt hare aanleiding in eea arrest vftii dea hooien r_.d van den 29-lsa Augustus .851. Dat arrest, -raarvan i.i.rn-vec. onder lit. A een afschriftaan de kan;.:- wordt overgelegd, heeft aangenomen, dat het woord plaats in art. 157, WO als het thans in de wet van 1822 is geschreven, niets anders kan b-teekenen eau gemeente, zaod-t art l!i7 het vereischte van binnei>laudtc:i j;.9.;__rt alleen ah regel zon stellen voor den vervoer van de eene gaaeeate naar de andere, Mei deze uitlegging van het hoogste regterljjke e-.11e._-ie is sluikerij aan de grenzen niet te keeren. De eloiker toch, dio met goeJeren in de nabjjheid der grenzen wordt eangetroffen, zonder dat die door de gevorderde documenten zija gedekt, zal zich steeds aan het toezigt der ambtenaren eo aan iedere Bin.fbep_l.ng kunnen onttrekken, door te beweren, dat hij die goederen slechts vervoert in de gemeente, waarin hij zich bevindt, en welke zich soms uren ver langs de grenzen nii.trekt. wanneer hjj zich binnen die uitgebreide grensgemeenten vri) met goederen mag bewegen, is het tegengaan van sluikerij onuitvoerbaar, en de regering oordeelt hot daarom van haren pligt om, zonder in eene bestrijding der grolden vau het genoemde arrest te treden, de uitdrukking piaats hier nader te kenmerken en aan te duiden, wat in het algemeen door, binnenlandechea vervoer of, vervoer van de eene binnenlandsche plaats naar de endere, wettelijk moet verstaan warden. Art 6 Vooral ia den laatsten tijd is de Magt over heimeljjken uitvoer vaa lompen door de papierfabrikanten aangeheven. De uitvoer van die grondstof honaer nijverheid is is alle andere landen , even als in Nederland, verboden üe Nederlandsche papierfabrikanten moeien zich dus daarvan uitsluitend binaen hun eigen laud voorzieu. Van daar, dat niet alleen zij zelven, maar ook s.aimige kamera van koophandel zich bij herhaling tot de regering gewend hebben en bij deze aangedrongen, cm maatregelsn te doen nemen, dat het verbod van uitvoer dar lompen met kracht worde gehanhaafd. De we.'.eljjke bepalingen schieten echter te kort, ona mot gewfiuchten nadruk te kunnen handelen. Art 16! , lit. f, der aljemeene wet geeft de vrjjheid, om lompen zonder documenten kt eeae bniieawaart sche rigting tot het uiterste der grenzen te vervoer.a, in zoodanige hoeveelheid, dat daarvan de uitgaande regten , berekend tegen zes per cent d«r waarde, geea gulden zouden te boven gaan. Wordt nn/12 als gemiddelde prijs voor 100 kil. lompen aangenomen, daa mogen ongeveer 140 kilo's, up die wijze, ongedeerd tot in de onmiddellijke na bijheid der grenzen wordeu vervoerd. Wanneer de lompen eenmaal aldaar zjjn aangebragt, kan zelfs mei het taljjkste personeel vanambtenaren ca met de meeste waakzaamheid niet belet worden, dat men ze heimelijk overbrengt, in atrijd met het bestaande verbod van uitvoer. De wet kaa dan o.k alleen worden gehandhaafd, indiea de administratie den buitentvaartschen vervoer kan nagaan «u op die wjj.e de punten leeren kennen, waar men zon trachten, ia strjjd met de wet te handelen. Daartoe «trekt de bepelisg, bjj art. 160 te voeden Om echter te voorkomen, dat de fabrikanten, dia lompen verbruiken, door de bij art. !60 opgeaomene bepaling worden belemmerd , ia de 2de zinsnede daarbij gevoegd. (l'ervolg hierna)
---

