Per Telegraaf.
.-,-•.• êd, 14 Februarij. De verkiezingen zijn nu uil viucion bek zich dat de incest ca ten voor» tering zijn i . Daze uil vertrouwen in het gouvernement versterkt. Wccncn, lSFebruaiij. Onze redering heeft twee krachaan Engeland ca Zwitserland. Iv Engeland, dat, Mazzini tn Ivosmlh Ie .1 het Oü ie Milaan h bben kunnen ¦ in do den Imh'neii kunnen pij itsen.
Ia de andere eischtzij ran Zwitserland eene spoedige voldoet niag wegens inmenging in (Ij onlusten van Milaan, onder be» idera tot krachtige maatregelen te zullen overgaan. i Voorts heeft men hier de tijding ontvangen, dat de vijande» lijkheden tusschen ds Turken en Montenegrijnen weder uitge«j i broken zijn. Een ca ander heeft echter geen ncemenswaardigen invloed opt ! onza beurs uitgeoefend. ! Beril f n 18 Februarij. Heden is uit Weeneu de (o:stem«i ontvangen tot de deünitive sluiting van het hand.-tratw ; laat. De onderhandelingen om de tcetreding der overige ge* ; ooalUeerde staten te verwerven, wordeu voortgezet.
---

NATIONALE MILITIE. Loting. KENNISGEVING.
...BURGtMEËïTEi. en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen '•! deze toriisar.ia van sllco, die daarin -ijn betrekken, dat de Loting 'a°f d» Nationale Militie, oier den jut ISSS, za! geschieden ia het "«fe HanHcrJiiiit, Cp de dagen en n*ea all vclgt, te vreten: V, K-.dig den ?den Maart IS-8 Voor degtric, wier gr.lachtnamen bofnnen mtt de btteren A en B, '•morgens len 8 u e. Voor degene, wier gttlacKlnamtn beginnen t_et de letteren C. D, » Fen G, dei middag? tea 12 ere Dond'rdi'g den 3Jen Maart Voor degene, nier $iib>chtn«*tn beginnen mat de I.tteren 11, I 3 K> dcs morgens ten 8 ure „Voor degene, wier gtslacitmiaun begianeu act de leiteren L, M, ' O en P, des urdJafs (ca 12 ure. Vrijdag den 4dea Maart. Vo-r clegEue, wier geihcklnamea beginnen met de litteeen K, S des Bj3rgenß tea S ure degene, wier geilachtnsmcn beginnen met de letteren ü, V, "•en Z,'dei middag! te» 13 ure . "ernac-tn-Je liorgemeteter en Wethouders voornoemd, ieder der , om te zorgen, i\j de loting, er. ttel ep de wen in f*** b paald, tegenwoordig U lijn. of, daarin door ziekte ot weltife '•"•tselen verhinderd ijf-O, ecu ander voor fnn te doen c:rr.paro'en, die ia itaat il hacne belangen behoorlijk, -ü ooodü, te kunnen ¦""«dragen. Torwijl aan ieder dsr belanghebbenden eea b.'ioarlijk UiljtUaa oproeping _il wordt'n betond, h-Jme'-i bij de Loting t-xl moettn wor. *'* niedegclr-gt ¦ kunnend? degene, die door verhoijiug of anders , •Menig bijjt niet mjgien ontvangen, zich daaitoo ter Secretarie 'toer gemeente aanmelden, daai-is lóor de lotin.7 Zujlc.de de ilphabetitche regis'ers, in krachte ven art 7éd;rwef er visis getegd worden , !.n raadhnize, op de Secretarie op iloader'•>_ ca Vtïj-sg den 2*3 on en --.ten Febrnarfi 1853, des toormiddiigs **• 10 lot des namiidage teD £ nre . tin einde een ieder iv itaat '""de Atju , om, itfttul hem op die lijiieti eti.ije personen of om'foxrlig.ïeit.n ir.Ojten vojrkom'.n , die ep Hcze'vc nog zouden behoort* *' Korden aangeteclend of weggelaten, duarvin toer ds loting aan e* fieer iiiUTl comsiusahis ïmnit te geven. En, tan einde de inga'ehrevecen te behouden trge.o de onaangenaamheden, die uit de oabekead- *!1-1 '»n hatine woaoplaat;ent voor bet vervolg zouden kunnen onUtf.an , or-Jin tij venocht om, bij verandering van woonplaats , daarvan 'f Seeretario tchriftelijk ktnnis te geven , met Opgave van Wijk , ?.'la'" ca Numovr hunner laatste en van hunne tcgenwo-irdige wo"&• «ander hetwelk de w-rkeaambedeo <:.ï- Nationale Militie uiet 00 gere-{jU , als vertiteht wordt, kosten «floopea. aids; gearresteerd ca gepeblieaerd den 18ien Februarij 1853, Bvrgemeeüsr en if ethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , _ STOSM Va.v 'SGRAVE3ANDE. J.F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ft Lenden, 17 Februarij ('smorgens), De heer And re w ""chanau, thans afgezant bij dea Zwiiserschen bond, is verko» ?JU tot buit ongewoon afgezant aan het hof vaa Denemarken. •j*6 heer Charlca Murray, thans consuhtyneraal in E_>ypte, zal aeö heer Buohanan in Zv?itserlar,d vrrva:(gen. — De Naval and military Oaselte meldt, dat van wcgc de 'egeiing bevel is gegeven, om het fort Tilbury, hetwelk tot nog •°e tot militaire gevangenis werd gebezigd, te versterken eu T&n ecu behoorlijk garnizoen te voorzien. Dit fort wordt als «en der voornaamste punten voor do verdediging vaa Londen, beschouwd.
— liet handels-collegie heeft, zijne verslagen over het afge'oopea jaar, eindigende met 5 Januarij, in gereedheid gebragt, e" daaraan is het volgende outleend: Da gedeclareerde waarde van den uitvoer beloopt voor het afge» 'nopen jaar* 71,429.546; voor het vorige jaar,eindigende 5 Jan. ¦*6ö2, beliepzy-g 68,531,601, Do totale iu-.oer van koflij bedroeg in het afgeloopen jaar 5*.377,254 Ibs., tegen 53.110,000 lhs. ia 1851; voor eigen cou- Bl-tt-tie in 1852 35.014.376 Ibs. en in 1851 3-.56U941-*. De !livoer -an ongeraffineerde suiker bedroeg ia 1852 6 910.586 cwts., 1111851 7,932.53 f cwts.; voor eigen constitutie in 1852 6,928.850 S*'s. ca in 1851 6.254,651 cwts. Do invoer vau wijn bedroeg in voor de verschillende soorten 0 791,262 gallons en in 1851 "^OS.lölgal!.; voor eisen cousumtio daarvan ia 1852 6,614,231 j>a". ca innJBSI 6,554,438 gall. Van sterke dranken, dsarocder f^repen rhum, braudcivijn en jenever, werden in 1852 inrrevoerd ¦"•634.28S gall. en in 1851 7,834,890 gall.; daarvan voor eigen COt-sumtie 'in 1852 4,851.405 gall. ca in 1851 4.760,859 gall. , Uit de verslagen over de scheepvaart blijkt, dat iv het alge. tj^pt-i. jaar voor dea buitenlandschcn handel werden intreklaard fJ» 884'schepen, metende 6,730,169 toa, in 1851, 32.061 sehe™ metende 6.988,233 ton. Uitgeklaard werden in 1852 , 31,745 *c**ePeu, metende 6 872,581 toa en in 1851, 30,543 schepen, ""-•Jende 6,483,144 toa. I,*1* 1852 bedroeg het aantal binnengekomeue kustvaarders, i*°.553 schepen , metende 12.475,401 toa; dat der uitgeklaarde 14'.422 schepen, metende 13,441,815 ton. In 1851, 133,637 *c!|epcn, metende 12,394,902 ton, en 150,950 schepen, metende 13.466,115 ton. . De netto outvanast der tolgelden beliep in 1852 £ 22,036,297 m 1851 ê 22,104,157. ?**— Als een bewijs van den grooten invloed, welken de kolo* {j."-*» van Australië"op het handelsverkeer van Groot-Britlanje "•^oefenen, kan dienen, dat in dezen oogenblik, teLonden 1-0 5ylepen, metende44,23o ton; te Liverpool 74 schepen, metende ?r.'407 ton,en in de Clyde 23 schepen, metende 6,378 ton voor p'euw Zuid-Wallis, Victoria, eu Zuid- en West, Australië in &!-iBg ligger.. , — Men verneem) nog de volgende bijzonderheden, omtrent «et, vergaan van het stoomschip Qucen Victoria, dat wij iv ons *j*»mer vau eergisteren gemeld hebben. Maandag 11. had do Victoria Liverpool verlaten, aan boord hebbende 100 [^•chendeks- en 6 of 8 kajuits-passagiers, r «ware |l||||^J|jlk^fl^aii.i:li le'iii' ::i: er Usi.oif. D.'i:g.-uag, len van Howlh Light-house. De raderkasten werden door de stortzeeën, spoedig stuk geslagen en korten lijd daarna zonk het schip. De manschappen trachtten zich in de vijf booten tere~« den, doch gingen daarbij met zooveel overijling te werk, dat al dadelijk drie hooien omsloegen en een &?.ntal schepelingen in de diepte hua gral vonden. Het stoomschip Roscommon, de plaals des or.geluks in 't gezigt krijget.de, haastte zich, om, zoo mogelijk, nog hulp aan te brengon. Vijf ca veer! igpersnn-n werden aan boord opgenomen, terwijl acht anderen zich op de rotsen hadden gered. De stoomsehepen Iron Vake en Prince Albert hebben zich oogenblikkclijk naar de rotsen van Howth Light-house begeven, doch vau do Queen Victoria was geen spoor meer te ontdekken. Onder het getal der dooden bevinden zich ook de kapitein, de eerste en tweedeluitenant eu twee machinisten.
— In lerland, en wel vonrnamelijk iv de provincie Connaught, worden dagelijks de klagten tegen de groote grondbezitters slfcds menigvuldiger en sterker, en volgens do Galwny Mercitrt/ worden de verdrukkingen riacelijks ondragelijker. De landiords schijnen thans besloten te hebben, den geheel-en middelstaud , welke thans nog uit, weinige kleinere grondbezitters bestaat, uit te rocijen en slechts twee standen voortaan te willeu dulden; adel en rijkdom, en armoede en ellende; hei genoemde blad meent, dat de tegenwoordige staat van zaken alleen kan verbeteren, door ceae omwenteling, welke het tegenwoordige leenstelsel geheel vernietigt. — Per ie Europa heeft men nog van Cadenas (Havana) vernomen, dat in die stad een vreselijke brand heeft gewoed. De aangerigte schade wordt op een millioen dollars begroot. Onder anderen zijn in de a?ch gelegd het gebouw der douanen, de schouwburg en verschillende maga.ijnon. — Van Marlinique wordt, gemeld, dat omtrent 1200 militairen en 28 priesters aan de gele konrt3 zijn bezweken. Op het eiland St. Thomas is geen man der bezetting aan ds sterflo ontkomen, en vele der schepeu hadden al hucne manschappen verloren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 Februarij. De aanspraak, die de keizer der Fracscheu bij de opening van liet wetgevend ligohaam heelt gehouden, ca heden per telegraaf bekend i 3 geworden, heeft een gunstigen indruk op de bevolking ca de beurs gemaakt. Vooral heeft de zinsnede betreffende de vermindering vau het leger, zeer v 01,'.. '— Uit, ecu heden bekend gev»orden staaf van het bedrag van het in omloop zijnde papieren geld, blijkt, dat dit in de maand Januarij, vergeleken met de maand December des vorigenjaars, eene vermindering heeft onderdaan van 2,2_0,00S fl. — Gisteren zijn weder twee doodvouniss-u te Milaan ten uitvoer gebragt. — Thans is hst zoo goed als zfker, dat revolutionaire committés in het kanton Tessin. den opstand te Milaan hebben be« werkt. Men weet, dat 20,000 generen te Milaan waren aangebragt, dat Mazzini voor omstreeks veertien dagen te G;..u.i is geweest, van waar hij zich naar Lugano heeft, b-geven, en dat do plaatselijke autoriteiten van Meadrisio en Lugano troepen naar de grenzen hebben doen oprukken. Dit is ongetwijfeld met een kwaad oogmerk geschied, want dtie marsch had plaats op ecu tijd , dat de beweging te Milaan nog niet onderdrukt was.
* Frankfort, 16 Februarij. In weerwil der ijverige nasporingen onzer politie, is let haar neg niet gelukt cenea der moordenaars van deu heer Schwarzschild to ondekkeu. Gisteren werdeu weder eei.ige verdachte pei larresteerd, ten gevolge waarvan de op heden aangekondigde begrafenis weder voorloopig is uitgesteld. — De sedert lang ontworpen spoorweg van hier naar de badplaats Homburg, zal nu eindelijk tot stand komen. Deschu'd dezer vertraging lag aau de Keurhessische regering. Diea ten gevolge heeft de maatschappij, aan wier hoofd de bekende speelpachters, gebroeders Blanc staaa, besloten om, hetKeurhessitch gebied vermijdende, dezen spoorweg door Darmstadteu Nassau naar Homburg aan te legger. Deze onderneming biedt eene zeer vcordeelige plaatsing voor kapitalen aan. — De administratie der stoomscliecpvaart op den Mem te Wurzburg, heeft, in geme |jk overleg met hare agenten te Keu!» n, Koblents, Meints, Fraptfort en Neurenhurg, zoo wel de vaatten als het tarief voor bet vervoer van personen en goederen ia 1853, geregeld. Dien ten gevolge zullen weldra twee booten dagelijks voor passagiers, volgens een verminderd tarief vau Wurzburg plaats hebben, en wijders eer.e sleepdienst vrachtgoederen van [Keulen naar Wurzburg en net versa, geor- ï gan'.seerd worden. Naar het schijnt zullen deze vaarten in verband -norden gebragt met die op den Donau, hetgeen niet weinig bijdragen zal ter bevordering van het In eer op dieu uügestrektca stroom, en de daarin uitvloeijende rivieren. — Alles voorspelt, dat de lacdvcriiuizing iv het aanstaande vcoijaar, eene voorbeeldelooze hoogte zal bereiken, Geheelo gemeenten maken zich gereed om ia Amerika en Australië een f euw vaderland ra eene betere toekomst te zoeken. Indien deze vermindering der bevolking in eenige Duitsche staten juist niet ongaarne wordt gezien, is dit echter geenszins h3t geval met de vermindering van kapitaal, dio zee •-'¦• n* landverhuizers voornamelijk uit f De 293 personen b. v., welke" zich eu kei aau het bureau alhier gemeld hebben, nemen, te zamen een kapitaal van 216,000 11 mede. Volgens de berigten uit so i s hebben zich daar ! reeds zoovele landverhuizers ar.ugeir.eld, dat men eene vcrkocgir.g | vaa den transporlprijs te gemoet, ziet. — Uit Weenen verneemt men, dat al de in Moravië ligger.de troepen plotseling hevel hebben Ontvangen, om i (Veeneu op marsch te begeven. Hare eigenlijke bestemming wordt nog geheim gehouden; men deukt echter dat zij zich naar Italië sullen begeven, daar haar Laibach als verzamelplaats is aangewezen. In geea geval gaan zij naar Dahnatië, waar reeds eci:e genoegzame niagt is vereenigd. li-.'eds sedert eenigen tijd heeft de Turkscho gezant te Weenen de noodige toebereidselen gemaakt, oai elk oogenb ik deze hoofdstad te kunnen verlaten; zelfs ziju wapen is van het gezautschapshotel reeds weggenomen. Zoo als do zaken thans Btaan, is het echter niet. waarschijnlijk, dat het tusschen de ïurksebe en Oostenifksche regeringen tot eene openbare scheuring zal koaien. Uver Tr.ëst heeft men uit Catlr.ro de tijiHng ontvangen, dat de Oostenrijksche autoriteiten aldaar aan het Franscho oorlo-svaartuig (hap/al. ric vergunning hebben geweigerd, o;a in déze haven binnen to loopec. Naar men weten wil, zoude do Engelsche regering der Verhevene Porto aangeraden hebben, om het geschil met Oostenrijk niet tot het uiterste te drijven en aau de billijke eischen dier mogendheid te voldoen. Xn Tessin vleit men zich, dat het Ooslenrijksclic cor aan de grenzen binnen weinige dagen weder zal opgeheven worden ; dit schijnt enkel ten. do 1 te hebben, om het ontvingten der deelnemers aan den jongst eu opstand te ve deren. — Hen Zwitser_ch dagblad beweert , dat eek i suth zich in de nabijheid der Lombard ij-chn grenzen heeft opgehouden, om de Hongaarsche eoldat
ngea gold onder hen heeft laten uitdeelen. Maztini 'y, tot datzelfde einde bij zij i vertrek 100,000 fr. mi I nomen hebben. — Uit Tessin wordt verzekeid, dat nie*. Mas» i zini ni'iar, maar Saöi, do mede onderleekenanr der proclamatie, | voor esniger. tij-1 aldaar was gezien.
Boogie vat der. Rr. t te Keulen, dt n 16den Februarij: 7 v. 2 d. EU,
---

Beurs van Parijs, 18 Februarij.
Fr. 41/2% opt. 10i5. —ÖSp. Binn. 3 % 42 'V',|N M-U11....1 87 3/fc dilr) 3 % npt. iO./Ofl ilii.i 1 %.... yPiemoni 9.5.50 Bar.k-Aclien.. jiß.sl. . 1/2 %.. !02 CBctgio 5 % ... \ —
---

Beurs van Madrid, 14 Februarij.
Spanjo 1 % 23 1/itï I Spanje Binn. 3 % 41 3/* ivo dr Beurs; Spanje 1 % 23 l/S. De beurs vertoond* eene neiging tot verdere rijzing.
---

Beurs van Londen, 18 Februarij.
Mexico Nienwe _ V"1!j 5 * %•• 233/8 (.renada Uitgesteld-. .... 10 7/8 | Buenos-Ayros 60 Holland - _
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Viijdag, 18 febrxary. 'ca gs'3o vreemde" 1851.— Ie uil do beuren Dikt, 9ravttan.de, van Nispen, vin Akerlahen en de Raadt. Tot ripporti gekoie.a: 1 voor f de R'iadl, de lom de E erg, dt ie Oevsrt ffer ; en 3 vcor bet ' teaarea i?n van AlierUhet, de Man, titut.é, Each.tnt ca Hugenholtt. ¦ i rkeo linne:. *:-';en vaa den staat. i-s beer ter- >'.*.''. o'soliu.i erke :;end. d 3 noodiakelphcid eener set op dit onderwerp, schetit het dl il san het verbod t.t bouwen _?-, 'Linuun zekeren afstand '¦'. •¦ te -. \cor die -. -, omtrek :.] en vrije beweging. i.fi had daar:,r_ , door de be jm tan gronden te we?g geb.-;-! cc eene men billjka Dg voor de schade, tan de i m b.rokkend Hij wijst inionderb als veathog 'iK'slatt. tag-o a.ïn 'e eerste 'iij, dat het verbi 1 v.n bouwen in -n kring vaa veitii elemnl vir. de roordragt is Bsngeno_.cn In ile twed: plaats kun lij z:ch niet rairoi-g i'iitieerd. 'en heeft dl i de «oordn».i;t, na' .. ,j noo' , ce.'tr dca ..;• vun Go'.iitein i -ijn : 1. i planten .ü!:-ren kri da oprui. -i kring ¦ -. er is ia g « Nier op, Iraot i» ger. Il ' ir f ¦ ri.-;ring va r va-t o rlof acht -ieh vtrpligt .ver to gaan i maken, dat • 2 mogt .ün to«vi cort ta hsblea, om Laar te Behouden, en dan is in de eer*!_ phats t>- ._»-._»t-roing van aüe voorwerpen dis b?.ro verdediging zend.-: .er», of ei'B . ' da »Qs: i. meester »i i dan is al d*J daelta van i - ¦ iiij beroi '• ¦ I
«dia men boven bet eli-emsen belang zon atellsn. Hij hoopt da*, dat men tij dei* discussie t;ch vooral het algemeen Ictain* vanossdisrbaar i let z:.l nit het oog verliezen» Hy gaat alarm orer tot ng vaa co.fö j.unten, na zicii ia da hoofdzaak to h. gerefereerd tot ie gronden van bestrijding door twee sprekers op de plinten, d.or twes »nJer*-:i aangevoerd. Hij spreekt r.n de b.wering teg.n van den heer t,-.n Caie, alsof door de togeEwooiüi;e bepalingen voor do vesting Groningen geen voord: el zou word™ to weeg gebragt. llü heeft zich j-jiat eene opgave doen ter hr.ud stellen weirena dn gevolgen dszer wet kn aa_zien dier ves- Hing, en daanit blijkt huofh-kelijk, dat zij oneindig meer voordcelen zal behalen dan baar bij da wet »aa 1834 '.varen toegekend, Dt c'ge naren vaa grond-n, in diea omtrek gelagen, z(ja na van vrij wat meer ..lingca ontheven, en kunnen, op eene aa-jzienl'jice uitgestrektheid, niet alleen hel verlof vetkrijgea tot bet daaratellta van li.'-aiea gebouwen, maar ooi; van tlio aooit geboawea en tot h*t •lanten van ho'_tgewa3sen. Waar vroeger eeae toestemming .r.erd gerorderd, kan dit een ca ander in vela gevallen ook zonder voorafgaan I ing worden aangelegd. Het gemak en gvri-.f voor do vesting Groningen ia derhalve bij deze wet, veel nasar dan -vroeger, in het oog gehouden. Om nu eene klasiifinatia der vestingen reeds vooraf te bepalen, dit is volstrekt onmogelijk, en hangt geheel iao de omstandigheden af. i)e minister bestrijdt vervi.lgeas de D-Maipg vaa d;n heer van Lynden, dat de etaat het regt niet -ca hebben , vestinfran aan Ie legden en beroept zich daartoe op art. £1 der grondwet, 'skoningseed bevattende, dat hij de onafhankelijk held en het grondgebied des rijks met al tij» vermogen, zal verda- 1 digaa eo bewaren enz. Hij gelooft das, dat daarin wal gaaoegiia-n het regt gelegen is, om vestingen te bonwen, als dit voor de verda -diging vaa het land wordt vereiseht. Wat het verwijt betreft, tegen de officie;sn der geni. gedaan, alsof zij zouden bezield zijn van een geejt van bekrompenheid en angstvalligheid, moet de caiui.ter daar zeer t*»-*en opkomen Zoolang liij acn bet hoofd vin dat departemeLt ia c"j»!«F.tst heeft bij zich kannen verzekeren, dat zij juist veelvnldige b-wjjzen hebben gegeven iaa het tegendeel. Eindelijk moet hij zich ia o?ereens!er_mi-;g mttden heer Mackay, veiklarca tegen het denkbeeld ee.tr adviseereade commissie, die zonde moeten zamengesteld «ijn nit officieren der verschillende wapens, en een regtsgelcerde Z9od_i.ii'. commissie is ten eenemale ounoolig. Hij het ministerie van oorlog is toch tegenwoordig eea comité van defensie aanwezig, waarin alle wapeo zijn vertegenwoordigd, en aan hetwelk dns alle vragen betrekkelijk de defensie kniiiien worden onderworpen, terwijl tevens ar.n het mii'tcrie eea ï-egtigelaerde is verbonden, die almede kar, warden geraadpleegd. Hiermede hoopt hij de gemaakte bezwaren vuldoonde ta hebben wederlegd en vleit hij ziob, dat dt vergt* zich mi-t de voordragt zal kaunen vereeoigen. heeren van Nierop ca van Londen hebben vervolgens hunne Teder.cn nog nader toegelicht. !).> atgeaisoas beraadslagingoa worden gesloten , die over ds artt. geopend. Artt I—4 worden goedgekeurd, — Op art. & stelt de hï;r vtn Goltstein voor de laatste alinea tedoea wegvallen. Hy licht zijn amendement toe. Hij berhaalt zijne stelling, dat er kier geen regt op schadevergoeding bestaat en dan moest dit beginsel nit, do wet geiigt worden. De haar Dommer vindt dat de aanneming ven het amendement voor hem althans de aanneming der wet zon beletten. De heer ds Man spreekt in gelijken geest. De heer Bachiene handhaaft mede het regt ep schadevergoeding en de mogelijkheid hater taxatie. De heer vin der Linien mede loorsteller van het amen_e_-cnt, verde.;!..:t be'zelve nader. De heer van Nispen zal r.üee.-i de wet kaneen aannemen, als het amend. verworpen wordl. Na ».:.; eenige woordewisseling wordt het smend-meot verworpen met -1 tegen 16 rte-imen. Art. 5 is daarna onveranderd aangeno men — Artt. 6—20 zyn mede zonder discussie aangenomen. — Op art 21 wordt een a__cndom»nt van den hier de Man, bestreden door deu minister, verworpen met 25 tegea 23 etemmen Art. -- ca 23 worden aangenomen. Op ait 2_ is esna wijziging, door den heor Pret) Kluit voorde«teld, door dea minister overgenomen ca het aldns gewijzigd artikel mangc-nomen. De artt SS—88 worden meos aangenomen. Op art. 29 een amendement voorgeii'.e'd zijnde, dat tot discussie aanlcidiiir* kso geven, wordt, om 't ver gevcr_e.de uur de «ergaderl:i»t gescheiden tot morden ochtend ten 11 nre. .sdüg disenssio o?er het handels- en fcheepvaatl verdrag met Coata Kiea Uit het wetsontwerp omtrent het arnabestnar blijkt, dat hetzelve, met.: isnroerkingen, is herzien en gewijzigd. Het vorig oztweip evenmin als fcet tegenwoordige had ten deel eene nieawa orde van zaken 'e scheppen, noch om de lerkelijko instellingen var, weldadigheid aan tot nu toe ongekende wettelijke baad il c-:ie dwaling, wairbjj gen van enze tegenwoordige anxieszorg voorbijziet.
---

Fransche Post.
Fftirys, 17 Februarij ('s morgens). De Muaiteur deelt I,ei. proces-verbaal mede van de eerste zittiug des senaats. Er valt vsn niets belangrijks te meMeu dan de ïedevorrüig vanden Troplcng, den nieuwen président Tan lifl niets anders is dan eene verheerlijking van liet tegenwoordige regeringsstelsel. Ook werd daarin plegtig geprotesteerd elk denkbeeld van oorlog. De wetgevende vergadering heeft gisteren geei gehouden. Zij hield alleen eene so'nt van vertiouwelijke bijeeni, waarin men zich uitsluitend heeft, ba.ig gehouden met het bal, d_t de vergadering aan den kef er ca de _de n zal aanbieden. Heden tullen di plaatsheb* bun van de presidenten en secretarissen vaa hel bureau. Naar men zegt, moeten vele der leden rristeren hun v te, kennen gegeven, om met deze po%!en vereerd te worden. o eerzucht, moet zich daarmede zeer g ¦ sn. lak v.n de inhechte;, der correspondenten vau vreemde d e dagen i .De ,' zelfs van hen, die men het i pro,rd achtte, zal, naar men stellig verzekert, heden of 'ebben, en redacteur het Jour nel des Dibatt, Aan de andere gearresteerden schijulijk daarna hetze! zaak afloopen, die in do eerste oogenblikken zoo zeer aller aandacht heeft ge!rokken. i— Gisteren is er »irjisterraad op de Tuilleriëa geboudc der presidium -. ; i er. — De regering heeft gisteren tijdingen uit Cyeniw o feu niets — Gi fl alhier de installatie plaats gehad van dtn heer Royer, a.B procureur generaal bij bet hof van cas lij— De Era voor ten'; vau da Spaansche bark oaderrigt geworden, dat er valiche banktten vaa deze administratie in omloop «aren, en ree,; ren der f sel.'S bank te oordeelea, va!-scl.e billetter- te Parijs gefabriceerd werden; van dien tijd af men ceu streng toezigt, en werden ,: ehuwd. G sieren gelukte het nu eindelijk twee personen op het spoor te komen, een cliocoladi ist, tegen welke beiden terstond een bevel van arrest, werd Bj eene h f-kto Bojendien vond men bij twee lithngralen en een graveur zeil ohe steenen, dia de twee eerstgem einden besteld hadden. Zij zijn naar do prefectuur gebragt, waar men met hunne instructie reeds ecu aanvang heeft geamkt. — Men heeft aog geene nadere berigten ontvangen van de .agenten nopens den persoen, die 100,000 francs van de e des Mestngerits Générales gestolen heeft. — De stad Caen heelt een wedstrijd opengesteld voor de kant fabriekant en aldaar, tot het vervaardigen •. vau witte blonde, welke zij aan de keizerin ten geschenke wil aanbieden. Er ia eene apeoiale commissie beno de-.e aangelegenheid. De teekeningen en modellen moeden den laten Maait bij de commissie ingezi len, terw. parure den lsten Jnlij gereed moet zijn De fabriekant, wions mpdelgekozen wordt, -al zich op zijn woord tan eer mo veipbiacten, om zoodanig too'sel niet fca tweedenmale te vervaardigen, terwyl het model liet eigendom der s'ad I Rseda hebbeu vijf fabriekanteu verklaard, zich aan deze voorwaarden to onderwerp — Sedert eenigentyd zijner penningen met het afbeeldsel van koningin Victoria iv omloop, -.. len zichj bij het spel als esue aangenomen munt bedient. De keerzijde dezer pennin pen Tertoont. een ridder, en heeft tot opsehritt: To /la: 1837. Daar deze si;. goed verguld zijn en de grootte ben van eea 20 francsatuk, moet men zich zeer voor bedrog i — De (o-.rkr d.i Nord meldt, dat de .uiker-fabiiekauien in de arrondi s en Ave-nes cci.c som lebben in vau 2500 fiancs voor het monument, dat ie i' ter eere van Napoleon I, d rmer der suiker • ca liai.eaindustrie, zal opgerigt worden. — Teu tan hel veranderde rui uursteUel ii. ' zal ds katoen product uvr.leu, eu eea der u | ot vaa Algiers heelt uami i kaaan de kamer van koophandel te B iv Algerië gewonnen. Deze katoenioorten he: zeer — Ei ' vnii eene der Zuid-Fra_scho steden meldt de _ e n kind bij 1 ketel van een Parijsch stoomschip, op de Rhóne. Dit ; dea eenen tot d ssagicr over, to ir het aanstooten eener p re sloep ten ird. Het i:: ' — Uit Rome wordt, geschreven, dal Montréal liet bevel heeft aanvaard over het bezettingsli en dat de generaal Gemeau ouni ar Frankrijk — iloswel het Spaansche ministerie, golijlc wij reeds hebben, (.cue cioo'o overwinning bj de ve hajdd toch hier en daar liet onderspit | de heer Bertran de Lys. oud-mini idersteuud e nederlaag n ter vergoeding de waardigheid van senator op . Gonzalèa Romero.
---

