*SAMARANG, 24 December.
De waarde van suiker en rijst bleef sedert de vorige maand genoegzaam onveranderd Ofichoon Suikervrij abondant is, zijn even. wel de hondersniet genegen benepen f \-H voor No. 16 los te laten. Rijst is vast, en zal bij het vergevorderde saizoen wel vooruitgaan. KorriJ vaster bij de gunstigere Europeache berigten; men hond. °Plnd;oÖ gezocht en itijgende; men besteedt ƒ 43, ƒ4,06. Koeuuidin met vraag op levering in 2 A 8/maanden »ƒ 42 per corge. Lijnwaden zijn weinig veranderd. Spoedige verbetering is niet zeer watri-bijnlljk, te meer bij den slechten toestand van het Chinesche kamp te Bstavia, alwaar vele groote Chinezen failleerden, men berekent tot een bedrag van/ 1,500,000. Metalen honden iich op prijs; 5000 pic. Zweedsch ijzer werden verkooht a / 10% en 1500 tobben en kisten «taai, ü / 12% voor 5,4 dm., flB voor % dm , f\i,fU voor»/, dm.o % dm. Bladiofkr schaars en ligte eoorten willig »ƒ 120 per pio Provisiën ca dranken zijn in een doen. Boter releveert zich noz niet, de voorraad nog wat groot zijnde. Hollandtck peopate.a papier it in goede soorten schaars; onafgesneden vindt het meeste aftrek ... Glaswerk redelijk goed te verkoopen. Glasruiten abondant en 86Seheeptruimte ontbreekt, zullend» vrachten zich in de eerste maan-
den eoed souteneren.
---

*CALCUTTA, 5 Januarij.
IxDiao. Sedert de opening van het tegenwoordige oogstjaar zijn 8507 kn. nit de hand verkocht, .ensvens 173 kn. in veiling, grootendeels voor het vasteland van Europa tot 45 m 55 roep. verhooging op de prijzen van het vorige jsar. Voor Engeland ia nog weinig gedaan.
Uitvoeren vsn 1 November tot 81 December: Naar Groot-B.iücnj., 145 kn. of 554 mannd». » Frankrijk.... 295 • » 1005 » • Noord-Amerika 255 • » 953 • » De Roode Zee, Bombay en de Perzische Golf , 89 . » 320 > Tot-al 794 kn.of 284- maunds. Suikek. Gedurende de laatste ve.rtien dagen bepaalde de vraag zich voornamelijk tot de betere kwaliteiten Summa; aile sooiten zijn z.er schaars en z-!len dit blijven tot dat de aanvoeren van den nieuwen oogst tegen het einde van deze mr.aad aankomen Sedert ons vorig berigt _yju 2000 zakk. naar Australië verscheept. De prijzen hebben niet veel verandering ondergaan. De nitvoeren gedurende het vorige jaar bedragen 46 417 ton tegen 65.556 ton in 1851. Rijst. De nitvoeren naar Engeland gedurende de afgeloopen maand sijo belangrijk geweest, bedragende 172,000 maunds. Naar Frankrijk zijn 36.408 mds verscheept. De verkoopen bedragen 49tOmds Hallam tot R 1.4 _ 1.6 per md., 927 bn. Tafel tot R 2.1 8,8000 n'-s. totßl 14 en 1600 mds. tot R 1.12.6. Katoen met matigen voorraad en de prijzen _yn onveranderd. Vert.open hebben niet plaats gehad. Naar Engeland lijn 22.249 mds. ritgercerd. Huiden zonder prijsverandering. De markt ii thans goed-voorzien doch voornamelijk van gemeene en ordinaire soorten. Voor Enr-elaal is in de afgeloopen maand meer gedaan dan in den laatsten lijd het geval is geweest; voor de Ver. Stalen eu Frankrijk bestond mede meer .raag Gedurende dc matnd December ziju uitgeroerd 186,210 st. daar Groot Brittonje, 6790 st. nasr Frankrijk ca 41,6.9 st. naar Noord-Amerika. Salpeter blijft goed gevraagd en niettegenstaande do verfaooging der vrachten rijn de prijzen 2 annaa per maund vooruitgegaan voor .ie betere soorten. De verkoopen bestaan uit 300 zakk. Gudna tot Il 6,7 per maand, 1626 zakk. Allt/gunge tot R' 5,14 _, 6,8, 2566 zakk. Chuprah tot R. 5,5 a 5,14, 627 zakk. Geraffineerde tot R. 7 en 150 zakk. Ghogra tot R. 7. De uitvoeren bedra.en 56481 mds. tsaar Groot-Brittanje, 104.4 mds. naar Frankrijk en 21630 mds. naar Noord-Amerika Vrachten ferm en voor eenige artikelen iets hooger; naar Londen £ 8 5 voor Salpeter ; £ 3,7,6 4 £ 3,10 voor Sniker en £ 4 voor Rijst. Koers op Londen 2/1.
---

*SINGAPORE, 1 Januarij.
Koff:j, Bally $1, Bwjis $ 7St 4 $ 8 met eene goede vraag. Suiker. Wit en grijs Siim $ 4% _. $ 5. Coehin China geniet eene g.ede vraag voor de koloniën tot Jjj 3 ik $ 3^ per pic. Aracan bij.t $ 1.10 per pic tot de vracht van £ 2.12.6 per 20 ent., gelijk aan 7/9% per cwt. vrij aan boord Berigten I*B Aracan melden dat de Nscranze Rijst, welke het grootste gedeelte van den oogst uitmaakt, gedeeltelijk mislukt ia op de hooge landen, tengevolge dat de regens veel vroeger dan gewoonlijk hebben opgehouden. De oogst van de andere soorten is een gemiddelde. Men verwacht dat de prijzen tegen het einde van het saizoen hoog zullen zijn. '/iwarte PirE» $ 6,15 p.r pic, zijnde tot de vraoht vaa £ 2,15 per 16 cwt gelijk aan 817/im *¦ Per la,t "'-) ""* »o°rd- Te° Kevolge van het regenachtige weder is van ds. nienwen oogst nog niets aangekomen. De oogst van Singapore wordt begroot op ca. 45,000 pc en die van Rhio op ca. 15,000 picols
Wille PEPE» $ 12% per pic. Tm, Re kleine partijtjes welke aan de markt zijn gekomen, hebben grif koopers gevonden voor de markten van het vasteland; men ziet io de volgende maand grootere aanvoeren te gemoet en eene kleine prijsverlaging. Men noteert $ 18.80 per pic , tot de vracht van £ 2.10 per 20 cwt gelijk aan 80/9% per cwt. vrij san boord. ..- il uiden zijn zeer schaars; Buffel- $ 4% ii $ 5 , Koe- $5% ? $ 6 per pico!. Mapanhout. Manilla regte stokken $ 2, wortelbont $ I%;Ss'aa» $ 1.40 per pic. Gambiee in balen $ 8.20 per pic , zijnde tot de vraoht van £ 2.10 per 20 owt. gel\jk aan 16/9% per cwt. v. a. b. Het artikel is schaars en het zoude moeijelijk zijn om zelfs tot de tegenwoordige hooge notering eene kwantiteit van belang te bekomen. Gutta peecha blijft goed gevraagd; men noteert $ 16 per pic , zijnde tot de vracht van £ 8 per 20 cwt. gelijk aan 7*Vioe d- Per cwt. v. a. b.
Biodrottinq blijft goed gevraagd tot $ 2ss voor Banjermassing en $ t-St <• $2^ per pio. voor andere loorten. Buffel hoorns worden opgekocht zoodra zij aan de markt komen tot $ 6% per pic. Schildpad blijft goed gevraagd tot $ 560 a $ 650 per pic Gum Dimt. Zonder aanvoeren,- de laatste verkoopen hehben plaats gehad tot $ 8 per pic. Frachten. Naar Londen en Liverpool st 2,10 k£ 8 per ton. Koers o Londen op 6 m/- 4/7%.
---

AKYAB, 15 December.
Rijst. Men verwacht dat er dit jaar veel vraag zal bestaan voor Europa. Er zijn reeds verscheidene schepen bezig met laden. De vooruitgaande.
---

*MANILLA, 13 December.
Suikek. De prijs van lurent Clayedh gestegen op $ 3,5 (£ 14,15.5 per 20 Cwt. vrij aanboord) Sundried Pampanga is vooruitgegaan op $ 8 3 per pic -.--» $ 2,1,6, Taal $ 2,-.,6 en weinig aangeboden. Van Korru is niets aan de markt doch de aanvoeren van den nieuwen oogst worden binnen weinige weken verwacht. Rijst. Pangatina* 8% rl. en Tlocot 95»; rl. per cavan. De nienwe oogst zal overvloedig zijn. Indioo overvloedig. Inferieure Ylocot il gedaan tot $ 24 en betere soorten tot $ 83 k $ 85 per kwint. Sapanhout regte stokken $ l«/8 per pic. Gezouten huiden $ 4,2. Hennep blijft schaars en de aangevoerde partijen zijn verkocht tot $ 7% i $ 8. Voor de twee laatst* ladingen die zijn aangekomen betaalde men $ 8% per picol. In de provinciën ia het artikel mede schaar» en de prijzen aldaar zijn hooger. De nitvoeren van 1 Januarij tot op heden zijn als volgt: 1850 1851 1852 Naar de Ver. Staten 102,184 pic. 143,354 pic 209,677 pic. , Groot-Brittanje 14,759 « 23,603 • 23,753 • _ het Vasteland 5,102 » 7,202 • 4,443 - Totaal 122,045 » 174,169 . 230,878 • Schildpad Kleine partijtjes zijn gedaan tot $625 a $700 naar kwaliteit. Frachten Scheepsruimte is «ohaaracher. Naar Engeland nominaal £ 2 10 voor Suiker. De Wisselkoers op L.ndan is eerst op 4/7 gedaald , doch vervolweder op 4/8 gestegen.
---

KOLONIËN.
CPer Overland-MallO BATAVIA.,BB 'December. -» Dezer dagen is ook door het gouvernement erkend de te Buitenzorg gevestigde afdeeling derin Nederland werkende maatschappij 'fot Nut van 't Algemeen, aan welker bestuur is te kenken gegeven, dat die afdeeling door hetzelve zal worden beschermd, *oor zoo ver hare handelingen niet strijden met de wet en de staatkundige belangen dezer bezittingen, en dat het gouvernement "o'R-arue die medewerking zal verleenen, welke bestaanbaar zal worden bevonden. — De op den eden December jl. in veiling gebragle 40,000 'tuks Mexikaausche dollars , hebben gezamenlijk eene som van f 106,158-V,.0 of gemiddeld 32419/,» duiten per stuk opgebragt; en op den Uden December jl. in veiling gebragte 40,000 stuks, Rezamenlijk eene som van / 108,091 of gemiddeld 324'/» duiten per stuk. — Den 26.ten November jl., des morgens ten 6 ure 45 minuten , heeft men te Soerabaija eenen ligten schok van aardbe- v'ig waargenomen, waardoor echter, zoover men weet, geene schade is veroorzaakt. — Toen de gouverneur-generaal op zijne terugreis van Pekalongan, in de maand Oetober jl., zich te Cheribon op. {"leid, wer.l hem door den kontroleur der landelijke inkomstenen tnltures der lste klasse, J. A. Caspersz, ter hand gesteld eene teekening van een stoomtoestel eener suikerfabriek, geheel en- al zonder leiding of voorlichting vervaardigd door eenen jeugdigen bediende van dien kontroleur, genaamd Mas Salim, uit de residentie Madioen geboortig. Getroffen door de uaauwkeurigheid dier teekening, bsval de gouverneur dat onderzocht zou worden, op welke wijze Mas Salim «et best in de gelegenheid zou kunnen worden gesteld om zich v«der in het plannen teekenen te bekwamen, waarom de door hem vervaardigde teekening werd gezonden aan den directeur 'an den artillerie constructie-winkel te Soerabaija. Deze hoofdofficier erkende mede den uitmuntenden aanleg van Mas Salim; het is naar aanleiding van zijne voorstellen, dat deze jongeling aan het genoemde établissement zal worden geplaatst, voorloopig als leerling-werkman , waartoe hij zich bereid heeft verklaard.
—In December 1848 is in Berou (Borneo's zuid-en oosterafdeeling) een christen van Manila, met name Perfecto Nepomuceno , uit de slavernij verlost. Na eenigen tijd, uit dankbaarheid, den civieien gezaghebber van Koetei en de oostkust van Borneo, op diens togten te «Üa gevolgd, heeft hij onlangs, te Batavia aanwezig zijnde,zijn geopenbaard om naar zijn vaderland terug te keeren. Van gouvernements wege is hem daartoe de noodige hulp 'erleend, door verstrekking van vrij Iransport tot Singapore en van reisgeld. — Volgens de laatste berigten was de gezondheidstoestand °P Amboina vrij gunstig; op Boeroe heerschten koortsen, waartegen , door den op Zr. Ms. brik de Haai dienstdoende geneeskundige , geneesmiddelen zijn toegediend. Ook op Banda hadden koortsen geheerscht, maar zij waren, loen geneeskundige hulp van Amboina werd aangebragt, reeds geweken. De vooruitzigten van den nageloogst waren vrij gunstig; defelve werd, alleen voor de afdeeling Saparoea en Haroekoe, op 300,000 Amsterd. ponden geschat. — Op den 9den December arriveerde ter reede van Batavia het Ned. schip Cornelia Benriette, kapitein T. Gollards, komende 'an Decima, en Japan verlaten hebbende den 8 November jl. Aan boord bevonden zich het gewezen opperhoofd van den "•apanscben handel, de heer C. T. Rosé, de pakhuismeester, boekhouder eu scriba P. J. Lange en de heer A. I. J. de Wolf. De assislent der tweede klass F. C. Lucas, die zeven jaren onafgebroken te Decima had doorgebragt. is aldaar overleden. Het tegenwoordige opperhoofd Mr. J. H. Donker Curtius en de overige aldaar verblevene ambtenaren bevonden zich, bij het vertrek van dien bodem, in goeden welstand. (Java Bode?) — Den 2üsten November heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, luitenant-ter-zee lste klasse J. J. van der Moore, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw , naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der Overlandmailpakketten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandmail vift Marseille 4414 ,tnki, . , » Triest 1321 » er» Soothampton 288 > 6028 etuks. Nur Singapore &7° • Banka 819 « Palembang 886 » Riouw 1&-* 1431 Alzoo te zamen 7454 stuks. Fan Batavia zijn naar Nederland vertrokken, de volgend* personen; ..,.,_ Naar Rotterdam, per Stad Tiel: de heer Veltman, mevr. Houtkoper en Derks ; naar dito, per Koophandel: de heer Schnijder. — Naar Amsterdam, per Willem en Carel; de luit. ter «cc lste kl. C. P. de Brauw; naar dito, per Regina: Mevr. P. »an Stalen, wed. Geenpak.
Aan de Javasche Couranten ontkenen wij de volgende opgaven "a« Huwelijken , Geboorten en Sterfgevallen. GEHUWD: Patjitan, 17 Oct., C. Caiters, wedn. v. C. F. J.M. "e Waal, met J. A. D. de Waal. — Soirakarta, 9 Nov., dr. w. Palmerv d Broek met S. H. Qientin — Batavia, 21 Nov., mr. R. U -?. Poelman met M W. Cox — Samarang, 24 Nov , A. T H. L Ka»_-n»tH Cv Blommestein. — Cheribon ,24 Nov., D.... Ament met J. K.C E. Bargemeei'.re — Samarang, 24N0v., J. F. Janaenmet M. J. Sohoeh- — Batavia C Staal. wedn. v E. O. Vervloet, met E. C. Hontbeckers. — 80 Nov , Jae. Boon met L. H.P. deStnrler. — Samarang, 1 Dcc , H Raat, kapt. der inf., met A M. B.erlage, — Batavia 1 Deo ,L. Kuik met P. Hontbeokers. — 6 dito , G. M. Versprjck Wet G. W Menu — Soerabaija , 8 Dsc, G. J. v. Thienen met P. H. J. Gvd Jagt — Buitenzorg, 11 Dcc, F H. W. v.d. Velde met E.Seel.— Pandeglang IS Deo C. A. Schuaokmet L. W. A. v. D(jok. — Batavia, 22 Dcc ,1, T.llmann met II W. Adimi. BEVALLEN: Ayerbangies, 16 Oct., de echtg. van C. M. G.A. M. E. Verstege, D. — Amboina, 5 Nov ,de eehtg van E. von Bose, 2. — Plantoengan, 12 Nov., A.M.van Spreenwenburg, Venteeg, Z.— Malang , 14 Nov., de echtg. v»n W. J. M. van Schmid , Z. -— Samarang, 21 Nov., C. F, de H»an, v. d. Linden ,D. — Soerataya 23 Nov. C P. Schmid^ill, D»mw()k ,Z. — Samnraug, 25 Nov. Ir Dorrepaal, Mannel, D — Soerakarta, S 7 Nov., W. J J C. lmmink, Rgnbende, D — Satnarang, 80 Nov., J. W. Smissaert, v. Nenkerchen , D. — Passaroeang, 1 Dcc, H. A. v. d Zweep, Doornik, Z. — jyjokdjok-irta, 5 Dcc , E M. de Klerk ,'Soesman , D — Bandong , 8 Dcc , Maria Josepha van Schauro'.h, de Scheemaker, D — Samarang,[„Dec , de echtg. v.N. Kloesmeijer, D. —Sumanap, 11 Deo. H T f. Ghert, Krie.f.ld, D. — (hsribon, 12 Dcc, H M. A.Gonsalves, Knoppen», Z. en D. — Serang , 14 Dcc , M.F. E Dahmen, Mes, Z. — Batavia, 17 Dcc, J. P. L. Wiggers van Kerchem Stelling, Z — M. F. Vanpet, Wilkens, D. — 23 Dcc, J. S. Schaap, v. Elk, I)
OVERLEDEN: lortdeCock, 1 Nov, C. J.v d. Berg, «ff. v.gez. 2kl. — Sumanap, 18 Nov, Joh. Fred. Chr. Heiuson. — Serang, 19 Nov., W P. v.d Spek. — Soerabaija, 20 Nov., Anna Maria Jeneen — Grittee, 21 Nov , J C. D*nki, gep.ass -res. — Soerakirta, 24 Nov, MariaoaGeorgina Hennin. — Weltevreden, 25 Nov., Fran-9 lis Aug. Bisehoff, 8 luit. der inf. — Pekalonga, 8 Dcc , J P. M. Risch, voorm. off. der art. — Batavia, 4 Deo , Wilhelmina Jenny Henriette Maria Leconge — S dito, Elisab.'.h Chr. Adr. de Gaay Furtman, Boddiogh — Samara*g, 7 Dcc,, Aegidins van Blommestein. — 8 dito, Gulholmina CUarloUa Vincent, «red. v. C v. Tiel. — 11 dito, het dochteriji v. N. Kloeameyer. — Batavia, 18 Dcc, het zoontje v. P. C. v. ü Willigen.
Wij zijn wederom in de gelegenheid gesteld, het mouvement van 's rijks oorlogsschepen in Oost-Indië, tot 20 December 1852 te kunnen mededeelen:
Zr. Ms. fregat Print Hendrik, ka,.t. C F.Stavenisse de Brauw, op . l)-c, over Samarang en Macasser naar de Moluccos, om aldaar station te honden; Zr. Ma. korvetten: van Speyk, kapt. P. Sauvage, naar Padang, om ter westkust van Suoiatra station te bonden; Boreas, kapt. lnit baron Collot d'Eacnry, dienstdoend wachtschip; te Batavia; Nehalennia, kapt-lnit. J. de Haan, dienstdoend wachtschip te Soerabaya; Zr Ms. brik-.» Baai, kapt -luit. von Romer, in itation in de Molcccos, wordt door het fregat Print Hendrik vervangen; Zr. Ms. •choenerbrikken.*Lansier, kapt.-luit. W.P.J. L Stort, opBoNor. 11. naar de westkust van Eorneo teruggekeerd in station; St/lph, luit. lste kl. J van der Straaten, in station | in-de Moluccos, op een togt naar Borneo, ter opsporing van zeeroovers en het doen van hydrografische opnemingen; Volfijn, luit lsta kl A. A. M. de Geep, in station in de wateren van Celebes; Egmond, luit lste kl J. H. Beelaerts, in reparatie te Sourabaija; Banka, luit. lste kl. Tichelman, voor L.rantnka gestationneerd; Banda, luit lste kl G. Gersen, in station in de wateren van Banjoewangie; Ambon, luit. Ist. kl. J. A. K. van Hasselt, in station in de wateren van Timor, heeft een togt naar Atapoepos gedaan , Saparoea, luit Istekl W. A. de Gelder, in station in de wateren van Rionw; Padang, lnit. late kl. H. A. Meijer, terug te Batavia; Pgladet, luit. late kl. Engelbert van Bevervoorde, te Muntok; Zr. Mr. schoeners Argo, luit. lste kl. G. P. J. Mossel, in station ter westkust van Sumatra, is naar de noordelijke havens vertrokken; Aruba, loit.lstekl. ridder W. J. C. Hnyssen van Kattendijke, tijdelijk in station ter westkust van Borneo, wordt door de Lantier vervangen; stoomschepen : Ardjoeno, kapt.-lnit. A. J. Voet, wordt voor de terugreis naar Nederland gereed gemaakt; Merapi, kapt.-lnit. van Maldeghem, in reparatie te Soerabaija; Etna, luit. lste kl. H D. Kramp, naar de wateren van Timor met transport, zal over Maaaasar naar Batavia terugkeeren; Fesuviut, luit. Istekl. P. A. Matthijsen, in station in de wateren dar Moluccos, bestemd voor een togt naar de oostkust vao Celebes; Rekla, luit. lste kl. P. van Woelderen, van een togt naar de Lampongs, Billiton , Moßtok en Palembang bij de vlag teruggekomen; Phoenix, luit. lste kl. N. A. van Es, wordt voor de terngreis naar Nederland gereed gemaakt; Suriname, lnit. lste kl Arkenbont Schokker, in itation in de wateren van Celebes; Sama rang, luit. lste kl C A. Vreede, t. k , naar de oostkust van Sumatra ter bekruisiag der riviermondingen aldaar; Borneo, luit. lste kl J. A H. Schreuder t. k , over Muntok naar Palembang vertrok ken, om in die wateren tijdelijk dienst te doen; Celebet, F. L. Geerring , is in dienst gesteld en wordt verder gereed gemaakt; Batavia, luit Istekl S. J. van der Moore, pakketschip tusschen Batavia en Singapore; de roeikanonneerboot Jfo 14, lnit. 2de kI.G.F. de Brnyn Kops, dienstdoend wachtschip te Samarang.
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 28 December.
Te Padang zijn geveild 25100 pic «orrw, welke van f 19 _ tot ƒ 20% verkocht «tjn. 1)- gemiddelde prijs is ƒ 20fc. Te Bencoelen zijn geveild 840 pic. Witte en 1600 pic. Zwarte FEPia. De Witte bedong f 26% : de Zwarte liep van / l--5t it _.
Particuliere UITFOEREN van Batavia, Samarang en Sourabaija, sedert 24 November 1852. Naar NEDERLAND: per Fan der Werff: 8099pic. Suiker,Bloo pio. Rijst, 6728 « Indigo, 260 pic Peper, 116 pic. Rotting; — per Auslralia: 6778 pic Sniker, 47*5 pio. Rijst, 15 legg. Arak, 689 st. Hniden, 30 pic Rotting; — per Maria: 1002 pio. Suiker, 8395 pic Rijst 85 kn. Indigo, 1278 st. Hniden , 287 pic. Peper, 186 pakk. Cassia, 88 kn. Cochenille, 52 pic. Notenmuscaat, 6 pic Foelie, 288 pic. Gom Damar, 42 pic Som Elaatie, 100 pic. Rotting; — per Ida Elisabeth: 8000 pio. Sniker, 6231 pic Rijst, 100legg Arak; — per Alblatterdam: 1987 pi-*. Sniker, 9959 pic. Rijst, 100legg. Arak, 500 Huiden, 4 kn. Indigo, 52 kn. Cochenille, 76 pic. Kaneel, 72 pic. Peper; 10 kn. Gom Benzoi, 155 pic. Rotting; — per Margaretha Ida-. 5064 pic. Sniker, 6000 pic, Rijst, 560/2 legg. Arak, 23121 Koe-Huiden, 483 Buifel-Hniden, 132 pic. Rotting; — per Gellertt: 9714 pic. Sniker,6B6pin. Rijst, 820 kelders Arak, 45 pic. Sapanhont, 280 pic. Rotting; — per Schelde: 9710 pic. Suiker, 1650 pic Rijst, 500 pic. Koffij, 1200 Huiden, 119 pic. Rotting, — per Macao: 4107 pic Suiker, 2877 pic. Koffij, 755 tt Indigo, 8000 Huiden, 120 pio. Rotting. Naar NANTES: per Jtly. 5426 pic. Kofflj, 400 pic. Suiker, 1681 pic. Rijst. 5162 K Indigo, 290 pic. Rotting. Naar STOCKHOLM: per Print Carl: 5862 pic. Suiker, 130 pic. Koffij, 122/1, l«/ 2 legg- Arak^Booo Hniden^ UITQEPOERD door de Factory: Korru. Suiker Van 1 Jan. —24 Nov. 1862: 632771 pio. 467127 pio. . 24 Nov. —24 Deo. » 84978 . 87782 .
717749 • 654849 •
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 14 Februarij ('smorgtns). Men leest het volgende in de Morning Advertiser: De ingenieurs houden zich voor den oogenblik onledig met het onderzoeken van den toestand der vestingen van het vereenigde koningrijk, hebbende zij het bevel ontvangen, alles in behoorlijk verdedigbaren staat te brengen. De artillerie is aanmerkelijk versterkt en een groot aantal jonge Schotten en leren zijn reeds onder dat korps opgenomen. De meeste onder-officieren der artillerie hebben eene wetenschappelijke opvoeding gehad. Men gelooft.dat, zoowel ruiterij als voetvolk weldra zoodanig zal zijn vermeerderd, dat men vóór het einde van dit jaar eene krijgsmagt van omtrent 200,000 man op de been zal hebben, om het eiland tegen alle aanvallen te verdedigen. Te Dover wordt eene nieuwe batterrj van acht kanonnen opgerigt, welke de geheele baai zal bestrijken. De werkzaamheden, zoo daar als op andere punten, worden met den meesten spoed voortgezet. —• De Morning Herald wil weten, dat in den loop van he. voorjaar ook de Westkust van Engeland onderscheidene versterkingen zal erlangen en noemt den majowr-generaal sir Harry Smith, als zoude deze belast worden met het onderzoek der meest vooruitstekende punten, ten einde te bepalen, waar men met de meeste vrucht de versterkingen zal aanbrengen. Reeds zou een oorlogsstoomschip ter beschikking van genoemden officier zijn gesteld. Het garnizoen van Plymouth zal aanmerkelijk versterkt worden, zoo wat de artillerie als de infanterie betreft, en welligt zal er, zoo er slechts geen gebrek aan stallen ts , ook eea regiment dragonders worden geplaatst. Men zal vooral, zooveel mogelijk, het vormen van korpsen vrijwilligers begunstigen. Birmingham zal het centrum van het Engelsche leger zijn. Rondom deze stad zullen zich de strijdkrachten ontwikkelen. — Den 12den dezer heerschte aan de effekten-beurs groote opschudding. Het is gebleken, dat do heer Hope, die in de laatste tijden sterk had gespeculeerd, eindelijk, toen zijne operatien door zwaar verlies gevolgd werden, de geslotene affaires repudieerde en weigerde aau de makelaars te voldoen hei bedrag, waarvoor zij jegens anderen verbonden waren. De verliezen, welke zijne agenteti zullen hebben te betalen, moeten omtrent 12,000 £ beloopen. Zijne bij vroegere gelegenheden behaalde winsten moeten'dasrentegen aanzienlijk zijn. Het gevolg van dit alles was, dat veel ontevredenheid was opgewekt en toen hij het waagde op de beurs te verschijnen, met oogmerk om door niet minder dan vijf of zes nieuwe makelaars zaken voor hem te doen verrigten, nam men deze gelegenheid te baat om hem het gevoelen der beurs over ziju gedrag kenbaar te maken. Er ontstond eeae groote beweging, te midden waarvan de heer Hope met een stortvloed van eijeren en meel werd overstroomd, doch ten laatste vergunde men hem zich te verwijderen. Men kan bes-rijpen, dat dit voorval veel vrolijkheid onder de jonge lieden en al degenen, die om en bij het beursgebouw zwerven, te weeg bragt. —De brief vau generaal Brotherton, waarin hij den heer Cobden van diens verpligting ontsloeg, schijnt dezen niet zeer te hebben bevallen en door hem als eene beleediging te ziju beschouwd. Hij heeft den brief van generaal Brotherton dus niet beantwoord, doch aan den uitgever van de Times geschreven , dat hij in geene verklaringen wenscht te treden met eenen man, die hem, Cobden, zóó grof heeft beleedigd, en zich beroemt, hem tot het voorwerp zijner dwaasheden te hebben gekozen. — Per telegrafische depêche verneemt men, dat de Europa te Liverpool is aangekomen met berigten van New-York vau den lsten Eebruarij. — De Singapore free Press meldt, dat, vooreenigen tijd onderscheidene personen van Singapore zich naar Johore begeven hebbende, in de hoop, aldaar goud te.vinden, deze onverrigter zake zijn terug gekeerd, daar zij wel koper in ijzer, doch geen goud vonden. Dit is evenwel niet zoozeer te betreuren, daar toch de luchtgesteldheid van Johore alles behalve gezond is, en onder de vreemdelingen, welke zich daar ophouden , steeds eene groote sterfte is. Hetzelfde blad meldt, dat de cholera te Singapore in deu laatsten tijd groote verwoestingen heeft aangerigt. Men heeft te Singapore het berigt ontvangen van eenen brand te Sungi-Muda, waarbij omtrent 1000 huizen en de Moskee in de asch zijn gelegd. In eeue op den 14deu December gehoudene meeting van de kamer van koophandel te Singapore, is besloten, in de klagten, over de hooge regten, aan welke de schepen, die deze haven bezoeken, zijn onderworpen , te gemoet te komen, en zijn deze regten aanmerkelijk verminderd [en voor het vervolg vastgesteld op $ 10. De laatste berigten uit Laboan melden, dat op Pulo Tiga, een eiland, op de kust van Borneo, ten noorden van Laboan, eene steenkolen-mijn is ontdekt. Op den 18den November overleed de sultan van Bruné, Omar Ali Saiiudecu, nalatende twee zonen, Pangerans Hassim en Mahomed Sally, welke beide deu troon huns vaders wensehen te beklimmen. Een derde pretendent naar de koninklijke waardigheid, is Pangeran Thasudeen, de broeder des overleden eultans. Men vreest voor eenen nieuwen oorlog, ten minste, zoo de Britsche regering hier niet tusschen beiden treedt.
---

Duitsche Post.
• Frankfort, 13 Februarij. In Straatsburg is onlangs een nieuw bureau van politie geopend, speciaal belast, omeene geregelde verbinding te onderhouden met de hoogere ambtenaren van politie in de Zuid-Duitsche staten. Met die van Frankfort is deze verbinding reeds geopend. Deze maatregel heeft tot doel, om zich wederzijds do hand te bieden tot het ontdekken en in verzekerde bewaring nemen van staatkundige en audere misdadigers. —De Beijeische gezant le Parijs, de heer v. Wend land, heeft zioli paar Madrid begeven, belast met eene buitengewone zending aan het Spaansche hof. — Er is sprake van eene echtverbindtenis tusschen de jongste dochter van den infant Francisco de Paulo met een' Beijerschen prins. — Van de zyde der Hanoversche regering wordt er reed» ernstig aan gedacht, om het leger beduidend te vermeerderen. Het heeft tot dus verre uit ruim 21,000 man bestaan en zal tot op 27,000 man gebragt worden. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 13den Februarij: 7 v, 10 Kl.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Februarij ('s morgens). De Moniteur behelsde gisteren een artikel, waarin de legering verre van zich werpt de oorlogzuchtige beginselen, vervat in de brochure getiteld: Lettres franques en op nieuw verklaart, dat zy niets dan vredelievende beginselen koestert. De regering bewijst daardoor, dat zij zich op hare beurt van het wapen der publiciteit denkt te bedienen. Reeds een paar dagen geleden had de Conttitutionel met hetzelfde doel een betoog geleverd, waarin de schrijver, de heer de Cesena, onder het voorwendsel van de Lettre* franques te gispen, een hevigen aanval doet op de Restauratie. Dit artikel heeft een antwoord van de Jttemblie Nationale uitgelokt , zoo krachtig als sedert lang in de Fransche dagbladen niet te lezen stond. Zoo als men weet, wordt de wetgevende vergadering heden in het paleis der Tuilleriën geopend. Ue rede des keizers wordt met zeker ongeduld te gemoet gezien. Men denkt dat daarin, behalve over de gebeurtenissen in Italië, ook nog zal gesproken worden van plannen tot verbetering van het lot der behoeftige klassen, en volgens sommigen ook van eene nieuwe reductie der armee. Na de plegtige opening zullen de senaat en de kamer van gedeputeerden zich in hunne gewone lokalen vereenigen, ten einde onmiddelijk tot de orde van den dag. over te gaan. De aangelegenheid van de gearresteerde correspondenten van buitenlandsche dagbladen verliest van dag tct dag haar belang. Men zegt wel, dat zij, die zich nog in hechtenis bevinden , zullen te antwoorden hebbeu op drie punten van beschuldiging: deelneming aan geheime genootschappen, het bezit van verbodene wapenen en verspreiding van valsche geruchten; maart is veeleer waarschijnlijk dat men hen, den een voor den ander va. zal oiiial»au, voor dat iemand hunner voor eene regtbank het ft terejct gestaan. üe heer Tanski, die tot dusverre buiten toegang zat, mag zijne •vrienden en bekenden weder bij zich ontvangen. — Ahd-el-Kader is den 17den Januarij te Brus«a aangekomen. Zijne jreheeie familie is daar nu voor goed gevestigd. — In de afgeloopene week overleed de afstammeling van een man, die zich in de annalen der misdaad een naam heeft gemaakt. De vervaardiger der helsche machine tegen het leven van Lodewijk Philips namelijk, de beruchte Fieschi, heeft een zoon nagelaten, die nu in den ouderdom van 21 jaren in het krankzinnigen gesticht te Ai*_ overleden is. De ongelukkige was reeds lang van zijn verstand beroofd. — Men heeft in de kerk Notre Dame de Lamballe eene afneming van het kruis van Poussin ontdekt. Het stuk is goed geconserveerd. —De heer Lajeolais, attaché bij het ministerie van buitenlandsche zaken, is met dépêches van St. Petersburg alhier aangekomen. — Ten opzigte van de gebeurtenissen te Milaan , valt bij het reeds vermelde niets te voegen. De dagbladen van die plaats gaan voort met de sterk gekleurde verhalen in de Piemontesche en Zwitsersche dagbladen tegen te spreken. Volgens de laatsten, zouden ook in nog andere plaatsen, bijzonder te Monza, onlusten uitgebroken zijn; het officieele dagblad van Milaan verzekert bij herhaling. dat in de provinciën niets van dien aard is bekend geworden. Natuurlijk dat de staat van beleg te Milaan nu weder streng gehandhaafd wordt. Eene depêche uit Bellinzona deelt mede, dat de gevangen genomen personen den 6den door een krijgsraad veroordeeld en ter dood gebragt zyn. Onder hun getal bevond zich een priester. De Suisse verzekert nu weder, dat de regering van Tessin niet voornemens is geheel aan den eisch van Oostenrijk, betreffende •de schadeloosstelling aan de verdrevene Capucynen, te voldoen. Het kabinet van Weenen namelijk heefteen levenslang pensioen voor hen gevraagd, maar de regering van Tessin wil dat slechts gedurende drie jaren toestaan. Men weet nog niet of dat aanbod is aangenomen. — Volgens brieven uit Rome was daar sprake van ernstige moeijelijkheden tusschen de pauselijke regering en de Oostenrijksche autoriteit te Bologna. — In Spanje zijn de nieuwe verkiezingen in de provinciën, voor zoo verre zij bg het afzenden der laatste berigten te Madrid bekend waren, voor twee derde ten gunste van het ministerie en voor een derde ten voordeele van de oppositie uitgevallen. Het is voornamelijk te Sevilla, Bilbao, Valencia en te Barceiora, dat de laatstgenoemde partij heeft gezegevierd; daarentegen zijn heeren Bravo Murillo en Bertran de Lys , die beiden door de regering ondersteund werden, te Saragossa herkozen.
---

