Duitsche Post.
* Wec-ies., 18 Februarij. Het door dea baron v. Bruek te Berlijn gesloten handelstractaat , is thans definitivelijk door Oostenrijk en Pruissen geteekend, en wel voor dea duur van 12 jaren. Dit ia de belangrijkste tijding, die do dag van heden "levert. Het is dientengevolge aaa geen twijfel meer onderhevig, .dat de geschillen, die tusschen beide iandea met betrekking tot de tolkwestie bestonden, vereffend zijn. In een der aitikelea van het fractaat wordt gezegd, dat Oostenrijk trachten zal om allo andere Duitsche staten tot hetzelve te doen toetreden en in het bijzonder de gecoaliseerdc regeringen te üarmstadt. — Men verzekert, ;dat de keizer van l.usland slellig |in Mei aanstaande de hoven vaa Berlijn en\ Weenen zal bezoeken. — De keizer heeft bevel gegeven tot het, aanleggen van eene telegrafische linie tusschen Agram en Kan, welke linie dtn lsten Mei aanstaande zal moeten voltooid zijn. Daardoor wordt eene communicatie daargesteld tussch'-a Weenen en dn kusten van Dalmatië, hetwelk tengevolge e.l hebben, dat de Noordelijke en Westelijke gedeelten van Europa voortaan de berigten uit den Levant 48 uren vroeger zullen ontvangen, dan zulks tol. dusver geschiedde.
— Te Milaan is den 13deu, in weerwil van de genomen gestrenge maatregelen, in de Domkerk een man, gedurende de rede, niet een dolk vermoord. Onder de personen , die aldaar den joassten opstand ia hechtenis zija genomen, bevinden zich ook eenige vrouwen en jongens van 15 jaren, die bij de barrikadea brandawiju anu de oproeriingen scßMKen. — Uit. Montenegro wordt fremeld dat de grensbe#oners van Kuci beloofd hebben, datzij de Turken zullen aanrrijpeii; hetzelfde beloofden de bewoners vaa Piperi ca Verda. Do bevolking vaa Grahovo ziet verlangend een aanval vau de Montegrijncn op de' Turken te gecioet.
—• De geruchten nopens het oprukken vaa twee Russische legerkorpseu naarde Turksche grenzen, werden tot dusver do.r niets bevestigd. - - 19 Februarij. Gelijk gisteren (per telegraaf) gemeld, heeft een aanslag op het leven des keizers plaats gehad. De later bekend geworden by.oadcrlieaeii. komen op het volgende neder: » D_ keizer, vergezeld door graaf O'i.onnell, wandelde sisterea nrddag ten 1 urenaar het Bastion; d>iMaangekomen plaatste Z. M. zich aaa de borstwering en staarde, in voorovergebogen houding, naar do ezereitiën van het krijgsvolk. Plotseling verscheen een man , die zich op Z. M. wierp en hem, meteen lang mes, een hevigen stoot toebragt; do keizer we.k echter snel te: zijde, doeli ontving desniettemin eene wonde aan het achterhoofd; door de hulp van graaf O'Connell, werd vervolgens de denaar in heeS imen. Hij I »nengi genaamd en woonachtig te S bui;*, waar hij het beroep van kleermaker vitoelende; hij stond vroeger als huzaar ir: militaire dienst. Met 'moeite heeft men hem kunr.cn beschermen tegen do volkswoede. De keizer koa zich te voet begeren vaar Iv l pale!3 van den aartshertog Karcl; nadat, hem daar deetrstcgeneeskundige hulp was toegediend, begaf Z.M. zich te voet naaf zijn eigen paleis, waar hij zich, op aandrang der gencesheeren, te bed begaf. De wond is gelukkig slechts vau llgfen aard eu baart geen zorg."
Berlijn, 13 Februarij. De eerste kamer heeft hodeu hare beraadslagingen over de gemeentewet voor We.tfalen voortgezet. Zij is daarmede gevorderd tot art. 70, zouder dat de dis* cuss'ëa iets merkwaardigs hebben opgeleverd. — Heden avond zal aan het ministerie van biunenlandsche zaken het wetsontwerp, bstreff.nde ile armenverzorging , door den ministerraad bedu-c.ssieerd worden.
---

Belgische Post.
BrH__e_, 19 Februarij, Hoewel de kamer van afgevaardigden zich nog niet met, het budget van oorlog heeft bezig gehouden, is deze aangelegenheid echter dikwijls het onderwerp van de bijzondere gesprekken der volksvertegenwoordigers geweest.
Hoe koog men het cijfer van omtrent 32 miilios.i francs, dat daarvoor aangevraagd wordt, ook acht, ia het niettemin zeker, dat men, in de bastaande omstandigheden, over het algemeen wel geneigd is deze som toe te staan. Zelf 3 zij, die steeds op bezuiniging hebben aangedrongen eu tot de invloedrijkste leden der kamer behooren, zullen thans waarschijnlijk hunne goedkeurende stem aan dit budget geven, vermits zij inzien, dat alles wat strekken kaa om de nationaliteit en onafhankelijkheid van België te handhaven, uiet aan inzigten van zuinigheid mag opgeofferd worden.
— Naar men verneemt, zal de baron Camille de Tornaco, benoemd worden tot gevolmagtigd minister van België bij het hof van St. Petersburg.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De b_ bat wst» -ontwerp tot regeling van het drtnltsUnr, bs'baren _c Eicmori. var> toelichting, i_ van dea volgenden ij_fcsM.: Vervo'g vin ons vorig uomtter. Z)0 mea hUge.u bet ontwar,) ten aaaiiea van ds k-rk-lij.ee ariabesturen doet cue uitoefening vau het ju. in saers _o.ra. , geefs men aan hetgeen onder deze beasmiag doo.-g.at eens eeor t i wone uitbreiding, zoo_at htt Biet wel is in (e eiea , wat daa het jas tire* sser» «on kansen behooren Htt jus ,„ „, geei;s.i_s het Sta.lageiag uit, v.a.r de werking ?an het kerkilnk bestuur met eene politieke aangelegenheid in aanraking kerct. Wy hebbeu den B-,iddea__n.sciiC_ steel, een sgregast vau li ge-ihatste tereeDigirgen en regt.u, niet meer, E.d kfrkgeai is thans ene Tereeaigiog ia dea staat. Zoomin tls abeolotisme vs-, de staatsras-rir-g, is iv onza d;gen absolute ouafhaakeüj.hcij e mee ver.enf ing in den staat bea.-_b.i_r. Z;_lra hit vaststaat, dat de publieks magt zich ds behandel;., gva j de armen en vaa het p_'.riiro_i'-m panjierum rnott, aantrekken, kutßcn kerkt!(,ke, g*lgk andere bijinnjere itmbssturen, niet bnitea htt tebereik van d«t gezag büjun. üz zorg voor do srmsn ia hit sjgtmea, -Osder oud.r;cheid vsa gezindte, en ODVEr.chiiti - of z»j door een kerkelijk armbestuur aan zich zelve worden o.erg.hten, dun iv üss.kermi-.'g geuom.n, is grondwettig pligt van de regering' ca tan den wetgever. Het kao ni-t hij ds diaconhn atasn, hare armeu, daaraan willekeurig te onttrekken. Het ja. in e.er» betreft _ai..r, uitsluitend kerkelijke of go .__'-._-• stige onderwerpen. Do voorgel ede wet behandelt den werk!. dueoaiea a!_ een g _ae_g_ gebied, wasr pnblitko ca !: _i.h ootirioetcn. Mea »il (versl.g blads. 2) niet toegeven, dat de diseo-ien, sc.ooa de armenzorg grootS-deels op hajr rust, uit dim hoofd-j ir. >p*D. Men erkeane slechts, Jat de grondwet, hst simbestanr so_r.es larie , üietj wel kan werden geacht het hoo!_ge_:_d van dat bestuur bnltea (e aluit.n. B*. Ue Et: weldadigheid te (invattcD, is ook uit een siasihDiiiho-dk__dig oogp Me_ b.weert namelijk, in § ... dut ec_ia wet, over de kerkelijke ca anJere liii.._.nilere instellingen uitstrekt, d. bestuurders afschrikken en de bereidwilligheid tot geven oitdooven tal. Uit da wijze, waarop Aiie gri'.f uiteen wordt ge.et, een zeer verkeerd denkbeeld van de wet vorrceu. Men Son opmaken, dat, ten a.nti.a der di._:>o_!.n en bijzondere h. van weïJaii^heid, dwang haar ..gleis! ware. Niets evenwel is min-
„er j u.t. Zet men ii wot ia, dan vindt men zoowel da oprhfiag dier inateiii.gC als hare vrijgelaten, L'e vuorsciiriflea betreffen: keuriisneigiag e.n het bn:egels vaa beheer, sis -ie wtiks r.an den vocgd zga voorgesehi-1 lot behoud der goederen; g van hen , weike d.araaa op ¦ ' , id, maar .. i boeiu_r, dat de wet eis geroepen tot or. Isrsteuuiïg erkent. l'e re meer <..;.¦ o sf- d.. toe_:J7,,._ide kracht Hst 6?;. stil-r, naar htt:.. is ke:yk ia zija oordeei, of i pas k.-Lt. '_'•¦ - «»n oaderste:!.;»:?, geeft da wet ééj Toorlobrift, d.t sik zal to.jsicieq (irt 5-); naar welks . lyks v_n d: '-«n ca middelen, ter l van het bsstuor. slhsokelSJ*- ! Bg des ontwerps, vin d. vreia. at het il I kor.__o _f__hrik_ea ca de bereidwi Ifhsi. tot pst o_i twerf-loi rede»en tiet . suf.vf.r cl do repsriaa it weikjtre stuitte, dia teeg , Zij bleef in wes.a, echojn dt kerkelijke srtnW.nn pel iij.fi wet wsr.n Wa_r,:ra taai tc'itp d<:i woriïi de leemte, ca |,i¦'.. om si t.t c i t.-.r «¦.la; vaa bt;._;L I^l__ I
hst en r Wat is voor.» het hoofddoel der «vet? Kegelmatig beheer, veritandige, doeltreffende hnlpverlcening, wèl ingerigte zsmcnweiking der onderscheiden», organen van armenzorg te bevorderen en te waarborgen. Het schijnt ongeloof-Hjk, dat dit alles, hetwelk op ieder ander gebi.d vertroawen en deelneming wekt, hier h.t te.-enove.geite'da uitwerksel zon hebben.
Mei laat zich wel eens door onjuiste voorstellingen mtdtslepen; maar zoodrs het blykt, dat de wet het waar belang der srmeu doet behartigen, dat sjj Hebt orer de besteding der milde giften doet epgian, dat zij voor oorlog tnsschsn d» armbesturen orde en harm.oie in de plaat» brengt, zal de lie.dadigbe'd van het publiek hierin vermoedelijk geene reden vinden om zich te onthouden. Bereidwilligheid der besta.rders heeft hooge waarde; maar de voorwaarden van een rigtig beheer, mogen er niet aaa worden o, geofferd Ook voor hen zal, bij nader inzien, de wet ophouden een schrikbeeld te zijn Ook zij zullen, voor zooveel zij de zaak der armen waarkjjk ter harte nemen, en zich niet dcor de zicht, om een be hoorljjk toezigt te ontwyken, laten behsersehen, hunne taak met tr meer jjver vervo'g.n , hoe betere uilkomsten zy daarvan, onder de werking vau goede regels, kunnen voorzien. [lat 'de hand der gevers zich terugtrekt, zoodra het burgerlijk « gezag zich met de zaak mengt," wordt door menig ft.it wederlegd. Men herinnert zich bijv. de edele tegemoetkoming der natie, toen de watersnood van ISSO vele gemeenten van Noordbrabant, Gelderland en Limburg dermate had geteisterd, dat algemeene hnlp werd voreischt. De koning deed een beroep op de milddadigheid zij it volks, met bepaling dat de giften zonden worden verdeeld tasschon de provinciën door dea minister vaa binnenlaudsehe zaken, en tnsechen de noodlijdende door gedeputeerde staten met cverleg der gemeentebesturen , en dat openbare rekenschap van de besteding zon worden gedaan. Het gevolg was, dat in drie dagen eene som werd geschonken, die, met eenige later van verschillende kanten toegevloei.e giften tot twee i drie tonnen goode opklom. Dat vooral de kerkelijke instellingen mat legaten en schenkingen worden bedacht, schrijft men, naar da meening des gouvernement, zeer ten onregte, sao wantrouwen ia het bestcar toe. Zoo de vrijwillige bijdragen tot de Msatschappy van weldadigheid sedert de (wee eerste jaren vsn haar bestaan, gaandeweg, zonder sprongen, zijn afgenomen , is dit niet nit hare betrekking tot de regering, maar nit de-elfde oorzaken te verklaren, dis by vele andere instellingen , op jaarlykeche bijdragen van deelnemers gevestigd, gelijk uitwerksel hebben. Pc deelneming sljjt. Het getalder door overlyden, vertrek en andere omstandigheden afval'ende leden , wordt niet altijd dooreen gelijk getal nieuwe vervangen ; vooral niet bij een steeds toenemend cjjf.r van an.ere vereenigingen, voor welke de medewerking van meuschenvrienden wordt gevraagd.
Men zou « bij deze gewigtigemaatechapp?lijke aangelegenheid , even 0 alt bij zoo vele andere, het laissez J«irt willen doen gelden." Zoo men dit tegen het voorstel vau wet aanvoert, bedenkt men niet:
Vooreerst: dat het laissez fairt ia diea onbepaalden zin, die hier bedoeld schijnt, regtstreeks strydt tegen den pligt, welken de grond wet op de regering en den wetgever legt Het beweren , dat vaste, sedert seuwen in alle gemeenten van het land gevestigds organen van armenzorg, wier voortdurend bestaan van eigen willekeur onafhankelijk is, buten eene wet tot regeling van bet armbestuur moeten blijven, staat met een j.rotest tegen het grondwettig voarschrtft, hetwelk soolaaige wet wil, gcljjk. Indien het onderwijs in de handen ware van kerkelijke vereenigingen, en eene grondwet gebood, dat bet onderwijs door eene wet sou worden geregeld, zon de wetgever, welke die vereeni.ingeii voorbijging, zijn pligt doen? Tm andere: dat hetgeen zy wiüen, op de vestiging eener groote staatsarmenzotg nitkomt.
Ten derde: dat het laissez ftire in een redelijken zin bij hei ontwsrp is betracht, hetwelk san de kerkelijke en byzocdere verenigingen goüo.gjaie vryheid laat, om bare taak zelfstandig te regelen en te vervullen.
Ten aanzien van het ooderay» der arme kinderen, dat eene bijzondero voorziening vordert, bevindt men zich zoowel grondwettig als hist.risch of feitelijk in eenen anderen stand, dan len aanzien van het armbestuur in het algemeen Dat - de geest des tijd»" en . de thans bier (e lande heerschende openbaarheid" zondtr tcsseheikomit der regering en wet voldoende znllen ziju , om de kerkelijke en bijzondere armbesturen aan hunne roeping te doea beantwoorden, wordt door de ondervinding niet gestaafd. Men denke slechts aan het verderfelijk s elsel van bedeeüng sn de gestadige weigering vaa vele kerkelyke besturen, om de voor het j.arlyksch staitsvcrslag vereischte opgaven te doen. » De kerkelijke armverzorgers en de bestuurders der bijzondere instellingen vau weldadigheid z|ja beter dan eeeïg burgerlijk bestuur ia ¦taat, bij de ondersteuiitg vau be_o.-ti.sea op datgene te letten , wat daarbij bovenal in aanmerking behoort 13 komen Zjj kunnen beter de weieciyke behoeften vau het verarmde gezin onderzoeken j met meer grond beoordeelen , of ds te verstrekken gif» werkelyk goei zen zyn besteed, dan wel slechts di.nea zou tot he; voeden vsn luiheid, lediggang en zedeloosheid." Is dit zoo, dan is het te gelukkiger, dat het voorstel van wet niets bevat hetgeen de armverzorgers op dien weg zoukoncen belemmeren. Het wil slechts dea juisten blik, dien het _ö hen wicht, rigteo.opklarea ca versterken. De vreet, aan het slot der BJe paragraaf geopperd, dat de wet tot verzwakking van den invloed der kerk opeen groot del d..- bevolk'ng zon leiden, schijnt daa ook door niets boegeasamd geregtvaardigd. Het zedelijk beginsel, dat de kerkelijke personen by de armenzorge kau bestaren, blijft tea g.volge der hun toegekende vrijheid, om zich naar eigen reglementen te gedragen, en om te bedeelcn of niet te bedeekn , ongeschonden
D- meest vreemde bsoordeeling is san een paar gezegden dsr vorige memorie v.n toelichting weJerrar.n.
Daar was op bladz 3 gezegd: 0 De vrijheid van bijzondere personen en vere.oigiogan tot deelce-0 miag aan het werk der weldadigheid il daarby behouden ,j_ gewekt, -tuur, zoaveel mogelyk, op eenparige zamenwerking gerigt. "De grondwet veroorlooft, desnoods, varder te gaan endegehee-ole armenzorge als eens publieke dienst te beschouwen. Maar zoo » ver to gaan schijnt thans noch noodig, noch nuttig. «Dit e.hter is noodig, dat de wet het verband regels, waarin de • kerkelijke ar_aba3turaa met da andere iustellingea van weldadigheid 0 ca met het bargalijk bestuur staan " Hieraan wordt op bladz. 3 vau bet verslag, $ 2, de bßteekeaisgaheoht: ' dat het doel, wsare.ar man by de regeling vau bet aroi» bestuur z.o al niet zou moeteu dan toch zoa kannen streven , daar.in zou gelegen zyn, dat het staatsgezag te eeniger tyd in de p'a.ts 0 trad der besturen vsa de kerkelijke en verdere byzondere instellin-0 gen van weldadigheid: dat de belemmering van zelfstandig beheer 0 door geheele opheffing van dat beheer werd vervangen ; eu dat ds » staat zich het regt aanmatige regtstreeks over foadsaa en iokomstea ote baschikken. dis niet aan heaa, maar of aan de kerk , of san • kerkelijke gemeenten, of aan anders bijzondere vereenigingen toe-0 behooren."
Een verrassende uitleg, die ook nu , bij herlezing der sangevalien, eenvoudige uitdrukking, oabegiijptüjk voorkomt De grondwet onderscheidt niet; zij omvat alle bestucr van armenzorge onbepar.ld. Hiertegen wordt de gematigdheid der ontworpen wet, eene gematigdheid , gegrond op onzen tegenweordigen toestand, overgesteld. No kan men nog rekenen op ds krschtige medewerking vantallooze kerkelijke en aaderetyzondere vereenigingen; ca deza wil de wetgever «paren en aanmoedigen. Hy wil zoo ve'él mogelyk door haar, ca zoo min mogelijk van wege bet burgerlijk gezag dooa verrigten. Maar mogt deze medewerking hem eerlang verlaten, mogtea do middelen, welke zij thans oplevert, ontbreken, en de armoede dringend voorziening cisehen , dan zou de grondwet den weg openen, die in Dnitschland, in Frankrijk, Engeland ca andere rijken werd ingeslagen Dat het onde, ook kerkelijk geijkte, woord , goed der arme», patrimonium pauperun, eenige de minste bedenking kon wekken, was eveneens tegen alle vermoeden De tin, waarin het werd gebezigd, goed tot ondersteuuing der armen bes'.etnd, moest te meer boven twijfel en miskenning schijnen, daar het ontwerp van wet den armen geen grond hoegenaamd tot cisehen geilt, ja alle aanleiding daartoe Ook de bestryders van het ontwerp erkennen » de ws-schelijkheid 0 van bepalingen ten aanzien der kerkelijke en bijzondere instellingen 0 van weldadihheid." Dit beeft geleid tot de opmerking in het verilag, $6, bla... 9, » dat over de wijze waarop sen art. 195 der • grondwet uitvoering moest word.n gegeven, onder een zeer aanmer keiijk deel van de leden der kamer geenszins zulk een oooverko-0 meiijk verschil vsn gevoelen basricht, als by den eersten opslag 0 scheen. Zoodis men toch erkende, dat de wit op het armbestuur »ook bepslingen omtrer.t de kerkelijke en bijzondere instellingen van 0 weldadigheid kon en moest bevatten, wat mea zoo ver niet virwy-0 derd vau degenen , die met de regering mea_en , dat het woord arm bestuur in het genoemde grondwetsartikel alie instellingen van wel duHgfcdid 0 voor al dis instellio| worden gesteld. Htt verschil alltea, hos i, w»t ds kerkelijke en bij. ¦ 0 armbesturen betreft, mogen gsan." (iaat bet ontwerp te ver P tocst bij de bijzondere voorschriften nader worden onderzocht Om eeh'er te dezen aanzien ie- is bij dea aanhef vej-ke.rde opvatting trgea te raan en sclirikachtige gemoeten- to bei!. ren , is iv eene aan het ».rslag gehechte nota voorgeitcld, de sia.t.z.rg oictre.t de armen, in eizeolijk bestuur ca toezigt te onderscheiden. Dezeondertcbeiding, hoofdzakelijk geopperd om eene dwaling te atniten , welke bet ontwerp zelf genoegzaam wederleg!, schijnt het doel niet to kunnen treffen. Toezigt toch mag niet enkel bestaan iv lijdelijk zien of kennis nemen ; van staats- of regtswegs gevestigd, onderstelt het, ten aanzien van het voorwerp onder zija bereik gepUstst, regels, wier b.trachtiog jnist door het toezigt meet werdea verzekerd, Aan den anderen kant zouden, ten gevofe der gewenschte onderscheiding, de kerkelijke ca bijzondere in6teliirgca niet meer noch minder «onder het staatsar_ibestuur worden betrokken" dan bij hst oatverp geschiedt. Hare zelfstandigheid gaat niet verloren, noch worden, in da eerste artikelen der wet, alle iusteiiingeu vaa weldadigheid op ...e lijn geplaatst. Aan ermbestnur, in art. 1, schijnen sommigen de beteek' nis te gevea ¦au staatsarmbcstnnr, 11-.ar dit is blijkbaar hl geenen deels de mee. ning. Armbestuur btteekent daar, geujk in art 19S der grondwet , ieder bestuur van armenzorg, u.men. welke instelling o.k uitgeoefend
---

Fransche Post.
Fartjs, 19 Februarij (du morgens). Dj benoeming van prins Napoleon tot gouverneur van Algcrio, is nog altyd teer twijfelachtig; de inspectie-reis, die hij voorloopig naar die (treken zou ondernemen, is ten minste wederom uitgesteld. Heden zal, naar men verneemt, op de Tuilenen eene plegtige receptie plaats hebben, bij welke gelegenheid deleden der wetgevende vergadering aan da kei-urin zullen worden voorgesteld. In den toestand der correspondenten van vreemde dagbladen , die zich nog iv hechtenis bevinden, is tot dusver geene verandering gekomen; geen hunner is sedert in vrijheid gesteld. De in het von.. j.rtr opgegeven expeditie togen de Kahjlen, worit weder ter sprake gebragt; wanneer werkelijk tot de expeditie mogt besloten wordeu, dan gelooft men niet, dat dj generaal de S.lint Arnaud dsarover het oppeibavel zal voeren Meer nog dan vroeger wint het gevoelen veld, dat de Paus te Parijs zal komen, or-i deu keizer te kroonen. Naar men verzekert, zal eerstdaags oan de wetgevende vergadering een wetsontwerp ingediend worden, strekkende otn aan de keizerin eene jaarlijksche uitkeering van drie millioen uit de schatkist aan te bieden, onverminderd het wedu.engcld, ' Let welk haar, volgens de constitutie, zoo noodig most worden verleend. — Da zamenstelling van liet geeslelijk huis dcï kcl.ers is als volgt.- lsts aalmoezenier: mgr. rie bis .hop van NanCy; 2de aalmoezenier: de bi.schop Tirmarclu., priester te Ham. Deze zal den titel bekomen van bisschop in partibus; groot-vicaris s n tien aalmoezenier: de heer Delal!.; lste kup-ila.n: do heer Mullois; 2de Versini; 3de Lisbeif; 4.1 e Laines; secretaris, dc heer Ouin-Lacroix. — J eft voor eenige dagen gemeld, dat Sobrierneg niet de cüa'e! van Doullcns verlaten had. Hij bevindt zich echter reeds meer dan eene week t>3 P.trijs. alwaar hij i- dc wyk Saint G ..0.., Zyne ligchaams-en geestvermogens ziju geheel uitgeput door r_ue gevangenschap. Hy verkeert bijna s7ed- iv volslagen kiüdsclihe.d. — Ouder de wetsontwerpen, die de regering wil aanbieden, behoort er ook een, dat strekt, om hst briefport voor de stad Patijs te verminderen. — Omttreeka 300 a 400 werklieden bij do wegen in de ge-! meente Ls I t-Cioud, hebben giste achtshunj werk verlaten, eu sich in n,ass:i al tingetde r.aar Vcrsailles be- \ geven. Zy zijn echter door de ver/i; , ecu officier dei uotia] nopens de:_ z'\ï\. begonnei. Do wi .dj leiders genoemd, die hen I ot. — Meu 1. ,:. ÜJi-r-e ¦¦ Een keiierlijk decreet vau 2i. Gunnar ij he_l! du guano, aiugebragt door Fransoke schep.-; ca 1 ' ,i buiten Europa, vaii :;l!o invosrregten ontheven; terwyl hetzelfde de-: creet het, reTi ' • -erre op 50 frs. ! per ton bepaald was, op 30 7. veraam ' ; j wy cchi-.r, dut de regering, len.eiude aan deu landruu'. lege- moet te komen, voornemens ia, ook dit regt van 30 francs af te schaffen, eu bij gevolg do vreemde vlaggen volkomen gelijk te stellea met de iniandsche, met betrekkiag tot de guano, aangevoerd van hare oorspronkelijke plaats naar Frankrijk. — Iv het departement du Var moeten talrijke arrestatiëa hebben plaats gehad. — Berigten uit Home melden, dat de generaal Allouveau de Montreal, die het bevel heeft aanvaard over het Fransche leger in Italië, den Sstcn dezer door den Paus in een bijzonder gehoor is ontvangen, die hem met groote onderscheiding ontving. Dien dag heeft de generaal Gemeau afscheid van den Paus genomen, dio hem met warmte zijne erkentelijkheid moet hebben te kennen gegeven wegens de diensten vaa het Fransche leger. Te gelijkertijd betuigde de Paus zijne sympathie voor de regering dea keizers van Frankrijk, voo: wieas gelukkige eohtverseniging hij de beste wenschen ten hemel had opgezonden. — Denzelfden dag verliet de generaal Gemeau Rome, om naar Frankrijk terug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 19 Februurij ('smorgens). Ia de zitting van het "Oogerhuis va»i eergisteren heeft de hertog van New-Castle aangekondigd, dat voortaan westelijk Australië de eenige straf*?lonie zal zijn. Lord Cardigan heeft voorgesteld , dn waaröighoid van onderkoning van lerland te supprimeren; lord Aberneen verklaardde daarop, dat het gouvernement niet voornemens "•voor den oogcnhli'c zulke maatregelen to nemen. ,*-¦• de zitting van het lagerhuis (welke voor een gedeelte R'steren reeds per telegraaf werd medegedeeld) is onder anderen •*°S gehandeld over het afschaffen van de belasting op ds hop, *elk voorstel, door den heer Frewen gedaan, met eene groote Meerderheid ia verworpen. --Do directeuren der bank hebben den 17 hunne gewone "Skefksche bijeenkomst gehouden; in het disconto is voor al»---•¦or.or.0r. geene verandering gebragt. De llerald zegt, dat het Beid ongemeen overvloedig is. —• Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, waren *r voor een bedrag vau £ 22,305,085 bankbiljetten in om'ooP, -ijndc st 390^325 minder; en bedroeg ds voorraad edel «letaal k 18,402,300, zijnde £ 293,452 minder, dan de vorige Opgave. " ~- Uit de verslagen, van wege het gouvernement in 't licht Ipgeven, blykt, dat in het jaar, eindigende met 5 April 1852, de staats inkomsten hebben bedragen, £ 5-.-6 S 318.17 s. U p., ïerwyi de uitgaven beliepen £ 50,291.322. 14 s. 5d., zijnde hst °a*>g saldo aldus _? 2,170 996 35.2 d. G.dureiido het jaar. "udigende met 5 Jan. 11., b.droegen de inkomsten--53.210,071 •n de uitgaven £ 50.792,511, 13 s. 9 d,, leverende dit een batig ««WO van £ 2.117 559, 6 s. 3 d. — Gelijk reeds gisteren gemeld werd, zal Kossuth eene vervolging tegen de Timet instellen, wegen het. verspreiden eener proclamatie, welker oorsprong voor dea oogenblik nog geheel ia het, duister ligt. De üailg New.i deelt mede, dat, de heer Agostini, een der als oaderteekenaren van de proclamatie Van Mazziui genoemde heeren, verklaard heeft, niemand gemag"_>d te hebben, zijnen naam aldus te bezigen. — Volgens de laatste berigten omtrent de schipbreuk vaa ¦¦et stoomschip Fidoria, welke wij voor een paar dagen hebben Vstmeld, kan men niet met zekerheid bepalen , hoe groot liet geta' wp.s der ongeiukkigen , die bij den ramp het leven hebben verloren. Drie, en vijftig personen ziju gered en men gist, dat het getal der omgekomenen 70 bedraagt. — Per hst stoomschip Iberia, dea 17den te Sc-uthampton zijn berigten ontvangen, onder daeteekcniiig van kjbrallar 4; Cad.'x 5: Lissabon 9; Passa de Arcus Bay 11 en J-gos 13 Februarij. Uit Lissabon wordt gemeld, dat. de kamer **er pairs zich met die der afgevaardigden zou verstaan, omtrent et,n antwoord op de troonrede. — Het stoomschip Seocrn is Donderdag 11. te Soutliampton en heeft aldanr do postpaketten uit Brazilië aange" ragt- De datums der berigten zijn: Buenos Ayres 2, Mimte*ldeo 5; Bio-Janeiro 14; Bahia 19; Fernambucq 22 Jan. Den J-ten Februarij ankerde de Secern bij Tenenffe; den 8 hij Madera en den 12 vóór Lissabon. Gelijk seeds gisteren gedeelte- JlJk per telegraaf is medegedeeld , was te Buenos Ayres een nieuwe opstand uitgebarsten. De oproeriingen hadden het beleg voor ||e stad geslageu; alle communicatie was gestremd; in de stad Oegon reeds gebrek te heersc! en, daar de aanvoeren uit het ""-nctdand door de belegeraars werden onderschept. Reeds wa' het verscheidene malen tot een treffen gekomen en was er ïeeds veel bloed gestort. Vooral de minder geoefende ruiterij der oproeriingen had reeds vde manschappen verloren; zij scheneu echter besloten te hebben, hun leven zoo duur mogelijk to verkoopen. . De regering had tot nog toe alle voorslagen , van de zijde der insurgenten, om dfn vrede te hersteilen, van de hand gewezen. Bij het vertrek der Scvern had ten zuiden der stad eene hevige schermutseling plaats gehad, waarvan evenwel de bijzonderheden nog onbekend waren. Men meende echter, dat de bezetting der stad op de opstandelingen de zege b?.d behaald en men talrijke hulptroepen uit het binnenland 'had ontvangen. De gelederen der insurgenten werden dagelijks meer gedund, terwijlde lcger«nagt der regering steeds toenam, zoodat men vertrouwde, dat dete binncnlandsche oorlog weldra zou geëindigd zijn. Ia de steden laags de kust heerschte algemeen de gele koorls, Vooral ook onder de bemanning der schepen. Te Fernambuck heeft uien berigten uit Paraïbo ontvangen, *e!ke de schipbreuk van het barkschip _ïr Foirell Barton, op *ijncu weg naar Australië, en aau boord hebbende 240 emigranten, vermelden.
Van Teneriffe wordt gemeld, dat de bevolking veel heeft te 'Bden van het natte weder; de sneeuw valt er in grootemassa., en de koude is er veel heviger dan in vroegere jaren. Vau Madera heelt men bcriït ontvangen 7an het overlijden pan prinses Maria Amelin, s'tiefzuster van de koningin van ".rtuga!, en dochter van de keizerin weduwe van Brazilië. Uit Portugal wordt gemeld, dat de heer JulioGomes daSilva "anches tot president en de heer Fredcrico Guilhermo tot vice- Pre3ident van de ka-ner der afgevaardigden i 3 verkozen. In de «Dier was nog niets belangrijks ter tafel gebragt. De hertog van Saldanha nam wederom in beterschap toe. De nieuw' benoemde Fransche afgezant hal de koningin zijne Eeloofsbrieven overhandigd. — Per telegraaf ia hier de tijding ontvangen, van de aankomst \**** het stoo..schip Baltic, komende van New-York, met beï'B-en, loopende tot den 7den en $ 150,000 aan specie. De "•"¦'Rten uit Havana melden, dat de kinderziekte zeer is afge- JfWen. In den senaat was niets belangrijks behandeld; de **lscussien liepeu hoofdzakelijk over de kwestie der visscherijen, w->aromtrent tot nog toe gcèr.e bepaalde besluiten zijn genomen. ~~ In ons nommer van 18 dezer maakten wij melding van eenen brief vau rnsvrouw Julia G. Tyler, echtgenoot van dn £e-vezeu president John Tyler, aan de hertoginvan Sutherlai.d, 'n antwoord op het adres der Engelsche dames, aan hare Am> ''kaansche zustcren , over het wenschelijke van hel afschaffi n ¦W -layemy. Do Richmond Enquirer vai\ den 2Ssten Januar'fl •***elt dien brief in zijn geheel mede en, ware het. niet, d.t plaatsgebrek hot ons verhinderde, zoo zouden wij niet urxelen, hem Reheel over te nemen. Het volgende uittreksel zal gewis den lezereu wel niet onwelkom zijn. Mevrouw Tyler begint, met eeno schets le geven van liet we•en en deu werkkring der Amerikaanscue vrouwen. »De docht een der zuidelijke stalen (zoo drukt zij zich uit) beperken zich "Wen door harcu schepper haar aangewezen werkkring. Zij bewegen zich steeds te midden van hare huisgezinnen, om daar achtereenvolgens da betrekking van dochter, vrouw, moeder eu meesteres waardiglijk te vervullen. Aau deze hare roeping te voldoen, en de op "haar rustende pligten, naar haar vermogen, na' te komen, dit is haar streven, dit is haar roem; — dit voor oogen houdende, zal de hertogin vaa Suthcrlandzich waarschijnlijk wei kunnen verbeelden, dat de vrouwen der zuidelijke staten noch tijd noch lust hebben, om een langdradig antwoord in gereedheid te brengen ep liet adres der Engelsche dames; —deze gelieven dit ten minste alzoo te noemen en als ecu product van eigen schepping ta doen voorkomen. Wij. uwe Amerikaansche zusters, hebben iv de nieuwspapieren uw adres gelezen en herlezen eu zijn vervolgens tot het besluit gekomen, dat dit adres slechts eene uitvinding der Engelsche pers was en alleen aau de hertogin ca hare collega's ter teekening is aangeboden. Wij mogen ons bepalen binnen den kring van het huishouden, doch daarom zijn wij niet geheel vreemd op het gebied der politiek; wij hooren onze echtgenooten er te veel over spreken, dan dat wij zoo niet het een ca ander van hunne woorden zouden opvangen. Wij zijn ook niet onbekend met de geschiedenis van ons land, vau al des_elt_ vrijmaking tot op den huldigen dag; wij welen het zeer wel, mevrouw dè hertogin , dat Albionmet een wanguiistig oog neder ziet op, of liever opziet tot de steeds wassende magt en den steeds toenemenden bloei van ons staten-verbond, en zonder uwe philantropische bedoelingen eenigzins te willen miskennen, moeten wij de vrijheid nemen , ons vermoeden u mede te dealen , dat de Engelsche pers u misleid heelt; onder den schoonklinke..den titel, van voorvechter voor de vrijheid, heeft zij u, geachte dames, tot hare werktuigen gebruikt, eu uwe namen gebezigd tot een masker, achter hetwelk zij hare minder edele bedoelingen tracht te verbergen. Weg met de slavernij! brullen de Engelsche dagbladechrijvci.; doch deze toonen klinken iv onze ooren geheel anders; wij voor ons zien in uw ndres slechts eene schets vim Eugelands pogingen, om,zoo mogelijk.de mast en grootheid der Vereenigde Staten ietwat te knotten." Met de geschiedenis in de hand, toont mevrouw Tyler aan, dat de Engelschen niet altijd zich zoo afkeerig van het houden van slaven hebben be*oond, ja, dat zij, nog niet zoo schrikkelijk lang geleden, hunne kolonie deden zuchten onder het juk der slavernij, —voorwaar, cone groote tegenstrijdigheid met Engeland, huidige hoogst menschlievende gevoelens. Omtrent anderhalve eeuw'geleden, duldde Engeland niet alleen deu slavenhandel, neen het moedigde hem aas, want winstgevender artikel dan de slaven, bestond er toen niet. »Uwe koningen eu vorstinnen," schrijft mevrouw Tyler //door parlement eu volk geruggesteund, sloten contracten, om toch vooral den slavenhandel te vergemakkelijken en in de hand te werken; en half Engeland, het menschüevendc, het christelijk gezinde Engeland stemde zamen in deu lof des slavenhalers, welke deu vofke en den lande zoo veel voordeel bezorgde. Het zal u wel niet onbekend zijn, dat koningin Anna, eere zij harcr nagedachtenis, met Spanjes vorst een verbond sloot, waarbij de beiJe rijken vau den slavenhandel een monopolie maakten, waarvan zij alleen de vruchten zouden plukken. Gij hebt volkomen regt, waarde hertogin, als gij den siaat van onzedelijkheid en ellende der zuidelijke staten afschildert, tegenover de vrijheid en het geluk van Engeland. Maar laat ons elkander goed verstaan; wanneer zijn de Brillen zoo deugdzaam eo zoo merischlieveud gewerden? — Toen de Vereenigde Staten E lands juk hadden afgeschud, eu dit daarmede zijne grootste slavenmarkten verloor f — o dat edele, dat onbaatzuchtige Engeland 1 — Toen de rijke brou van winst, voor uw land verstopt werd, toen misgunde het ook andere natiën de voordcelen, uit den slavenhandel voortspruitende; toen stonden er edele mannen op, die, met het Woord Gods in de hand, aantoonden, dat de slavenhandel een verfoeijehjke haudel was; alle men.cheu waren gelijkelijk door God bestemd, om gelukkig te worden; allen waren naar Zijn beeld geschapen; en was het dan niet, deu spot drijven met den wil des Scheppers, dat de eene mensch den anderen als ecu handels-artikel ter markt bragt, en als redeloos vee behandelde en als eengeheel onwaardig voorwerp vertrapte en verguisde. Eu wat mij vooral aan de edele bedoelingen van uw adres, of liever van het door uonderleekendeadre3, doet twijfelen, is, dat gij de vroegere schuldigmaking vim Engeland, aan deu ongeoorloofden handel, als de drijfveer van uwe tegenwoordige inmenging in onze zaken doet voorkomen. Duidt het ons niet ten kwade dames; maar. dithouden wij voor zeker, dat, zoo Engeland zijn monopolie niet hadde verloren, het. thans niet iv zak ca asrchu zou zitten. Waar toch schuilde de Britsche menschenlicfde vóór 150 jaren 't Is uw volk sedert dien tijd zoo zeer in deugd en voortreffelijkheid toegenomen ? is het tegenwoordige geslacht dau zooveel beter dan alle voorafgegane f hebt gij lieden dan tegenwoordig zulke godsdienstige vorsten, zulke vrome regeringsleden, zuke ijverige bisschoppen ca zulke liberale en philantropische eielen? Wij geiooven, dat, dit te bewijzen, u nog ai eenige moeite zou kosten! — Wy wijten het alleenlijk aau de onwetendheid van de opstellers vaa het adres, dat zij den bal zoo deerlijk hebban misgeslagen." vervolgt mevrouw Tyler, _• bij het afschilderen van den ongelukkigen staat van verdorvenheid en duisternis, in welken onze negerbevolking verkeert." En nu toont de schrijfster aan, dat die staar, niet zoo verschrikkelijk is, als velen geiooven, en besluit dit gedeelte van haren brief met te zeggen, //dat dit in aliea gevalle onwederlegbaar is, dat Engeland, toen het nog by magte was, om Amerika van het juk der slavernij te verlossen, dit niet heeft gedaan, terwijl het thans weeut en zucht over het groote onregt, dat der mensehheid aldaar wordt aangedaan. Mevrouw Tyler gaat nog verder; zij geeft e.ue schets vaa de ellende, iv welke een groot deel der Londenscfiebevolking verkeert; .wat moet de vreemdeling wel vau Londen zeggen," vraagt zij, *als hij hoort, dat daar dagelijks ÏUO.OOO aieuschen het morgenlicht zieu verrijzen, zouder te weteu, wat zij eten of waarmede zij -iet b.dekken zullen. En dat te midden eener zoo edeldenkende eu christelijke bevolking ! — Ga" zoo vervolgt mevrouw Tyler, «naar de holen der armoeJe en ellende, b. uwe liefde aau hen , die u omringen en dio het oog smeekend tot u opheffen ; sta een gering gedeelte van uwe weelde, van uwen rijkdom af; gij kuut er zoovelen mede gelukkig maken; waai lijk mijne waarde hertogin, wilt gij liefdewerken be.vyzeu, zoo zio slechts o.n u heen, gij behoeft waarlyk naar de gelegenheid niet to zoeken; en w.j bidden u, la .t toch ons voor ome eigene ouderhoorigen «..gen, die gyfoden met dun naam vau slaven bestempelt ; waarlijk, zij nebben het beter dan vele uwer landgenootea ; zij hebben liet oneindig beter dan de leren;— «ij zouden hebben kunnen volstaan, hertogin, met u op hen te wijzen, eu zoo gij niet geheel blind en doof zijt, zoo zult gij moeten blozen bij het hooren vaa den naam vau lerland; want do velen, welke'jaarlijks iv de havens der Vereenigde Staten aankomen, verkondigen het met luider stemme, dat er op de Christelijke liefde der 'Engelsche edelen nog m.gtig veel valt af te duiden. Welnu, reinig u van dien s lerland geluk- V'ity maak Engeland tot ecu voorbeeld vaa liefde voor alle natiën en°werp dan uwen blik om u heen; tracht dan, de gleed uwer liefde naar buiten te dotn werken, maai- .paar ons vooral awa adie-seo, want daaraan hechten wij bjj.onder weinig waard.. Ten laatste spreekt mevrouw Ty'er nog over d. t beid dat Engeland en de Vereenjgde Staten iteeds i, ro»t en vrede en eensgezindheid leven, docli eindigt evenwel met d. betuigiug. dat," zoolang de Engelsche dames zich uiet den i van weldoensteis vau Engeland en lerland hebben verworven, zij geene adressen aan hare Amerikaansche tus teren behoeven te rigteu; ze n;oet»:u deze liever indienen aan alle gr.udb.zntera in lerland en d__e aanmanen, hunne oad-rhoorigeu niet.r a!« menschen eu niet a! 3 redeloos vee te behandelen; w„nt slaaf te wezen moge verschrikkelijk zijn, maar van honger te sterven, dat is toch nog iets erger. 'Voorwaar, de Engelsche landedellieden mogen zich wel stil houden, ca beter ware het, dat zij bij het genot huaner roastbiffs niet vergaten, dat zij niet de eenige menschen op den aardbodem zijn, die voor geluk zijn geschapen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 20 February. Heden is andermaal eea bulletin ven-ebenen nopen 3 den gczoudhci.is!.cst'i..ddes keien.; daaruit blijkt, dat die toestand hoogst voldoende ia en de gevolgen van den moordaanslag voor Z. M. niet te vreezen zijn.
Van ds Zwf _. «rsche «reazcn, 19 Februarij. De regering van Tessin heeft de kennisgeving bekomen, dat al hare onderdanen binnen drie dagen uit Lombardije sullen verdreven worden.
---

