Editie voor Oost-Indië.
~—* '¦" ¦!¦ II .111.1 I ... "el Derde Kommer van de Editie OOS'JMNDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, zal den dezer verzonden worden. . DeAbonnemcnts-Prijs dezer Uitgave, ls f 3ti 'sjaars. Franco Indie. De Uitgever.
---

De Gemeente-Accijnsen.
tert C6r VAN VAN Kamïrik, thesaurier dedip a ' 'lee^ aaa en Kemeente"raa^ een adres ingefcii Ik ' *°' behoud van de gemeente-belastingen, zoo als J thans geheven worden, In de inleiding, zegt hij, zich ati([en te hebben, of hij wel, even als ieder fa iT urger • vryheid had, zijne bedenkingen aan den ? ** wede te deelen, zonder eerst zijne hoofden of den Q Q daarover te hebben geraadpleegd. De slotsom zijner «Wenkingen was een bevestigend antwoord. Over dit bet zal men zich zonder twijfel verheugen. Het getuigt van Zo JUIa* inzigt in ons tegenwoordig regerings-stelsel. Onderefc naar regt en waarheid, is daarvan toch de zenuw, —en i u Wen dat niet onderdrukken, als men ambtenaren beletj daaraan deel te nemen P Integendeel! waar het een strijd seat over onderwerpen, welke hen gedurende jaren heben^ bezig gehouden, is het hun pligt, openlijk mede te j., en, ***; "aar hunne meening, proef houdend is, opdat «. getoetst en onderzocht, tot het ontsteken van licht bijrage , dat uit de wrijving der denkbeelden, noodzakelijk ?">et ontstaan. Onverschilligheid omtrent staatszaken is , eenen constitutionneelen staat, wandaad. Het verdient ,a algemeene goedkeuring, dat een ambtenaar, die gereDde 45 jaren zijne betrekking met eere heeft vervuld, et warmte voor zijne overtuiging in het strijdperk treedt. lJ verschillen zeer van die overtuiging en voelen ons be?00^' 'iaar te wederleggen. Het was ons echter eene ¦ oe'te, alvorens den handschoen op te vatten, hulde te engen aan eene daad, waarvan het te wenschen is, dat J veel navolging moge vinden, tl» « ?^res Btrekt, om den raad te bewegen, gedurende te h i -ren' e gemeente-wet toegestaan , alle gemeen, belastingen onveranderd te behouden, en, indien dit niet tia» . omtrent den omslag van 4 pCt., geregeld Jiif' kadastrale huurwaarde van alle panden, de recogjj 'en van ambten en entree-gelden en enkele marktgel• dan het verlies, daardoor te lijden , te dekken door de Pcenten op de grondlasten en het personeel, tot den hoogen tam van 10, 15 en 85 pCt. te brengen; en, alsdan S een te kort bestaat, eene voordragt te doen, ter ver] cc^enng, casu quo, van de opcenten op het gedisteert*. op de wijs bij art. 232 en volgende der gemeente-wet jg°rgeschreven; om eindelijk, met het begin van den jare 5. wanneer dezelfde behoeften blijven bestaan, en geene verandering in 's rijks belastingstelsel plaats heeft, gebru1* te maken vtn de toezegging van den minister van biu* nenlaudsche zaken, en de vrijheid, bij art. 255 en deinlichtingen, op art. 249 gegeven, en eene wet voor te dragen, met gegronde redenen gestaafd, ten einde vrij gesteld te worden van de toepassing der wet, voor zoo verre titel 6, Ilde hoofdstuk betreft, en meer bijzonder art. 242, 2de alinea, 241, 246, 249, 250, eerste zinsnede, en 254, mede eerste zinsnede. De adressant verlangt eene afzonderlijke wet, dio Rotterdam vrijstelt van het aannemen van het stelsel van belastingen , dat in de gemeente wet wordt gevonden. Art- 255 der gemeentewet luidt: Bijzondere wetten wyzen de gemeenten aan, in wier belang, uithoofde van bijzondere omstandigheden, van de bij art. 244, 246, 250 en 254, eerste zinsnede, gestelde regels kan worden afgemeten. Van dit artikel wil hij, dat de raad gebruik make, en de regering verzoeke, Rotterdam niet alleen vrij te stellen van de opvolging der bepalingen van de daarin genoemde artikels, maar ook nog van die der artikelen 242, 2de alinea, en art. 249. Om die vrijstelling te verkrijgen , moet men bijzondere omstandigheden kunnen aanwijzen, die haar noodzakelijk maken. Geen tegenzin tegen directe belastingen; geene algemeene redeneringen over do voorkeur, die indirecte boven directe heffingen verdienen, kan de aanvraag tot de voordragt eener bijzondere wet regtvaardigen. Wil men zulk eene wet voor Rotterdam verkrijgen , men zal moeten aantoonen , dat Rotterdam in eenen exceptionneelen toestand verkeert, die daar de toepassing der gestelde regels uiterst bezwarend maakt. Heeft de Heer van Teylinqen dit in zijn adres aangetoond ? Wij geiooven het niet. Wij vinden daarin vóór de indirecte en tegen de directe belastingen, over het algemeen geredeneerd; maar gronden, die alleen voor de stad Rotterdam gelden, die het exceptioneele van haren toestand aanwijzen en de buitengewone moeijelijkheid, om haar belastingstelsel in verband met de gemeente wet te brengen, zoeken wij daarin te vergeefs. Ten einde dit te betoogen, zullen wij de argumenten van het adres nagaan; terwijl wij ten slotte zullen aantoonen, dat in weinige groote gemeenten het opvolgen der bij de gemeentewet gestelde regels, omtrent de belastingen, zoo gemakkelijk kan geschieden, ala juist te Rotterdam.
---

Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
(Vervolg van nommer 43.) • Kapitein," hernam Achab, eenen blik vol verachting op den Aartsengel werpende, #ik geloof, dat ik aan boord eenen brief, urn eenen uwer officieren heb Starbuck, ga hem halen !" , Ue brief werd gebragt Hij was met eene laag schimmel be- B*t, welke het adres g.heel onleesbaar maakte. Terwijl Star, Uck eenen langen stok opzocht, om daarmede den brief aan tapitein Mayhew ter hand te stellen, trachtte Achab het adres .ontcijferen. Eindelijk gelukte hem dit, en de naam welken itsprak, was juist die vau den officier van den Reoboam, "e in den laatsten strijd met Moby Dick den heldendood *a* Bestorven. * arme duivel! hij is van zijne vrouw!" riep Mayhew. 0 iu1 l^ae weduwe," voegde hij er , niet zonder aandoening, bij , 7*» r dat is het zelfde, geef hem mij!" "Ween, behoud hem," schreeuwde Gabriel weder, den arm jv*r Achab uitstrekkende, // behoud hem, Godslasteraar! .. . "il«al ook uw lot zijn." kant 6 duivel moSe dien dwaas den bek snoeren," brulfe de Pitein vau den Ptquod... # Nader, Mayhew, Starbuck zal "«i brief aanreiken." «tok i had deü brief iQtusschen aan ket uiteinde van eenen toe- evest'gd, en stak hem nu den kapitein van den Reoboam de ' bde roeijers verroerden zich niet en lieten opzettelijk om P van dea p'iul>i afdrijven; de brief kwam daardoor «u h bereilc T»n Gabriel, welke er zich meester van maakte Aen» met zijn mes eenige malen doorstak; daarna wierp bij hert tn br'e^ omhoog en beiden vielen voor de voeten van Achab tttPv verwijderde zich de sloep, zoo snel mo»ch ' Tan 'let SC'l'P- Gabriel had dit met eenen wenk do man(WriPen bevolen; in somn"ge oogenblikken toch werd hij meer sde kapitein gehoorzaamd, de fe1u°d vervolgde zijnen kruistogt; de eene walvisch na tr a"dere werd genomen, onderscheidene vaten werden met 0[)0.n gevuld, de baardeu werden op verscheidene plaatsen hoog Potf8 Perï' en de 'pcmaceti vulde alle beschikbare tonnen en Moh 'r,docll Aclmb dacht niet aan terugkeeren. Hij moest «iin k lleb^en- wat het hem ook kosten mogt. Voor het» reedera de dollars, zoo de kruistogt goede vruchten droeg, »raLten 'lem eiSenliJk geheel onverschillig was! — aan hem de !»*.al moest hij ze ook met zijn leven betalen! lust j en Stubb' d°or deze woede onthutst en weinig beop de wanhopige kansen van zulk een gevaarlek spel. wisselden menige droevige gedachte; doch wat vermogten zij op den onhandelbaren Achab? Toen eenige dagen later, de klagten van zijnen eersten luitenant, welke hem reeds zoo dikwijls had aangespoord, de streken te verlaten, waar de Pequod zonder eenige vrucht omdobberde , daar toch alle mogelijke tonnen en vaten waren gevuld en alle mogelijke ruimten met walvischbaarden waren volgestouwd, den kapitein verveelden en hij hem dreigde, hem eenen kogel in de hersenen te jagen, begon de bemanning groote vrees te koesteren voor de verstandelijke vermogens van hunnen gezagvoerder. Daartoe had hij ook vooral aanleiding gegeven , door de groote dwaasheid , dat hij zelfden harpoen wenschte te smeden, welke hem op den dag der zóó lang gewenschte worsteling, de palm der overwinning moest bezorgen. Hij had zich dan ook werkelijk een wapen gesmeed, en wel van het hardste staal. Toen het lemmet gereed was, had hij het, onder het zingen van eenige heidensche liederen, gedoopt in het bloed, hetwelk Tashtego, Daggoo en Queequeg op zijn bevel door eene opzettelijke verwonding hadden verschaft; terwijl de harpoen nog dampte, van het versch gestorte bloed, doopte hij hem in nomine diaboli. Kon hij wel grooter blijk van ra'.eruij geven f Op eenen anderen tijd, hoorde men hem het gestarnte vervloeken , onder hetwelk hg was geboren, en de zon met de belagchelijkste scheldnamen betitelen, wijl ze hem Moby Dick nog niet had ontdekt. In dien oogenblik krulden zich de lippen van den Indiaan Fedallah, die een vuuraanbidder en in sommige oogenblikken een profeet was, tot eenen niet veel goeds voorspellenden grimlach. Achab snelde zonder twijfel zijnen ondergang te gemoet en zyn verlies kon ook dat zijner medgezellen ten gevolge hebben. Stel u, onder eenen vreeselijken storm, op de Stille Zuidzee, te midden der hooggaande golven, en.terwijl het St. Elmusvuur om den top van den mast speelt, de bliksem zijne flitsen uitschiet en alle elementen in opstand schijnen te zijn, eenen man voor, in diepen slaap: — het is Achab, wien de storm geen oogenblik heeft kunnen verschrikken; die den schitterenden bliksem, welke telkens zijn schip scheen te zullen treffen, heeft aangeroepen, dat hij op de spits van zijnen harpoen zou nederdalen. Hij heeft zich in zijne kajuit begeven en slaapt. Tegen alle verwachting keerde op eenmaal de wind om. Getrouw aan het ontvangen bevel, begaf Starbuck zich naar de kajuit, om zijnen gezagvoerder van deze verblijdende omstandigheid te verwittigen. Daar zijn i'g alleen ! Het, leven des slapenden is thans in de hand van zijnen wakenden dienaar. Aan den wand hangt het geweer, waarmede Achab in eenen oogenblik van woede zijnen luitenant heeft gedreigd te doorschieten. Starbuck herkende het wapen. Kon de gelegenheid ooit gunstiger zijn ?! Het wapen was hem als in de hand gegeven. De verzoeking was haast onwederstaanbaar! Met sid- derende vingeren greep Starbuck, bij het spaarzaam licht, dat het hoofd van den vreeselyken grijsaard met eenen rooden gloed overtoog, het geweer van den wand ; — hij onderzoekt, of de kogel op zijnen post eu de pan voorzien is; nog aarzelt hij! Reeds rigt hij het geweer: doch verwerpt tegelijker tijd het helsche plan; hij wikt,— hij strijdt. Die man, wiens leven hij met eenen enkelen vingerdruk kan vernietigen , dreigt met eenen volkomen ondergang zoovelen, wier aanzijn als door een wreed noodlot aan het zijne is verbonden. — Wat zal hij echter doen P — Vruchteloos is het, te beproeven, eenen man als Achab te doen buigen. Hem overvallen en hem dooden, terwijl hy slaapt? — Dit was veel gewaagd, als men nagaat, hoe allen hunnen kapitein vreesden, en hoe hoog Achab bij zijne reeders stond aangeschreven. — Doch van het naastbij zijnde strand, dat van Japan, zijn zy nog meer dan honderd mijlen verwijderd. Tusschen Starbuck en de wet, welke hem kan ver- Vul-ien, liggen twee reeën en een half werelddeel. De luitenant denkt, ook aan den bliksem, die voor weinige oogenblikken Achab had kunnen treffen, zoo de eene of andere booze geest hem niet had afgewend; hij denkt aan zijne vrouw en kinderen, welke hij wel nimmer zal wederzien, zoo de dood van Achab den Pequod van eenen anders wissen ondergang niet bewaart; — maar Starbuck heeft reeds te lang geweifeld, Achab heeft zich opgerigt en staart nu met wijd opgesperde oogen, nog dommelende, om zich heen.
«¦Kapitein," zeide Starbuck, »de wind is omgekeerd, men heeft de reven uit de zeilen genomen, het schip maakt reeds twee knoopen minder in het uur." 0 Dan ten strijde," brulde Achab, die zijnen luitenant verkeerd scheen te verstaan; 0 Moby Dick, ...,. uw uur is gekomen!" De moed was Starbuck in de. schoenen gezonken. Voortaan zou het hem, begreep hij, onmogelijk zijn, zijnen aanvoerder verradelyk van het leven te berooven; zonder gedruisch hing hij het geweer weder aan den wand en begaf zich, in diep gepeins verzonken, weder naar het dek.
IMoby Dick, is uw uur gekomen f De Pequod ontmoet op tij- I nen weg de Rachel en op de zeer natuurlyke vraag: 0 hebt gij j den witten walvisoh gezien?" antwoordde de gezagvoerder der ',• Rachel door den roeper: *ja, gisteren ontmoet. Hebt gij ook | eene sloep ontmoet?" Moby Dick had waarschijnlijk wederom nieuwe bewijzen van \ zijne wondermagt gegeven; —iv de sloep, omtrent welke de kapitein van de Rachel zoo gaarne iets wenschte te vernemen, bef vond zich zijn eigen, zijn eenige zoon, die, bij het vervolgen j van den noodlottigen walvisch , het spoor bijster was geraakt. — ' »Een kind van 12 jaren," voegde de ongelukkige vader er met ! de grootste ontroering bij, «hij beloofde voor de toekomst meer, j dan eenige andere kna»p vanNantucket.... Kapitein," ging hy voort," laat ons te zamen de golven beploegen, opdat wij hem mogen zoeken en wedervinden.... slechts vier en twintig uren vraag ik u, mij den Fegtiod af te staan ik zal er u rijk voor beloonen .... en de voldoening, dat gy middelyk mij mijn kind hebt wedergegeven, zal u nog grooter loon zijn. Doch als een aanbeeld, onder de slagen van den moker, blijft Achab gevoelloos voor de smeekingen, welke de in eene koortsachtige spanning verkeerende vader, tot hem, als tot eenen engel, rigtte. » Kapitein Gardiner," antwoordde hij , met de grootste koelheid, »het is mij onmogelijk, aan uwen wensch t» voldoen alleenlijk met u aan te hooren, verlies ik eenen kostbaren tijd, dien gij mij met al het goud der wereld niet kunt vergoeden. God zegene u ! Moge het mij slechts eenmaal niet berouwen, u alzo» behandeld te hebben Maar ik moet voort. Starbuck ! het roer meer naar stuurboord !
Twee of drie dagen zijn vervlogen, en Moby Dick heeft-zich nog niet vertoond. Achub begint nu zijne bemanning te wan» trouwen en hen te beschuldigen, van tegeu hem zamen te spannen. Op eene plank doet hij zich naar boven hijsschen (de lezer zal zich herinneren, dat Achab slechts één been ter zijner beschikking had) en schijnt van boven uit den mast met zijne blikken tot op den bodem der zee te willen doordringen. Beneden waakt een man, bij het aldaar bevestigde touw, voor het leven van zijnen gezagvoerder. Aan wien had Achab dien last opgedragen? Aan den man, wien hij eenmaal had gedreigd hem naar den duivel te zenden, aan Starbuck! Ten tweeden male is het leven van Achab in zijne hand. Dit mag voorwaar m den dwazen Achab wel een verwonderlijk instinct heeten , of hij moet wel eene groote menschenkennis bezitten!
Wonder aller wonderen ! Achab heeft geweend! — Een groote traan is zijne oogen ontrold, terwijl hij de zee aanschouwde, welke scheen te sluimeren onder den onbewolkten hemel, terwijl hij de witte vogelen na staarde , als zy klapwiekend zich boven de zee verhieven en in het luchtruim verloren, terwyl hij met ruime borst, de geuren eener Ooster-koelte inademde; — om dat stalen gemoed te verteederen, schijnt de natuur zich in haren heerlijksten tooi aan hem te vertoonen. Men zou haast zeggen, dat ze hem-met hare moederlijke liefkozingen zoekt te bedwelmen: zij verzekert hem, dat zijne misslagen vergeten , zijne misdaden hem zullen vergeven worden, — zoo hij slechts zijnen noodlottigen hartstogt bestrijdt, zoo hij slechts zijne goddelooze plannen laat varen. Starbuck heeft dien oogenblik van zwakheid opgemerkt, hij heeft zich verheugd; hij nadert zijnen gezagvoerder, zich wel wachtende, het eerst te spreken, of eene zoo heilzame aandoening in hare werking te belemmeren. Zijne voorzigtigheid vindt hare belooning. Achab wendt zich tot hem. {Verwig hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Februarij ('s morgens). De heer Kossuth heelt eenen brief aan de Timet en de andere dagbladen, welke de bewuste proclamatie hebben medegedeeld, geschreven, waarin hij staande houdt, dat deze noch door hem «elven , noch met zijn medeweten is opgesteld. De reden , waarom hij dit niet vroeger heeft medegedeeld, was, zeide hij, #dat mijne ontkenning zonder twijfel spoedig ook in Oostenrijk bekend zou zijn geweest, eu veronderstellende, dat de strijd in Italië leeds eenen aanvang zou hebben geuomen , kwam het mij voor, dat zjj mijne beminde en verdrukte broeders, de Italianen, grootelijks zou hebben ter neder geslagen. Ik oordeelde het dus nnttiger, voor als nog het stilzwijgen te bewaren, dan door mijne voorbarigheid de zaak der voor de vrijheid strijdende Milanezen , die zulk een verkeerd tjjdstip voor den heiligen krijg hadden gekozen, nog te verergeren. De opstand van Milaan is slechts een uitvloeisel uit dezelfde bron, welke eenmaal Engeland met den geest der rebellie bezielde; en de Britten hebben hunnen eigen koning op het schavot gebragt, terwijl de Milanezen slechts een vreemd juk pogen af te werpen." — Een der correspondenten van de Ti nes, te New-York , schrijft, in dato 1 Februarij, aan dat blad eenige opmerkingen, omtrent het Calorie schip van kapitein Ericson, Hij geeft zijne verwondering te kennen, dat men daarvan zoo veel ophef maakt, daar de uitvinding toch waarlijk zoo nieuw niet is. Twintig jaren geleden was de beweging, door middel vau verwarmde lucht, reeds in Engeland bekend en ook in Amerika heeft men reeds, langen lijd geleden, getracht dezelve in toepassing te brengen, doch tot nog toe heeft men zich tot den stoom bepaald, wijl bet bleek, dat deze, grootere snelheid daarstelde en mindere kosten na zich sleepte. De schrijver laat het overigens aan den tijd over, om uit te wijzen, of zijne weinige ingenomenheid met het Calorie schip van kapitein Ericson gegrond ii of niet. — De berigten per Baltic m\ Tampico, loopinde tot den 17den Jat., melden, dat eene aldeeling der schutterij , onder bevel van Rodriguez, het ontwerp had gesmeed, om zich van de stad meester te maken eu zich van de regeringsleden te verzekeren. Dit vosrr.emen was echter uitgelekt en Rodriguez met zijue aanhangers gevangen genomen, en na ecu kort verhoor waren allen ter dood gebragt. üaarna was ook een opstand tegen den kommandant der troepen, Cassar.ovia, uitgebarsten , welke zich in 1 naar Vera-Cruz had begeven.
---

Duitsche Post.
•SJranlifort, IS Februarij. Het door onderscheidene bankiers en kooplieden ontworpen plan, om, hier ter stede, eene soort van bank ol kas te stichten, tot het doen van voorschotter. aan kooplieden en fabriekanten, is door den senaat goedgekeurd. — Volgens mededeeliug uit Hanover, zou de koning als voorwaarde van zijne toetreding tot het handeistractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen, gesteld hebben de definitieve hernieuwing van het tolverbond, in deszelfs geheelen omvang. Iv dit geval zyn er nog vele zwarigheden uit den weg te ruimen, alvorens het tot eene eindelijke schikking zal komen. Het is blijkbaar, dat Hanover in deze aangelegenheid onder den invloed van Oostenrijk eu de Zuid-duitsche regeringen handelt en slechts in gemeenschap met deze tot een tolverbond met Pruissen zal toetreden. — Naar men verneemt, zal met den lsten Maart de nieuwe dienst op den Mein-VVecer-spoorweg eenen aanvang nemen. — Te Beijeren zal de tegenwoordige ligting voor het staande leger uit 13000 man bestaan; deze manschappen zullen reeds deu lstcu Maart e. k. in dienst treden.
•Frankfort, 19 Februarij. Men hoort hier verzekeren, dat, van de zijde des bondsdags, opnieuw stappen bij de Britsche regering zullen worden gedaan, ten einde de voortdurende bescherming, welke aan de revolutionuairepropoganda in Engeland wordt verleend, en, waarvan men dezer dagen, de beklagenswaardige gevolgen op nieuw heeft gezien, ter gelegenheid van den opstand te Milaan, te doen ophouden. Ook van de zijde van Rusland, zal eene nota, in dienzelfden geest, aan de Engelsche regering gerigt, en deze daarin opmerkzaam gemaakt worden, hoezeer door deze handelwijze de Europesche vrede bedreigd wordt. — Eea arm dienstmeisje, alhier, is dezer dagen door de fortuin begunstigd geworden, met het hooge lot van 20,000 fl., dat haar in de jongste trekking der Darmstadtische 25 fl. loten is ten deel gevallen. — De diefstallen nemen niet alleen hier, maar evenzeer in de naharige steden, op eene schrikbarende wijze toe. In eene fabrijk te Offenbach werden dezer dagen , door middel van inbraak voor 'f 800 pories-monnaie gestolen. — Gisteren morgen werden teßastarach, aan den Rijn, twee schokken van aardbeving waargenomen. — De winter is hier vrij streng ingevallen. Er vertoont zich drijfijs op den Mem en de Rijn is steeds vallende.
Berlijn, 18 Februarij. De Vossische Zeitung verzekert, dat de werken van de vaste brug over den Rijn, bij Keulen, deze lente een aanvang zullen nemen. De minister van koophandel wil deze reusachtige brug gaarne tegen het einde van 1853 voltooid hebben.
— Het Russische handelsorgaan bevat eene opgave van den in- en uitvoer, gedurende het jaar 1852 te St. Petersburg, voor rekening van de 259 handelshuizen, die tot dit einde bij de gilden zijn ingeschreven, en dus het regt hebben om buitenlandsche handelsoperatiën te doen. Onder deze 259 vindt men meer dan 29 handelaren, die voor meer dan een millioen zilveren roebels in dat jaar hebben omgezet, namelijk: 18 huizen voor een millioen en meer; 5 voor meer dan twee millioen; 4 voor meer dan 3 millioen; 1 voor meer dan vier millioen; en 1 voor meer dan 6 millioen. Het gezamenlijke cijfer der omzettingen in 1852 bedraagt 104,125,170 zilveren roebels, waar- van 61.588,308 zilveren roebels voorden invoer, en 39,536,863 zilveren roebels voor den uitvoer.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 19den Februarij: 6r. 7 d. Rl
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Februarij ('s morgens). De dagbladen behelzen heden weinig of geen nieuws van algemeen belang. De reed» gemelde overbrenging der afdeeling schoone kunsten en archiven des rijks, van het ministerie van binnenl. zaken naar het staatsministerie, heeft aanleiding gegeven tot de vraag: of een zoodanige maatregel wel kon tot stand gebragt worden zonder medewerking der wetgevende vergadering, aangezien deze verandering het overbrengen van credieten van het eene ministerie op het andere noodzakelijk maakt, terwijl het senaatsbesluit, waarbij de constitutie gewijzigd werd, alleen overschrijving gedoogt op de verschillende hoofdstukken der begrooting vau een on hetzelfde ministerie. Het js evenwel niet te denken dat aan dit bezwaar eenig gewigt gehecht zal worden; te minder, omdat de wetgevende vergadering de zaak toch zonder eenigen twyfel goedgekeurd zou hebben. Het dagblad l'Unwers is thans in ziju ijver zoo ver gegaan , dat het zich zelfs de vijandschap op den hals heeft geladen van geestelijken, die vroeger sympathie voor hetzelve gevoelden. De dagbladen deelen een mandement van den aartsbisschop van Parijs mede, waarin den leeken niet alleen uitdrukkelijk verboden wordt, zich op dit blad te abonneren, maar liet zelfs te lezen. Deze maatregel moet het onmiddelijke gevolg zijn van de pogingen var. den bisschop van Viviers, die. vaa een voorstander, een hevige bestrijder vau l'Huivers geworden is. De heer Veuillot, hoofdredacteur van l'Vnivers, heeft zich niet lang bedacht, wat In deze netelige omstandigheden te doen. Hij is reeds naar Rome, om tegen deze aanvallen van alle zij • den, de ondersteuning van den paus te verwerven. Wanneer hem dit mogt gelukken, zal hij zeker den sterksten steun voor zich hebben; doch daar dit niet waarschijnlijk is, is zijne positie hagchelijk. — Nopens de personen, die zich alsnog iv hechtenis bevinden, verneemt men niets naders. De heer Tanski bluft bij zijne weigering volharden, om onder borgtogt ontslagen te worden. — Hier en daar spreekt men van den mogelijken terugkeer in Frankrijk van den heer de Flotte, ecu der ex-representanten, die op de eerste verbanniogslyst zijn voorgekomen. — Gisteren avond was er groote receptie op de Tuilleriën, waarbij het geheele corps diplomatique genoodigd werd, alsook de vrouwen der afgevaardigden, ten einde aan de keizerin voorgesteld te worden. — Een door den Moniieur medegedeelde staat betreffende den invoer in de maand Januarij, loont, vergeleken bij dezelfde maand in het vorige jaar, eene vermindering aan. De invoerregten over die beide tijdvakken zijn namelijk gedaald van 10 millioen tot iets minder dan 9 millioen. Er is echter niet de minste grond, om hierin een ongunstig verschijnsel voor de industrie en den koophandel te zien. Volgens het verslag van deu minister van financiën, zijn bovendien de openbare inkomsten gedurende de maand Januarij met 8 millioen vermeerderd. Onder de artikelen, wier invoer het meest verminderd is, behooren katoen, wol, steenkolen, metalen, suiker en kotlij. Daarentegen zijn over het algemeen de uitvoerartikelen toegenomen. Er zijn wel eenige onder, die eene vermindering hebben ondergaan, zoo als wijn, brandewijnen katoenen stoffen; maar de zijdewaren, wollen stoffen, bereid leder, mode artikelen, geraffineerde suiker, porcelein, mecanieke werken , enz. hebben daarentegen eene vrij belangrijke vermeerdering ondervonden. ¦— Men wil, dat de staatsraad zich ijverig bezig houdt met het budget, dat binnenkort aan de wetgevende vergadering zal aangeboden worden. Het zal, volgens geloofswaardige geruchten , op verlangen des keizers, eene groote vermindering ondergaan, waartoe de meeste ministers zich in alle opzigten bereidvaardig hebben getoond. De heer de Persigny heeft hun reeds het voorbeeld gegeven , door aanmerkelijKe concessiën toe te staan op een der gewigtigste takken van zijn departement — den landbouw. Het budget van het ministerie van policie zal daarentegen, door de benoeming van kantonnale commissarissen van policie en verdere reorganisatie eene vermeerdering ondergaan van 500,000 francs. — Men verzekert, dat de bankiers Laffitte enGustaaf von Rothschild gisteren morgen naar Turin zijn vertrokken, ten einde v»u liet ministerie C»vour de concessie te verkrijgen van deu IVansch- Sardinischen spoorweg. Daar een gedeelte van dien weat, en wel die van Turiu naar Suza, reeds afgestaan is aan eei;e J seno maatschappij, zoo is het waarschijnlijk dat onder de nieuwe concessie alleen begrepen zal worden de weg van Chambéry naar Grenoble, over het Zwitsersche grondgebied. Zwitserland heeft daarbij een groot belang; de bankiers te Genève laten zich daa ook bijzonder daaraan gelegen liggen.
---

