AMSTERDAM, 6 Jun
, Na onze voorgaande artikelen zal het voor niemand acer twijfelachtig zijn, op welk krediet de fabelachtige fcrtelselrjce van liet journal des Débals over Nederland (1) ) pnspraak hebben. Wat ons betreft, wij ontveinzen het ¦eenszins, niet slechts als Katholieken, maar ook als ; Nederlanders hebben die artikelen ons diep gegriefd. • Lil bedriegen wij ons, wanneer wij beweeren, dat die ilriikelen ten maatstaf kunnen genomen worden ter be¦paling van deu graad v.iv achting, welke iv onze dagen •Nederland bij velen in den vreemde geniet ? Zoo het nog eenigziiis in aanmerking genomen werd , zou een dagblad , 2ÓÓ gereputeerd als het Journal des Dé'ials, er zich dan iten mm-te niet iets aan laten gelegen zijn om op de noogte te wezen van wat hier in de la.ilsle jaren geschied is? Zon het dan iv cene zóó volstrekte onkunde iunnen verkeeren betreffende oiizeu toestand, dat zijne berigtgevers het , bij gebeurtenissen als die van welke wij geiuigeii zijn, allcilei fabeltjes, het eene nog dwazer d.ni het andere . kunnen diets maken ? Zou dan niet de heer A. Bertin zóó veel althans van ons land ¦weten, om te gevoelen, dat hij zijnen naam te grabbelen gooit , met dien ie plaatsen onder artikelen als de beide door hem in bescherming genomen? ln waarheid, ons nationaal gevoel moge er ouder lij len , maar onbetwislbaar schijnt liet ons , dat velen in het buitenland te onzen aanzien Onregtvaariiig genoeg zijn, om de belangen van wij weten niet welk klein eilandje inde Stille Zuidzee hooger te achten dan die van Nedei land. Gewaagt men van de eeiste. dan zal men er voor het minst den een ol' anderen auteur over naslaan , men zal den een oi'anderen ieiziger raadplegen , die het te bespreken onderwerp vau nabij kent. Verwaai digi men zich het een of ander over Nederland Ie pulilicceren. dan heelt men zich zooveel ttioeite niel te geven, dau gelooft uien op slag maar alles, wat parlijzucht goedvindt op te disschen — mils het slechts in de kraam te pas komc. Zulk eene behandeling, ons van den kaut van het Journal des Débals dezer dagen len deel gevallen , is in hooge mate bcleedigend voor ons nationaal gevoel. Neen, voorwaar, hoe ook vervallen van onze aluutle grootheid, zóó onbeteekend zijn Wij nog niet, om nut neergebogen hoofd ons te moeien «ten welgevallen, dat een versleten Vollairiaan ons zoo lestemeiit behandelt. Ter voltooijing van onzen arbeid, aan de bestrijding van het Journal des Debats gewijd , hebben wij nog beknoptelijk twee punten te lelcvceren , welke wij voor onze lezers niet in h-t bieecle hebhen Ie bespreken , daar de ongerijmdheid van die punieu elk hunner straks in het oog moet springen. Het eerste punt is , dat de heer Thorbecke niets anders is dan neen radikaal," 0p ééne lijn Ie plaatsen met de Fazy's en de Druey's van Zwitserland; het tweede , dat siuts 1843, iv Nederfaud , radi kalisinus en Katholicisuius hand aan hand gaan. lels ler staving van deze tweeërlei stelling wordt te vergeefs gezocht in het Journal des Débals. Het ware hem dok onmogelijk geweest zijn beweeren op eenig bewijs té doen steunen. Het » beroemde blad van den heer Bertin zegt het ; dat moet genoeg zijn. Wij echter , vau onzen kant, beweeren, dat dit verre is van genoeg te wezen. Vooruil te zetten, wat doorliet Journal des Débals , zonder eenigen sch jn van bewijs daaraan te verbinden , vooruitgezet is geworden , wordt in de volkstaal door een woord geratificeerd , dat wij in onze pin terug willen homleu. Wat de eerste stelling betreft, dat de heer Thorbeckc niet anders is dan een radikaal, —welligl zoudeij wij het aau de speciale vrienden »ah Jen verdienstelijken oud minister mogen overlaten, hem, in zoo verre noodig, te.en deze g<o\e beschuldiging te verdedigen. Doch 'le. regt vaardigheid schijnt ons toe ook vau ous te vorderen, dat wij de berigtgevers van (i) Zij , die zoo veel te zeggen hebben over de benaming aan bet Koningrijk der Nederlanden , in de pausselijke allokutie gegeven,°en die te gelijker tijd hoogelijk zijn ingenomen met de artikelen van het Journal des Debats — waarooi beklagen zij er zkh niet over, dat ook dat blad van niets spreekt dan vap „la Uollandet"
het Journal, des Debats afvragen, waaraan zij het regt I ontleenen den lieer Thorbecke den naam van radikaal naar 't hoofd Ie wei pen? Dat wij nimmer on-j voorwaardelijke aanhangers van hel regeringssysteem van den thans van zoo vele kanten laaghartig aaiige.-clionnen ¦ staatsman geweest zijn, weet een elk. Dat echter het door hem voorgestane liberalismus in een adem zou mogen genoemd worden met dat schandelijk radika! lismus, dat alles wat de Staat in zich bevat, (loet opgaan in de willekeur van één of eenige weinigen ; dal noch godsdienstige, noch burgerlijke, noch politieke : vrijheid acht, maar alle Vrijheden en regten, hoe onvervreemdbaar ook , te geiijk schendt en met voelen i treedt — dat is een on waai cl iq beweeren, tot welks, '¦ verspreiding de hevigste vijanden vau den heer Thorbecke ¦ zich behooren te sch amen hand en pen te hebben geleend. ¦ De tweede stelling van het Journal des Débals, dat i sints 1848, iv Nederland, Katholieismus en radikalismus (lees liberalismus) hand aan hand gaan — behoeft zij nog wedei legging ? Bij onze lezers voorzeker behoeft zij die niet. Zij welen welke sints jaren hier te lande het standpunt is geweest, door de Katholieken te midden ¦ der verschillende politieke partijen ingenomen eu get trouw gehandhaafd. Den hoogsten prijs stellende op hunne . neutraliteit , hebben zij zich noch met de cene noch ¦ met de andere partij geamalgamceid ; ziju zij noch in I de eeue noch in de andere partij opgegaan ; maar met bezadigdheid en nadruk — zij mogen dit zonder aanniati¦ ging zegaeu — hebben zij die algemeene beginselen voorgei staan, welker verwezenlijking ten meesten heil des Vadei- I' lamL zoude kunnen gedijen. Wai echter meer getuigt dan i wat ook anders voor de zelfstandige gcdiagslijii , door i hen ook onder het ministerie Tliorbecke gevolgd, is de - oppozitie, door hen tegen verschillende belangrijke wets. I ontwerpen gemaakt , door dat ministerie voorgesteld , i tegen de kieswet, bijv. tegen de gemeentewet, legen de wet i ter regeling van het armbestuur. Ware het de bonrte , guerre geweest , zijn bondgenoot op zoodanige wijze te ¦ bemoeijelijken? üe oppozitie, door hen tegen eenig speciaal ! wetsontwerp, door het afgetreden ministerie voorge• stelil , gevoerd , belette echter niet dat zij naar waarde i wisten te schatten de loyale en eerlijke wijze, waarop i dat ministerie de Grondwet , eu de geheele Grondi wet, tot verwerkelijking zocht te brengen. De afstand echter tussclien dat gevoel en dat , wat hun zoo teu - onregte door het blad van den heer Bertin toegedicht wordt, is hemelsbreed. Wat ten slotte, blijlt er dan over van het gansche geschrijf , iv het Journal des Debats openbaar gemaakt? j Niets dan beschaming van dat blad eu vau zij ue gcdien-1 slige berigtgevers ! De Fm incipalion bclje doet ons de eer onze artikelen tegen het Journal des Déhals in iiare kolommen op te nemen. Wij brengen het geachte Binsselsche blad daarvoor onzen dank. ludien het Journal des Débals zich de i moeite wil geven van te lezeu wat de Echo ueiiverset''', |en wat wij tegen zijne ulleizoudcilingste beweeringeo io f| j't midden meenden te moeien brengen, dau zal het blad j| I van den heer Bertin daaruit kunnen opmaken, welk ' [kostelijk spel zijne Uaagsche kone»pondenten met zijne , | liglgeloovige onbekendheid met ouza zaken gespeeld ' I hebben. De Emancipalion doet de door haar overgenomen artikelen van de navolgende regelen voorafgaan: ] «Men weet welk gewigt in zekere kringen gehecht > wordt aan de politieke ai'tikeleu van het Journal des \ Débals. Artikelen openbaar makende als die, waarin het de Hollandsciie (jullie behandelt, beantwoordt het I Journal dcs Débals kwalijk aan het vertrouwen, dat .i z:|iie geachte lezers in heul stellen. Die artikelen ge- !; tuigen vau het begin tot het einde van de volstrektste I onbukendhiid met. de zaken van Nederland. Onze lezers' izullen daarover kniineu oordcelen, na kermis genomen !¦ .te hebben van de opstellen, welke de Tijd, vau Amsterdam, noodig geoordeeld heeft te wijden aan de we. derlegging van wat het Journal dcs Debats het gewaagd . heeft vooruit te zetten." Daarop volgen de twee eerste artikelen vau den Tijd. ¦ ,m_—m______________w__m———m—____————r. Men leest in de Emancipalion : j i> ln ÏSederland zegeviert ile ultra-prolesfantsche reaklie op de gansche liuie, en wij vreezen dat het ministerie-van Hall weldra spijt zal hebben, dat zijn zegepraal al te groot is geweest. Voortaan is de heer Groen meester van den toesland ; wij zullen zien of hij Holland tot de sehoone dagen der Dordtschc Synode zal durven terugvoeren. » Wat er tegenwoordig in Zweden gebeurt, moet zoowel den heer Gioen van Piinslerer zelven als de fanatieke orthodoxen van afgunst doen verbleeken. Die woor. deu passen bij elkaar als water en vuur , doch zoo spreekt men in Nederland , waar alle woorden eene plaat, selijke heleckenis hebben , zoo zeer onderscheiden van de algemeene bcteckcuis , dat de theoricn , die de sedert meer dan eene halve eeuw gevestigde orde van zaken het zeerst bedreigen, daarin worden genoemd het autiicvolutiomiair stelsel. Ue heer Groen alzoo, en zij die zich onder zijne banier scharen . vinden daar een waardig voorbeeld ter navolging. Niet slechts worden daar de Protestanten, die tot het Katholieismus overgaan , niet den dood gcslralï en worden hunne bezittingen leilelijk en geregtelijk \erbeu~d verklaard , maar men dreigt, er ook niet gestrengheid te werk te zullen gaan tegen de separatisten , dis hunnen ouden katcchismus eu hun oud gezangboek niet willen laten varen. Daar heeft men hef, sehoone ideaal van godsdienstige verdraagzaamheid , zooals Groen en zijne orthodoxen het begrijpen. Hier en daar treft men echter zonderlinge meurchen , die nieenen dat lord Palmerston, alvorens zijnen veldtogt tegen de katholieke regeriug van Toskaue aan te vangen , wel wat meer naar rede en billijkheid had behooren te handelen , door Zweden nit Ie noodigen zich in het stuk vau godsdienst wat minder tyrauniek te gedragen. Die, bij de jongste verkiezingen, voor een kandidaat der konstilutioneele partij gestemd heeft, zal udus tegen den Roning" gestemd hebben. Dus insinueert het orgaan der geheime genootschappen iv zijn laatste Nominer. Nu de verkiezingen onderscheidene van hunne aanvoerders iv de Tweede Kamer gebragt hebben , mogea zulke insinuatien niet onopgemerkt blijven. Schande intusschen over dezulken, die voortgaan zich te beijveren om het verlies der eendragt onherstelbaar te maken en om burgers tegen burgers al feller eu feller op Ie zetten. Aldus leest men in het aangeduide schandblad , dat !nu zeer roij.ilistiesch zich betoont , maar nog onlangs jhet Huis vau Oranje met het lot der Bourbous en der jStuarts straffeloos mogt dreigen: »Te Breda vestigde zich te dezer (lagen eene maatschappij ter bevordering van den landbouw. Z. M. de Koning neemt, gelijk bekend is, de zaak van den landbouw zeer ter harle en stelt, daartoe verzocht, zich volgaarne als beschermheer aan het hoofd van dergelijke maatschappijen. Die Ie Breda gevestigd wilde ook gaarne den Koning aan hun hoofd hebben ; doch het heelt Z. M. goed gedacht om voor die eer te bedanken. In ecu distrikt, waar men openlijk partij trok voor Tuoabecke en dus tegen den Koning , behoorde men trouwens dat beschermheerschap niet aan Z. M.. maar aan lhorbecke Ie hebben opgedragen." De Usselbode , in zijn jongste Nommer , schrijft o. a. het volgende over den uitslag der verkiezingen: Na vooral' het protestantsch petitionnement, waarmede de goê gemeente op de been gebragt werd, besproken te hebben, gaat hij aldus voort: nlutusschen een eerste stap op den weg der misleiding was gedaau en had alom bij de kerkdijken naklank gevonden; overal werden de Protestanten opgeruid, bejdrogen, belogen en tegen hunne katholieke inede-inge- opgezet ; hoe geduldig deze laatsten zich ook onder alle verguizingen gedroegen. Rerkenraads-Rommissicn vaardigden , onder verbloemde namen , zoo als die van: Het Vaderlahd , met of zonder onderteekeningen, al naar mate zij zulks raadzaam keurden , proklaaiatiëu uit ten behoeve der reaktionnairc of der groeniaansche partij , en , met deze laatste, in een ander* verafschuwd verbond. Sommige predikanten ontzagen zich niet die verleidings-billetten openlijk van den pre- j dikstoel aan te bevelen , ze voor de deuren der door; logen en bedrog ontheiligde tempels te doen aflezen en ' namens hen zelve aan de kiezers te doen rondbrengen. De herderlijke brief vau de synodale kommissie werd tot na afloop der verkiezingen terug gehouden of bij de voorlezing verminkt, terwijl een enkele nog verder ging, en zijne eenvoudige gemeente aan het verstand zocht te brengen, dat dat stuk alleen een bijzonder gevoelen van eenige andere Predikanten eu van geene iuvloedhebbende bcteekenis was Ten overvloede leggen wij aan de redaktie van den IJssetbode hierbij eene eigenhandig onderteekende aanbeveling eens Predikanten over, om de keuze van den verdienstelijken Oud-ininister Thorbecke te doen mislukken." Vervolgens bespreekt de IJssetbode het zedelijk geweld op de kiezers geoefend : »Is het geene drukking op de verkiezing als mende kiezers dreigt met den ondergang der godsdienst hunner vaderen, als men bij de stemburean's doet. verhalen , dat die andere Bisschoppen nog zoo slim niet zijn, maar wel die Aartsbisschop van Utrecht , die met 500 roomsche soldaten komt en die door de Protestanten betaald moeien worden ; als men vreesachtige kiezers vóór, achter eu in de raadhuizen dwingt, hunne briefjes te laten zien of die in de bodenkamers laat invullen ; als men dit werk buiten af door de rentmeesters der land-autokraten doet verrigten ? Ja , bad de afgetreden minister vun Binncnlandsche Zaken , de wat al te goed vertrouwende Thorbecke , alie de burgemeesters, waarover klagten bij Z. E. in zake der verkiezingen waren omvangen of wier onregelmatigheid 'L, E. bekend waren , naar 's Hage opgeroepen of die, in plaats van schrillelijke bedreigingen , hun ontslag te huis gezonden ; had Z. E. zelfs notoire pcrsoncelc vijanden tot buigemeeslers aangesteld , voorzeker , de verkiezingen waren, trots alle opstokerij der voorbudoelde geestelijken , in geenen zoo behoudenden , reactioiinaiien en ilwuepzuchtigen zin uitgevallen als thans , helaas ! veler wegen het geval is." «Men leest in de Grondwet: Er zijn, naar het schijnt, handelingen bij iie jongste verkiezingen gepleegd , die voor de regtbank der zedelijkheid strenger worden ver. oordceld, dan opzettelijke vervalschingen. Ue laatste vinden in de vernietiging van hetgeen zij op ongeoorloofde wijs zouden hebben geslicht, de welverdiende stra i door die straf houdt ook het gevolg op, dat er door geboren werd. Handelingen echter , die door geene wetsbepaling kunnen worden achterhaald , maar niettemin op ongeoorloofde wijs eene uitkomst hebben bevorderd, die de vrijheid der verkiezing verkracht , zijn , niettegenstaande hare straffeloosheid , ten strengste te veroordeelen. »Wij willen hier niet herinneren al wat van dien verachtelijken aard Nederland in de laatste dagen zag plegen. De kolommen der dagbladen waren er in de laatste weken vol van. 11 Slechts een enkel staaltje voegen wij bij de massa reeds bekende. Zij kunuen deu toekomstigen geschiedschrijver te pas komen. i'liier ter stede verspreidde men, een paar dagen voor de herstemming , bij vele ingezetenen , bij winkeliers , leveranciers , artisten enz. het gerucht dat, indien de heer van Zuylen van Nyevelt tot lid der Tweede Kamer zou worden gekozen, Z. 31. de Koning 's Gravenhage zou ver/alen en zijne residentie naar Amsterdam verleggen .'" De Kerkelijke Courant, het orgaan, dat tusschen de Fakkel en de Nederlander iv staat , om , beider eigenaardigheden doórecngemeugd en verkneed , weder in een geheel eigenaardigen vorm aan den man te brengen , doet ons in haar laatste Nominer een vraag , die te plaisant is, om er niet een momeut bij stil te staan. Het blad citeert eene plaats uit de Rotterdamsche korrespondenti m van de Emancipalion beige , medegedeeld in onzer laatste Nommers. Deze plaats namelijk uit een onlangs gehouden preek of leerrede : sNceii , Protestanten , ik spreek u niet meer over het Evangelie, daarmede is het voor langen tijd gedaan. Men heeft het op de protestantsche zaak , men heelt het op het Huis van Oranje gemunt; daarom zal ik voortaan op dezen kansel slechts woorden hebben te verkondigen , om uwen strijdlust aau te wakkeren , totdat gij geslaagd zult zijn in de algehecle verdelging van onze vijanden , van die allen namelijk , die uiet protestantsch zijn, en niet met ons roepen : Oranje bo, en f Nu vraagt de Kerkelijke Courant, of de Tijd «zoo goed wil zijn bij de Emancipalion te onderzoeken, wie j de dominé is, die het Evangelie afschaft." De Tijd I geeft tot antwoord , dal ze niet in dienst staat van de Kerkelijke Courant om boodschappen te doen. De held vau Toskanen, »,dc vertegenwoordiger der protestantsche belangen in het buitenland" —zoo als de anti-revolutionaire partij hem gedoopt heeft — zal zich mogelijk wel met die boodschap willen bclaslen, doch altijd tegen vergoeding j van de reiskosten ; en zoo deze nu geen tijd heeft, dan staat zeker de kleinzoon van Pieter Vreede tot zulk ' een dienst gereed , genegen als dit geleerde manneke jis , om , even als zijn geestverwant te Amsterdam , de | heer Onstee, patroon van het «huur- en verhuurkan¦ toor" op alles informatien te geven. De Kerkelijke Courant belooft nog bovendien den naam van dien domi'ié te zullen vermelden , alswijhemi opgespoord hebben , en betuigt , dat, zoo het niet door ons geschiedt , »tic korrespondent vau de Emancipalion beige , een man zal wezen , die zeer weinig te vertrouwen is." Wat die korrespondent van de Emancipalion beige er dan in zal zitten , als de Kerkelijke Courant zoo os-er hem denkt; wan!, waarlijk, het is geen kleinig. beid het vertrouwen te missen van zulk een Courant , die zelfs haar eigen gelool'sgenooicii niet ontziet , maar ze scheldt voor «ellendelingen" (een kerkelijk woord van de Kerkelijke Courant) zoo ze maar even uit »den grondtoon" vallen van het straatinuziek, aangeheven door het jongste adressen-rumoer , eu de wettigheid en regtvaardigheid der R. R. kerkregeliug durven bespreken. Doch de Kerkelijke Courant heeft zich misschien vergist ('tgeen haar meer gebeurt) , en had waaiscliijnlijk plan om het den Nederlander te vrageu en niet ons, wie de het Evangelie afschaffende domino is. Dat anli-rcvolutiounaire blad toch weet van die dingen meer af, en heeft sints jaar en dag reeds geklaagd (nog onlangs in ecu persiflage van den herderlijken brief dor synodale kommissie), dat het Evangelie iv de Nederlandsche 'hervormde kerk , is zoek geraakt. Op zijne beurt zou mogelijk de Nederlander wel eens kunnen vragen : welke de domiués zijn die het Evangelie nog niet hebben afgesclial'z. Die vraag zou «Nederlanderaclitig'' boosaardig zijn , en aan de Kerkelijke Courant, div E\angelischer is, geven dan het Evangelie, eene onaangename rustversturing. » Maar —dus eindigt de Kerkelijke Courant—de Emancipalion bekommert zich weinig om 't gehalte »der korrespondcuticn , meer om 't getal." Is dit inliet oog der Kerkelijke Courant een zoo vreemd verschijnsel ? Heeft men dan bij het leekenen vau het Amslerdamsche Adres , ook uiet op het getal gezieu , eu het gemeen niet geëxploiteerd oui maar namen en kruisjes te krijgen? En heeft de lieer Ter Haar, het op die wijze verkregen getal van 51,000, den Koning uiet durven aanbieden , als ecu «gedenkleeken van den jirotestantschen zin" vau de kern der Nederlandsche Natie ? Wat antwoordt gij ? Men leest, in de Grondwet, ouder de rubriek: Logens van elen dag : «Een ezel stoot zich niet tweemaal aan één steen." De Grondwet heeft gelijk. Het oude spreekwoord is een logen van den dag geworden ; want ook de ezels zijn door de opgewekte veerkracht der n die vooruitgegaan, hun oude natuur is bezweken en ze slooteu zich thans zouder ophouden aan e'éu eu dezelfde steen, 't Is ieder dag te zien. Het halfollicicele orgaan, de oude Amslerdamsche Courant ontkent op nieusv hare half officiecllieid. ü.ilkeuneu is het eerste wat ecu aangeklaagde te doen heeft. Wij mogen het lijden dat de oude Amsterdammer de waarheid spreekt; want het tegenwoordige ministerie zou er bij winnen in de schatting van alle verstandige en goedgezinde Nederlanders, zoo zij de zekerheid maar hebben dat het onstaalkundig eu ongrondwettig gerammel van den Amsterdammer , direkt noch indirekt , hall' noch heel , des ministeries zin openbaart. Wij beginnen inlusschen weer goede gedachten van den Amsterdammer te, koesteren, daar wij aanvankelijk reeds bespeuren , dat de politieke tinnegieterij meer eu meer achterwege blijlt, en hij met zijn stadgenoot de Reizende Nieuwsbode, hetzelfde veld betreedt, van belangrijke stadsgebeurte,lissen. 1 i het Nommer van Maandag lezen we: »Up de Brouwersgracht is gisteren avond een beschonken man in het water gevallen ; tioch gelukkig gered." Dat is nu eens weder in den goeden ouden trant en stijl van onzen ouden Amsterdammer. Wij wenschen hem van harte geluk., Onlangs heeft de Aartsbisschop van Westminster , Kardinaal Wiseman, in een der groote. fabrieksieden van Engeland , te Manchester , eene redevoering uitgesproken , die door eene aanzienlijke vergadering van katholieken en Protestanten met groote belangstelling is gevolgd. Deze rede diende hoofdzakelijk om aan te wijzen de harmonie, die er bestaan moet tusschen de kunst van ! den teekenaar en die van den labriekaut. Men ziet terstond hoe gelukkig hier het onderwerp 'is gekozen voor eene bevolking, Ver industrie groolendeels bestaat uit het vervaardigen yan zijden en wollen stoffen. De spreker heeft zijn onderwerp behandeld met juist-( beid, en op eene geheel oorspronkelijke wijze. Met warmte ' en eene wcgslepende welsprekendheid.) bestreed hij 1' ji in Engeland heerschende vooroordeel tegen die knos'.^ naars , welke hun teekenpen of penseel aanwenden •" |;et behoeve der industrie. Bovenal zocht hij de meeniog'iiet keer te gaan alsof er weinig waarde te hechten zon 4 se], aan de teekeningen, die op de labriekgoederen voorl» men , wijl toch die goederen slechts een kortstondig b' staan hebben. De redenaar beriep zich op Bal',cl , 6Tw het niet beneden zich rekende zijn tijd en zijn gen' hei te besteden aan het vervaardigen van teekeningen vo« ai tapijtwerken en behangsels, 't geen nog blijkt uit vsl gaf hem overgeblevene en immer hooggeschatte'kartons. Een groot gedeelte zijner rede had de Kardinaal Ki Aartsbisschop afgezonderd , om in het licht te stelleni Ai hoe de navolging der natuur in de oneindige verschel* '"' denheid harer lijnen , schaduwen en kleuren , de voof' t-r;l keur verdient boven cene zoogenoemde ideale, ma»1 v' in wezenlijkheid platte, eentoonige en kleurlooze maniefi (lï zonder schaduw of perspektief, gelijk de nieuwen '" Engelsehe school dat wil. Met buitengewone geestdrift is de kardinaal te Manchester , door eene verbazende volksmenigte verwelkomd. cl Zijn intrede was een ware triomftogt , die des te OP' lr merkelijkcr is, wijl zij op Engelschen bodem plaats had, [ en aan een prins der Ratholieke Reik te beurt viel. Ut partij der hevige en onverdraagzame Protestanten had i het wachtwoord gegeven , om alle vijandige demonstra- v tien ter dezer gelegenheid te vermijden, geen acht te « slaan, hoegenaamd ook, op deu Boomschen Bisschon en hem- met een verachtelijk stilzwijgen te laten passee' , ren. Hoe heeft men zich bedrogen gevonden?lloe ligt hier iv het bewijs dat er zelfs in de meest vijandige gelederen i van het Engelsch Protestantisme eenige gunste nci\p-g voor het Katholicbmus zich begint ,e openbaren. Voor «Ine ot vier jaren geleden , zon men zich niet tot een bloot verachtelijk stilzwijgen hebben bepaald, maar het een ol ander schandaal of een bespottelijke komedievertooning hebben op touw gezet, otn het Katholieismus in een zijner doorluchtigste zonen te beleedigen. De redevoering te Manchester uilgesproken', is in waarheid een gebeurtenis , die in Engeland de 00-en zal openen voor de schatten, die het Ratholicismus°in zich bevat, en weet aan te wenden. De Kardinaal Wiseman heeft voor het miust in een eenvoudige rede, geri-t aan labriekantcn ,de trotsche Engelsehe natie'cen les van hooge en wezenlijke beschaving gege\-en, die door geen der Bisschoppen van de gevestigde kerk kan worden nagevolgd. De arbeidende klasse zal meer en meer begrijpen dat de Roomsche Kerk is als eeue teedcre moeder die voor al hare belangen waakt Zoo Holland dat gaarne iq het godsdienstige Engeands voorbeeld navolgt , nu konsequent blijft, dan hebben wij goeao hoop voor de toekomt. Het eerste nommer van een nieuw politiek Volks-zondagsblad, de Weegschaal getiteld, heeft Zaturdag II het licht gezien. Wij vertrouwen immer reden te zullen hebben, ons over de verschijning van dat blad te veiheugen en wenschen het van harte een lang en gelukkig leven loe. Ziehier een paar uittreksels ter karakterizeering van den geest, die het bezielt. »De Katholieken hebben bij de laatste verkiezingen as brave (.„-.stenen en goede burgers hun pligt gedaan. Overal eenstemmigheid en ernst ; zij wist^ °daf zij d; mmderheid hadden , en toch hebbeu zij zich gedragen alsot zr, meenden te kunnen slagen. Om 't gevreesd onheil al te wenden is niets verzuimd; maar de mensch werkt en wikt , God beschikt. Hij _ magli„ ora Wlf wij als een kwaad beschouwen ten goede te keeren. Waar alles verloren scheen, daar was dikwijls God nabij."' »De Kamer zal, naar aanleiding der met zoo veel behendigheid bestierde verkiezingen en herstemmingen bijna geheel bestaan uit Herodianen (politieken) en Fa' riseeën (orthodoxen). Gelukkig dat de Herodianen de" slerksten zijn, want die redeneren ten minste, waar de theokraat in dollen ijver voortraast." nlleere behoed ons, wij vergaan!" is de kreet van den zwakken Christen, die het vergeet, dat wie met den Heere is iv ootmoed en geloof, nooit verloren kau wezen." Men leest in de Echo Universel: .Gelijk men weet is de opening der Staten-Generaal bepaald op 14 Junij aanstaande. Men verzekert dat de Iweede Kamer, nadat zij over het adres van antwoord op de troonrede en misschien nog eenige wetten van ondergeschikt belang zal hebben gestemd, tot op de sluiting der 'zitting in September, zal worden verdaagd. i okÜ" als(lan i na hare terugkomst, de begrooting 'van 1854 onderzoeken , en alzoo het bewind de handen genoeg vrij geven om de middelen te beramen, waardoor het de wetgeving zal kunnen bezig houden. Wij weten niet hoe veel waarheid er in die geruchten steekt en het lust ons niet er het waarschijnlijke of onwaarschijnlijke vau na te sporen."
De heer Mr. J. R. Thorbecke heeft de benoeming tot lid van fle Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiestiistrikt Maastricht aangenomen , zoodat er i n het kiesdislrikt Breda eene nieuwe keuze zul moeten geschieden. Ie Wijk bij Duurstede wordt de kandidatuur voor de I'wcece tviiii. ,- b,j navolgend gedrukt billet vau den ",:er Ciomiiielin aanbevolen. Men schijnt, helaas! lal meer en meer over alle gevoel vau schaamte heen te gaan. liet aaiibevelingsbillet luidt als volgt : «Tot kandidaat voor het lidmaatschap" der Tweede Kamer der Staten-Generaal, ,u het hooidkiesdistrict I Amersfoort, wordt aanbevolen den heer L A ll.Crommcltn, te Wijk bij Duurstede. Vermits dezen, aangaande de staatsschuld en bezuiniging, en de haiuüia-1 ving van het prolestantsch beginsel, gevoelens is ioege.--i «laan , welke m de tegenwoordige lij Isomstandigheden , I in practyk verdienen te worden gebragt." ¦ Ie Zevenhuizen is bij herstemming tot lid der provin , ciale staten van Zuid-flollaud gekozen de heer P. Keizer Pz. i met 381 stemmen, tegenover deu heer vau Bei kei, die , ld! Stemmen bekomen had. - Tt Z' Jl' heeft aan J- P" de llie ca A' J" vaa ooslerzee > '• Kotlerdam, bewilliging verleend tot verandering van de voor. waarden, en verlenging van den duur der Nederlandsche zee. en Brandverzekering-Maatschappij. Bij besluit van 3 Junij jl. , n°. 59, heeft Zijne Majestei1 goedgevonden in te trekken de bij besluit van 1 Maart jl.' " " *' > gedane benoeming van ecu burgemeester vap Stem > e" als zoodanig te benoemen AI. Vaassen. Bij beschikkingen van 3 Junij jl., heeft de minister van Binnenlandschc Zaken bepaald, dat de nieuwe stemming ter benoeming van een lid der Tweede Kamer van de Statcn-Generaai, in de hoofdkicsdistrikten Amsterdam en 's Gravenhage, zal geschieden op Donderdag deu 16 Ju'lij aanstaande.
's GRAVENHAGE, 4 Junij. Volgens opgave van het ministerie vau Fiuantien is aau de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Mei jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom , opcenten en zegel een bedrag van vier honderd negen en tachtig gulden, vier en een halve cent.
---

