PUBLICATIE.
"« »URQKM._B-,TBt*en W_.TrlOU_l._tt3 via Rotterdam, maken, ? geyolge er.er bij hen bek.i_.ea aaßsshrijving vau den heer Com? H*ri* des K.oiaza ia de*, (.ro.iaoi.. bij d._o aan esp ieder bekeo-1 , « bet da uitdrukkelijke b-geert* van Zijne Majesteit den Kon'tta fat.- "• e<,eo ,ls in il(,t vorrgejsar, op den 19 deier, bij gelegenko« i" i"0,?st'-* Verj'.arda*-, geene openbare Feastplegti^be.en , -ook KctiascKl, plaats «rij; en zuilen, en dat das, op dien dag, wu k-okkeo bespeeld zullen irorden Aldns gearresteerd en gepubliceerd den lüen Febrnarij 1853. B-argtmeisler en 11 el houders voornoemd, Be Secretaris, Ds Burgemeester , ¦-TOBM VAN '8 GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

KOLONIËN.
CS*er Ovcrïan-1-.-ail.)
, "ij ontvangen, per Overland-Mail, onze brieven en •*agbladen, loopende tot 28 December, en ontleenen daaruit het volgende: ?¦"» de Jaoa-che Courant no. 94 is medegedeeld: dat iv het wtrict Wauakerta, regentschap Limbangan , residentie Prean- , zich eene ziekte had geopenbaard , waardoor .*u de 83 aangetasten 13 waren bezweken, ca die voor buik'ooP werd gehouden. üit .erigt vaa het inlandsch bestuur, blijkt, volgens nader |™2_-»n vau Tjiaudjoer den 16Jen Novemb.r, onjuist to zijn P'aest, vermits da naar de bedreigde plaats gezondeu civiele B«tt_cskunLge ( (]0 regent eu da controleur der afdaeling , die jjet oorbaar geacht was ook daarheen te zenden, rapporteren ' de. ziekte is van eatarrhalen aard. "et blijkt voorts, dat dd derwaarts gezondenen ter goeder *r-) aankwamen, want do bevolking, door bijgeloof verschrikt, "eed niets om haar lijden te leenigeii; die der naburige dessas «et haar aan haar lot over. omdat zij de ziekte beschouwde -•''vau boven toebeschint. van 125 zi.len, die. de bavolkiag der kleine dessa Tjihandje '¦«naakt, zijn 24 vrij gebleven en 101 aangetast; daarvau *»ren, volgens de laatste berigten, in het geheel 16 overleden, V aan de' beterhand en nagenoeg hersteld, ca 6S nog onder in daartoe ingerigte gebouwen. ~~ Men schrij!t van Tjiaudjoar dea SOsten November: S'dert eenige d.igen .;ijn in deze regentschappen buitenga "One zware re--eus gevalleu , ten gevolga waarvan de rivieren ••^rstroomd en velo bruggen vernield zija, a's: aan den weg **ar Tjikao drio, over de rivier ïjirandjie eene, o?erTjirama*-^a twea, en over de Tjitamiang drie bruggen. ?"ïeu heeft zich terstond onledig gehouden met het herstellen a,9r communicatie.
i ~- Men schrijft vau Tjiaudjoer den 27sten November 1852, "*' op den 18den dier maand, des namiddags, te Qoenoeng Pa,a°g, in het regent schap ïjiandjoer, een orkaan heeft gewoed, a°or welken zijn omgewaaid 1879 dadapboamen, 148 koffijboo- 13 woonhuizen, 2 padieschuren, 1 buffelkraal, 2 loo.sen, * 'achlhuizen, 1 paardenstal en 2 opstallen. , üe berigtgever merkt hierby aan, dat hoewel de gemelde ge"'••iwen van bamboe waren zamengesteld, de orkaan echter hevig "toet zijn geweest, om de houteu stijlen te kunnen omrukken, **" welke de wanden waren vastgehecht. , —Men meldt van Benkoeleu, dat zich aldaar en inde omme'«-oden enkele gevallen van cholera, in eenen ligteu graad, onder ?*'a.andsche bevolking hebben voorgedaan. Deadsistent-resident ¦¦eeft dadelijk, in overleg met den plaatselijken geneesheer, de Jpodif*e voorbehoedmaatregelen genomen. Volgens geloofwaar. "¦'Se berigten, sleepte die ziekte in de Corintji-landen zeer velo •"easchen ten grave. Van daar heeft zij de rigting geaomen ?**<' de naburige afdeeling Mocco- Mocco, alwaar van 29 Oct. *** en met 5 Nov. jl., 24 personen zijn bezweken. •— De op deu 27sten November jl. in veiling gebragte 40,000 'tuks Mexikaansche dollars hebben gezamenlijk eene som van S 108.058 ic7uo of gemiddeld 324'/no duiten per stuk opgebragt. — Volgens berigten van Samarang is in de afdeeling Kendal fle ketela (tweede gewas) buitengewoon goed geslaagd, zoodat de geheele oogst daarvan op 300,000 pikoelans geschat wordt, Waarvan dagelijks ruim 2000 pikoelans naar Pekalongan, üemak, Grobogan, Koedoes en Japara worden uitgevoerd. In de afdeelingen Demak ca Grobogan, waar dc ketela door '•ortregenß en insekten groote schade geleden had, is dezelve dientengevolge thans voor 20 duiten per pikoelan verkrijgbaar; ¦erwijl de prijs vroeger 70 duiten en meer bedroeg, — Den lalden November jl. is indekampoagPagirikaa (resi"kutje Soerabaija) een hevige brand uitgebroken, waardoor 70 koningen en vele goederen zijn vernield. üe_e ramp, waardoor eene schade van bijna / 9000 is ver°orzaakt, wordt aan onvoorzigtigheid toegeschreven. ~- Den 21sten November jl., |des middags omstreeks drie j"6. heeft eene hoos, welke in hevigheid alle dergelijke, inde Jaatate jaren waargenomene, natuurverschijnselen overtrof, aan *-«- gouvernements-gebouwen ier hoofdplaats Banjoemaas eenige 'Cuade toegebragt eu vele der lang» den grooten weg staande *-°omen ontworteld.
— Volgens van Bande ontvangen berigten, beeft men aldaar °P den 31sten Augustus jl., des middags ten 1 uro 45 miuu¦et>, eene zachte aardschudding waargenomen , welker strekking 'an het westen naar het oosten was. -Den Uden Oetober is ecu vrij hevige schok gevolgd, waw> <*°°t gesloten deuren en vensters hoorbaar bewogen werden. — Men schrijft van Rembang: Tot driemaal zijn inden loop **o dit jaar de jtabaksloodse.i van den contractant B. J. de ~ange, door zware winden geteisterd geworden: telkens werd •w schade zoover hersteld als noodig was, om ten minsten den ?°BBt te kunnen bergen; doch op 23 Nov. heeft een hevige wind j^t pas herstelde genoegzaam geheel vernield. zoodat het te duch**a is, dat de tabaksoogst van dit jaar, die ongemeen schoon •tond, niet meer zal kuunon geborgen worden. Ook de tabaks- Contractant D. vau der Sluys, heeft dit jaar door stormwinden *ccl schade geleden, waardoor hem ingelijks de middelen tot, Oergiutr van den oogst ontbreken. ¦— Wij ziju in do gelegenheid gesteld het volgende mede te «celen, omtrent do peperkultuur in de afdeeling Benkoelen; onder ultimo Sept. 1852 waren aldaar aanwezig: 1,571,894 jonge Janken, 2,437,052 vruchtdragende ranken, of iv het geheel *.008,946 tanken. Tot het eiude van de maand Sept., waren *an het gouvernement afgeleverd 1145 pikols witteen 1128 pic. swarte peper; terwnl nit deu oogst van 1852 nog vermoedelijk Ie verkrijgou zijn; 330 picols witte en 49C7 picols zwarte peper. Over het algemeen is de staat der peper-aanplsntiogen redelijk goed (e noemen. — Uit Banjoemaas wordt gemeld dat op den 23sten November jl , in het distrikt Haliredja 154 huizen door zwaren van regen vergezelden wind zijn omgeworpen, waarby twee mensehen het leven hebben verloren en ecu gekwetst is. Bij die geleger-heid is de brug over de rivier Goemelar nagenoeg een voet van hare plaats verschoven, terwijl de landhoofden van de bruggen over de rivier Hangsana en Prosso (distrikt Poerworedjo) door deu sterken stroom zijo ingestort. — Door zware windvlagen en orkanen zijn op dea sden November jl. in de onderscheidene dessas van het distrikt Linker (regentschap Soerabaija), 137 huizen en een aantal vruchtboomen omvergewaaid. — Den 9den December is ter rcede van Batavia geankerd Zr. Ms. stoomschip Batavia, luit. ter zee lste kl. van der Moore, met de brieven eu nieuwspapieron uit Europa loopende tot den 24sten Oetober. — Uit de residentiePalembang zijn.berigten os.tvangen, loopende tot den 2den December. Naar de Moelak Oeloe was eene kleine expeditie gezonden, tea einde de bevolking vau eenige weinige doessoens, die bleven weigeren de laudrenler. te betalen of in onderwerping te komen, tot rede te brengen. Hierin is men na ean en geringen tegenstand geslaagd; spoedig na de terugkomst der expeditie kwamen de hoofden bij dt n oivielon gezaghebber te Lahat hunne onderwerping betuigen, zo&dat thans ook in de geheel» Moeiak Oeloe de rust hersteld is. Met uilzondering van de Makkakan, waar nog eenig wantrouwen bij de inlandsche hoofden scheen te bestaan, waren de berigten uit alle' oorden der residentie zeer geruststellend. De bevolking begint zich weder meer op den landbouw en handel toe te legeeu; betrekkelijk groote hoeveelheden producten (rijst, katoen, biudrotting, dammer, enz.,) werden dagelijks ter hoofdplaats aangebragt, en do aanzienlijke afbetalingen van landrenten, getuigden dat de welvaart en de goede gezindheid der bevolking' meer en meer toenamen. De inwoners van Ba'avia werden in den nacht van 20 op 21 Dcc, ten kwartier voor één ure, met schr.k gewekt door eene zwaar dreunende en trillende beweging van den grond, van het Z. O. naar het Z. W., voorafgegaan door een onderaardsch gedruisch als vaneen rollenden wagen. De schokken, die vrij herig waren, hebbenesnigd minuten aaugshouden. Vao onderscheidde woonhuizen zijn de muren gescheurd. Van andere belangrijke schade is tot nu toe niets vernomen. In het huis van den schout bij nacht was alles zoodanig in b.weging, dat op de eerste verdieping de deuren en ramen opensprongen, drie scheuren in de muren ontstonden on stukken steen van da kroonlijst naar baneden zijn gevallen; terwijl de pendules in het benedenhuis stil bleven staan, de lampen eene halve el over en weder slingerden en de spi?gels en schilderijen scheef langs de muren bleven hangen. Aan het hotel van den gouverneur--.ener_.al en het residentiehuis, te Buitenzorg, zijn b-langrijke scheuren ontstaan; andere gebouwen zijn min of meer beschadigd; — Vnn Buitenzorg verneemt men nog, dat de fabriek van den heer Weber (dezelfde wiens fabriekaat van ramé vlas op de Londensche tentoonstelling bekroond is) vrijwat schade heeft geleden. Het metselwerk is gedeeltelijk gescheurd of ingestort, waarbij het opmerkelijk is, dat de schoorsteen, die horizontaal door midden is gebroken, door de balancerende beweging is blijven staan. Enkele personen hebben onder anderen door het nederstorten vau eeno goot ligte kneuzingen bekomen, doch ernstige ongelukken ziju er niet voorgevallen. — In den nacht van den 20.ten Dec. is brand ontstaan in de kampong Gang-Tantjin, achter het Moleavliet. waarbij cc.i twintigtal bamboezen woningen vernield zijn. Men is echter den brand spoedig meester geworden; zoodat, daarbij geen verder onheil is gebeurd, hetwelk bij den vrij harden wind zeer ligt had kunnen plaats hebben. — Van Bezoeke, 12 December, wordt het volgende gemeld: Op den middag van den 4den dezer is de bliksem in de beide cochenilletuinen geslagen; terwijl door hevige windvlagen en zware regen de daken van 5000 bevolkte nopalplanten weggerukt zijn, waardoor de insekten aanmerkelijk beschadigd zijn geworden, hetwelk niet anders dau eene r.adeelige uitwerking op het cochenille produkt kan te weeg brengen. — In het district VVringin (residentie Bezoekie), hebben zich eenige gevallen van cholera voorgedaan. Tien van de dertig aangetaste personen zijn bezweken. Door dea resident is zorggedragen, dat de bevolking van de noodin-e geneesmiddelen en voorschriften zal worden voorzien. — °Aantoonir,g van den stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java, op primo December 1852: Batavia Samarang Sjerabaijs. Gouden mnnt tegen Zilv. mant v 5 pCi, t> 4 pCt. »> 11%, pit. ¦>_>»> Recepissen to 10 » w 10 » -j 12 » « » » Kop mant t» 10 » to 11 » wl5 » Zilveren » » Good » w 6 « w 5» »10 » . m • Keenpiss... t_> 15 • wBO ¦ to '''_. " , « » Kop. munt w 1 _ - %o 21 » to 28 » Recepissen » Goud » _>11» s 10 < v \ï% » . Zilv. • e 16 . i> 2> . v 25 • , » Kop. » v 5/,_ » pari » u> 1 » Koperen m-nt » Goud - 011 » » 15 » vl6 . Zilv. • v 15 - v 23 » v 25% » , » » Rocep • v Vu,» pari » ( IV k. winat. — v verlies. Gedurende de maand November 1852 is aau inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen/744.54-7-73_* De opbrengst over de elf eersto maanden van het jaar bedraagt / 7,026,499.55. Hieronder zijn echter begrepen: aan regten op gouvernem. producten f 1,246.197.109 •_,. Aan terug betaalde resten ƒ63.807.55; totaal 1,310,005 38^; zuivere opbrengst f* 5,716,494.16%. Over de elf eerste maanden van 1852 is meer ontvangen dan over die maanden in 1850 f 1,074 519.09, en minder dan in 1851 / 193,563.40%. Door buitengewoon zware regens, is de hoofdnegorij Tjiringin (residentie Bantam), op 26 Nov. en 6 D.e. onder watt.. gezet, en ziju door de daardoor veroorzaakte bandjers, verscheidene bruggen vernield, waaronder twee kapitale houten bruggen ter hoofdplaats, drie over de Laboean en twee over de '"ïjirita-rivier; terwijl aan den dam van Bodjongtanan veel schade is toegebragt, en een tachtigtal nieuw bebouwde sawas geheel zijn vernie_a. — In den vroegen morden vai 23 Nov, jl., is een gedeelte van het dak der poslloods Solam (residentie Kadoe), nabij da grensscheiding van Djokdjokarta. ingestort, en heelt twee kinderen van een der waciithebbende inlandjrs, dia zich juist daaronder bevonden, verpletterd; terwijl ecu derdo met eenige kneuzingen is vrijgekomen. Men meldt uit Magelang, dat do hevigo regens, die in het bcin dezer maand in de residentie Kadoe zija getallen, de bersstroomeu zoo geweldig hebben doen zwellen, dat de passage"' van daar naa. Djokdjokarta reeds twee malen is gestremd goweest. Vijf lulundcrs ia die residentie waren door den bliksem gedood. .» ¦_«. •»* ... Volgens berigten van Sumanap, waren aldaar 2b JNov.jl. en vcrige dagen , zware regens gevallen , vergezeld van hevige onweders en windvlagen. Het zout vau den tweeden aanmaak, dat nog op de pannen lag, is daardoor verloren gegaan. Den 21 sten dier maand is in de kampong Pingir Papus, eso Inlander d^or d.jn bliksem gedood ,ca den 25sien zyn in dc de-sa Pragahan en Tadong 78 hui.en omgewaaid, bij welke gelegenheid ook een gedeelte van het dak van het poststation en verscheidene boomen zija weggerukt; terwijl de brug bij het poststation Kolor door over3troomingen is beschadigd. In den morgen van den 2Sstea meende men eenen kleinen schok van aardbeving te hebben gevoeld. — Den SOsten Nov. jl. des avonds ten 1% ure, werd de inlander Sodjojo, die belast was met het overbrengen van het postpakket van Kedirie naar Madioen, op den grooten weg van d 8 dessa Lobesser (residentie Kedirie), door eenen tijger besprongen. Hoewel de aanval geheel onverwachts plaats greep, verloor hij zijne tegenwoordigheid van geest niet, maar bragt d»n tjjger eenen hevigea sabelhouw toe. waarop dezo in het bosch vlugtte. Weinige oogenblikken later, kwam het dorpshoofd van Mening, met gevolg, voorbij dezelfde plaats, en werd, waarschijnlijk door denzelfden tijger, aangegrepen en in het bosch gesleept. Alle pogingen van zyn gevolg om hem te ontzetten, ware;; vruchteloos; noch van hem noch van den tijger werd poor meer gevonden. — Volgens de laatste berigten was de rust in bet gouvernement der Molukken ongestoord. Er liep op Ternate esn los gerucht, dat wederom (;p de Papoesche eilanden, een inlander zich als profeet had opgeworpen; bij den sultan van Tidore was daarvan echter niets bekend.
Door den gouverneur-generaal van Nederl.-Indie zijn de volgende bescirikkinsren genomen: ' CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot secr. der resid. Bantam, thans vendum. aldaar, D. E. Keliens; tot lid in den raad van justitie te Batavia, mr. J. C. E. baron vanHeerat; op z.jn verzoek, tot lsten subst-griff. b'vj dtn raad van just. te Batavia, mr. G. C. P. Poelman; op zijn verkeek, tot gr.ff. bij de regtb. van omgang in de lste afd. op Java, mr. E. B. van Leeuwen; tot lid in de wee - en boedelkamer te Ternate, J. A.Jungmiohel; t.it i-dv.-gen. bij het hoog geregtshof van Ned.-lndie, mr. E. H. E. Sehusler; tot ads. re_. van Tjilatjap, res. Banjoemaas, H. E. de Vogel; tot ads.-res. vaa Ponorogo (res. Madioen), N. A. T. Arriens.
Bevorderd: tot kontrol. der 2de kl. bij do landel. ink. en eu kult», de contr. der 3de kl., jhr. M Rendorp eu G. van Beest Holle.
Ontheven: Eervol, onder toekenning van een binnenlandsch vr-rlof, P. A. Gijsber-., van de verdero vervulling der betrekke-' van lsten komm. op het re3-kantoor te Batavia.
O.Uslagen, op verzoek, eervol uit 's lands dienst, ouder toekenning vat pensioen: aau het lid inden raad van Nederl.-Indie, C.S. W.Grave van H.gendorp, onder dankbetuiging, namensZ.M., voor de door hem aan deu staat bewtuenediensteu; aau de ad.. res. van Salanga, LI. W. van Woelderen:
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, wegens ziekte : aan J. L. E. S.hepern, admin. der tinmijnen te Pankalpinang (Bt.ika); aaa J. 11. L Kuleukamp Lemmers, kr.ntr. der 3de kl. bij de laudel. ink. en kult,.; aan dea resid. van B». josmaas, ji.r. mr. D. C. A. van Dogendorp.
MILITAIR DEPARTEMENT. Beoorderd bij de infanterie: Tot kol., komm. der 3le milit. afd. op Java. de luit.-kol. J. B. J. Sutherland; tot luit.-kol-de maj J. tl. Logeman ; tot majoors: de kapts. D. L. de Brabant, G. tl. Trompheller en P. J. Nack; tot kapiteins: de late luita. A. J. Kamphuis, ü. Wiliemsen, T. J.8.-lic, J. Ratelband, A. C.N. A.G.lhrd , W.Makkink, J. 11. Haar., A. J. Gelderland, B. de Vries, E. M. Barberino , P. G. A. Auomaat, C. M. 11. Kroezen, E.G. Beekman, A.P.vander Schoor eu W. 11. Asmu*.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, buiten bezwaar van dea lande, aan de kapt 3. der inf. W. A. Zelleen W. J, Heislerkamp eu tot herstel vaa gezondheid aan J A. 13 J. Latour; aan den kapt. der genie, E. A. ü-iliak ; een jttl aan den kapt. der artill. A. Netscher.
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 27 December.
'BATAVIA, KOFFIJ. Sedert de aankomst der iaaute mail zijn hoeders uit', genagiu *.ot lagere prijzen los te laten , zocdat alhier voor 3000 pikols Padang eu njo.i Java f 25 werd besteed. La.er arren wal zijn 4iioo pikols Padiag to /24, wegens geldgebrtk , o jor Chinezen verkocht, we.ke voor Amerika ïijn g.no-aea T,i S-asraog werdon acbter.olgeds .0/m.'pikols afgeda-n van f.'Z _%i vaar kwaliteit Van Soerabaija zijn ons geene afdoecing.a be'.ead geworden, en hoadt men aldaar op / 28 a 24. De stoomboot vao Padang elk ocgeublik verwacht wordende, zal ons de afl.op der aldaar g.ho'id.ne vsiling aanbreogeo.
Suikir Kort na dea ontvangst der m-iltgdingen hebben de honders getracht oaae prijzen op te voeren, ca werder- dan ook 7s!00 pikols zeer mooi No 16 tot ƒ 13 genomen. Daar echter koopers geretireerd bl.vsn en onze voorrasd nog belangrijk is, heeft men later moeten toegeven, zoodat neg MOO pikols PeJtalottga», in de verhondiog vao / Ie B 0 voor No 16, alsmede 3000 pikols Jak,tra tot / 9.50 f. ƒ 10.90 zrja rifg.ü-an. Os* levering in het volden-e jaar beateedd. men/ 11.60 voor No 16, met geheel voorschot, voor W/as. pikols. De omzettingen te Saaisraog bestondeo a!lc_n uit 2000 pikols No 16 a / 1i,25 doch zonde men thans wel iets lagir teregtkomen, dewiji d_ aldaar nog aaE7..zig_ voorraad door sommigen op ca 6:)J_i. pik wordt geschat. Ts S.erabija zijn 11/ m pikoh tot/'12.2_ voor No 16 verkocht
K:j_t Pc handel in iUt praan was deze maan . van weinig beteo kenis, daar de mees. af-c'ic',in_;co tv nog van vroeger verkochte par tijen worden gedsan E.ne kleinigheid Jndram-ijoe fW-uS-Bajet werd tot /-175 met inbegrip der _akk_a verkocht, w,.«.r»00r ds oogst van die aoort genoeg-aara is o];goruita!; ie.. 40 kcijaiig» "-de soort Tjfel Rijst besteedde men / 1.6 zonder de zakken, en zijn overig.vs van gewoon blank -fan., nog ca. 2.0 koganga in da prijz-a van / 116 tot f 120 afgedaan.
Arak wordt lot f 45 aangeiodea, dooh _ija vorkoopra verhinderd doox <ebr_k aan .e'i-'.[)B.xs'egeüheid ttr ver,-.oadlr.^
If-niQO. Blijft tot den laatat b-ji.eUea p,i;s va*. /3 90 nog bij voortduring teel koopla.t ondervinden; voor e._ ei kei g?jruf.uet,-d merk most te SacaaraDg zelfs f 4.05 zijn .este.i,
Kokhuiden, zijn oog m.eyeliji te ve.-krijgea en blij?_n te S.isara-jg gevraagd tot / Slt) 4 / 215. — Euffel wsrd.n tot /ISO aaogeboden. SfjsClK'Jes eo DiooanaiJEt». In h.t be_ii de.* ma.sd werdin IÜOO pi-ols Zw.rte Pei-er lot f 15 voor Ejrfrhnd gekucht, er. tl)tl later enkele kleine pïrlijtj.s op f 10.50 geha.deo, zonder echte. kcopera te vin.'en. Do stoomboot nijtt oes den p.tiuop der neoieiit.-veiling <e Ben.oelen medebrengen lo Cassia Vera is nie'a oto«.egaan, omdat de laatste aanvoer vaa la._..< ta hoog v.ordt gehouden Door verkoop vau eoke'e klsiua partijtjes Gom dammer tot ƒ.B is de voorraad daarvan r.n wjdor o;:(r.eï-.mil. Guta elastiek i_ de_c maand tiets omgfgaau. Mei ket var. jfspii. ten-gg*ko__,.o s-Üji lijn ÏG 1 batten Kamfer aaog.'.ri.t, n-.lie u_r*t .3 maanden in veiling wordeu verwicht Oe aaavo.r vsn Koper bii-ccf wadesosa B*o9 pik.ls
M-M-FACTURt.*. üoor do *.-l,m'.s f-ah-i! b-.he__« b_lt.ng.yk. !ii.. lieten vsn verichilleai. ili>.-;sche liiadalare:: , ond.-rvo.d oate h*.*.-del in de-e ma.n- een*. *;ro.tc s're-Qmtr.';. j >o*at er bj.-.a . ie.j ii ü_aj,et.t, en de p'-j-or. van tjle sporten van M laafactaren ncainr.al op de .ori^e nateriog.n -_ij-.i ttsn te nenjfn Keue vjrieteripg is-, vi.oral i.i h.t tajc -biv..-?i:,; ji*r re_r«t n:g tA:< t_ verwjchtca, de-.viji d_r-ed, 'o_.t»i.ada grj.to .oor--...) ncf da^lijlc) worji v-,riaBerd_rJ d---r n Vaa i.*k.-:n we;j etc. | .rl.j vaa inferieurs k-.val ts'-t, wr»._.;-_.r veel to>', tot den iajea pryi Vi.) f l SSS i f I<*o I'pr 0: °-> "-n-lntie »e.k..c!t. MtT-iLL». Vat, 'Ivsicdstk fits* wtid-'u lokale U e'.ae ;,•.;¦., j» ïo.* d.il.h'e bebotf-.s ie-' / IJ ;:.: u m f ; ia Ergd.eè b .
gegasn en blijft de voorraad nog; aanzienlijk. Met Blad kopir blijft ; het flaanw, ten gevolge van nieuwen aanvoer, en verkoopen hebben geen plaats gevonden. In andere Metalen is evenmin iets omgegaan. Provisiën. De voorraad van boter door den aanvoer van 3100 vaatjes in deze maand vermeerderd zijnde, zuilen de laatst besteedde prijzen zich moeijelijk knnnen staande houden, en schijnen sommige verkoopera ook wel genegeo, om iets lager los te laten, te meer omdat eene onde speculatie party van ca. 8000 vaatjes eerlang aan de markt zal worden gebragt Voor moojje Goudsche kazen werd dezer dagen / 8 besteed. Hammen vonden o'eze maand nog al aftrek, dech doer de gedurige aanvoeren was geen hooger prijs daD f 5.50 ts bedingen. Dkankkx Van rooden wijn badden wij wederom eenen nieuwen aanvoer van Frankrijk, zcodatocze markt thans roim is voorzien, eo men moeijelijk / 70 per okshoofd aal kunnen beding, n Rhijn wiju, Madera en Champagne blijven nog zonder vraag Voor Hollandsch bies op flesachen vindt men nog koopers tot f 6 per dozijn. In jenever is deze maand weinig omgegaan ;en bepaalt de vraag zich hoofdzakelijk voor nitvoer, toodat in eonsnmtie geene prijsverbetering merkbaar is. Sei-izee water is voor het oogenblik weinig gevraagd. Hollandsche az jn zonder voorraad in de eerste hand. DiviEsE aet.'eelen Ofschoon van gla^ïsk geene verkoopen hebben plaat» gehad, aonde men ncgtaca tot vorige prijzen koopera vinden De voorraad van loodwit nog vermeerderd zijude, wordt daarvan tot / 16 aangeboden; lijnolie insgelijks zonder vraag eu niet hooger dan ƒ 14 60 per kelder of / 4 4 ƒ 4 50 per pnl te noteren. Ztaeedtche teer ontbreekt en zonde thans tot hoogen prijs zijn te plaatsen. Voor Propalria papler wordt de kooplust door de gedurige aanvoeren veel verminderd. SeheepsvracHen De aankomst van verschillende particuliere Dchopen, heft (ot de volgende bevrachtingen aanleiding gegeven. Da Constanlia naar Kotterdam tot f 90 Suiker, / 80 Rijst, /llö Arak» alhier te laden; Johanna Mtria naar idem m;t Sniker voor ƒ 95, eene kleine hoeveelheid Koffij ƒ 85 ca Indigo ƒ 115, alles te Satnaracgte laden; Antoïnelta Maria naar .'dam, albier Rijst tot f 80, tePtkalongan Sniker / 95 en ts Cheribon Thee è / 100; Vertrouwen n»ar idem. Suiker f 90, en Kollij ƒ 80; Vier Gezusters naar idem, Rijst / 80 alhier, en Soiker f 90 te Soerabaija; Stad Jmst rdous naar Amsterdam, Rijst ƒ 80 en Suiker f 9(1 alhier te ladeo; Zorgiliel zal de Soerabaija gaan laden Sniker tot f 95 , en 1000 pikols Kijst tot / 85 ; de Koophandel bedong te Samarang ƒ 90 voor Kofflj en / 95 voor Suiker na-r Rotterdam Vsn vreemde schepen werden gecharterd , de Emma (Bremer) tot £ _ voor Suiker naar Bremen, en de Maronis of Buie (Eagel.ch) tot £ 4 6/. voor Suiker naar Londen. Vaa het op den 18 dezer alhier aangekomen Hollandsch barkachik IVena dat totaal verbrand is, is van deszelfs lading nog cil.en de touvernementa specie gelost. Wisselkoers op Londen / 12 50 op 8/« n zigt; op Holland /i.5, op 8/m dato en /94 op 4/m dato, mat veel trekkers
---

*SAMARANG, 24 December.
Van koffj hebben verkoopen plaais gehad lst/89 per pi... Suiker met koopers tot ƒ 12Ss$ voor No. 16 en/105$ voor No. 12 Imd.oo / 4 4 4 05 per tl' met vraag. Cochenille ontbreekt. Run hooger eB te noteren .* blatkc f Vïh_ lES , ('ar,*a/ .15 _ HU Huiden gevreagd; Koe- /43, Buffels f 38 per corse. Cubeben zonder voorraad. Harijermassing B.NDROTTINO ƒ ïJ 4 4 / 754 per y-c Manufacturen Madapelhnti 5,4 / 4 80, 6/4 /6 70 7/4 / 6.80; rewe Calicots B/4 /465 , 6/4 f 590 & 5 95. 7/4 f'ó .0; (amlriss No 2- f 4% , No i.4 / 4 90, No SO ƒ 65, , Ko 86 / 754; Holl. Adrianopel, tff.n 5/4/ 14, 6/4 / 10, g.kleord 6/4 ƒ 16, Cotonnetten fB, Amerik. Jirillt f 9, alles p.rstik Laken ƒ 4 A 6, ord. f iy - 3 ter el. Zaeedsch 'J-ER f 1054 4 ÏO% nacl verJ-costn; lin-ehth zcndir koo-ert. Staal fl3it / 14, iLADKGPtR / JKO co ich._r«. Lood ƒl6 4 17. -.i/k /23 per kist Vat w.jn met grooten voorraad en riet lep'aattcn; BoH K.si win ft. 48U per kist met tra-m aftrek. Holl. azjn f3O p.r v-t, tonder voorraad Jenever / 7 4 8, rrrtt arimni»i)dtn .tittnnii. Holl. bieb ep flsetheo bcdi*_. f 6 ï t% per-.oiiji.; op fest ƒ ',& per vat m trarg afg.tnce. S:ELïzelv.aier ƒ 95j j.ir _tnd. Boter /U 4 l\% «n zter o.ervlccd.g Kaas ƒ 45$ 45, zoader voerrs-d. Hamm.n /G a 654 en _Btb*e_ea tr.c... Zneedscle teer ƒls zonder soorrsad. Kooltier /8 en ruin» vcorhanden. L'JNOLK tot ƒls 41_54 perkeldertep!.a!*_c. l,oo__. a
---

*SOURABAYA, 15 December.
Koff.j /23 4 / 24, W.-lod bereiding f 28 per pic. Van suiKRE heb.ca oa aankomst dar ma.l vevko.pea pUr.ts gebed tot f 1254 voor No 16. Tabik eist san de markt. Arae f 45 per le,*g.r. Satanhüut /6 4 / sti,. Lanse pep. bƒ2U4 ƒ22 .er pin., II.iuEN schaars ca alleen o,i levering ta hekomen \ Koe f 20(1 4 f 240 per 100 stuks, bufls f 10 per pi». R j-t . blanke / 120 4 ƒ 125 , Carga ƒ 100 4 f 105. BiNDaoTT.NG f 1 4 ƒ 754 ler pic. Manufacturen Hol. Madapollmt, gebleekt, 5/4/4.80 4 / 5, 6/4/ OH 4 f 7, 7/4 ƒ 7.40 4/ 7.60 met eaxiigo vr.ag. LjHoeloth f 6 4 f 14. Cambrics f 4 4 / sij. Tar ich Rood 5/4 /13 4 / 14, 6/4 /lï4/ 16 Jac mets f 7 4/11. _.»«(/;.,. uzïRbediugt /10JJ a f II; Engelsch llaaow op / 5 4/6. Eladkopïe ƒ 120 4 ƒ 125. Zweedseh staal /18 4 /14. Loon /15 4 / 16. Blk f 22 i f 23. Jenever met eenige vraag; groota fl.ascben / 7 i\ / 9 , kleiie / 6 4f 7 per kelder. Holl. Kist wjn / 20 A/ 25 per kist. Holl- ber ƒ 50 4 / 55 ptr vat, / 6 4 / 654 per domijn. BorEB tjt / 9 4 / ,0 per vijs, mm.» tot / 0 4 / 654 tv kaas tot/ 5 4 / 6 te plaatse... Zweedsche teer / 15; kooltekr f 1 4/10 iset vrt&g. L jnolle / 14 4 / 15. LOO-.W t ƒ 17 4 / 18 Vrachten naar Holland / 9.1 a / 9i, E.geland _. 3 4 £ 3.10/-. Wissilkosrt op Holhnd 95 pCt., Lo.-,dea /
---

*MACASSAR, 15 December.
j Van uiTVoas artikelen h.d siech.s een gri.ge eauoei plaat, en wtrden verkocht.- Koff.j tot j 25, ioti.no !ot/5, wildk noten fIH. WA. ƒ9O 4 / 118, geel en safamjoi.t tut f 3t»j 4 4, oütta iEüC.iA tot ƒ45, a!lee per picol. PAVRLtuoER en (Cii.ldpad werdo 1 nitt aarge.cerd. Vau manufacturen fc ?!.l.n wji.r eeaige aanvoeren plaats B.j een tanceiijke aftrek voor htt b;.ït,e.iland souteneerden da |.i>_z.u z'cli redelijk wel eu zija thaus als volgt» 1101 l Madapclt-.ms 5/4 ƒ 4*. 6 4 ƒ 6^, m.t gro.ten .o_na-,1. Hj.il. iu*e Cahc.ts 5/4 /5, 6/4 / f.< 4 , ci»t nn-.igtn voscraad. Long (lolh, wi: f 6 i 9, .u* ƒ 7 4 B_, Skirtings /* 7 4 0. Domirlics f B_i, Dr'U'.i f &% , ruat weiui.; u.biti. E.T.tt RooJ Ke/gtm i/4 ƒ 11 zoad--. ï0.r.-aai j 0.-a.j» / 74t .- ./ai; voor Lo.nbcck; bi.auwe G/4 / 1054 ir.et n*g enkele parij; je. cnverkocht" G.-00l ge-lo md. Ch .- 5/4 ƒ9 e» cve.vo.r.i; Neatral / 9 4 10, Mignoaatttr ƒ 7 4 S en weit.ig gevrasgi. Geweven roode Sarongs / 18 4 33, bi..a..-.ve / 20 per eer.e. geweven roode Do.-ieii f 4 54 4 .% fer doz ne. taici-lik.u l«nM)*r_tn redelijken afirek. r.uiceel /254 2S par ituk t_ o._n.e:d £w,/.j(.sj/4,liS; vooral z.vart outbre.kt. Wit Gare* No 30 ƒ 3CO per ba.-.l tn ia de Ute _.-»_ rog i.t» OLVeik^chl; van No 40 ziju Cl. 100 pic tot / 3:0 pc. taal verkocht. Uool No ii f 2._> pu p:e. er. nog voorhanden. Rooi Liken overvoerd en d_ p:ijs ex détail is ƒ 254 p.r ti; awart en bhianw / 254 4 4 Stai-jzeb, Zice d:ch f 11; EigeUch f 554 en roo.ija'ijk le vee- Uojjeo. Bi.iK /25 par kist e., nog onverkocht. L;oü /ISJ4, st.al ƒ 16 zondsr voorraad ia di tersta hand Zb'iuokk ...et riim-n vo.rraed; U-ilandsch / 4) 4 42 ;.r rei Kooltker / 13 per ton in ontbr_.xt, even als Ziceei che 1_i.... LJNOLiI / 5 pir pal met sojruAd 1-ro.g lo.i.iV . ost.m.ln; v«. meogd/04 met vuo;;.-ad Cla) ca A4RD.-.WERK met ruio.ej vo.rr.---.i Boteï ƒ 1') p.r vje eu «eti ï_.rb_L3_a. EJimmjr kad / 154 p.r stuk; and-te sojtUz, v_ -L.-.L u. Hammes f 7 per «tik n.et jj-rirj..:. voorrwd. Hooi; wjn uit l'.-.:c_ «_. ?-; t .j mkoeht. Rhynwijn uiet ge.raagd Ho.l. b.er / B*4 p« dozijn, tonder voorreed Selteiwater ontbreekt mede,
---

