BUITENLAND. Engelsche Post.
•Londen, 18 Februarij ('smorgens.) De heerMayne-Reid, een der vrienden van Kossuth, heeft aan de Londeusche dagb-adeu eenen brief geschreven, waarin hij verklaart, dat de proclamatie aan de Milanezen , welke genoemde dagbladen, als door kossuth geschreven, hebben vermeld, volkomen valsch is. De woning Advertiser is het. eenige dagblad, dat tot nog toe den moed heeft gehad, hier rond voor uit ie komen en te bekenj eu. dat, hetgeen met zooveel ernst was vermeld, slechts een bloot verzinsel was.
—De tijdingen uit Portugal, in de Spaansche bladen verv&t. en loopende tot den 7den dezer, behelzen niets, dat der waardig is. Tot nog toe was niet uitgelekt, wat "e ware bedoeling der helsche machine was.
---

Duistche Post.
Weenen, 16 Pebrnarij. Onze regering heeft (too als retdt per telegraaf gemeld is) aan de Zwitsersche bondsregering tene krachtige nota gpzonden, waarin zij zich beklaagt, dat net kanton te.sin middellijk de jnsurrectionne'e beweging te Milaan heeft in de hand gewerkt, door aan de revolutionnaire comités toe te laten, zich daar te organiseren. Men wil zelfs, hoewel het mceyelijk te geiooven is, dat van daar 20,000 geuren heimelijk te Milaan zijn ingevoerd. Ook aan het kabinet v»n St. James is eene nota gerigt,, waarin de regering aan ingeland verwijt, dat Kossuth en Mazzini in dat land ongehinderd hunne revolutionaire plannen tegen Oostenrijk kunnen ten uitvoer brengen. Overigens worden de Zwitseischegrenzen door °nze troepsn streng bewaakt, zoodat geen enkele reiziger onopgemerkt van het eene land in het andere komen kau. De niaarschalk Radetzky heeft ten slotte eene nieuwe proclamatie uitgevaardigd, waarbij o. a. allen, die de zaak der revolutie ondersteu'iden, met verbeurdverklaring hunner goederen bedreigd worden. (Zie de berigten per buitengewone gelegenheid en per Megraaf). — De Preste blijft, na de onzachte teregtwijzing van de Oos•enrijksche regering, alsnog bij haar gevoelen, omtrent het deel, dat de Pransche regering in den opstand te Milaan gehad heeft. Zy regt dat de latere gebeurtenissen met de kracht der ondervinding zullen bewjjzen, dat hare bewering niet uit de lucht gegrepen was. — Omer Paclia heeft de vijandelijkheden tegen de Montenepijnen, met eene hevige proclamatie aan de bevolking van Bie|opaolievich, hervat, en zijne troepen tot in de nabijheid van •tohoti doen avanceren. De woede der Montenegrijnen over de raisbandeling hunner vrouwen en kinderen door de Turken -Boet groot zijn. — Mea spreekt van de ontdekking eener uitgebreide zamen«wering in Hongarije. Bijzonderheden ontbreken nog. Zooveel weet men, dat een aantal arrestatiën hebben plaats gehad
- * Frankfort, 17 Februarij. Ia Karlsruhe zija thans weder de conferentiën hervat tot regeling der kerkelijke aangelegenheden in de Bovea-Rijnsche gewesten. Men voorziet, dat dezelve, evea als de vroegere, zonder eeniggevolg zullen blijven. , — Verscheidene professoren der universiteit te Muncben heboen het plan gevormd, om een letterkundigen en wetenschap. Pelijken cursus voor vrouwen te openen. De hoogleeraren 'hiersch, Liebig, Geibel en Cobel telt men onder hen, de °nrsus zal weldra een aanvang nemen. — De berigten uit Lombardije luiden zeer bevredigend. De Openbare orde werd nergens meer gestoord. Men komt meer en 'neer tot de overtuiging, dat de jongste volksbeweging in Milaan enkel door bet Londensche revolutionaire commité beraamd was. Men heeft reeds onderscheidene zijner zendelingen gearresteerd, die regtstreeks van Londen kwamen en rijkelijk van geld Voorzien warea. — Naar mea uit Zwitserlaud verneemt, wordt het Oostenrijksche militaire cordon langs de grenzen van Tessin, niet alleen in stand gehouden, maar zelfs tot die van Graubunderland en Piemont uitgestrekt. Eene proclamatie van den veldmaarschalk Radetzky verbiedt op het strengste elk verkeer met het kanton Tessin. Slechts ten aanzien van vreemde reizigers wordt eenige uitzondering gemaakt. Zelfs koopgoederen en granen kunnen de grenzen niet passeren. (Zie de' berigten per telegraaf en per buitengewone gelegenheid). — In Bern wil men dezer dagen de aanwezigheid van Mazzini opgemerkt hebben. De groote raad van Bern is tegen den 28sten dezer bijeengeroepen. Men klaagt aldaar zeer over de onveiligheid der openbare wegen. Diefstallen en rooverijea zya aaa de ordo van den dag. — Volgens lijdingen uit Bosnië, schijnen de Oostenrijksche en Russische nota's toch eenigen indruk op de Verhevene Porte gemaakt te hebben. De uit Konstantinopel aangekomen com. heeft een firman afgekondigd, krachtens welken aan Christenen en Israëlieten dezelfde reglea als aan de Turken worden toegekend; wijders wordt daarin ook verklaard, datKatho'•eken, Grieken en Israëlieten mede in dea grootea raad van bestuur aldaar zullen toegelaten worden. Ook in het tegenwoordige drukkende stelsel van belastingen zullen de noodige verbedringen worden ingevoerd. .—¦ Men meldt uit Stockholm, dd. 8 Februarij, dat de ko- Ulng van zijne ziekte volkomen hersteld is, en dien dag.in genschap der koningin, een wandelrid heelt gedaan. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 17den Februarij: 7 v. RL
---

Fransche Post.
. ParUs, 18 Februarij. ('smorgens). De wetgevende vergadetin. ia gisteren overgegaan tot de benoeming der presidenten Ea secretarissen van hare bureaux. Die benoeming heelt tot de ï°'Kende uitkomst geleid: lste bureau : Devincke, president; "allox, secretaris. 2de bureau: Delamarre, president: de Riche'noat, secretaris, 3de bureau: Reveil, president; Abbatucci, ??cretaris. 4de bureau : Boissj dAnglas, president; baron de Ve&uce, secretaris. sde bureau: generaal Meslin , president; _;_?8 , secretaris. 6de bureau: de Momy, president; yQ,uin, secretaris. 7de bureau: Rogé, president; Alfr. Le- r°or, secretaris. Deze benoemingen hebben echter voor den oogenblik hoegenaamd geene staatkundige beteekenis. .^DeJmlf-ofßcieele bladen behelien het berigt, dat de generaal polcon in eer, bijzonder gehoor is ontvangen. Dit berigt heeft eenigermate de aandacht tot zich gelrokken, omdat men het in ver. band brengt met de briefwisseling, die beide keizers met elkander voeren en welker doel onbekend is. Sommigen willen nog altijd beweren, dat de kwestie der Heilige Plaatsen daarin wordt besproken, De Monileut- b.belst heden de namen van 95 staalkundige veroordeelden wegens deelname aan de onlusten van December, die van den keiier genade hebben bekomen. Nog allijd zucht een tiental correspondenten vau vreemde bladca iv de gevangenis. De heer Vergniaux , mede-arbeider aan de correspondentie van Ilava», zou echter lieden in vrijheid gesteld worden, terwijl men tes-ens de invrijheidstelling van den heer Tauski van dag tot dag te geinoet ziet. Onder de welsvoordragten, die eerstdaags bij de wetgevende vergadering zullen worden ingediend, behoort I°. een wetsontwerp op de vondelingen; 2°. een op de spaarkassen; 3°. een op de pensioenfondsen, eu 4°. een op de jury. — Dingsdag na den middag hebben de keizer en de keizerin een wandelrid door de stad gemaakt; des avonds woonden zij de voorstelling in de opera bij, alwaar ter hunner eer eene nieuwe cantato werd uitgevoerd. — 300 Mi.dadi_ers zullen naar Cayenne vervoerd worden. — De heer de Vogué is vrijgesteld van de op hem rustende beschuldiging wegens lr.t verspreiden van geschriften, in het bebelang van den graaf van Chambord. — Als een bewijs hoeveel monumenten en standbeelden in de laatste jaren zijn opgerigt in de departementen, kan de volgende opgave dienen: Ecu standbeeld van Bxhat, te Bourg; van Racine, te La Ferté Milon; van generaal Albert, te Guillestre; van Méhul, te Givet; van Cuvier, te Abc; van Laplace. te Caen; van Dumont-d'Ur»ille, teCondé-sur Noireau; van Valin, te la Roebelle; van Bourdaloue eu Cujas, Icßourges; van maarschalk Brune, te Brives; van Napoleon I, te Ajaccio; vanßuffon, teMontbard; van Montaigue en Fénelon, te Perigeux; van kardinaal de Rohan. Nodier en Proudhon, teßesa_9on; vanPhilisdelaCharu, ta Noyons; van generaal Championnet, te Valenee; van Poussin, te Andelys; van generaal Lannes, te Lectoure; van kardinaal Cheverus, te Bordeaux; van Deseartes, te Tours; van Nodier en Janvier, teLons-le-Saulnier; van kolonel Courba, te Feurs; van generaal Cambronne, te Nantes; van Poisson, te Pithiviers; van Murat en maarschalk Bessières, te Cabors; van Martignac, te Miramont; vanChaptal, te Mende; van generaal Beaurepaire, te Angers; van Parmentier, te Chaumont; van Diderot, te Langres; van kardinaal Cheverus, te Ment.; van maarschalk Fabert, te Metz; van Jean-Bart, te Duinkerken; van Belmas, bisschop, te Kamerrijk; van Jeanne Hachette, te Beauvais: van generaal Desaix, te Clermont-Ferrand; van Hendrik IV, te Pau; vau Guttemberg en Kleber, te Straatsburg; van Claberger en generaal Martin, te Lyon; van Duquesne, te Dieppe; van Casimir Delaviene en BernardindeSaint-Pierre.te Havre; van René Cailló, teMauzé; van Ducange en Delambre, te Amiens; van generaal ïravot, te Napoléonville en eindelijk van Fourier, te Auxerrc.
---

Belgische Post.
Urussel, 18 Februarij, De eerste eu derde sectie van de kamer der afgevaardigden, hebben het wetsontwerp betreffende den aanleg van den Turnhoutseken spoorweg onderzocht. De heeren de Merode-Westerloo en Coomans, beiden afgevaardigden van Turnhout, zijn tot rapporteurs benoemd. — Naar men verneemt, zou de regering er ernstig op bedacht «ijn, om te Brussel een nieuw paleis van justitie daar te stellen. Er zal eene commissie tot dat einde worden benoemd. Men schat voorloopig de kosten van het te bouwen paleis op 2% a 3 millioen francs, terwijl de opbrengst van de verkoop der gronden, meubelen en afbraak van het oude paleis vaa justitie, op meer daa de helft dier som wordt geschat. Het te kort zou gedekt wordea door bijdragen van de regering ,de provincie en de stad.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, IS februarij, (des avonds). Ten gevolge van een rapport van den minister van oorlog behelst de Moniteur heden een keizerlijk decreet, waarbij, te rekenen van den lstea April aanstaande, de soldij der onder-officieren, bij al de afdeelingen van het leger, met 10 centimes per dag verhoogd wordt. — Graaf Rignon, gewezen gezant vaa Sardinië aan de hoven van Brussel en 's Hage, is binnen deze hoofdstad overleden.
— In het departement du Var moetea talrijke arrestatiëa hebben plaats gehad.
— De Corriere Mercantile bevestigt het berigt, dat te Toulon twee regimenten Fransche infanterie worden ingescheept, die bestemd zijnom het Fransche leger in Italië te versterken.
Het dagblad van Milaan deelt de nieuwe proclamatie mede van den maarschalk Radetzky. Die proclamatie is van den volgenden inhoud: 0 Aangezien door de jongste'gebeurtenissen, zoowel als door het 0 resultaat vaa het aanhangig geregtelijk onderzoek, mijne overt tuiging bevestigd is, dat de bewoners van het Lombardisch// Venetiaansch koningryk, eenige loffelijke uitzonderingen ter
0 zijde stellende, zich laten beheerschen door de afschuwelijke *¦ partij der omwentelingsgezinden, in plaats van zich open-0 lijk en op loijale wijze aan de zijde der regering te scha„ reri, — zie ik mij, ook als een gevolg van de proclamatie van 19 »Julij 1851, ia de noodzakelijkheid gebragt, om debevolkiug t van genoemd koningrijk, als eene laatste waarschuwing te ken«nen te geven: dat ik op al degenen, die betrokken zijn in «ondernemingen tegen de regering van Z. M. den keizer, de 0 wet, in al hare gestrengheid , zal toepassen en dat ik hen , t met alle de mij ten dienste staande middelea, op] onverbiddelijke 0 wijze zal vervolgen. «Meer in het bijzonder doe ik gelijktijdig aan de bevoegde »• overheid te weten, dat zij, wettige bewijzen in handen hebben'/ de, zal moeten in beslag nemen de goederen vau hen, die zich «op de eene of andere wijze hebben schuldig gemaakt aan 0 hoog verraad; die inbeslagneming zal tevens vaa toepassing ' /-zijn op hen, die, kennis dragende van het gesmeedde hoog I - verraad, daarvan geen aanklagt doen f welke aanklagt, voor j , jeeier ( wie ook, verpligtend is. Een en ander moet strekken i «om de schatkist schadeloos te stellen voor de buitengewone ! , uitrraven, die de voortdurende pogingen tot beteugeling der I //ongeregeldheden, na zich slepen. « Dientengevolge breng ik bovendien ter algemeene kennis, I #(jaj jj- tevens bevel gegeven heb om ieder voor den krijgs| ,raa(i teregt te stellen en zeer streng te straffen, die zich, zon! »der zeer ernstige gronden, mogt verzetten tegen de ten uit [ , voerlegging van elke zoodanige, door den krijgsraad bevolen, | -in beslagneming van goederen." Verona, 11 Febr. 1853. Radetzky. Bij ecu ander decreet van den maarschalk wordt de univer' .;iaji. van Paviavoot onbepaalden t_d gesloten. De studenten, die niet iv de stad gevestigd zijn, hebben in last bekomen naar hunne geboortestad of naar hun vaderland terug te keeren.
Eindelijk heeft nog do directeur van policie te Milaan een besluit uitgevaardigd, ten gevolge waarvan alle koffij huizen en overigens alle plaatsen van openbare uitspanning, des avonds ten 10 ure zullen moeten gesloten worden. De meest strenge straffen zijn bepaald tegen ieder, die dit verbod inogt overtreden.
» Een groot getal hier verblijf houdende staatkundige uitgewekenen , ontvingen dezer dagen ongeteekende brieven, waarin zij aangespoord werden om naar de grenzen van Lombardije te trekken en, zooveel slechts mogelijk, deel te nemen aan den opstand to Milaan. — Geen hunner heelt echter, tao ver meu weet, daaraan gevolg gegeven. * Onze regering heeft overigens, als eengevolg der gebeurtenissen teMtlaan, aan al de poorten der stad wachtposten doen plaatsen, ten einde op alle personen, die de stad binnen treden, toezigt te houden."—
— Uit Turin schrijft men het volgende
Madrid, 13 Februarij. De Gaceta deelt heden de namen mede van 39 nieuw benoemde senatoren. Iv strijd met. hetgeen men vrij algemeen vooronderstelde , vindt men daaronder niet de namen der heeren Bravo Murillo eu Bertran (ie Lys. Daarentegen treft men er eenige vrienden van het gevallen ministerie onder aan, zooals de heeren Tejada en Lersundi.
— Bij koninklijk decreet ia benoemd tot president van den senaat de generaal Ezpeleta, en lot vice-presidenten van dat lig. chaam de heeren Osuna, Pezuela, Olavarrieta eu Giron,
— Naar men verneemt beeft de beer T.norio, gouverneur van Malaga, als zoodanig zijn ontslag aangeboden ; hij moet tot dat besluit gekomen zijn uit wrok tegen den heer Rios Rosas, wiens verkiezing hij, Jioe hij ze ook mogt bestrijden, niet kon beletten. De heer ïenorio is ecu voorstander van het gevallen ministerie Bravo Murillo. — Tegen den aanstaanden herfst zal indenabyheid der hoofdstad een legerkamp worden opgerigt, tot het houden van ma. noeuvre».
---

Per Telegraaf.
¦.onder-, 19 Februarij. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, heeft de heer d'lsraëli der regering om ophelderingen gevraagd, betrekkelijk den aard der tegenwoordige relatiën tusschen Frankrijk en Engeland. Lord John Russell heeft daarop de noodzakelijkheid aange. toond, om eene goede verstandhouding met Frankrijk te onderhouden, en hechtte vervolgens zijne goedkeuring aan de , snoedige erkenning van het nieuwe keizerrijk, door Engeland. Lord Malmesbury heeft daarop geantwoord, dat het evenwel voor Engeland pligt is om eene houding te blijven aannemen, die ontzag inboezemt. De heer Cobden gispte vervolgers de oorlogstoerustingen van de zijde van Engeland. Ten slotte is eea voorstel aangenomen, waarbij het effectief van het getal matrozen op de oorlogsvloot, wordt bepaald op 45,000 man. In dezelfde zitting is tevens een voorstel ingekomen, tot strekking hebbende, om aan de koningin een adres aan te bieden ter zake van de vervolgingen der Madiaïs. Lord John Russell heeft dit voorstel echter bestreden, en daarbij te kennen gegeven: dat men deze zaak, vocrloopig ten minste, gerusteljjk aan de regeriag kon overlatea. Gelijk reeds in de berigten uit Londen van den 18den dezer is gemeld, heeft de heer Mayne-Iteid, in naam van Kossuth, de proclamatie, door de Timet het eerst opgenomen , voor valach verklaard. Thans wordt nog gemeld , dit Kossuth de Timet, ter zake van die proclamatie, geregtelyk ia! vervolgen.
Lissabon, 18 Februarij. De concessionnarisseu van den aan te leggen spoorweg van Portugal naar de Spaansche grenzen , hebben deze stad verlaten, zonder er in te kunnen slagen om de vereischte borgstelling voor hunne onderneming te vinden.
Buenos-Ayres, 2 Januarg. De laatste berigten meldden' dat alhier eene volkomene regeringloosheid heerschte. Thans is hier wederom eene nieuwe omwenteling uitgebarsten, hebbende de opstandelingen reeds een nieuw bewind gevormd; de troepen, door generaal Pintos tegen hen afgezonden, hadden echter, bij het afzenden der berigten, weder eenig voordeel op de opro.rlingen behaald.
Weenen, 19 Februarij. Gisterea heeft een aamlagplaats gehad op het levea des keizers, die echter gelukkig mislukt is Volgens latere (per telegraaf) ontvangen berigten, is de aanslag op het leven des Keizers cepleegd, bij gelegenheid dat Z. 11', in den middag van 18 dezer, eene wandeling deed, gevolgd slechts door één adjudant. Be Keizer is door een dolksteek lig lelijk aan het hoofd gewond. De dader — naar men zegt een Hongaar en kleermaker van beroep — met zich in handen der justitit bevinden. Heden (19 Febr.) is te Weenen een bulletin nopens den toestand des keizers uitgekomen; het meldt, dat Z. M. den nacht rustig heeft doorgebragt; de wondkoorts is gering en de toestand overigens niet zorgbarend.
Van de __wltsersche Grenzen, 18 Februarij. De maarschalk Radetzky heeft door eene militaire beweging de communicatie met Zwitserland afgesneden; alle middelen van openbaar vervoer zijn daardoor gestremd.
Parijs • 19 Februarij. Bij keizerlijk besluit is het bestuur over de afdeeling der archiven en schoone kunsten, van het ministerie van binncnlandsche zaken gescheiden en gesteld onder de directie van het huis des keizers.
---

Beurs van Parijs, 19 Februarij.
Fr. 4 1/2 %k —.—llßelg. . 1/2 %.. - | Rom. oude — dito tijd... 106.—','.Sp. Binn. 3% . 43 dito nieuwe... - dito 3 % .••• ' dito Buitenl. — Piem.s % ditooptijd... 80.65 dito 1 % .... — dito nieuwe... B.nk-Actien. —_ Fr. Uitg..... — Leen. Piemont. 97.— Nai» Recep.. —.— Rusl. 4 1/2 %. 102 dito nieuwe 1849 Belg. 6 % .... *>8 5/8 |N. Metall 88 dito 1851 _
---

Beurs van Madrid, 15 Februarij.
Sp-pj. binn. 3 % 42 | Dito 1 %...,, 23 6/16
---

Beurs van Londen, 19 Februarij.
Con.-i>tijd... 99 1/2, Spanje 1%...| — illoll. 2 1/2 %l 6S Mexico 3%_. 23 5/8 dito 3 % 47 3/4 dito 4 % 98 1/» Portugal 4_. — j Certilieaten... I — (Peru 5 % I — Cren. Uitg... — (Sardiui- ] — j dito Uitg....l — Overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 19 Februarij.
- Met. 5 %&I._| — llHankactien ..I 1395 || ;1.0nd.. 110.49 dito lelt. B. 106 1.. Lomb, 5 %.. 99 1/2 1 Wiss.-.Parijs. 129 1/4 Nieuwe Mut_>.| 93 7/8 ij Loten v f1.250| — 11 iZilver.l 9 7/8
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 19 Fttruarij. Ia deze zitting zijn de discussies voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp, houdende bepalingen, betrekkelijk het bonwen, planten en het maken van andere werken binnen zekeren afstand van vestingwerken van den staat. — Liepen de discussies gisteren voor• namelijk over de regtsvraag, of eene vermindering van gebruik, regt geeft op schadevergoeding, met andere woorden , of derving vso genot gelijk staat met onteigening; — heden goldt het do vraag (m...-^ ter tafel gebragt door een amendement vin de heeren van Goltttei* en van der Linden) of men aan deze wet eene terugwerkende kraoht zal geven eo verbindteniseenj tusschen partijen aangegaan, mag vemietißgen en tegenover het regt nit ve.bindtenissen voortvloeiende, een ander regt in de plaats te a'ellen. Het beginael door de voorstellen voorgestaan blpt nit de bewoordingen van het amendement, dna Inidende: • Schadevergoeding wordt gegeven voor de vernielde gebouwen, getim. » merten afsluitingen af hontgewassen , gesteld of geplant tjjdsns, zulk» • niet was verboden. Geene schadevergoeding wordt verleend voor - zoover de vernielde gehouwen, getimmerten, afsluitingen of hooi** • gewassen zijn gea'eld of geplant tjjdens dit alleen geoorloofd wu • ouder voorwaarde, dat zij zonder schadevergoeding zoude, kunnen • worden opgeruimd, of het bonwen en planten onder andere voor• waarden, welke de verpligting tot vergoeding van achade uitsloten, • heeft plaats gehad." — Dit amendement is bestreden door den heer Mttutst», [nader toegelicht door de voorstellers, en, na eenige woordenwiaaeling, door den minister van oorlog beaamd; waarna het ia aangenomen met 25 tegen 21 stemmen. Daarna zgn al de overige artikelen 80—Ï9 aangenomen, na eenige wjjsigingen van redactie op sommige derzelve, door den heer Provó Kluit voorgesteld endoor den minister overgenomen Eindelijk is de geheele wet aange> nomen met ... tegen 11 stemmen. Tegen de heeren: van Golftttn, Tttett van Amtrongen, Dommer van Poldertveldl, de Lom dt Berg, Bugenholti, van dtr Linden, de Fremtrg, va» Hierop, van Lynden, tin Cate en .e Voortitter. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot regeling van het muntwezen in de West-Indien. Art. 2 van dat ontwerp heeft alleen tot eenige disonssie aanleiding gegeven. De Minister va» Kolonie» heeft, in antwoord op eene door den heer Bugenholtz deaweg» gedane vraag, te kennen gegeven, dat de wijziging, in dat art. gebragt» alleen daaraan toe te schrijven is, dat eenige leden he. minder wenachelijk oordeelden, dat pnnt aau de bealiaaing van het koloniaal beatuur over te laten. Volgens die wijziging aal de koera, waarvoor de vreemde mnntapecien in 's lands kassen is betaling worden aangenomen, door het opperbestuur, op voorstel der koloniale hestoren, worden bepaald. De minister gaf te kennen, dat door de voorgestelde bepaling bevestigd werd hetgeen tot na toe had plaats gebad. De minister deelde tevens mede, dat, volgers de berigten, die hij van verschillende zijden ontvangen heeft, de vreemde mnntapecien buiten 's lands kas in onze bezittingen hooger waarde hebben, dan waarvoor itj in 's lands kassen worden aangenomen. — De heer va» Ball heeft de atrekkingvan het art verdedigd. — De heeren va* der Linden en de Trtmtry hebben eenige inlichting nopena het art. gevraagd, daar, huoa inzieni daarbj geene zekerheid werd gegeven, dat ingezetenen der kolonie altijd set de bedoelde vreemde mnntapecien in 'stands kn znllen kannen betalen. — De heer vtn Balt beeft betoogd, dat het art niet kan slaan op alle mnntspeoiett, die in de wereld zijn, waarvan de koers door de regering zon moeten worden bepaald, maar alleen op die mnntapecien, die tot hiertoe in de koloniën tegen zekeren koere werden aangenomen. — Ten slotte ia door den heer dt Fremerij een amendement op het artikel voorgedragen, dat door den minister werd overgenomen. Ten gevolge daarvan ia het art. aldns vastgesteld .• Vreemde muntspecien, waarvoor een koers, op de innerlijke waarde gegrond, door ons, op voorstel der koloniale besturen, is bepaald, worden in de bij art. 1 vermelde koloniën en bezittingen, in 'i lands .assen in betaling aangenomen." — De overige bepalingen van het ontwerp werden achtereenvolgens goedgekeurd. — Het geheele ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. Daarna is de zitting gescheiden.
Aan het ontwerp van wet tot regeling van het Armbestuur, ontleanen wjj het volgende: Eerst* hoo.bst.k Va* hit armttstuur. K.RSTI afdeelih». Van intttllingt» va» weldadigheid, hare oprigiing en reglementen Art. 1. Het armbestuur omvat alle instellingen van weldadigheid en de gettiehten tot opneming van bedelaars en landloopers. Art. 2, Instellingen van weldadigheid zjjn die, welke zorg voor armen, in of buiten gestichten, ten doel hebben. Art 8. De wet onderscheidt:
a. Staati-, provinciale of gemeente-instellingen , nitelnitenddoorde bnrr-erlijke overheid geregeld en van harentwege bestuurd; . ioatellingen eener kerkelijke gemeente, bestemd voor de armen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en van wege die kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd j e. inatellingen van gemengden aard, in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en van wege eene kerkelijke gemeente gezamenlijk wordt voorzien; d. instellingen door bijzondere personen of door bijzondere, niet kerkelijke vereenigingen geregeld en bestuurd. Art. 4. Gemcente-inatellingen, vermeld bij lit. a van art 3, zjjn onder het onmiddelyk geaag van de bestnren der burgerlijke gemeenten, waar zy zijn gevestigd. De reglementen dier instellingen worden, binnen eenen door oni voor te echrrjven termijn, door den gemeenteraad, in verband met de bepalingen dezer wet, herzien, of, indien »ü ontbreken, vaatgeateld. De oprigting van nieuwe inatellingen van dien aard geachiedt bjj een besluit van den raad, houdende tevena vaststelling van het reglement. Art. 5 De instellingen , vermeld b(j lit. * van art 8, worden beheerd naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen. Die voorschriften mogen niet strijden met de bepalingen dezer wet, tot welker naleving de besturen dier instellingen z(jn verpligt. Van de oprigting van nienwe instellingen van dien aard wordt vooraf kennia gegeven aan het beatnnr der bergelijke gemeente, waar zij plaata beeft, onder mededeeling van het reglement, dat het doel der instelling, en de middelen en wijze, om dat doel te bereiken, aanduidt
De kenniageving wordt, zoo de instelling niet nitslnitend sorg voor armen ten doel heeft, beperkt tot de bepalingen, welke die zorg regelen. Art. 6. De reglementen der instellingen , vermeld bij lit. e van art. 8, worden, binnen eenen door Ons voor te schrijven termijn , door den gemeenteraad en het betrokken kerkbestuur gezamenlijk , overeenkomstig met de bepalingen dezer wet, herzien, of zoo er geene reglementen zijn, vastgesteld. Daarvan moet blijken bij een bealnit van den gemeenteraad. De oprigting van nienwe instellingen van dien aard geschiedt op gelijke wijze, onder vaststelling van het reglement. Art. 7. De besluiten der gemeenteraden, en de reglementen , bg art 4en 6 vermeld, worden binnen acht dagen ne hnnne dagteekening medegedeeld aan gedeputeerde staten. Gedeputeerde staten zien toe, dat die reglementen de noodige voorschriften inhouden tot verzekering ven een regelmatig beheer n dat _U niets bevatten, strijdig met de wetten of het algemeen belang. Art. 8. De «tiehti. gbrieven of oudere aeten of bewijzen van oprigting der, bij de afkondiging dezer wet, a.nwezi-- inatellingen, vermeld bjj lit. 4 van art. 3, en de reglementen , waarnaar zjj worden beheerd, worden, binnen eenen door ons voor te schrijven termijn . bij aafhen.ti.-k afschrift, medegedeeld aan het bzstuar der gemeente, waar tij zijn gevestigd.
Bij gebreke van zoodanige «tiehtingbrievca of endere ac'.en of bewijzen en reglementen, worden in allen geval d; wgje vanimigting en de regelen van beheer m.degedeeld.
Art 9. Van de oprigting van instellingen , vermeld by lit. rfvsn _rt. 8, wordt, alvorens zij in werking treden, aehrifteljjk kennia gegeven aan het heatuur der gemeente, waar sij worden gevestigd, ondtr mededeeiing van het reglement, dat het doel der in stelling , en de middelen en wijze, om dat doel te bereiken, aanduidt
Art. 10. Bij niet voldoening aan de voorschriften der artt 8 en 9, worden da bestuurders der instellingen van weldadigheid , gezamenlijk en elk voor het geheel, met geldboete van vyfiig tot vijf honderd gnl'len gestraft
De bestuurder, die bewijst, tot da weigering, om aan de wettelijke voorschriften te voldoen, niet te hebben medegewerkt, en het zijne te hebban gedaan, om daaraan gevolg te geven, wordt niet in de veroordeeling begrepen.
De koning schrijft telken male na de oplegging der straf cenen nieu wen termjjn voor, bij niet inichtneming waarvan, de straf wordt her baald.
Art. 11. Van alie in de gemeente aanwezige instellingen van wel idadigheid, naar da onderscheidingen, bij art. 3 vermeld, wordt, door de zorg van burgemeester en wethouders, eene lijst opgemaakt en aangebonden.
Art. 12 De gemeentebesturen zijn verpligt, hetzij elk voor zich .elf, hetzij in gemeenschap met naburige gemeentebesturen, zorg te dragen, dat er, voor zooveel daarin niet op andere wijs wordt voor_ien, inriütinsenbe-taan, waarin a:me kinderen opleiding <sn onderwijs kannen erlangen.
De gedepute.rde staten tien toe, dat deie verpügting worde nagekomen en de vereischte kosten op de gemeeniebegrooting worden gebragt.
Art. 13 Alle, niet door het st.als- of provinciaal gezag opgerigte godshuizen zijn, onverminderd het toezigt, dat daarop, ia verband net hunnen oorsprong, door anderea moet worden uitgeoefend, onder worpen aan het on middel ijk toezigt van burgemeester en wethouders der gemeente, waar zij zijn gevestigd.
Alle, ook provinciale godshuizen zijn onderworpen aan het oppertoezigt van het algemeen best.nr, dat zich, zoo dikwerf het dit noodig oordeelt, door een onderzoek in de gestichten zelve, verzekert, dat zjj aan hunne bestemming blijvsn beantwoord.n.
Art. 14. Art. 13 is eveneens toepasselijk op werkhuizen. Wij behouden ona voor, bij maatregel van inwendig bestuur, elgemeene regels voor de inrigting van werkhuizen te geven.
Art. 15. Zoo het doel eener instelling van weldadigheid i 3 vervallen, wordt het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene andere, aan de laatst bekende zoo naby mogelijk komende, bestemming geregeld, ten aanzien van:
«. gemeente-instellingen (art. 3 a), door den gemeenteraad, o__er goedkeuring van gedeputeerde staten;
i. instellingen eener kerkelijke gemeente (ert. 8 -), door de be voegde kerkelijke besturen;
e instellingen van gemengden aard (art. - c), door den gemeenteraad eu het bevoegd kerkelijk bestuur in gemeenschappelijk overleg, onder goedkeuring vau gedeputeerde staten, en
d. instellingen door bijzonders personen tf vereenigingen, geregeld en bestuurd (art. 3 d), door de oprigten of hnune erfgenamen , en bij ontstentenis of onbekendheid van deze, door de be.tuard.ra der instelling; in het laatste geval onder onze goedkeuring.
Blijft die regeling binnen eecen voor elk bijzonder geval door ons. des noodig, voor te schrijven termijn achterr-sge, dai ga eehielt zjj door Ons bij een met redenen omkleed, In het Staatsblad te plaatsen besluit. Deze bepaling geldt voor de insfellinsen, onder lit. d vermeld, -U-chts, zoo de oprigters zalven of hunneerfg.nameu «iet meer in leren of niet bekend zija
De tweede a.deelino handelt van de virpligtingen der besturen van instellingen vm weldadigheid Lit htt doen van r-pgr-<v;n en van dt goedkeuring op hunne handelingen vereischt
Art. 16. De besturen aller instellingen van weldadigheid doen jaar- Ijjks, binnen den daarvoor door het departement van binnenlandsche asten aangewezen termijn, over den staat hunner instellingen en de uitkomsten van hun beheer, ten behoeve van het verslag bij art. 19S der grondwet gevorderd, de opgaven, die van wege dat departement worden gevraagd.
Over den aard en vorm dier opgaven worden door o_3 algemeene V-orechriften gegeven.
Het tweede hoofdstuk behelst voors.h-ifleu nopc-a hel dom 'cilie vsn onderstand van behotfligsn en het bestuur, iprartij zij armhs/ig tijn. — Eerste afdhmx*. Van de plaatt, waar de arme domicilie va» onderstand heeft. Twiïbe a.deeliko, Vtn aden van indemniteit rn dergelijke: Dibbe A.DKELt*.. Overgangs bepuli/tgen tetreiie'iji tot de twee voritt afdeelinge* Viebdï avdeïüNO. Va» hel bestuur, waarbij de behoeftige armlastig it.
Het dkeoü hoofdstuk geeft rtgelert, lij het ondersteunen va» turnt* i» acht it neme».
Art. 51. Het beitunr, waarbij een behoeftige armlastig is, beslist, .cnder beroep en op zijne zedelijke verantwoordelijkheid , over de aanvraag, om onderstand van deu behoeftige, die zich bevindt ter plaatse van zija domicilie van onderstand. Art 53, De behoeftigen, die, door het bestuur, waarbjj itj armlastig zija , worden geoordeeld in de terrnsu te verkeeren om ta worden onderstennd, wor len door dat bestuur onderscheiden in dezulke, die wel en, die niet of niet genoegzaam kunnen arbeiden. Aan de eersten werdt, zooveel plaatselijke orattandigheden en middelen gedoogen , in de eerste plaats de gelegenheid verstrekt tot arbeid tegen loon, hetzij in of buiten werkhuizen , ter plaatse der armlas tigheid of elden gevestigd , en nimmer bedeeling, dsn voor zooveai en zoolang de overtuiging beetaat, dat zij geenen arbeid kunnen erlangen
Het vierde hoofdstuk handelt over het verhaal van verleend?» onderstand. — Eerste afdï-LIN» Van het verhaal op besturen.
Art. 68. De onderstand , die niet belooniag vaa arbeid is, aan armen verstreHt elders dan ter plaatse van het domicilie van onderstand , ook hangende het onderzoek naar dat domicilie, wordt, das gevorderd , tot een billijk bedrag, nimmer te boven gaande het maximum hij art. 54 vermeld, door het domicilie van onderstand teruggegeven, indien de verstrekking, ten gevolge van ziekte of andere dringende omstandigheden, onvermijdelijk is geweest. Daarvan moet blijken hg een met redenen omkleed b.-rlait van des b-.r---gemeaster, of vau eea door hem daarmede belasten wothouder der gemeente waar da arme vorbUjfc, houdende bevel tot het uitreiken van deu onderstand.
Art. 67. Geen verhaal kan plaats hebben v.-n
a. Kostea van onderwijs van arme kindereu, die dearom e hter niet mogen worden verstoken van het onderwijl, dat, ia de gemeente, waar zij verblijven, aan zoodanige kinderea in het algemeen wordt gegeven ; .. kosten van begrafenis, en c. retspenningen en andere kortstondige en geringe bfdeelicgen, ter beoordeeii iq dergenen, door wie, volgens art. 94, d; geschillen ten deze werden he.liat
Die uitgaven bljjven voor rekening der bnrgelijke gemeente, waar z(j zijn gedaan; onverminderd plaatselijke schikkingen met diakonien of an'ere armbesturen.
TWEEDE APDEELtN-f- Va* htt verhaal op de ondersteunde*, hunne Hoed- of aanverwante* of nalatenschappen.
Art 6S. De inkomsten van be.ittiaeen van weezen, vondelingen, verlatene kinderen en andere e.nloopende fcehoeftigen, in f/odshiizen verpleegd, worden, gednrende den tijl der verpleging, genoten door het beituur, dat haar bekostigt, doch niet verder dan tot het beloop der gemaakte kosten. DKBBE AFBÏKLINO Va» Verjaring, Art. 74, Alle vorderingen t.geo bestnren wegens onderstand aan behoeftigen, door of op last en voor rekening van burgerlijke gemeenten, diakonien of andere armbesturen verstrekt, v.rj.rea door verloop van zes maanden, na den B.ten December van bet jsar, waarin de vrrs.rek'.irg plaats bad. Voor den onderstand, Lij ha1: in werking komen dezer wet reed* vers rekt, gaat die termijn ia op den 3)ste_. lic.e_.ber na hare afk.n'; Indien het domicilie van onderstand van den behoeftige of het Mj armlaatig is, hij het verstrijken dier terml ! of asog.we.En, gasn zij in den 81sten !'»c?_iber i, w.'.-irin die erkennirs of aanwijsinz phiati heeft •urn. uooroiiUK regelt r!• :io!i drr suisidiln uil fond;ea ïijht grtmrtenien aan instelling!» vau weldadigk
Art. 7S Na het in werkin ; jjiiii*.. , die vroeger niet werden verleend, of tot en hooger badrag -J^oe^er, nit de f.:,ds6n van burger! ioa aan besturen ¦-^«iiingtn vau weldadigheid worden toegestaan, dan bij aan met „-.km'-i.id iidsliiit vao .1 }|. Bij dat besluit moet b datjlla volstrekte noud,r-.k_lghhei_ van het °,nb«idie of van de *v»';..(k)w'; ia biwezeu door de rekening en ' in- Jgßjp en uitgaven van het bctrokkeu bc«tc.r o.er het, bij de dag- tetkening van het be.lait, laatst afgelooprn, eu do begroeting over het of eerstvolgend dieuetjmr;
8 dat tea behoiiv. va 1 htt b^».r;kken bestuur, naar het oordeel van den gerfl.snt.vaad, op eer.e biliijke wyza ia bijg.jr.^e. ilonr hes, van wie zoodanij- bijdragen, overeenkomstig den sard der inst.lling, in dea regel wori'en gevraagd. Art 82 India 1 een of ratff di ,_or,ien of kerkelijke en gscom'.i-ceerde arrnfces'nrei voldoende aantoon en , d.t zij met bat subsidie , aan hen toegekend, binnn hit perk bij art.Bl omschreven, niet li voorzien in ds ondersteuning van al de armen, bjj het alet vr,_ d.t artikel vermeld, wordt verder _ït dn foad»en der burgerlijke gemeente, wa.r dit geval ontstaat, aan geen der in de gemeente aanwezige besturen eenig aobeidie vers ZEIDE HOOfDiTL'X. <'?-« Bedelaars en Laniloopert Art 87. B.haive de kiiioniale inrigtingen, tot op.eming van bedelaars ca landloopera bestemd, kunnen ook de werkhuizen , op verlangen hunner besturen, deer ons, bjj een in het Sta.it.iUd ltsplaateen bealni:, worden verklaard, te zijn b.delsarigestichttn ter o-;_eming van bedelaars en landloopera , wier opzending naar zoodanige g.atichten , krachtens de bepalingen van het Wetboek van Strefregt, moet of kan plaats hebben, en die domicilie vaa onde stand hebben in de gemeente , in ons besluit aan te nij.r-n In dat geval behoeven de reglementen dier werkhui.e. ome goedkeuring. Zbvemib hoofdstuk. Va» rle uitspraak over geschillen. Art 03. Geschillen over de vraag, of eene instelling al dan niet eene instelling is van weldadigheid, en tot welke dtr in art 3 omachrevene soorten zij behoort; over hare inrigti.g eu bebtenaoiing, voor zooveel het niet een geschil betreft van burgerlijk regt, en over het regt tot benoemen , schorsen en ontslaan vau besturen over andere dan kerkelijke instellingen, worden door Oca beslist, na verhoordiirgsneu , die, bij het ontstaan van het geschil, met het b.stn.r der betrokkene instelling zijn belast Achtste hoofd»tuk Algemeene en tlollepAir.gen, Art 98 Onder godshuizen Worden, v.or de toe, a'ainsr. dezer wet verstaan , alie inrigtingen, in welke armen m.t een weldadig doe! worden gehuisvest, met of zonder verdere verzorging. Ten aanzien van gestichten voor krenkzinugen blijven de bepalingen der wet van d.n -Uiten Mei 1841 (Staaisbt No. 20) in kracht. Onder werkhuizen worden verstaan alle inrigtingen van wtldadigheid. waarin aan armen, in plaat, vau anderen o.derttand, loon voer arbeid wordt verstrekt.
De bij voorgaand ontwerp van wet behoorenJe Kemorie van toe lichting, is van den volgenden invloed:
Het voorstel van wet tot regeling van het armbestuur kleef in de vorige zitting onafgeda.n.
Het vcorloopig verslag der commissie van rapporteurs, den 7den September 1852 vastgesteld, is slechts weinige dagen vó_." h.t sluiten dier zitting bij de regering ontvangen. De tijd schoot te kort om te antwoorden eu de zaak in beraadslaging to brengen.
Het ontwerp, nn ingediend, is met naauwkeurige overweging der gemaakte aanmerkingen, hertien en gewijzigd.
Bij de toelichting der v oorgedrag-.n bepalingen zal tevens op dat verslag word-m gelet.
De algemeene strekking vaa het vorig ontwerp, ia de memorie van toelichting met zorg verklaard, heeft, hlpans hetvcnlag, bestrijders gevonden, die zich, iv de ..rate plaa'.s, van de betrekking van het ontwerp tot den bestaandsn toeitand geene jnis'e rekenschap schijnen te hebben gegeven,
Zij onderstellen, dat het ontwerp ten doel heeft eene nieuwe orde vin zaken te scheppen, en vo.r_! de kerkelijke instellingen van weldadigheid aan tot nu tre ongekende wettelijke ban. ei teleg.en; zooda* zij, werd de voordragt afgewezen , v.n ds wet ontheven zouden zija
Die onderstelling ia eeue dwaling, waarbij men da grondslagen van on-e tegenwoordi :e armeozorg voorbijziet.
De bestrijders ontkennen niet, dat de discon ë.-i -sedert eeuwen ten • onderworp hebben gestrekt van .Slaatswetgeviog."
Masr zij beweren, » dat het niet te pas komt lic. daarop te be» roipen bij de beoirdeeling der vraag, ia hoeverre dio iostellingen «thans ia da wei tot regeling van het armbestuur behooren ts worden 0 begrepen."
üiö vroegere verordeninaen toch, zijn, zeggen zij , • afkomt tig uit • ten tijkperk , toen of de algeh.ele acbeid ng van kerk eu staat nog » niet daar was, of »ie gevolgen ii'er invoering van dit beginsel niet - in hunne volle uitgestrektheid werden doorzien."
Hier schijnt misvatting der geschiedenis De wetgever ontleende het regt, cm voorschriften aan de diakoniëa te geven , geeot-in^ nit die bijzondere betrekking tas?chen de Her'orr_d- kerk en d.n staat, welke op het laatst der vorige eeuw grondwettig werd gescheiden, Hy had onder de oude republiek evenzeer regels ten aanzien vaa da armbesturen ...r andere kerkelijke gezindten uitgevaardigd , en bleef tok na de scheiding, ondanks al het gewigt, hieraan door hem gehecht , de deelneming der kerkï-onootechappfn aan da armenzorg als eene zaak van publiek b.1.0g regelen Het staatsgezag h.r.d.i¦',.- ,in het belang der artnon en _e_er goede politie, uit een beginsel van oppertaezigt over het Beheer der -rmei.goederen; niet om dio goe.e-reu van hunne bestemming af te trekken, maar integendeel om het met die besteraming overeenkomstig gebruik te verzekeren. Het was tevens te doen om regels voor ju betrekking ten aanzien der armlastigheid , zoowei tnsseh.udeo-de.-c_e;dene kerkelijke besturen, alatusschen deze en de burgerlijke besturen ; regels, die niet wsi andera dsn van het burgerlijk gezag konden voortkomen. Tot bewijs dient niet alleen de onuitgevoerde wet van 15Julfl 1800, maar menige andere politieke verordenirgss'ert dien tijd; waarbijvoor het overige de vraeg.ra voorschriften in wezen en werking bleven. Ben treffend voorbeeld dezer laatste zija de bekende publiceren der staten vau Friesland van 1755 eu 17-7 , ock door het arrest van den Hoogen Raad van den X.eten Janu.rij 1850 erkend.
De kerkelijke armbesturen hadden dus niet opgehondan onder voor ichriften van den politieken wetgoer te staan, toen bij do grondwet ten vau 1814 en 181. werd bepsald : • als eeae zaak vau hoog belang, wordt ook het armbcatnnr en da opvoeding der anna kinderen aan de aanhoudende zorg der regering bevolen;" het armb.stnur, door wie ook uitgeoefend, in zijnen ganseben omvang. In het eigen begrip en stelsel ging de wetgever vervolgens zonder aartelen voort. Van daar de watten van den l_den Janoarij iBIS, 21 Augustus 1816 en 31 Mei 1824 (Staatsblad no 4, 13 en .6) en artt 947 en 1717 van het burgerlijk wetboek, die ook da kerkelijke instellingen van weldadigheid aan zekere regels onderwierpen. Van dasr de wet van 28 November 1818, tot regeling van de armlastigheid der behoeftigen, op »te diakonien steeds toegepast Wat doet nn het outwerp ? Het sluit zich aan hetgeen bestaai; het strekt o_ de thans verbindende verordeningen tot eenheid ta brengen , met aanvulling van hetgeen wordt vereis-ht om de gereg Ide werking daarvan te verzekeren; het waarborgt de vrijheid bim ca vaste perken en neemt onderscheidene bezwaren weg, die thans dediakonitn drukken.
Deze strekking van het ontwerp dacbt de regering in de vorige mimorie van toelichting tegen misverstand genoegzaam te hebban beveiligd Met voor (jzage hiervan vallen de bestrijders op eane enkele uitdrukking van blad. 6, waar in ds onderstelling wordt gesproken, dat • men aan deze wet geene meerdere waard, mogt willen toekennen dan die eener wat vau overgang." Deze onderstellende spreekwijs wordt in § 2 vau het verslag in een stellig ge-egde omgezet: •de wet wordt ergens eoao wet vau ovsrgaug genoemd " Neen De memorie van toelichting zegt slechts, dat het oitwerp voor hen, die ict> gaheel nieuws verlangen, dt waarde eener wet vaa overgang kan hebben. Het ontwerp vergenoegt zioh, de bestaande armenzorge te regebn; de bestrijders die in ? 1 • 2ea 8 het woord voeren, willen eene geheel nienwe orde Is er voldoende reden voor zo-danfe verandering? De bestrijders zeggen, ja Zij vinden die redenen zoowel in de grondwet, als ia de voorsohrifteu eener wil ingerigte huishouding. 1. In da Grondwet. • Art 19&, bepalende, dat het armbestnar door de wet wordt • geregeld, bezigt wel eene algemeene uitdrukking; maar daarbij most • dan toch alleen gedacht worden aan hetgeen in eenen Staatiregte • lijken zia tot bet armbestuur behoort." In «den zin van om Staatsregt", dien men in de Grondwet terug vindt, behoorden steeds de kerkelijke iristellingen van liefdadigheid, die men juiat zou willen afsnijden , tot het armbestuur Doch welke is de grond; om • armbeatuur" in art. 19a tot burgerlijk armbestuur ta bepeikeu? Armbestnar, bsweert men, kan hier geene wijdtis beteekenis hebben, dan onderwijs In art 194. «waaronder dun toch alleen het burgerlijk, niet het kerkelijk onderwijs verstaan wordt."
Art. 194 noemt, me: opzip.t tot regeling door de wet, niet ondersijs in het algemeen, mr.ar het openbaar onderwijs Devergelyking van art 195 nul «rt 194 bewijst des bet tegendeel van hetgeen men __ tit wil afleid.-'. Paar in art 195 arn.-e.tuur, ronder bijvoeging vaa opsibaer of burgerlijk, wordt gelezen, wil rfe Cl r„.dw.t r.geling van het armbestuur in bet algemeen Eta* oi.vattlrg ook bovendien nataurlyk en oooJzekel(jk Bet)- wet, die het woord armheitunr, eeovouding en tonder ondrrsobeidieg, gebruikt, behoefd er niet bij te zeg«en, dat zy hel ga„»cS- nrmbeetnor in al zyne dcelea btd.tldt. Men roept art 191 in üy het armbestuur wordt niet, zegt men , als met op-igt tot den waterstaat, * vaa «secs regeling door de wet in eenen vooraf aangew.zeo, alomvattcndeu omvaDg guprokcD." Maar voor dia, nit de grondwetten vau 1.15 eu 181-4 o-irgeiomene or-tchrij-ing in art. 190, op zich zelve overbodig, pleitte -ene bij. zonder» reden in de vergelijking van deu toestand, dieu men wiide vestigen, met eenen vroeg-?r-*>. -'.rijders grondoü verder hunne willekeurige beperking vsn art. tßö op de aanmerking, dat ~ de stnat zich het beheer en de beschik-ing niet kon toeë:genen over difgene wat niet binnen zijnen werkkring ligt, hem niet toebehoort"
Z.odanige toeëigening is vreemd eau hel ontwerp. Het voorschrijven , krachtens de grondwet ca in hst belang van den staat, van regels, de». '.!_ besturen van kerkelijke en bij.oudere instellingen van weldadigheid bij hnn beheer in acht te nemen , heeft met » toeëigenii» beheer en beschikking " niets gemeen. Het verandert den aard dier instellingen niet. Zy werden daardoor geene staatßinrigtingen, maar slechts gehouden de staatswet na te leven. Art. I<J5 moet • niet alleen op zich self, maar in verband met ?_jue • geschiedenis, met do overige artikelen der grondwet en met algemeene » beginselen van regt worden beschouwd " O.k deze punten schijnen in de 41e paragraaf van hut verslag treffend beantwoord en weierlegd. Hit gouvernement he.-ft er weing bg te voegen. « De geechudenia van art. 195, De grondwetten vaa 1814 art. 141 en 1815 art 2.8, hadden het armhealöur en de opvoeding der arme kinderea, als eene zaak van boog belang, aan de e.nho-dende zorg der regeriug bevolen Dat van die zorg, die op onderscheidene wijze, ook door voorstellen van wet, kon worden betracht, de ker_e!p. armbesturen mógten of moesten uitgesloten zyn, w_B Ondenkbaar iv een land waar godsdienstige liefdadigheid steeds als de hoofdbron der algemeene armenzorg was te achonvvd ; waar die voornamelijk in handen der diaconitn was», welke bleeds in .erband met de pnblieke armenzorg waren geweest, en in gemeenschap Jaarmede hadden gehandeld Het blijkt ook uit de bewoording zelve d;r beide artikelen , dat men die gesteldheid voor o.gen bad. E.ne aanbeveling van het arm bestuur aan de aorge der regering, doet al-.hnns evenzeer denken aan | een bistnur botten haar, als san ren zniver staats- of burgelij. armbestuur, dat van haar zelve voortkomt. En wie zil het overeetkom sii. naet den wil des grondwetgevers achten , het verslag •».*• rf. MSrigtingen d esaxgaande, dat vervolgens, in diezelfde artikelen , van da regering worUt geyorderd, tot die vaa tet staatsarmbestuur te beperken?
De grondwetten van 181. art. 88 en vau 1815 art. 145 hadden ook reeds van netten omtrent htt armbestuur gesproken j het ontwerp 'iv herziene grondwet van 1848 srebood uitdrukkelijk r.g... de wet.
Wat rrtrd toen van Vo gei s het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs be treffande art 19. , wilden eh-chts enkele leden der tweede kamer de b.psling zien wegvallen, omdat zij het tot stand brengen van eene gotde wet op dat ttuk zcor onmogelp hieldm Anderen daarentegen wilden het voorschrift behouden hebben, doch met de uitdrukkelijke bijvoeging: «dat de w«i,-erer geen inbreuk mogt maken op het regt • der bestuurders van liefdadige instellingen, om de reglementen daar - • voor vast te stellen of in we-en te houden, in overeenkomst n.et • het dol bij het stichten dier instellingen cf bj bet voortdurend • verleencn van giften door de stichters o!' gevers beoogd." Ziedaar de eetiige beperking die ter sprake kwam , en waarbinnen bet nn aaugabod.n ontwerp blijft. Had echter da geopperde wensen invloed op de grondwet? De regering, bij haar antwoord du moeije'ijkheid ran het maken eener voldoende tvst erkennende, noemde het onraadzaam, de voorschriften er van in do grondwet aan bepaalde regelen of vootwiarden te verbinden. Na dit antwoord, hetwelk de ruimste magt vsn den wetgever in allen deele handhaafde, ca waarop het algemeen verslag der cammi'sie van rapporteurs niet terugkwam, werd bij ds wet vaa 8 .eptemßir 1843 de nootzakelijk beid verklaard, om art 195, zoo als bet thans bestaat, in ia grondwet op te nemen. In het verslag ven de overwegingen van de afdeeiingen der dubbele kamer, word wal opgemerkt, dat men het er vrij algemeen voor hield, dat de zorg der regering zich bj de algemeene armbesturen behoorde te b-palen , doch men voegde er tij, dat men htt hoogelijk zou af keurea, indien da tot s>and te brengen wet de strekking had (niet om regelen voor da bijzondere instellingen v.r< weldadigheid t_ gev.n , maat) om dia instellingen, met name ock do diakociea, te zeer in hare vrijheid van handeltn te btlamntrM
Ek ziet, dat het 2de lid dezer opmerking het eerste vernietigt
De regering a-.twoorde: «eene wet, weika de brjzond.-re ins'.eliin' gen van weldadigheid aantastte, zou e.oe der schoonste deugden • van het Nederlaud-cba volk, da weldadigheid, doodeu. Zoodanige • wet is in Nederland onmogelijk.'
Dit gezegde woritt, als • do meest geraststrllende verzekering", door de bestrijders van het tegenwoordig ontwerp met ij.er aangegrepeu. • Indien", dus leest men in § !, van hetvoorloojiig verslag, • bij da • voorgedragen wnl da bijzonder» instellingen vsn weldadigheid wel • misschien niet regUtr-eks worden aangetast, maar toch bare bestu• ren, in de vrijheid van hun beheer op eene in het oog vallende wijze • worden be'emmerd, zoo als bijv. in ds artt. i8—Ui iudien elders •in de wet (art C 6) hun voor bepaalde gevallen verptgti .g tot hel • geven van onderstand wordt opgelegd, daa wordt tekort gedaan aau • daa geest van het grondwettig voorschrift ca tegen de bedoeling dei • grondwetgevers gehandeld." Iv dit vertoog wordt evenzeer het ontwerp, als het aangehaalde gezegde der toenmalig: regering miskend Aangenomen, dat men zoodanig gezegde voor de uitdrukking van den geest der grondwet mogt honden, kon da toenmalige regering het aantallen noemen, zoo de wet de verpügtingen der besturen iv het belang der instellin gen regelde? Kon zjj znlk eene wet onmogelijk achten? Dan wtre zjj met de geheele geschieden!* onzer wetgeving, met de wetten, die zij zelve dagelijks verbonden nas nit te voeren , en met hare eigt.e handelingen in openbare tegenspraak geweest
Eindelijk schijnt vergeten , dat art. 195 niet slechts het armbestuur door de wet wil geregeld zieu , maar in éeaen adem zegt: «het arm• bestuur is Wh onderwerp van aanhoudende zorg der regering, en wordt door da wet geregeld." _.oo er nu niet ée_ redelijke grond van twijfel bestaat, dat die aanhoudende zorg, gelijk iv de grondwetten van 1814 en 1815, het geheele aimbistuur omvat, moet ook do wet zich even ver uitstrekken.
4. De o erige artikelen der grondwet.
• liet laat zich niet aannemen dat bij art 19. aan deu wetgever • eene bevoegdheid zon geschonken zijn, waardoor op de vo.rscurif«ten vau artt 147, 16. en 168 inbreuk zoo worden gemaakt.
'Art 117 is, terwijl het ds onschendbaarheid vaa het bijzonder • eigendom en dus ook het regt om daarover, onder bekende voor»wasrdea, op da v.l.treksle wijze te beschikken waarborgt, zeer • zeker evenzeer toepasselijk op de bezittingen en inkomsten van by«-ondere in-tellingen als op die van enkele peieouen.'
Aldui verliest men, bljjkbaar, het wezenlijke onderscheid nit het oog tnsscli.n hst regt van individu's om te be chikkco over *.«»s»»<-i« eigendom zoo als zij goedvinden , eo dat van bestuurders van een gord, hetwelk eene bepa.lde bestemmiig heeft ca daaraan niet mag worden onttrokken Er ia daarenboven bij het ontwerp geene spraak van ontzetting van eigendom; tlechis van regelen tot verzekering van zoodanig bth"er hetwelk den eigen aard en hot doel dr.r ioateiiing betracht Eveniria is na te gaan, hoe men strijd hetjft knnnen vind.o tm labelt het ontwerp en art. 168 der grondwet, dat aan onderin-hei J.ne gezindheden hare inkomsten uit da schatkist verzekert. Tus.ohen het eerste en het laats'e is, zoovesl het gouvernement ziet, geene aanraking hoeg_.«.-_id, teoz\j mea die hierin mogt zoeken, dat tegenover het ond.rhond, vao staatwege aan de kerkgemeenten verstrekt, van hare zijde gewilligheid tot een in het algemeen belang wèl geregeld deelgenootschap aan de armenzorge kan worden gewacht Niet anders is hat gesteld met de aaoh.liug van art 165, waarbij aan alla kerkgenootschappen in hei rijk gel(jke bescherming wordt verlemd Het ontwerp toch bevat, wat de kerkelijke instellingen van weldadigheid betreft, voor dia vaa alle kerkgenootschappen dezelfde bepalingen Geen zweem vau ongciyheid.
e. Algemeene beginselen van regt. » Pc tegenwoordige regering heeft bij herhaling van haar o.wan • kelbaar voornemen doen blijken, om het gewigti»; bcainsel der af• scheiding van kerk en staat meer volkomen dan tot dusverre in het 0 leven te roepen. Nu zou bet echter met dit beginsel hjnregt strijdig • zijn, da bijzondere instellingen van weldadigheid, die m.n onder • den algemeen n tsaatn van diakonien begr|pt, in haar inwendig ba • heer aan het gezag der wet ta c-ndirwerp.n , bij de wet regelen te • stollen voorde uitoefening harerpligten, tegenover de behoeftigen. Ho » diakonien zijn onderdeelsn of bes'.snddeelen iler kvri , van haar uit»gegaan en van haar afhankelijk Het zijn instellingen, die. zoo » -ia het in art 5 der voarg.dragece wot wordt nitj-cdrukt, beheerd • wordeu naar de voorschriften drr bevoegde kerkbesturen. Treedt 0 nu desniettemin ds algemeene wetgever tevens ia dat bohear, mengï » hij zich in het gebruik van g.lden , uit godsdienstige liefdadigheid • bijeen gebragt tot doeleinden, die hij op zijn standpunt niet • vermag te bnoordeeien , dan be_(eft hij zn-h op een gebied wat het ¦ tij ¦ niel i- ui waagt zie. a?o ieti wat dn tegenwoordige regering » nog meer dan eenige vroegere verklaard heeft 'e willen veroujien t • namelijk d. tiiiecfening van een jat in sacra" (Vervolg hiirna)
---

