KENNISGEVING.
»» BüitGEMEE-.TEK en WETHOUDERS van Rotterdam, . , M 1«» it Publicatie v.n deu 20aten L'eccinbar 1852, volgen» welke »• nadere kennisgeving het losloopen enz van honden in den ge™"nte verboden ia, andere dsn voorzien van aciienmnilbaDd, volgen» Hl k [^ ""S»""" model, en ootwaar geworden zijr.ds, daUetert ite'i iaa lo»h>open met muilbanden die, hoewel naar het vastgein J?aiti K'iuaakt zijnde, echter volstrekt niet pissen voordehondat a " Jra3eD> of wel zter gebrekkig, los of a»n stok zijo, ca «dm i 3 rig,n.1&r, vsn ,oodanige honden het verbol nii*. op eene »oUowd. „84 nikcmra i osn te weten: 1. dat ir.et de meute stiptheid zal worden gelet "°\ CP den staat der muilbanden, ca voortaan , tct nadere kennis- J "f,R> ook B;)e honden z-iütn wordsn gedood ca de eigenaar» boliitt in:i'cD mailbanden bevonden worden, de honden nietbehcorh* Paß3*n, of wanneer ie gebrekkig, toe of aan etuk en r.ietgoed wit en Bterk z\jn; wordende dos een ieder, wien znlks zondemo^ea "in-a, ten erns'.igite gewaarschuwd, hiervoor behoorlijk zorg te '"Ren, tsr voorko^iag van schade en veriiei van zijnen hond. kei" "'**• mßt w'Jji*'°S *an het vroeger bepaalde, tea aanzien van *oM san den muilt-.nd, voortsaD ouk gebruikt rr.sg worden nog Q onder model, dat \oor eeD ieder ter beMgUgiag Hg» san do Comdat Vulen ,la Pu'icie in de Varkeasteeg en aaa de Kaasmarkt, en k, ."'¦ EailbaDit«n mar dit model tcorloor.ig reeds verkrijgbaar zijn £"¦ 3. Tt van dek Toobn VsMTUOFF, Zadeiirikar, wonecdeaah j|* «Dndiehen Singel, wyit 18, No. W, blijvende de Publicatie vaD ° 20jien December ISSJ voor het overige ia hear gthstl. "'lterdrim, 24 Februarij 1853 Burgemees/er en fftthouitrt voornoemd, , Dt Seeretarit, De Burgemeester, ro:i!'l WH 'SGRiVE3AN'DE. J.F. HOFMAN.
---

Gemeente-Accijnsen.
? VVIJ meencn aangetoond te hebben, dat de ondervinding, •je de adressant inroept, eve:imin bewijst voor, als tegen * getneente-accijnsen; terwijl uit het voorbeeld van ~elgie en Engeland, het wenschelijke voortvloeit, om &ar het doenlijk is, tot de afschaffing er van over te Het adres verwijt vervolgens aan den heer DB Bruyn i,0P3' dat hij wel de plaatselijke accijnsen met zwarte ei'ren heeft geschilderd, maar geen middelen heeft op- T?ven om ze te vervangen. Aot nu toe heeft de adressant zeer in het algemeen Redeneer,!. Hij heeft noch acht geslagen op de gemeente,}• noch op den exceptionneelen toestand van Rotterdam, ° hij ,noest aanwijzen. te . die algemeene redeneringen over de accijnsen, t "'gen invloed bij den minister zullen hebben, is niet - w&chten. Zij zijn toch met niet minder klem, bij de ,Bcussien over de gemeente-wet aangedrongen, zonder j, zij de regering in haar stelsel hebben doen weifelen. uepalingeu over de gemeente-belastingen zijn in de gebragt, niettegenstaande al wat van de BehJn!ea te ze£Ben v^> *n de staten-generaal is te berde Wrwr ftlj3olute stelsel, dat de adressant bestrijdt, is buiden niet, dat der gemeente-wet. De behandeling der &ag. of men alleen accijnsen, of alleen directe belastin*'' zal heffen, kan bij de beschouwing der gemeente, Tan Seen nut hoegenaamd zijn, daar deze overweging " «are verordeningen omtrent de belastingen niet ten ve°K^Blag ''S1' ZiJ wil slechts iv de gemeenten eenige j, ,p°uding doen brengen tusschen directe en indirecte , uingenj tusschen de belasting van den arbeid en het P'taal. Zij verlangt volstrekt niet, dat alle indirecte . astingen worden afgeschaft en door directe vervangen; jj egendeel! zij staat tot eene tamelijke hoogte verbruiksj 'Wingen, als^zij noodig zijn, toe; maar naast en met jj*e, beveelt zij, dac ook directe belastingen worden ge- Jj*en, opdat niet het kapitaal worde verschoond en de j°eid alleen gedrukt Dit is het stelsel dergemeetewet, *' men bij de beoordeeling van hetgeen men doen kan doen moet, niet uit het oog mag verliezen, la eze °Pmerkin£> over hetgeen de gemeente-wet ver- ti St, keeren wij tot het adre3 terug, dat, na in het T setneea voor de accijnsen te hebben gestreden, de i jj^hcgeii der wet met betrekking tot Rotterdam be- Jlf Er bestaat hier ter stede een omslag voor de W spuiten en lantaarns ad 4 pCt. van de kadastrale ta r*»arde, die f 85.000 geeft. Alhoewel eene directe Ü^N'g. zal deze volgens de gemeentewet moeten worfro ?fgeschaft, omdat volgens art 243 2de alinea, all Hits] .8'aS (*er directe belastingen in de gemeenten niet g,oJVte,ld kunnen worden aangenomen, een of meer 'H (| ,Scri v<m de personeele belasting, of van de andere feu * ïierilu zin3l'ede van art. 210 bedoelde rijks-belastin-oij K* Het verlies dat de gemeentekas daardoor lijdt, zou °PctT?er verB°ed kunnen worden, door do verhooging der Het' "ten, op de grondlasten en de personeele belasting tot j^aiimum bij de gemeentewet toegestaan. V>tri eene directe belasting zou dus door eene andere %Jn Vervangen; terwijl de gemeentekas daardoor geene i^r . Zo(ido lijden. Intusschen verlangt de adressant ook ïoei r°Qr eene uitzondering voor Rotterdam. Waarom? Wij U in het adres te vergeefs het betoog, dat Rotterdam fy,,ca &anziei in een exceptionneelen toestand verkeert Op^ Wordt in het adres beweerd, dat de verhooging der ad ï meer za* drukken, dan öe omslag van 4 pCt ; (tel,e "ooge opcenten op de grondbelasting vau 1806--18 11 ïen i 6?' een «eer nadecligen invloed op den prijs dorpan)>dv v lfc"ben gehad, en dat vele inwoners aan den omslag Vn> e. °Pcenten de voorkeur geven. Maar hierin is 4ie rra nj<:ts (xceptionncels voor Rotterdam gelegen. Als '"ld e*?ringen juist zijn, dan zijn zij het voor hot geheele Vt, 2Ss!et5!et voor ééne stad alleen. Ten dien aanzien zal Hfc jer gemeentewet dus onmogelijk kunnen ingeroe. «orden.
De adressant komt vervolgens tot de 125 opcenten op de tarwe en de belasting op het varkensvleesch, Indien men geen eigene directe belasting bier ter stee heft. zullen volgens art 250 al. 3, ce opcenten op de tarwe tot 100 moeten teruggebragt worden; terwijl art 249 der gemeentewet, ds afschaffing van den accijns op het varkensvleesch gebiedt. Beide belastingen verlangt de adressant, zoo als zij hier geheven worden , to behouden. Ook hier mist men het betoog van den exceptionneelen toestand van Rotterdam. Het eenige dat men hiervoor kan houden is, de bewering der onmogelijkheid, om ia eene groote stad een hoofdelijken om3lag te maken. Is dit echter een exceptionneele toestand ? Indien dit waar is , dan verkeeren daarin alle grooto steden, en zal dan niet deze exceptionneele wet, alle groote steden in Nederland behooren vrij te stellen van de opvolging der gemeentewet ten aanzien der belastingen T Is het te vooronderstellen, dat de minister zulk eene, men vergeve ons do uitdrukking, algemeene exceptie voordraagt en dat do staten-generaal haar goedkeuren ? Bij de redenering over den accijns op het varkensvleesch, is alleen één argument gebezigd, exceptionneel voor Kotterdatn. Daar wordt beweerd , dat hier ter stede tot nu toe slechts 12 of 14 personen aanvraag hebben gedaan, om een varken te mesten. .Maar bewijst dit niet juist tegen de belasting? Zouden niet me:r personen zich dit goedkoope en gezonde dierlijke Toelsel hebben verschaft, als de formaliteiten en de kosten der belasting, hun dit niet hadden belet ? Zal de afschaffing der belasting niet juist ds geringe burgerklasse aanmoedigen, van dit weinig kostbare en gezonde voedsel gebruik te maken ?
De adressant kotnt tot zijno conclusie, en dan vinden wij eindelijk iets in No. 1 omtrent den exceptionneelen toestand van Rotterdam Daarin wordt gezegd: » dat de stad 0 Rotterdam verkeert in een exceptionneelen toestand, en » hare opcenten op de middelen van verbruik niet vallen «in de termen, welke bij de memorie van toelichting op * het oorspronkelijke wets-ontwerp, door den minister van «binnenlandsche zaken opgegeven zijn, van aanleiding te «hebben gegeven tot de bepaling der plaatselijke belasting; namelijk dat er zelfs tot 350 opc. op het gemaal, -230 op het geslacht, 160 op den wijn, 150ophetbin,/nenlandsch gedisteleerd. 175 op de turf en 160 op de «steenkolen geheven worden, terwijl de heffing van een «zoogenaamd proportioneel zegelregt zelfs 1G pCt. op het «bedrag der belastingen beloopt." Men'zou dus Rotterdam van de toepassing der wet moeten vrijstellen, omdat daar de accijnsen, alhoewel sommige tot een hooger bedrag dan de wet toelaat, worden geheven, niet die schrikbarende hoogte hebben bereikt, als elders.
Is het niet hoogst waarschijnlijk, dat de minister het argument zal omkeeren en antwoorden: juist omdat uwc stad in zulk eene gunstige omstandigheid verkeert,_ dat zij slechts eene kleine son direct behoeft te heffen, is de toepassing der wet bij u uiterst gemakkelijk? Waarom zoudet gij, voor die geringe som , welke bijna niet zal drukken , niet de proef nemen met eene directe belas ting? De minister zal, en naar wij meenen, teregt beweren , dat Rotterdam ten dien aanzien verkeert in eenen exceptionneel gunstigen toestand Wij zullen in een volgend artikel aantoonen, dat dit antwoord zeer juist zoude zijn, en ta gelijk dat de toepassing der wet nergens gemakkelijker, dan hier ter stede kan geschieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Februari) ('s morgens). In de 11.Maandaggehoudene zitting van het hoogerhuis werd hoofdzakelijk gehandeld over de versterking der zeemagt, alsmede, over nog eenige andere onderwerpen van meer ondergeschikt belang. Iv het lagerhuis werd door ecu der leden eene aanmerking gemaakt over de voordeden, welke België, van de zijde van Nederland, bij den invoer van manufacturen geniet, daar deze toch veel aanzienlijker zijn dan die , welke aau Engeland worden toegestaan. Lord John Russell antwoordde daarop, dat dit. zeer natuurlijk is, daar, bij het tusschen Groot-Brittanje en Nederland gesloten verdrag, Engeland niet dezelfde voordcelen als België kan genieten, zoolang het aan de Nederlanders niet gelijke voonegten toestaat. Doch dit zou slechts ten nadeele van den Britschen handel werken, waarom men tot nog toe geenerlei acht heeft geslagen op de voordcelen, welke België geniet. In de op gisteren gehoudene zittingen der beide huizen werd over verschillende punten gehandeld en in 't breeds uitgewijd, zonder dat er evenwel iets werd bepaald of lesliten. In hot lagerhuis werd hoofdzakelijk over kerkelijke aangilegenkedeu, en wel bijzonder over liet collegie van Mayuoota en den toestand der Roomsch-Katholijke kerk, in lerland gehandeld. I 0 eenen 11. Maandag op het paleis vau Buckinghi :i gehouden kabinetsraad heeft lord John Russell de portefeuille van builenlaudsche zaken aau lord Ciarendon overgegeven, om voortaan sleclits als leader zitting in hel lnogerhuis to hebben. De Times maakt do opmerking, dat tot nog too niemand op soo hoogen leeftijd deze moeijelijke betrekking heeft vervuld, en heeft "een woorden gen .eg . om dn I.f des mstis te vermelden, die zich, zoo geheel belangioos, aan de behartiging van de belangen des vaderlands wil wijnen. Gisteren werden op het. paleis van Buckingham verscheidene aanzienlijke persoven door 11. M. de koningin niet het Bath-Ordelint begiftigd. \)e teer Henry W. Wynne. esn der voornaamste Engel. sche diplomaten, heelt na eono 56jarige dienst, eindelijk zijne politieke loopbaan verlaten. Laatstelijk vervulde hij do betrekking van gezant bij hot Deenschfl hof. Jl De heer John ürecn is benoemd tot consul-generaal te De Ulorning-Adterliser deelt mede, dat door de Engelsche dames reeds een nieuw adres is opgesteld, betreffende do groote kwestie der slafernii, en dat dit adres reeds Tan 400.090 handteekenineen is voorzien. Ds dames, die zich met dat edele doel hebben, verceiiigd, heboen het plan gevorm.i, haar adres aan mevrouw Harriet Beecher Stowo ter hand te stellen, zoodra deze dame den Engelschen bodem zal betreden. Voorwaar, een zeer gepaste welkomstgroet aau de schrijfster van de Unal.es Torn Cabïn. Benige dagen geleden werd melding gemaakt van eene wonderbare lotswisseling in het iercu van eenen stoker, op het stoomschip f'alarous, a's zoude hij uit zijne nederige betrekking op eenmaal zijn verheven tot de waardigheid van graaf van Stookport, met een inkomen van £34000. Een later nommer van ce Deoon Independanl deelt mede, dat Burrows, de persoon in kwestie, den genoemden titel met deszelfs ap- en oependenten niet heeft geërfd, maar regt op denzelven meent te hebben, hetgeen nog al eenigsins van de eerste mededeeling verschilt.
— Per telegraaf is alhier van Liverpool het berigt ontvangen van dt! aankomst vau het schroef-stoomschip Ardes, met berigten van New-York, 1 lopende tot 8 dezer. In den senaat was niets belangrijKS behandeld.
Oer New-Orleans was le New-York het stellige berigt ontvanfjen, dat de staat Honduras de Engelsche vestiging te Limas in bezit had genomen. Reeds was er een gezagvoerder aangesteld, en had deze verklaard, dat hij niets onbeproefd zou laten , ooi zijne positie te behouden. Ook zyn van New-York berigtei ontvangsn, per het stoomip A'rica, loopende tot 9 dezer. Met dit senip zijn ont•anjen $ 200,000 aan specie. De berigten uit Mexico loopen tot den 15den Januarij. Den nieuwen president Cevalos was door het congres volkomene volmagt verleend, welke aan Arista geweigerd was. Cevalos heeft dadelijk daarvan gebruik gemaakt, om csn aantal personen, welke op last vau Arista, wegens staakundige misdaden waren gevangen gezet, op vrije voeten te stellen.
---

Duitsche Post.
Weenr-n, 21 Februarij. Het geregtelijk onderzoek in de zaak van den booswicht, die een aanslag op het leven des keir,ers heeft gepleegd, heeft not» niets öp^alevcrd, waaruit blijkt, dat hij medepiigtigen gehad heeft. Tot eergisteren toe was hij uitermate verstokt, doch sedert gisteren is hij neer sUgtig eu schijnt meer geneigd om eene bekentenis af te leggen. — De baron Sina iieeft, ter gelegenheid van 's keizers redding, aan den minister van binnenlandsche zaken een kapitaal ran 10,000 guldens gezonden, om eene weldadige inrigting te stichten; het huis Siametz Mayer heeft 5000 fl. aan de armen van Weenen geschonken. — Do graaf O'Dmuel is v.-fieens zijue moedige handelwijze benoemd tot ridder der Leopolds orde. — Als wedervergelding voor de uitdrijving der Oostenrijksche monniken uit het kantou Tessin, heelt de maarschalk Radetzky bevolen, dat alle ingezetenen van Tessin, die zich in het Lombardysch-Veuetiaansch koningrijk bevinden , dat binnen 3 dagen moeten verlaten. — De onroerende goedere» van zekere Lombardysche uit ge» wekenen zijn werkelijk verbeurd verklaird. — To Orvieto in den Kerkdijken Staat ziju onlusten uitgebarsten. Bijzonderheden kent men niet. — Er zijn hier berigten uit. M-mtoucgro, loopende tot 8 dezer. Omer-pacha heeft op nieuw eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt, dat geene enkele Europesche mogendheid zich ile za.ik der Mo i n aantrekt en dat zij daaron maar test zouden doen. niet zich zoo spoedig mogefjjk te onderwerpen. De bevolking vau B.elspavljevioh heeit. een krachtig oord op deze proclamatie gegeven. Bij Gluhido hebben tonfenegrijnen een belangrijk voordeel behaald; zij hebben zich geconcentreerd eti eene bijkans ou winbare posiüe aangenomen.
* Frankfort , 22 Februarij. Sedert den afgeloopen nacht is de koude hier zeer toegenomen, ile Mem il met dnjfijs bedekt, waardoor do scheepvaart volkomeu gestremd is. Bij den lagen waterstand is het te vreezen, dat hst ijs zich weldra bij de Saksenhauserbrug vastzetten zal.
— De geboortedag van Z. M. den koning der Nederlanden werd hier bij den Nederlandsehen gezant, den heer v. Sehcrff, op eene zeer gepaste wijze gevierd, door ecno soiree, waarop vele aanzienlijke personaadjes aanwezig waren.
— Een zekere Georg Mikaky, uit Smirna. die onder den valschen naam eens Griekschen prins, door zijn grof spel m onderscheidene badplaatsen, berucht was, is eergisteren te Wiesbad(n tot 2 jaren tuchthuisstruf, schadevergoeding aan de benadeelden en de kosten veroordeeld, wegeus de vervaardiging vau valsche krediet-brieven, door middel van welke hij den bankier Huyn, teEms, enden heerßerle, te Wiesbaden, voorzeer belangrijke sommen had bedrogen. Deze ohéoatlir d'industrie werd reeds vroeger om bedriegergen vau denzelfden aard, in Frankrijk, Zwitserland en elders veroordeeld. — Sedert eergisteren is de telegrafische linie tusschen Zwitserland en Frankrijk, en wel over Bazel, ten dienste van het publiek geopend. — Te Koblenz brak gisteren ochtend in het zoogenaamde Elzerhof een hevige brand uit, ten gevolge vau welke onderscheidene behuizingen, met de zich daarin bevindende magazijnen een prooi der vlammen werdea — Het reeds door ons medegedeelde nopens hot ongunstige gevolg der zending vanden graaf von Leimugen naarKonstantinopel, en dat zulks voornamelijk aau den invloed van eene zekere vreemde mogendheid moet worden toegeschreven , wordt thans van onderscheidene zijden bevestigd. Daar men to Weenen van den reeds ingeslagen weg wil, noch kan afwijken , zoo kunnen in deze. gewesten weldra gebeurtenissen plaals hebben, van welke de gevolgen miauwelijka te berekenen zyn. Uit Cattaro wordt van den sden dezer gemeld, dat do aartshertog Ferdinand Maximiliaan de buitenposten bij Traga! in oogenschouw heeft genomen , van waar men hel Turksche leger overt en kan. Hij werd overal door ê.a ingezetenen met geestdrift' ontvangen. Van de zijde van Croatiö zijn da aldaar vereenigde Oostenrijksche troepen tot aan de uiterste BaSUitOhe grenzen voartgezet.
BerSlfr» , 22 Febiuarij. Nopens het Pruissiseh-Oosteurijksch haudels-tractaat, dat den lsten Januarij 1851 ia werking treedt, zijn de volgende hii'.onderheden bekend geworden l Het traktaat behelst eene reeks »an «cf«mfleHf)ke artikelen, en ivordt gevolgd door een eind-protocol. Tot do overige stukkeu en:
1. Eene uitvoerige lijst der voorwi rpen, welko, in do wederkeerige handelsbetrekking tusschen Pruissen en Oostenrijk.'zul' len zijn : A. Vrij van alle regten, of wel, B. Onderworpen aan ecu verminderd regt. 2. Eene lijst der voorwerpen, welke aan een uitvoer-regt kunnen onderworpen wo'den tttssehou Pruissen en Oostenrijk. 3. Eui lolverdrag, A-. Een rmintverdr.-.g.
Omtrent de artikelen zelve worden de Volgende Of gaven medegedeeld:
Art. 1 bevat, nagenoeg het volgende: do conlratlerer.de par tijen verbinden zich.om den handel van bei 1» rijken niet te be lemmeren door Benig verbod van rtr-, nit- of il
H erbij ziju drie uitzonderingen: a. vo . het buskruid, de ;, aak ken ; b gezondheids beweegredenen; e. in geval vau oorlog.
Volgeus art. 23, znllen commissarissen in 1853 ten einde de maairegelen vast te stellen, die voo. hel ten uit. voer brengen van het traclaat zullen genomen wordtn; Art. 25 bepaalt den duur van het trai -er 1865 .te begmuen met 1 Januarij 1831, eu dus ver een lijcl - twaalf jaren.
In 1860 zullen commissarissen, die tot dit einde benoemd zullen worden, de kwestie der tolvereeniging onderzo, ingeval deze vereeuiging niet tot stand komt., zullen zy .Ter en mildere handelsbepalingen maken , dan die vervat ziju in art. 3 van het tractaat. Het gewigtig artikel 26 luidt aldus: ODe toetreding tot bet tegenwoordig tractaat blijft opengesteld voor die Duitsche staten, welke uiterlijk den lsten Jan. 854 deel zullen uitmaken van de Pruissische tolvereenijing. De toetreding is insgelijks opengesteld voor ac Italhansche staton, die met. Oostenrijk verbonden zijn of zullen zijn dooreene tolovereenkomst."
Art. 27 (zijnde het laatste), bepaalt, dat de ratificatiën van Let tegenwoordige tractaat in den loop dezer maand zullen uitgewisseld worden.
Naar men verzekert, hebben de beraadslagingen, zoowel deze week als vroeger, geene verandering gebragt in het tarief van het tolverbor.d voor het buitenland.
Het verdrag is medegedeeld aan de gecoaliieerde staten. De conferentiën zullen spoedig hervat worden. Het tolverbond beschouwt men als op nieuw vastgesteld. Men zegt, dat er eene gelukkige verandering in Hano^er, met betrekking tot deze aangelegenheid. is voorgevallen, ca dat de ordonnantie, volgens welke, ingevolge hetSeptember-verdrag, het voorloopig verhoogde tarief den lsten Maait in werking moet komen, reeds binnen eenige dagen zal verschijnen.
Hoogt; vin oV. Rijn te Keulen, den 22sten Februarij: 0 ?. 8 d. Rl.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Februari) [desmorgens.) Het staatkundig nieuws blijft, nog altijd zeer schaarsch, niettegenstaande thans ook de groote staatsligchamen regelmatig vergaderen; de handelingen der wetgever de vergadering vooral leveren doorgaans weinig meldenswaardigs op, uithoofde haar het regt tut' zelfstandig handelen geheel ontnomen is en zij daardoor hoegenaamd geen invloed kan uitoefenen op de daden der regering. Overigens heeft, de wetgevende vergadering gisteren in hare bureaux het onderzoek voortgezet van onderscheidene door den st, ingezondene wetsontwerpen. Het ontwerp op de burgerlijke pensioenen heelt daarbij hoB langer zoo meer tot oppositie aanleiding gegeven eu de keus der rapporteurs, dis bijna allen vijandig jegens dat ontwerp gezind iijn, iet veel gewigt bij veronderstelling, dat het belangrijke wijzigingen i. .'
Nu verklaren die leden, die de meeste aanmerkingen op het. ontwerp maken, wel. dat zij niets minder bedoelen < tegen het gouvernement te verzetten ; maar *ij la'en zieli met dat al nu en dan uit in bewoordingen , die alles behalve aangenaam voor dfl regering moeten luiden. De keizer heeft dezer dagen onderscheidene gen van den staatsraad gepresideerd; daardoor moeten de discussier echter in geenen deele belemmerd zijn gew irden. Meer dan ooit spreekt men thans van. do krooning dus keizers, waarbij de aandacht voor.il gevestigd blijft op da ¦ de paus al dan niet to dien einde te Parijs komen zal. Er ii daaromtrent een hoogst onwaarschijnlijk gerucht in omloop. Mea zegt namelijk dat de paus als voorwaarde van zijne ko.nst gesteld heeft de herziening van het Concordaat en wel iv dien, zin, dut het burgerlijk huwelijk eerst geldig zal ziju wanneer de kerkelijke inzegening heeft plaats gehad. Nie.itand hecht echter aan iets dergelijks geloof. — De keiztr en de keizerin hebben gisteren de voorstelling bijgewoond in het Gymnase Dramatique,- zij waren Ie d le'genheid vergezeld door den graaf Baceioehi, do gravin'da Montebello en de baronnes de Pierres.
— Heden len 1 ur; vereenigen zich de ; ,s jgw... den en Noorwegen met de zich alhier be.indende onderdanen van genoemde landen, in eene der kerken van deze hoofdstad, waar eene plcgtige godsdienstoefening zal worden gevierd, te den Hemel te danken voor de herstelling van hunnen koning
— Naar meu verneemt, zal de kardinaal van Bordeaux eerst., daags naar Rome vertrekken. — Men spreekt veel van de weder-instelling van e.m zeker aantal bisdommen en aartsbisdommen, die krachtons het. concordaat van 1801 opgeheven werden. Volgens den Cotmiitu* tionnd zal dit in ieier geval plaats hebben met Boulogne.
De Messagcr du Midi beweert, dat hetzelfde met Narhoune het geval zal zijn. Ook worden de regten van Beziers zeer rp den voorgrond gesteld.
— Uit Toulon wordt dd. 16 dezer gemeld dat 30 veroordeelde militairen er iv geslaagd zijn om uit het fort Lamalgue te ontsnappen.
— Onlangs is, zoo als men weet, met goedkeuring en ondersteuning van de Fransche regering, te Huuir.gen in den Elzas, door de heeren Berthot en Detzem eene mrigtug v,:n kunstmatige vischleelt tot stand gebragt. Een natuurkundige, de beer Costc , heeft in de laatste vergadering der Fransche academie van wetenschappen een rapport over deze inrigtinc uiïgebragt eu verder o. a. daarover pczWd :
De heeren Berthot en Detzem zullen binnen 4 tnsa; staat ziju eene eerste aflevering van hel product hunner ir.rigting te kunnen doen en eene proef op greote schaal to Reets dau zullen zij uit den door de thans plaats hebbende uitbroeijing verkregen jongen viseh, zes maal honderd duizend zalmen of forellen kunnen kiezen, die dan genoegzaam keld zullen zijn om onze rivieren daarmede te bevolken. Wij zullen met de rivier de Iti öne beginnen , omdat de zalm zien thans in hare wateren niet ophoudt, en omdat, waaneer het ons gelukt die vischSoort daar te brengen, het èene treffende proeve zal zijn van hetgeen van den opkomenden nijverheidstak n.ag verwacht worden.
In Schotland, waar de laluiVangst sedert reuigen lijd sterk afneemt, bragt een enkel pand der rivier de Taj • lijks fr. 100,000 op, en thans slechts ft. 46,000; eerstgenoemde som werd verkregen door eene vangst van gemiddeld slechts 13 of lidei 'i. Hiermede vergelijke men lw aantal hetwelk 01 ze ibrigting reeds dadelijk in de 1' . en; want wij berekenen het piet tij enkele duizendtallen maar bij honderdduizenden en miltii zijn , hoewel van het. geschikte jaargetijde nog maar ei klein gedeelte verloopcn i 3, meer dan en milhoen zalm- en fort'l'entijerin , waarvan 120.000 voor mijne oogen aan den otveivau den Rijn bevrucht ziju geworden, iv onze wa'e. d, en zullen binnen weinige dagen alle uitgi (jjo. Deze uitkomst is verkregen terwijl da inrigtii Biet in voile werking is, en doet zien wat teen verwachten mag wanneer zij gedurende het gansche jaar zal iv weifcintr geneest zijn. Ik aarzel niet lewggen dat bij den tweedot fenzenloos zal wezen. Hjj verutre uitbreiding en medewerking vrir. de regering, kan deze nsnrdng tot do voeding »a en er ton leiden dat wij de zee bezaaijen en van haar oogsten. Men kan .o uit- Itn, die beurtelings in zoet en water leven, Jk #er.sch daarom tcne inrigli in de wadden nabjj de uitm t R'ó.'c, ; van Huningen, maar vooral bcatet I ren, aan te kweeken en aa ( , wateren te g. * daar zal op f; rooi ere schaal kunnen worden o-.,.1 thans reeds i: ('t utna'erpoelcn langs h*.l s.
Adriatische zee, iv de Poiitijnsche moerassen en iv de golf van Napels, zoo als ik met eigen oogen gezien heb, met goeden uitslag wordt gedaan. De heer Coste zegt verder, dat hij zich eerlang met den heer Detzem naar de 'Wolga zal begeven, om van daar eenige aan die rivier eigen vischsoorten naar de inrigting te Huningen over te brengen. Hij besluit zijn rapport aldus: Updat echter het gewas niet nog vóór den oogst worde vernield, zullen de overheden voor de uitvoering der wet op de viszcherij nog met meer gestrengheid moeten waken, dan waarmede zij thans de jagtmisdrijven vervolgen. Het vraagstuk, hetwelk wij bezig zijn op te lossen, is een van de gewigtigste, welke de volkshuishouding oplevert. Het opent voor de productie een nieuw gebied en een gebied van te grooler waarde, daar zijne producten lot rijpheid komen zonder al den arbeid dien de bewerking van den akkergrond en de bezorging van het veldgewas vereischen. Het is eene nieuwe weldaad, die cic arbeidende klassen zullen ontvangen van do wetenschap. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 18 dezer het budget van oorlog aangenomen tot een bedrag vau 29,957,593 francs. Daarna heeft^ zij de discussien aangevangen over het budget van buitenlandsche zaken, hetwelk de commissie van rapporteurs voorstelt tot op 3,009,205 livres te verhoogen, terwijl het regeringsvoorstel slechts van 3,320,315 livres spreekt. Gelijk men weet, heeft de Sardinische regering eenige maatregelen genomen tegen de Lombardijsche uitgewekenen. Tevens heeft, zij, om hare" onpartijdigheid te bewijzen, den poneraal' Kalbermatten, voormalig opperbevelhebber van de Wallische troepen van den Sonderbund, uit het koningrijk verbannen, ln den jongsten tijd hield deze hoofd-officier zich bezig met het werven van Zwitsers voor het pauselijke leger. De generaal en aiju adjudant, de heer v. Desjardin, hebbeu bevel ontvangen, ornj binnen de 6 dagen het koniugrijk te verlaten, geen verblijf willende verleenen aan hoofdofficieren, die zich wijden aau eeue saak, welke de wetten vau Zwitserland verbieden. De clericale dagbladen nemen het bewind dezen maatregel zeer euvel af.
---

