
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabon- Beerden binnen deze Stad toegezonden, het Ode en 10de Vel der HANBELINCiEN VAN BEN «E---heente-raab beker stab.
---

Gemeente-Accijnsen
IV.
In steden, waar de accijnsen tot 200 a 300 opcenten °P de rijksbelasting worden geheven; waar alle accijnsen ,n eens , soms met de helft of twee derden moeten worden Verminderd , om in verband met de gemeentewet te worden gebragt, en zóó eene directe belasting meet worden geheven , tot een zeer hoog bedrag, daar is werkelijk de toestand exceptionneel en zal de wetgevende magt moeten te hulp komen , om den plotselingen overgang tot een beter •teleel, niet te schokkend te doen zijn. Waar echter eene kleine , niet noemenswaardige som direct moet geheven *orden, om het belastingstelsel met de wet in overeen'temming te brengen , daar zou het ongerijmd zijn, exceptiën te vragen , omdat daar met der daad geen exceptionleele toestand bestaat. Wij hebben voor ons liggen , het *»pport der commissie van finantien, hier ter stede bij de "ftgrooting van dit jaar uitgebragt. Daaruit blijkt, dat de Opcenten van slechts ééu accijns, die op de tarwe, het bedrag van 100 overschrijden en wel met slechts 25. yni de verliezen te compenseren , welke men lijdt door de afschaffing van den accijns op het varkensvleesch, de recognitien van ambten en entree-gelden , het additioneel zegel, het markt- of weeggeld van bet vlas en do omslag voor het onderhoud vau brandspuiten en lantaarns, behoeft men slechts de opcenten op grondlasten en per'oneel op het maximum te brengen en de opcenten op het f?edißteleerd op 100. Als men daarbij de 25 opcenten op de tarwe afschaite, dan zou er niet meer dan ruim ƒ40,000 door eene directe belasting te dekken zijn. Twee leden der commissie hebbeu een ander voorstel gedaan. Zij willen de opcenten op de tarwe op 125 behouden, hetwelk de gemeentewet bij het heffen eener eigene directe belasting veroorlooft; maar daarentegen buiten den *ccijns op de varkens en schapen, ook die op de rogge ®1 brandstoffen geheel afschaffen. Dan zou er, naar hunne {^rekening, een te kort ontstaan van niet meer dan /,62,000 ln de gemeentekas, dat door eene directe belasting gedekt zal moeten worden.
Wij vragen nu, of het in Rotterdam, dat, zoo als de *dressant zegt, met reuzenschreden vooruitgaat, zoo zeer bezwarend kan zijn, om eeno som van niet meer dan ruim ' 60 000 direct te heffen P Wij geiooven het niet; vooral, *ls meu het doet naar een maatstaf, die, in verhouding *°t de plaatselijke gesteldheid, het gemakkelijkst en redelijkst is. Is het dan niet waar, dat Rotterdam ten dien **nzien werkelijk in een exeptionneel gunstigen toestand Verkeert? De som, die te heffen is, is zeer gering; de stad gaat vooruit, zoodat de opbrengsten van zelf vermeerderen. Wat verlangt men meer voor een gunstigen toestand tot het verbeteren van een gebrekkig belastingstelsel?
Zeer exceptionneel en hoogst ongunstig is de toestand eener stad, wier welvaart kwijnende is en die door de verandering van het belastingstelsel, eene groote som in eens direct moeten heffen? Voor zulk eene st*d is art. 255 der gemeentewet geschreven, niet voor Rotterdam, dat Eich juist in een tegenovergestelden toestand bevind. Men vleije zich dan ook niet, van den minister ten dien aanzien eene exceptionneele wet te zullen verkrijgen. De pogingen daartoe geiooven wij, dat nutteloos zullen zyn. Het afwachten van den uitersten termijn, om tot veranderingen over te gaan, zal slechts de onaangename gevolgen hebhen, van met haast te moeten doen, wat men thans op tijn gemak kan voorbereiden. De adressant spreekt van de hoofdelijke omslagen, als v&n eene belasting sans regie fixe. Wij ontkennen niet, dat in sommige kleine gemeenten, de hoofdelijke omsla- Ken naar willekeur worden geheven en daar werkelijk *ans rèijle fixe bestaan. Willekeur is echter niet eenzelvig *et den hoofdelijken omslag. Met de directe belasting 'a de tègle fixe, is regtvaardigheid niet minder bestaanhaar , dan met de indirecte belasting. De twee leden der commissie van financiën hebben de rigle fixe, waarnaar geheven moet worden, voorgesteld. Zij verlangen de vertering als grondslag en maatstaf van den omslag. Voor eene stad van handel, als.Rotterdam, is dit, naar ons oordeel, de eenige houdbare grondslag voor een hoofdelijken °Ws!ag. Naar absolute regtvaardigheid zoeke men in be • Wingen niet Men zal ons niet eene opnoemen, waarvan *ij niet zullen bewijzen, dat zij is onregtvaardig, indien in den uitersten zin regtvaardigheid verlangt. De °toslag echter, naar de verteringen geheven , voor de som. Waarvoor de voorstellers haar verlangen te heffen en naar de regels, welke zij hebben opgegeven , is eene belasting ttaar een regie fixe , die, zooveel mogelijk, willekeur uitsluit, en een niet minder vast inkomen eau de gemeente-kas Verzekert, dau eene indirecte belasting, welke ook. Zij heeft daarby het voordeel, dat men van de eerste behoeften der mindere klasse, brood , vleesch en verwarmings- Widdelen , alle belastingen opheft Men verligt daardoor deu arbeid zeer ; terwijl men het kapitaal slechts met eene zeer geringe belasting behoeft te drukken. Als men de zaak van deze zijde, naar onze raeening, de eeni-8e ware, beschouwt, dan vragen wij, of het niet groote overdrijving is, indien de adressant op Rotterdam toepast, het gesegde der Belgische commissie : »Or si d'une part on ne peut JWÉÊÊtÊtmtLttmtAAAAAAA^, „i .; Im .irnnrirtA sont tftlges de te.- --»(jon, a ménacer déja I'existence de ceux. qui peuvent les 0 faire valoir, si les capitaux justement effrayés, diapae raissent du pays , on est forcé, de reculer devant des » mésures, qui ne feraient qu'accélerer la chute dans une 0 misère générale, dont la classe, vivant uniquement sur #son travail, serait la première vietime " Is het waar, dat hi.r ter stede de eigendommen reeds zoo zijn bezwaard, dat zij voor de eigenaars bijna geene voordcelen meer atwerpen? Is het waar, dat de kapitalen hier ter stede, zoo vele lasten te torsenen hebben, dat eene directü heffing van f 60.000 hen zou verbannen? Wij geiooven, dat juist het tegendeel het geval il. De eigendommen geven hier ter stede een zeer schoone interest en de kapitalen zijn volstrekt niet belast Waarom zou men dan voor zulk eene geringe verplaatsing der belasting, van den arbeid op het kapitaal, als hier wordt voorgesteld, terugdeinzen ? Waarom zou men het voedsel en de verwarmingsmiddelen, de noodigste levensbehoeften van den werkman , niet van belasting vrijstellen, en daardoor, omdat dan tevens de concurrentie daarin geheel vrij wordt, zonder twijfel ze goedkooper verkrijgbaar doen zijn , dan zij thans, na aftrek van het bedrag der belasting, zijn , indien men daarvoor van het kapitaal slechts eciie uiterst geringe opoffering behoeft te vragen? — Had men in België zulk een toestand gevonden, de rapporteurs zouden onvoorwaardelijk de afschaffing van den accijns aangeraden hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Februarij. ('s morgens.) Een bevel is uitgevaardigd tot hel aanbrengen van nieuwe versterkings- en verdedigingsmiddelen op da westkust vau het eiland Wight. '— Van wege de bank is een verslag in het licht gegeven oopeus hare operatiën in edele metalen. Daaruit blijkt, dat zij sedert 1848 bijna geen zilver in baren of vreemd gemunt zilver Leeft aangekocht. Gedurende hot jaar 1852 ging er, wat dit bstieft, veel meer om aan de bank. Hare aankoopen beliepen meer dan 15 millioen £, terwijl zy iv 1851 niet meer dan 7 millioen en in 1850 2^, millioen tt bedroegen. Ia 1818 beliep het gezamenlijke bedrag der inkoopen 6 mill. £ O.il Jan. ISI7 bedroeg de voorraad edei metaal * 14.951.572; 1848, £ 12,404.250; 1849, 114,954,649; 1850, £17.020.480; 1851, £ 14,830,118; 1852, £ 17,557,541; 1853, £ 20,527,062.
— Brieven uit Spanje behelzen berigten uit Portugal, loopende tot, den 12den dezer. De senaat was eindelijk tot het besluit gekomen, dat hij een antwoord op do troonrede zou leveren, en in de zitting van den lOden was eene commissie gevormd, tot het opstellen van dat antwoord. De verdere berigten zijn vau weinig of goen aanbelang voor het buii — Per de Africa, welker aankomst te Liverpool gisteren werd medegedeeld, zijn ook nog berigten ontvangen van liio- Grande. Op den 28stcn Januarij was aldaar ecu opstand utgebroken en spoedig daarna was er reeds slag geleverd. Op den lsten dezer had generaal Avalos bet. bevel der troepen aan generaal Basava overgedragen; deze zou aau de spits des legers blijven, tot kolonel Cruz , welke zich te Camargo ophisld, hem zon komen vervangen. De geheele staat Tamaulipas heeft zich ten gunste der opstandelingen verklaard. fgDe berigten van Puerto Cabello melden, dat de staat van zaken in Venezuela alleszins voldoende was. De Britsche gezant, de heer Street, was aldaar aangekomeu. Uit Yucatan ziju berigten ontvangen tot den 19Jen Januarij. Den nacht te voren haddan eenige oproerige bewegingen plaats gehad en oogenschijulijk was het voordeel aau de zijde dtr opstandelingen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Februarij. De heer van Kowalewski, kommissaris der Russische regering, heeft den 17den dezer de stad Caltaro verlaten, om zich naar het kamp van Omer pacha te be»even, zijnde hij belast met eeue bijzondere zending van zijn gouvernement. — Eene deputatie uit de hoogere Hongaarsche aristocratie heeft zich gisteren avond bij den aartshertog Frans Karel, vader des keizers vervoegd, om dezen een adres, van gehechtheid aan den keizer aan te bieden en den aartshertog met diens gelukkige reddiug geluk te wenschen. — Volgens de Schles. Ztg zou biunea kort een sterk Russisch corps zich voor Oostenrijk op marsch begeveu, ten einde op de Turksche grenzen post te vatten.
•Frankfort, 23 Februarij. Te Meiutz is de schipbrng gisteren weggenomen. Nadat, uilhoofde van het gebrekkige signalement, bijna alle hoop is vervlogen, om den moordenaar vau den heer Schwarzschild te ontdekken , heeft de politie hare toestemming gegeven tot de ter aarde bestelling van het lijk. Te oordcelen naar het aantal personen, die zich reeds hier als landverhuizers aangemeld hebben, zal de emigratie die van vroegere jaren verre overtreffen, ln alie naburige oorden houden vele huisgezinnen, die bijna uitsluitend tot de be-' middelde klasse behooren, zich onledig met de toebereid9elen tot hun vertrek. Ook iv Hamburg hebben zich reeds zeer vele landverhuizers aangemeld, en onder deze vele Zwitsers, die zich naar de koloniën Dona Francisca en Blumenau, in Zuid-Brazilië, begeven. De vertraging, welke de ondcrtcekening van het handelstractaat tusschen 'Pruissen en Oostenrijk ondervond, was van zeer korten duur. Volgeus heden ontvangene meededeelingea uit Berlijn, mag men zelfs de ratificatie eu afkondiging van hetzelve, reeds in de eerstvolgende dagen te gemoet zien. Men spreekt zelfs vaa het op handen zijnde vertrek dea beeren von Bruck die, naar men weten wil, aiu het hoofd van het dcpartemeut' van finantien zal geplaatst, worden. Dit zoude gewis veel kunnen bijdragen, om liet crediet vau Oostenrijk nog meer te bevestigen. Do tolconfereutien te Weenen , zullen binnen weinige dagen besloten worden, ca de gevolmasugden die stad ver'aten. 'Daarentegen zullen die te Berlijn weldra weder hervat worden. Vooraf zal echter de toetreding der overige Duitscue staten tot het Pruisisch-Oostenrijksch handels-verdrag afgewacht jijaar men hoort verzekeren, zouden van de zijde der Fransche redering nieuwe meer aanneembare voorwaarden aangeboden zijn, toteene toetreding tot hetOjstenryks-üuitso'i post- j^aar uit Bern wordt geschreven, dreigt Zwitserland in geene geringe verlegenheid te geraken, tengevolge van de repressive maatregelen, welke door de üostenhjksciia regering thans tegen hetzelve worden genomen. In eene nota aan den Zwilsersclien bondsraad gerigt, wordt het kanton Tessin onbewimpeld beschuldigd, den opstand in Milaan begunstigd tt hebben. Nadat de gegroudheid dezer beschuldiging nader onderzocht zal ziju , zal door den bondsraad hierop het noodige geantwoord worden. Hoogst treurig luiden de berigten uit Tos- sin nopens de gewelddadige verdrijving uit Lombardije van nagenoeg 4000 inboorlingen van genoemd kanton. Onder dezelve bevonden zich mede vele oude lieden, vrouwen en kinderen, dio in dit strenge jaargetijde, van alles ontbloot en aau beleedigiugen van allerlei aard blootgesteld, verdreven eu over de grenzen gejaagd werden. Ook uit Genua zijn mede vele verdachte vreemdelingen verdreven. — Uit Jassy wordt de abdicaüe vau den vorst Ghika van de regering van Moldavië aangekondigd. Ten gevolge hiervan heerscht ald»ar eene groote oasteltenis.
Hanover, 23 Februarij. Heden is openbaar gemaakt het besluit, betreffende de verhoogin;; van hatvUritif, vim 1 M.'i&ri af, zoomede de opheffing van de vrijhaven van Harburg, zullende de wet, voorde gjjlerea, wjlke na 27 Februarij onder de tegenwoordige regten zijn ingevoerd, eene terugwerkende kracht hebbeu.
Hoogte van, den Rijn la Keulen, der, 23sten Februarij: 6 v. 1 d. Rl.
---

Fransche Post.
Parijs . 24 Februarij ('.< morgens). De inhoud der dagbla. deu blijft op den duur onbelangrijk. De wetgevende vergadering zet in hare bureaux het onderzoek van onderscheidene wetsontwerpen voort, en houdt geeno openbare zittingen. Door den staatsraad worden metgeslotenedeuren de ontwerpen bearbeid, over welke de wetgevende vergadering eerlang hare stem zal uitbrengen. Ook het otlcieele dagblad meldt mets van eenig staatkundig belang.
De Monileur behelsde gisteren het sedert lang aangekon. digde besluit, waarbij de centrale administratie van het ministerie van binnenlandsche zaken eene nieuwe regeling ondergaat. Zooals meu gezegd had. is.de her Fremy aan het hoofd van de algemeene directie van het inwendig be?tuur gesteld, doch blijft met dat al lid van den staatsraad. De heer Chevreau, die ineda secretaris-generaal blijlt, is tot staatsraad benoemd, zonder tot, eenige bijzondere sectie te behooren. Onderscheidene correspondenten van vreemde dagbladen, de heeren Tanski en Pages Duport zija Dingsdag avond, onder cautie in vrijheid gesteld. Het gerucht wint veld, dat de keizer en de keizerin in de aanstaande lenle, eene reis naar het zuiden des rijks, b'jzouder naarde Pyreneëa zullen^nderne-iien. Ook spreekt men van het plan, om in 1854 in deze stad eene algemsene tentoonstelling te houden en voegt, er bij, dat het plan daartoe, wat het beginsel betreft, ia eene van de laatste bijeenkomsten der ministers reeds zou vastgesteld zijn.
Onlangs is bij wijze van gerucht gemeld, dat de heer Lacour, thans buitengewoon gezant en gerolmagtigd minister vaiiFrankrijic bij het hof van Weenen, deu heer de Lavalette te Konstautinopel zou gaan vervangen. Dit berigt werd en niet zonder eenigen grond ia twijfel getrokken. Brieven uit Weenen verzekeren echter. d.\t hef en dat de ürer de Bo > den heer de Lacour aldaar zul vervangen. Men zal weldra weten , wat de waarheid is.
Meer gegrond is de benoeming van deu heer de Béirn , lot gezant te Stuttgardt. Meu zal zich herinneren, dat de heer de Béirn eerst gedoodverwd werd met dieu post te Brussel. Er is ecu handels!ractaat tusschen Frankrijk en Toskane lot stand gekomen. — De keizer heeft de fraaije piaco van Erard, die op de Londensche tentoonstelling zoozeer de aandacht trok, voor 40,000 fr. voor de keizerin gekocht.
— Eea brief uit Brussa deelt, eenige bijzonderheden mede betreffende Abd-el-Kader en zijne familie. De emir is zeer welvarenden leeft ia eene groote afzondering. Men verz.ikert, dat hy een godsdienstig werk schnjlt, dat. dea titel zal voeren: Ooerdenkingen over den Koran. — Van de veroordeelde militairen, die uit het fortLamalgue ontsnapt waren, zija vijf weder in handen der justitie geraakt. Uit Bern «vordt dd. 20 Februarij geschreven , dat de grenzen van het kanton Tessin zóó streng bewaakt worden, dat zelfs de leveringen van zout, die volgeus het tr-tctaat moeien geschieden, geen plaats hebben. Mea houdt zelfs het reeds betaalde zout achter. Vele levensmiddelen stijgen er in prijs. Men rekent iv dit kanton op de ondersteuning van do bondsregering, aan welke de Oostenrijksclio auloriteiten van die afsluiting kennis gegeven hebben. Het is zóó waar, zegt men, dat deze afsluiting niet alleen tegen Tessin gerigt is, maar tegen geheel Zwitserland, dat niet alleen de inwoners van dit kanton, maaralle Zwitsers, zelfs zij die van do beste papieren voorzien zijn, over de Trenzen vaa Tessin niet in Lombardije kunnen komen.
De uitdrijving van alle inboorlingen van Tessin uitLombardije, heeft dan ook eene sterke gisting in Zwitserland te weeg gebragt. Eene telegraphische depêche, deu 20sten te Bern ontvangen, meldt, dat deze oagelukkigen in massa iv dat knntoa aankomen.
Intusschen is mau ia onze diplomatieke kringen vaa oordeel, dat deze aangelegenheid geene ernstige gevolgen na zich zal slepea. Dat de Oostenrijksche troepea het kanton Tessin zullen bezetten, is niet waarsch'ijulijk; ia allen gevalle zou Frankrijk dit met geene onverschillige oogen aanzien. — De Sardinische kamer van afgevaardigden, heeft in hare zitting vaa 19 dezer, met 89 teeea 19 stemmen, magtiging verleend om de belastingen te heffen tot ultimo April. Daarop beeft de kamer de discussien over het departement vaa binnenlandsche zaken en de posterijen voortgezet.
Nadat een voorstel van den heer Borelia, om de legatie \t\ Spanje op te heffen, ca de traclemeatea van de Ru Engelsche, Oostenrijksche, Fransche eu Romeinsche gezanten te verminderen, was verworpen, werden 22 artikels achtereenvolgendie aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Londen , (heden) 25 Februarij. In het lagerhuis weiden gisteren ,op voorsiel vaa Lord John Russell, de wettelijke bepalingen , welke de Israeiiten tot heden nog vau sonimig; betrekkingen uitsloten, iv overweging genomen, en werd beiloten, dat men het eeds-formulier voor de leden van het lageihuis dermale zou wijzigen , dat ook de Israelitcu den lil sfLggen en zitting in het huls nemen kunnen, — Alhier is het berigt ontvangen vaa nieuwe vyandcljjkheden van dezijle der Birmaoeu en van eene onwenteling te Ava. Weenen, 23 Februarij (s'morgens 10 me). Z. M. de keizer heeft hel grootste gedeelte van den nacht ruslig ge»la» pen en gevoelt zich heden meer v<
---

Beurs van Parijs , 24 Februarij.
Fr. *t/ÏJS»pt,i 106.20|5p. Binn. 8 % 43 jjN. j\lei»ll ... i _ dilo 3 % opt. SO.kOS div. 1 %.... — yPiomqril 88.80 Bank-Aclien .| - |!Hiul. t I/'Z %. . — IBelglé S %...[ —
---

Beurs van Madrid, 19 Februarij.
Spanjï binn. 3 X..."!...".. Ü I*.
---

Beurs van Weenen, 24 Februarij.
Met. 5 % .... jLolcn fl. 260 II Wissel: dito Letter A — Ir.omb. 6 %.. — Londen I 10.60 dito » B 106 l/'/lßankaclien .. 1393 Parij I — dilo 5 % 185': 93 7/hlZilvar 10 1/1 || Loud.enTriést | Ile beurs sloot vaster'
---

Beurs van Parijs, 25 Februarij.
Fr. 41/2% k —.—I Belg. 41/2%.. — j Rom. oude — dilo tijd... 1C5.90 Sp. Binn. 3% . 42 3/4 dito nieuws... - dito 3%.... —.—' dito Buitenl. — j Piem.6 %..... dito op tijd... 80.10 dito 1 "/..... 23 6/8 dito nieuwe... Bank-Actien. —. — j Fr. Uitg -¦- j Leen. Piemont. 9U.KI Nap. Hecep.. —.—I Rusl. 4 1/2 %. — j dito nieuve 1849 i—M....11..... ¦;./ ..... _
---

Beurs van Madrid , 20 Februarij.
Februari]. Spanje 1 % 23 3/* | Bewijzen 61/2 Kilo Binn. 3 % 42 1/8 |
---

Beurs van Londen, 25 Februarij.
Con.optijd...! — iSpanje \%... 23 1/2 Huil. 2 !/2 %| _ Mexico 3 %N.j 23 3/4{ dito 3 % — dito 4 % |_ PortugaU %. — j Certificaten... G 1/8 Peru 5 % JlO4 1/2 Gren. Uitg ..| — | Passive — dito Uitg.,..| 63 Overige onveranderd-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Hel ontwerp van wet, regelende het toezigt op de landarhui• zen, behelst, de volgeude artikelen: Art. 1. Van staatswege wordt gezorgd voor het toezigt op het verblijf in Nederland eu het vervoer van landverhuizers, hetzij die uit eeue Nederlandsche basen naar een ander werelddeel regtstreeks worden overgebragt, hetzij die hier te lande worden ingescheept, om aanvankelijk nsar eene andere Europesche haven vervoerd te worden.
Art. 2. Vreemde landverhuizers, die den weg door Nederland nemen ta mei van paspoorten of geieibriefon zijn voorzien, kunnen aan de grenzen of aau de eerste verblijfplaats kosteloos verblijfpassea ontvangen. Zoo zij voorzicu zijn van eenig bewijs, dat zij eene overeenkomst tot vervoer naar eene overzee?che haven hebben gesloten, kan het kosteluos viseren vau dat stuk door liet h e politie der gemeente aan de grenzen of aan de eerste verblijfplaats het af te geven paspoort vervangen.
Art. 3. Tot verzekering vaa ut: rigti ijng vaa de bepsüngen dezer wet en van de door Ons bj algemeen regel vaa i»w*ndig bsstuur te geven voorschriften, ste ondernemen van het vervoer vaa landverhuizers eea borgtogt, waarvan het bediag wordt geregeld naar het aautal der over to' ¦< personen- Art. 4. Qeensehip, dat, landverhuizers aau boerd heeft, wordt uitgeklaard, alvorens zij gebleken, dat aan alle voorschriften, nopens het vervoer en de verzorging dier pc jen, is voidaau.
Art. 5. Wanueer een schip, tot vervoer vaa !a:idv>.'< bestemd, door het gezag, ter plaatse met het toezigt belast, afgekeurd oi'door werampen ongeschikt wordt, zorgen de onderne.her3 voor andere selieepsgeltgenheid ten hunnen koste. B.i verzuim, wordt van staatswege voor het vervoer der land. verhuizers gezorgd.
De kostea worden op do nalatige ondernemers verhaald. Art. 6. Vandt: verklaring, dat het schi,. zeebouweiiil is, om tot deu overtogt met reinigers te worden gebruikt, wotdt aaa de ondernemers of scheepsbevelhebhers "eigenheid tot hooger beroep, ten bunoen koste, gegeven. Art. 7- Onverminderd do bepalingen v»u »rt. f der wet vaa vau den G.len Maart 1818 (Staatsblad No. li), kuunon, bij overtreding v.xn de bepalingen dezer wet eu vau de, 'opgrond daarvan, uit te vaardigen algemeene maatregelen vaa ii, bestuur, de ondernemers en scheepsbevcllie'obers worden gestiaft niet geheele of gedeeltelijke verbeurte vaa dea gestelden bor»--togt, eu met het verbod, om, hetzij eene voorgenomen reis met landverhuizers te volbrengen, hetzij gedurende korter of langer tijd landverhuizers, vaar eene overzeesche haven besteind^iu. Nederland iv te schep
De bij andere wetten legen de gepleegde overtredingen bedreigde straffen ziju bovendien op lieu toepas Ten aanzien der algemeene maatregelen van inwendig bestuur blijven tevens de bepalingen vaa art. 1 der wet vau den Gdea Maart 1818 (Staatsblad No. 12) van kracht. In de memorie vaa toelichting wordt het volgende gezegd : Bij koninklijk besluit van 28 Dec. 1837 (StU. No. 81). zijn bepalingen vastgesteld omtrent den doortogt van landve'rhuizentle personen.
Reeds sedert zeer geruimen tijd is krachtig op eer.o herziening dier bepalingen aangedrongen. De geheel veranderde omstandigheden hehben die herziening dringend noodzakelijk gemaakt. Vooreerst toch geschiedt landverhuizing irei meer uitsluitend door vreemdelingen , die Nederland slechts doortrekken, maar ook door vele Nederlaudeis. Ten Lederen zija de v landverhuizers niet meer, zoo als vroeger, bijna zonder uitzon . dering iiet geval was, persoven, die reeds buiten 's lands overeenkomsten hebben aangegaan voor huu vervoer vaar overzeesche haven, en die gezamenlijk, in aken eu dt vaartuigen, iv groot ge'al deriv». ty ons land slechts doortrokken, 0..i zich terstond naar oe plaats hunner verdere bestemming in te schepen. liet goed, snel eu weinig kostbaar middel van venv de drukke stoon.bootvaart der. landverhuizers aaubiedt, sedert de laatste jaren schier door allen gebruikt. Daardoor komen zij als gewone reizigers hier te lande aac Sommigen hebben vooraf i •..•akuiual voor hun verder vervoer naar eene overzeesche kaven gesloten, of wel trachten, daarin hier le lande te slagen. Anderen begeven zicli eerst, iiüar eene I. _¦ haven, en tallen ..iu daar de reis voort. la date oir ba is bij de tegenwoordige vererducin. gen op dea doortogt der landverhuizers niet Hoewel de toepassing deser >, ?.. zfe, gewigtige beswaau nieuwe segeltng dt wetgevende magt le doen uitgaan, vooral ook, omdat dip r, - Reling de bepalingen moet aa:. des «yfden titels vaa het tweede boek vau I koophandel « nlandschff reizen, maar zyn de • voorzien, die zicii bij landverhuizers voordoeu.
N -lans behoort ue wet zich ook hier tot algor. . daar de gewoonten ook in verban! met de daaromtrent buiten 's lan gedurige vjemuieripgei en bet bjet wei moircUjk is, het b il tot iv bijzond De Ka :e rced-rjjen. die zich met het n i voor de mingen vau dien t . onderdoen, soo niet bij owohriften telken.* üo a wijzigen, bm fteo van den tijd, of elders pk pondc veranderingen dit vo ü.ren. Eet aang, ontwerp wysl ui,i,t.,l, trekken, de gwaaen aau der bevu«
in deze zaak. Daartoe behoort de bepaling vau straffen, het beletten van het vertrek der schepen, het vorderen van borgtogt van de ondernemers, waarbij huu onderwerping aan een naauw'<ourig toezigt wordt opgelegd. In de tweede plaats legt het ontwerp de grondslagsn, waarop de verdere regeling moet rusten. De voorsehritten, die, naar aanleiding van det.e wet, zullen gegeven worden, moeten strekken, o:n het ioezigt op de landverhuizers in minder omsiagtige vormen te doen plaats hebbeu, daa uit de bestaande regeling volgen. Dau ïal eene juiste naleving der gestelde regels kunnen worden geeischt. Daarentegen zullen die voorschriften het vertrouwen moeten geven, dat voor de belangen der landverhuizers zal worden gezorgd, en dat hun hier te lande eene goede scheepsgelegenheid wordt verzekerd, met al wat verder tot het wel volbrengen der reis behoor', Daardoor zullen zij worden aangemoedigd, om ruim gebruik te maken van de goede gelegenheid tot inscheping, weike de Nederlandsche havens en de aldaar te verkrijgen middelen van vervoer aanbieden.
Terwijl de staat de belangen der reeders bevordert door het vaststellen van bepalingen, die hun te stade komen, om een voordeelig gebruik van hunne bodems te makrn, vraagt het belang vau 's rijks schatkist een waarborg tegen de schade, die het gevolg zou kunnen zyn van het gedwongen onderhoud van behoeftige landverhuizers. Art. 4 onderstelt bij de regering de magt, om de schepen, bestemd tot vervoer van landverhuizers , te doen onderzoeken ; eeue magt, onmisbaar, om aan de verpligting, den staat bij art. 1 opgelegd, te kunnen voldoen. Dit ouderzoek zal zich in het algemeen tot de geschiktheid, om zee te bouwen ca de nakoming der voorschriften, aangaande de inrigting en proviauderiug der vaartuigen, uitstrekken. De regering behoort vrijheid te hebben, het vertrek vau een schip te beletten of te schorsen, zoo zij meent, dat daartoe termen bestaau. Ook moet zij voor den overtogt der landverhuiters, ten koste der ondernemers, kunuea zorgen, zoo deze in gebreke blijven, liet schijnt echter met de billijkheid te strooken, dat, in geval van afkeuring van het schip, eene eerste beslissing nader kunne worden ter toetse gebragt. Art. 6 verlangt daarom, dat aan de ondernemers of scheepsbevelhebbers gelegen, heid tot hooger beroep worde gegeven. De regering is derhalve verpligt, eene magt aan te wijzen, waarop dat beroep kuuue geschieden. Het schijnt noodzakelijk en nuttig, vrijheid le laten tot het straffen, op eigenaardige wijze, van de overtredingen der bepalingen dezer wet, en vau de daaruit voortvloeijende verordeningen , behalve dat de overtreders ook nog blootstaan aan de straffen, bij de algemeene wetten vastgesteld. De in art. 7 genoemde straffen zijn bestemd, om een heilzameu indruk te maken, ca mede te werken tot het vestigen der algemeene overtuiging, dat in Nederland goed voor de belangen der landverhuizers wordt gewaakt. Om aan vreemde landverhuizers het doortrekken door dit ryk ioo gemakkelijk mogelijk te maken, is het wenschelijk, hunne toelating langs de grenzen aan nog minder bezwarende vormen te binden, dan uit art. 4 der wet van den 13den Augustus 1849 (Staatsblad No. 39) voortspruiten. Reeds bij de behandeling dier wet heeft meu de noodzakelijkheid gevoeld, om niet al hare bepalingen op de vreemde landverhuizers te doen toepassen, waardoor het gemak, aan deze te verleenen, geheeljzou worden voorbijgezien. Zelfs is het gourernement destijds in zijne verklaring verder gegaan, en begonnen, eene uitvoering aan de wet te geven, met bare algemeenheid onbestaanbaar. Zij behelst geene uitzondering, en dus ziju ook al hare voorschriften op vreemde landverhuizers van toepassing. Daarom wordt, bij art. 2 van het ontwerp, niet bepaald gevorderd, dat zjj eene verblijfplaats zullen moeten erlangen, daar de regering het aan zich wenscht lo zien overgelaten, des geraden oordeelende, op eene andere, dan de hier voorgestelde wijze, de vreemdelingen, die het rijk als doortrekkende landverhuizers binnenkomen, in het oog te houden. Daarom wordt bepaald, dat die passen ook op de plaats van het eerste verblijf zullen kunnen worden uitgereikt. Hierdoor zal het mogel\jk zijn, een belangrijk transport landverhuizers, gezamenlijk per stoomboot het rijk binnenkomende, zonder verwijl de haven zijner inscheping voor de verdere reis te doen be reikeu, terwijl het uitreiken van passen aan een groot aantal personen, bij het binnenkomen van liet rijk, te langen tijd zou kunnen ophouden. Ook kunnen die passen minder noodzakelijk worden geacht voor hen, die slechts aan de eeue zijde het rijk binnentrekken, om het aan de andere zijde weder zoo spoedig mogelijk te verlaten. Daarom wordt ook in de tweede zinsnede van het artikel voorgesteld, het kosteloos viseren door de be voe"de ma»t, van eenig door de landverhuizers vertoond bewijsstuk, waaruit hunne bestemming genoegzaam blijkt. Hierdoor wordt dan het anders af te geven pastpoort vervangen.
---

