Duitsche Post.
• Weenea, 23 Februarij. Naar men than3 verneemt, stond Lebengi, die den moord op den keizer beproefde, nimmer iv militaire dienst. Zeer opmerkenswaardig is het, dat de policie hem reeds drie maanden geleden uit de hoofdstad heeft willen verbannen, omd*t hij in eene herberg revolutionaire gesprekken voerde. l)e kleedermaker, bij wien hij in dienst was, sprong echter voor hem in de bres , verzekerde len sterkste dat hij O'erigeus van een goed en onberispelijk gedrag was, en verkreeg dan ook voorjhem de vergunning, om alhier te mogen blijven. Er zijn onderscheidene personen in hechtenis genoir.en , dech W besttut hoegenaamd geen grond om te veronderstellen , dat Lebengi roedepligligen had. Het heeft eenige verwondering gebaard, dat de keizer zich, °P den dag waarop de misdaad gepleegd werd, zonder eenig geleide naar het bastion begaf. Het blijkt thans echter, dat, •"ij steeds weigerde om zich door een escorte te doeu vergelellen. De keizer, moedig van aard, zeide altijd, wanneer "ten hem deswege eenige opmerkingen maakle: « Ik vertrouw °P mijn goed geluk en mijn goed geweten." — De ondervinding heeft thans dat vertrouwen op eene treurige wijze teleurgesteld.
*Fr»t3kffoït, 24 Februarij. Naar men berekent, produceert de Plalts jaarlijks 250.000 a 300,000 centenaars tabak, v*n welke hoeveelheid iets minder dan 50.000 centenaars^ in Amerika, Spanje en Afrika, alsmede een klein gedeelte in W urtemberg, Beijercn en Zwitserland, maar verreweg het grootste gedeelte in den beneden Rijn en in Noord-Duitschlaud, een de«ouché vindt. Dat onlangs een goed gedeelte vau dien tabak 'oor Oostenrijksche rekening werd opgekocht, moet toegeschreven worden aan het mislukken van den tabaksoogst in Hongarije. — Naar men van goederhaud verzekert, is de handel van Stetün in de laatste jaren zeer afgenomen. — De Triester Zeitung tracht in hare jongste nommcis Ie bewyzen, dat het voor de veiligheid der Oostenrijksche grenzen volstrekt noodig is. dat Turkije een grondgebied vau 20 vierkante mijlen, aan Oosteurijk verkoupe. — Uit Montenegro verneemt men nog nader, dat, het den 6den dezer, in de nabijheid van Zelenike, tusschen de Turken *n Monlenegrijneu tot een gevecht is gekomen. waarbij dn watsten eenig volk verloren. De Montenegrijnen hebben eene geconcentreerde positie ingenomen, en de noodige schikkingen gemaakt, ter verdediging der gewigtigste punten. Zij zijn vol vertrouwen op het goed geluk hunner wapenen en bieden moe¦|^^^^l^aa den talrijken vijand. Ia de Henegowina zyn de Christericn bij voortduring aan dc schandelijkste vervolgingen blootgesteld. De bewoners van Tiperi, die 4000 strijdbare mannen leveren kunnen en zich reeds Man Omer-pacha onderworpen hadden, staan op het punt om zich weder aan de zijde der Monteuecrijnen te scharen. Da mishandelingen, die hunne vrouwen eu kinderen van de Turksche soldaten, hehben ondergaan, zijn daarvan de oorzaak. Men ziet binnen kort beslissende gevechten te gemoet. Ber lljn, '21 Februarij. De eerste kamer is heden, va eene korte discussie, ove/gejaan tot de orde van den dag, omtrent een voorstel van den prias von R_u_s, graaf Siurma en de heeren v. Alvi-nsleben en v. Norman, tot opheffing dor constitutie.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Februarij (dei morgens). De slaatsraad heeft gisteren, onder het voorzitterschap des keizers, weder eene zitting gehouden, waarin bij uitsluiting beraadslaagd is over de begroolicgswetten. Men gelooft, dat deze arbeid tegen de volgends week gereed zal zijn en dit alzoo het budget binnen veertien dagen bij de wetgevende vergadering zul worden ingezonden.
Het bevestigt zich echter, dat de begrootingen van bijna alle ministerien eene vermindering hebben ondergaan. Het ministerie van opeubaar onderwijs en dat van justitie zullen hot minst te lijden hebben. Belangrijke verminderingen zullen rie mimsterien van oorlog en binnenlandsche zaken ondergaan; het laatst genoemde ministerie alleen, verliest meer dan 3 millioen francs; geen enkel ambtenaar zal echter ontslagen worden of eene tractcments verlaging te betreuren hebben. Alleen het ministerie van policie, dat thans eerst voor goed georganiseerd is, zal zijn budget, zien verhoogen. Het ministerie vaa buitenlandsche zaken heeft eene vermindering ondergaan van 500.000 francs , niettegenstaande den heef Waiewsky, gezant te Linden, eene hoogere bezoldiging is tcege» staan. De belangrijkste vermindering is gebragt op liet ministerie van openbare werken en wel van 16 millioen francs, welkf geheele som betrekking heeftop nog uit te voeren openbare werken, Over het algemeen zijn de leden vau dcii staatsraad het. le.' opzigte van al die verminderingen volkomen eeus met den keizer. Gisteren, den 2 lsten Februarij, was het de verjaardag der omwenteling van 1843. Men had het gerucht verspreid, dat de revolutionnairc partij te dier gelegenheid eene demonstratie zou doen; dit gerucht bleek echter vaa allen grond ontbloot te zijn, vermits de dag vaa gisteren iv de beste orde is voorbijgegaan. De Moniteur deelt wederom eene lijst mede van 158 personen, die ontheven zijn van het toezigt, waaronder zij m dor tijd door de commissica van revisie gesteld waren; de alzoo begenadigden zijn personen van zeer verschillenden maatschappelijken rang. Al de onlangs gearresteerde correspondenten van vreemde dagbladen zijn thans uit de gevangenis ontslagen; sommigen hebben echter een borg moeten stelle;1. De Motiiteur behelst thans het berigt, dat. de heer ds Lava-, lette, gezant te Konstantinopel, ais zoodanig niet vervangen wordt door den heer Brenier, maar wel door den heer do la Cour, thans ge'olmagtigd minister van Frankrijk te Weenen , die op zijne beurt weder vervangen wordt do;ir don heer de Bourqueney, gewezen redacteur van het Jonrnal des Debat». De bisschop vau Chartres heeft zijne adha'sie geschonken aan het mandement van den bisschop vaa Viviers, wairbij de heer Veuillot, hoofdredacteur van de Unwers, veroordeeld werd.
— Bij keizerlijk decreet zijn 3 millioen francs onmiddelijk | ter beschikking gesteld van het ministerie van binnenlandsche j zeken en wel van de 10 millioen francs, die in der lijd werden; toegestaan tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse. ] — Te Marseiile is aangekomen do generaal Resehid, builengewoon gezant van den l!ey van Tunis, die zich naar Parijs begeeft, om er deu keizer met zijne troonsverhelfing geluk te wenschen. — In de maand Julij 11. werd aan de heeren Emi'.e Deville, Duret en Léon Lefebvre Duruflé, eene wetenschappelijke zending naar Zuid-Amenka opgedragen. Meu verneemt thans, dat beide eerstgenoemde heeren, te RioJaueiro aan de gele koorts zijn bezweken. — De president der wetgevende vergadering geeft thans enderscheidene diners, ter eere van de leden van dat ligchaam, maar is daarbij op het zonderlinge denkbeeld gekomen om hen volgensn de orde van het alphabetuit te noodigen. Gisteren gebruikte de afgevaardigden, wiet namen met een A beginnen, bij hem het middagmaal. Woensdag is het de heurt van hen, wier namen met de let'er B aanvangen, en zoo vervolgens tot dat het alphabet uit is. — Aan de prefecten der Zuidelijke departementen, is, als eene herinnering aan de reis des keizers in het vorige jaar, diens portret toegezonden. — Men verzekert dat de heer Auguste Hcurtier, in het belang van den handel, met eene zending belast is naar China, enz., ca dat hij daartoe binnen weinige dagen met het stoomschip Colbert vau Toulon zal vertrekken. — Het plan om ieder paspoort, behalve van het gewone signalement, van het pbotographisch portret des reizigers te voorzien, is thans bij het ministerie van policie aanhangig en schijut werkelijk ten uitvoer gelegd te zulea worden. — Het aantal deserteurs uit België en Duitschland, dat iv Fransche dienst wil overgaan en dan naar Algerie trekken, neemt sedert eeuiaen tijd aanzienlijk toe. — Bij den keizer is eene petitie ingediend , die van UOf.o handteekeningen voorzien is, en waarin wordt aangedrongen op eeue vermindering van den prijs van het gaz. ID den afaeloopen nacht heelt zich hier he.t natuurverschijnsel voorgedaan, dat een onweder losbarstte, terwijl het sterk sneeuwde.
---

Spaansche Post.
SSndrid, 19 Februarij. Naar men verneemt zullen de Cortes niet door de koningin geopend worden. De heer Benavides is benoemt tot minister van openbare werken, ter vervanging van den graaf van Mirasol, -- De regering zal van de bank van San Feruando een voorschot bekomen van 52 millioen realen. Binnen deze hoofdstad is de vorst zoo streng , dat twee menschen van de koude zijn omgekomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Februarij. Het wetsontwerp tot herzienir.j van Boek I en II van het. Code Péna!, bereids door de kame af„evaardigden aangenomen, heeft in den senaat een aiii.ü! amendementen' uitgelokt. He' is dientengevolge weer naat de kamer van afgevaardigden verzonden, die gisteren hare beraadslagingen over het geamendeerde ontwerp heeft begonnen. De senaat hal artikel 89 aangenomen, dit aldus luidt. :# De doodstraf wordt, tegen niemand uitgesprokeu, die op den oogenblik der misdaad nog geen 21 jaren heeft bereikt. Deze straf wordt ten opzigte van een misdadiger beneden die jaren, veranderd iv levenslangen dwangarbeid," Zy heeft echter tevens een ander artikel aangenomen, aldus luidende : »In geval van herhaling vau misdrijf of bij meer misdaden, is fcrt. 89 niet van toepassing."
De commissie der kamer van afgevaardigden zal nu een voorstel indienen lot weglating vr.n dit laatste artikel, doch om het volgende bjj art. 89 te voegen: // Bij herhaling van eens misdaad, waarop de doodstraf gesteld is, of, indien er eene misdaad, waarop die straf toepasselijk is, voorafgegaan, verzeld of gevolgd is, zal de doodstraf kunnen worden uitgesproken " —De centrale sectie, belast mei het onderzoek van het wetsoniwerp, betreffende de concessie van deu spoorweg van Lier naar Turnhout, heeft andermaal eene bijeenkomst gehad. De minister van openbare werken , die daarbij tegenwoordig was, heeft de gcvr<tagde ophelderingen gegeven. Er is een aantal pelitiën, zoowel voor als tegen liet outwarp, ingekomen, en de discussien zullen zeer levendig zijn. — In Antwerpen wosi in den avond van den 24sten een orkaan, vergezeld van hevige sneeuwbuijen, zoo als velen zich niet kunnen herinneren, ooit beleefd te hebben. Een commies, die de wacht had bij het noordelijke bastion, werd met het schilder huisje, waarin hij zich bevo :d , in het water geslingerd. Meerdere ongelukken , hoewel niet zóó ernstig, hebben daarbij plaats gegrepen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 26 Februarij. De regering heeft eeno nota gezouden aan de groote mogendheden, waarin zij verklaart, dat het haar voornemen niet is otn het. kanton Tessin te bezetten. - - Heden is wederom een bulletin verschenen nopens den gezondheidstoestand des keizers. Z. M. heeft den afgeloopen nacht in ecu onrustigen, herhaaldelijk afgebroken slaap doorgei ; de braiider.de hitte aau het voorhoofd , wasrover Z. M. zich beklaagde, neemt toe. Da ter dool veroordeelde Lehengi, heeft zijne straf reeds ' ondergaan. — De Zwitsersche bor.dsre.ad heeft besloten, dat alle uitgewekene Lombarden , van Zwitsersch grondgebied zullen verdreven worden. In Zwitserland zijn dépöls vai wapenen in beslag genomen. Men verneemt tevens, dat de bondsraad zich tot Oostenrijk wenden zal, met verzoek om lint militair cordon, dat alle commaiiicatie met Zwitserland afsnijdt, op te heffen.
Parij9, 26 Februari Bij keizerlijk decreet is de heer Ba" roche belast, met het verdedigen van al'e regerings-outwi. bij den seua&t en de wetgevende vergadering. Tevens is eene commissie belast, met het ontwerpen van eene wet op de raag- of volgorde der hooge staatsligcliatnen Heden is lérens ecu besluit des keizers hekend gewoiden . wnarbij eene som, v.in 1 millioen fraiiC3 onder de leden zijner fa nilie verdfel I wordt.
---

Beurs van Weenen, 25 Februarij.
M„-t. 5 % 93 ?/K|Lolen fl. 2501137 Wissel: «to Lelter A — |Lorab. 5 %.. 90 1/2 I.unilri 10 57 dito » B 107 1/» JBaiiLacticn .. jIóSÓ ||P«rij» iiOÏ/i dim 5 % ISSH — il/.ilvir |10 !/i || I.oiid.cnTiW-si | Uit Turkije ïtja lieden geene nadere tijdingen oiitvai.^ .'
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 26 Februarij.
Heden avond traden twee zeer jeu dige kinderen deu winkel binnen, van een in de Brecdstraat, op deu hoek der Lange Lijustraat, alhier woonachtigen broodbukker, en verlangden een halfje brood te koopen. De bakker gaf het aan de kinderen, doch naauwelijks hadden zy het in handen, of zij snelden de deur uit. en namen, zonder te betalen, de vlugt. Fluks sprong echter de bakker over de toonbank , snelde de kinderen na, en had de kleinen dan ook weldra achterhaald; hij bragt ze vaar den winkel terug, liet eenige agenten van policis buien en leverde de jeugdige misdadigers in hunne handen over. Intusschen had een en ander de aaudacht der voorbijgangers tot zich getrokken; er vormde zich eene zamenscholing voor het huis des bakkers en toen de menigte van het gebeurde kennis bekwam, begon zij partij te trekken voor de beide kinderen, die.zoo meende zij, alléén nit honger den dieistal van het, h*!fje brood hadden beraamd. Men sloeg alras tot dadelijkhedeu over en wierp bij den bakker de glazen stuk. D« ten spoedigste toegesnelde wacht, trachtte dil te beletten en do verbitterde volksmenigte te verdrijven. Nadat een der belhamels gevangengenomen was en de bakker zijn winkel gestoten had, ge!uk:e dit volkomen ca was da orde hersteld.
In het kiesdistrict Amerongen is bij herstemming tot lid der prov. staten van Uirec'it verkozen de heer C. E. van Stryen, en wel niet 267 stemmen tegen 250, gevallen op den haren de Geer.
Bij Kon besluit is da h_rf. L Aingroie bs. ou__ lot Nederland» .c'ieö consul te Htill en voer aUe ds ..veus a.n tte Hti_ber Z. M he.ft eervol cv's : aan mr I A vin Rei, __t..i_ te Zwollo ca aan jhr ./ //. A von SalwUt auf A/tcntiJt, op verzoek 01.. ontv. der dir bal. Ta ces te Nt .'. a Z. M. heeft tgregeoi kerki-ijtu dienst pen vm Asten, landdeken van het i. n*dsn, en pastoor dir lt K g_m Hemden sa aaa Danirl »_a den Berg'i . r K. K g6tn. te Valk-nsnaarl.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
• gchcvciilngen, 26 Februarij. Eenige der pinken, die ! aich tijdens de deier da.-en gewoed hebbende stormen op ace hebb.n bevonden, ziju gelukkig behouden terug gekeerd. Eene echter verloor haren stuurman. Iv den nacht van Woensdag op Donderdag is namelijk Maarten Buis, die fevcus reeder van bedoelt vaartuig is, ove- i en verdronken. Dc schok, dien bet vaariuig door eeno s'.or'zec . en the het ongeluk te weeg I zoo ligvig, dal alles ten onderste hoven geraakte en de pink vo! water liep. De ontsteltei is, die de stoot op i ;noet zoo groot geweest zijn, dat da bemanning in rie ter.ie oogenblikken daciil ¦ dat de pink verbryi ld w.,s. "•Lo.ctrï. , _G Februaiij. Op heden werd aan deze bcogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de I van Lennep, van Amtterdam, i eener dissertatie' de Diario Nautico. * __.eerila_u, 25 Febiuarij. llet ïooalja van v. ,1.7, Asperen, ging gisteren, n.d.tt liij door dea veerman J. K., over do Jjng» was geroeid , ov( >an de ilcet
den weg geleden; al spoedig zakte hij door het ys en zou zijne onvoorzigtieheid met den dood bekocht hebben, ioi ge nelde veerman het ongeluk niet toevallig had ontdekt eu met kracht tcrugroeijende, hem nog in tijds te hulp gekomen ware. * Leeuwarden , 24 Februarij. De raad dezer gemeente heeft heden tot wethouder gekozen den heer mr A. J Romein. * Dokkum , 23 Februarij. De aanvoer van Vlas, heden hier ter markt, was klein, doch vond goed koopers Ia de prijken is geene verandering te noteren. * ilarlingeu , 24 February. De Groenlandsvaarders, Dirkje Adema en Spitsbergen, zijn dezen morgen, onder de gunstigste omstandigheden, uit onze h-.ven vertrokken. *Bneck, 24 Februarij. In den afgeloopen nacht heeft in het naburige Bolsward een hevige brand gewoed, waardoor eene bakkerij geheel vernield is; slechts hetgeen zich in het voor- I huis bevond is gered; men gelooft niet dat het verbrandde geassureerd was. * «IMdenzaal, 25 Februarij. De handelstand in Hanover schijnt niet te twyfelen aan het op den lsten Maart eerstko' mendo, aldaar in werking brengen vau het verhoogde tarief, ingevolge het. Sjptemher-verdrag; immers passeren hier dagelijks in de rigting van dat rijk aanzienlijke hoeveelheden suiker en tabak, welke artikelen alsdan eene aanmerkelijke verhooging van regten zullen ondergaan; de vele sneeuw, die in de laatste da'¦cvallen is, belemmert dien vervoer zeer; er worden echter geene kosten ontzien, om zoo mogelijk nog de voordcelen van het tegenwoordige tarief te genieten. *'s HertOffenbosch , 25 Februarij. Heden is alhier aanbesteed: 1, het opruimen der ondiepten iv de rivier de Dieze. en aangenomen voor f 3,050, donr J. K.iuiman, alhier; 2. maken eener voor de scheepvaart geschikte geul door de Ziad^ '. voor de uitmonding der Diezc. en aangenomen voor f 2,125, door J. van Kolker, alhier; 3. bet deen van ceuige noodzakelijke vernieuwingen en herstellingen aan het huis ran burgerlijke en militaire verzekering, alhier, en aangenomen voor ƒ 1,425, door W. Kennis, alhier. * Roermond, 23 Februarij. De gcmwmleraad alhier, is op zijn vroegtr besluit, bepalende de afschaffing der kamer van koophandel eu fabrieken, teruggekomen, en heeft z:ch thans verklaard voor de wederoprigtiiig dier kamer. Dit, besluit, ia dezer dagen aan de goedkeuring vau het departement van binnenlandsche zaken onderworpen. — Het alhier in bezetting zijnde escßdron dragonders, vertrekt tegen den lsten Mei aanstaande naar Maastricht', ca zal worden vervangen door een van daar komend escairon, onder kommando van den ridmeester Thirion.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend
Uit ]'. dal de U. eere.. sedert ruit* 20 jafen genêfaal der Jesuï en, zeer | i ligt. Men heeft hem den IScJen Februarij reeds de hafste sa:.;i (pegediend en deu pms kt. Den lUen dezer was hij echter iets beter
IVielle had dt-.'.?? .kwestie ie beslissen. Bi] eeee eerste 8 van een lid vau dien gemeenteraad, hadden de heeren Visser 45. van den Honert 20 en Pronk 19 stemmen verkregen, terwijl in de bus gevonden werd één brieljo boven het, getal der stemmenden. Jlet bureau vau stemopneming meende ( herstemming de drie genoemde lieeren te moeten p herstemming had plaat», eu da heer van den ll.' kozen. De <: -,( echter heeft. 0,, voorstel der c I bet onderzoek der geloofsbriwrea, beslist, dat de heer van den Honer! niet, zou worden ti op graad dat de eerste stemming nietig ij geweest. t/j\
Dr B,eekrode kesft in hst WttekblaA voor alk Standen ecu statistiek medegedeeld wegens het bezoek vaa vi van het vaïte land te L'ii.den, ter gelegenheid v. tentoonstelling, welke statistiek eerst o.,langs i, juistheid is kenbaar geworden, liet b'iji.t daaruit, dat in de gewone j iren de aankomst van reizigers te Londen va» 80,1 28,000 is; tijdens de tentoonstelling was dit 55.427. Men ziet voor Nedeiland uitgetrokken 29ï2 reizigers, hetgeen he* is naar do bevolking, to weten 9,43 op elke 10.000 der bevolking. Wanneer wij nu nagaan (zegt da heer Bieekroile), dat onder elke duizend inwoners er één zijn krui, die ds nijverheid ibouw in hunne grootj ontwikkeliug gezien heeft, dan kan het niet anders, of dit moet voor o:;s de heilzaams'e gevolgen hebben.
In de vergadering vau den gemeeulctaad van Meppel FébruAry bragt. de commissie, in v'.c.r handen ia de vorige vergadering gesteld waren de stukken betrekkelijk tot do aangevraagde geredelijke ontbinding vau het door d« Mad Meppel met de Drentsche kanaalmaat schappij gesloten contract, haar rapport uit. üuor gedeputeerde staten kon tot het v eener procedure op die aanvraag geene goedkeuring word geven. De commissie concludeerde tot voorzieuin_: od. deze uitspraak bij den koning, al* zijnde gedeputeerde si vo'gtü.s art. 194 der gemeentewet, verpligt redenen van oio neiger;ng op te neven. üe heer Kuiphorst betoogde echter dal, boe vr, wijze van handelen in deze scheen van t.edrp. at opgave te doen, waarom zij hurrne goedkeuring aan d tot het voeren eener procedure niet konden lc, zooi! - mogten ', »b iadat, i 7 g o: dertotk , -'uur n te stellen , is n-.v-- 1, tn dit in deze niet is gesihied. IJij omvraag v de coneluei. van hel rapport vei op vcoratel var. (len heer Kuipl m to smeester eu wethouders t_ ver.-..,! hen in een bep •> l«i te doen. '. Cl.)
---


-. . ' (3KRLMMR «TAK» r»a 2« FeWnarlJ. OVKKLEJE.M: S W«yl. D., Bal •' H w :n visa J B Mjrael BJj ''. Z-, *m G Weever» 1) ,3j _ G M. Da cmi.k. Z..lai.--n I - M E d D., 6» - J' R.Siieenbtff Z ,»j — M .1 Pieter», Il ,1 m. ILLEN : J l' ", :i,Z — * *: <> . '¦', — E Kruyidis, Rsb van Arr.en , Z — K van >omerfreo(t, Z —(i van Watil z — s Z. — A i s, 1) ¦II —I M I 111 M— ¦ ¦ I ¦¦— I 111 !!¦! ¦ ¦¦¦! ¦—I I I I
---

Ingezonden Stukken.
Miji 26stcn Augustus 1852, heb ik . den lieer ( ren U fan Zui I Ho! vr. I . ei n v< i ep behoorlijk zegel. i IS 53
Niettegeuetaande tujjii herhaald aandringen om antwoord, heb ik deswegens no^ niets vernomen. Thans opper ik de vraag, of de handelwijze van Gedep. Stalen, om de regtmatige reclamatien van een staatsburger, gedurende ren maanden, oubeautwoord te laten , geoorloofd is P Rotterdam, 25 February 1853. A. H. v. C.
---

KENNISGEVING.
f>. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de aaipliatie op de ordonnantie op de openbare veiligheid , Wpnbliceerd deu 17den December 1846 en hondende bepaling omtreDt "„f* voorzien èir paarden van bellen , in geval de «traten besneeuwd "ï", en hj> noodij oordselends, dit dis bepalingen worden opgevolgd* Daen te weten, dat, te beginnen met heden, zoo lang de straten toet aieenw bc.lekt zija of gedurende dezen winter weder op nienw •"•t soeeow bedskt maïtea worden, alle paarden, — lieU\j dezelve 'aar eaui< rijtuig of «lede gespannen zyn, onder den man bereden of geleid warden, — aan het hoofdstel, esnig ander gedeelte vnn hst '°'S of aan een rism o.n dtn hals, voorzien tnosteu zija van twee of "neer luidkünkende keilen, met dien verstande echter, dat, wan- Beer m;er daa ééj paard voor eea rijiuig of slede is gespannen, het voldoenis zal zijn, dat eon dezelve, en wel, zoo zy niet naast 'ikander gtspannea zijn , es?, d r voorsten van b:Usn voorzien is, zullende bij gsmia hiervan , de voerman, berijder cl ge'.eiter gestraft "orden met eene boete van Zes Onldm , of, ingeval van on?ermo&*a, met eece gevangenis van drie digen Rotterdam, SS Febrnarij 1853 Burgemeester en ffethoud-trt voornoemd, TSe Seerelurit , De Burgtmeesttr, ITORM VAN MGRAVE3ANDB. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 ïebraary ('s morgens.) In de bijeenkomst vau 'iet handels-collegie van gisteren, heeft een der leden, vernemende, dat lord John Russell de portefeuille van buitenlandsche «aken aan lord Clarendun had overgedragen en thans zonder •eaige bezoldiging in het parlement zitting had, gezegd, dat hij het voorstel zou doen, om aan de betrekking van leader in het lagerhuis een zeker salaris te verbinden.
~ De plotseling ingevallen vorst is dezer dagen, te Londen zoo Bterk geweest, dat een groot aautal bewoners, die vergeten hadden hunne waterhuizen met stroo te omwinden, van dezen drank verstoken werden, zijnde het water iv dezelve bevroren. — Eene telegrafische depêche meldt, de aankomst van de stoomboot Tar/us te'Southampton, komende van Gibraltar en Lissabon , met tijdingen, loopende tot den 19den dezer. De kwestie "er spoorwegen was te Lissabon nog niet beslist; de droevige »taat van 's lauds geldmiddelen is een bijna onoverkomelijke hinderpaal voor de ten uilvoerlegging dezer ondernemingen. De kamer van afgevaardigden heelt hare werkzaamheden begonnen. Zij vinden echter weinig belangstelling bij hel publiek, 'ermits dit ligchaam nagenoeg geheel uit ministerieele leden bestaat.
Tegen een dagblad van Oporlo worden vervolgingen van wege bet ministerie ingesteld. De algemeene opinie is vóór dit blad. ;r Terwijl in 1790 het aaula! slaven in de Vereenigde Staten *an Amerika 697.879 bedroeg, was dit getal in 1850 geklom"ten tot 3 170 539. Iv 60 jaren heeft er dus eene vermeerde'ing pkats'gevonden van 2,481,692. Van 1830 tot 1840 is het Retal jaarlijks toegenomen met. 47.831; van 18t0 tot 1850 jaar'ijks met f,9,523; eu van 1850 tot 1860 zal de vermeerdering waarschijnlijk jaailijks wel 80 000 bedragen. In 1820 waren er »a de Vereenigde Staten 1,538,108 slaven; dit getal is sedert bijna verdubbeld. Wanneer men de berekening volgt, die voor den waarschijnlijken aanwas van 1850—1860 hierboven is aan«geven, zoo zal Noord-Amerika in 1860 omtrent 4 mil.ioen »laveu bezitten, welk getal na verloop van dertig jaren op 6fc millioen gebragt zal zijn en op 13 millioea bij den aanvang van de volgende eeuw. De guano schijnt in do zeeën van Zuid-Amerika onuitputtelijk. Een reiziger schat den voorraad op de drie kleine eilanden Chinchas, op de kust van Peru, op omstreeks 250 milliuen tonnen.
---

