Gemeente-Accijnsen.
Indien wij in onze pogingen geslaagd zyn , om aan te *°0l»en, dat men te vergeefs hoopt op eene wet, die «otterdam vrijstelt van de opvolging der verordeningen van de gemeentewet omtrent de belastingen, om dat ¦Rotterdam ten dien aanzien in een esceptionneel gunsti- Sen toestand verkeert, dan zal men moeten toestemmen, fl*t het wenschelijk is, o:n boe eerder hoe liever naar ""adelen om te zien , ten einde het belastingstelsel hier ter "pde, in overeenstemming met de wet te brengen. Er 'Jn bij den gemeenteraad nog twee voorstellen aanhangig le daarto'; strekken: 10,l0, dat der commissie van finan'en; 2°. tia{. van jwce iecien dier commissie , hetwelk bij het rapport is gevoegd, dat zij heelt uitgebragt. Wij Reenen vroeger te hebben aangetoond, dat het voorstel " commissie schipbreuk lijdt, op een wettelijk bezwaar, jlet wil namelijk de opcenten op de tarwe, dio reeds op •a gebragt zijn, met 10 verhoogen ; terwijl zelfs de 125 let kunnen behouden blijven, als er in de gemeente Beene eigene directe belasting wordt geheven. Het oorstel der twee leden strekt, omden accijns op de brand-«en, de rogge en het varkens- en schnpenvleesch af te 'cil"ff«n, en voor het te kort van ruim f 60,000 dat hier°°r iv (le gemeente kas zou ontstaan, een hoofdelijken ttislag te heffen , naar den maatstaf der verteringen Wij ,6j ,en tegon dien maatstaf hooren aanvoeren, dat zij niet eJelijk zoude zijn, omdat men: I°. vrijlaat alle besparin°eni dat is: alle inkomsten boven de verteringen; 2«. dat n de verteringen belast, die boven de inkomsten worden gemaakt. Wij antwoorden, dat men geene belasting kan *nwijzen, die voor alle ingezetenen even regtvaardig is. eemt de indirecte belastingen eu vraagt of de geringe irgerman, met een zwaar huishouden balast, daaiin niet neindig veel meer opbrengt, dan do rijke, die geene kin«eren heelt. Is dat regtvaardig V Vraagt of iemand uit middenstand, die vele kindereu heeft en daarbij voor Ja handel of nering een groothuis moet bewonen, niet «er in de personele belasting betaalt dan de spaarzame Jke met een klein gezin, die eene kleine woning betrekt P & zoo duizendvoudige verscheidenheid, dio de maatctiappy aanbiedt, maakt dat er geen regel is voor bela3-nß*n, wiertoepasdng niet in enkele gevallen ,de uiterste Regtvaardigheid is Vraagt gij naar redelijkheid en regt . a%hdd in den maatstaf, dan kunnen zij slechts bastaan . betrekking tot de gesteldheid der plaats, waar de beij.| ln8 moet geheven worden. Wil men eenen hoofde- Jsen omslag heffen, tegen wiens regtvaardigheid niets • a te merken valt, men behoort het juiste bedrag van a 8r3 inkomen te kennen, va. hoe wil men dat, als men j tot inkwisitoriale maatregelen zijne toevlugt neemt, die g «ene stad van handel als Rotterdam, onmogelijk zijn. , Pg&af van vermogen of inkomsten zal men nimmer van ttn l.nSWet;:llea verkrijgen. Men kan dus nimmer komßn '«e wetanselnp, hoc groot ieders inkomsten zijn Men °et derhalve naur een maatstaf omzien, die ons in den LBel, zoo nabij die wetenschap brengt, en die maatstaf hSloovon wij, dat men in redelijken zin in de verteringen , a<U. Wel is waar, worden zij bezwaard, die mee verteren, *;* y vn inkomen bedraagt, nmr hoe velen kunnen dit J"' Deje behooren zeker tot die weinige uitzonderingen, aDr°p men in geene wetten acht behoeft te slaan. Maar t8° 'a&t de besparingen vrij ,is de tegenwerping. Hier tf'ün wij zeker een grooter getril ingezetenen aan. Men jjtoet zelfs ah regel stellen, dat teler goed huisva" minder verteert, dan hij inkomen heeft, en dus maakt. Indien dit waarheid is, wordt de mjstelling dan niet algemeen, en is zij, omdat zij algemeen is, niet regtvaardig? Men neemt als maatstaf van ?et inkomen een zeer kleine, namelijk de verteringen. ,>fit gij wteert, stelt men, dat gij inkomen hebt; wat gij , spaart kent men niet en laat het dus vrij. De maatstaf van et inkomen is derhalve klein, en over een te kleinen a»tstaf kan men zich irnmars niet beklagen, als hij tJjeni.eell voor allen wordt aangelegd. Er is niets ongelijke in een te kleinen maatstaf va1 het inkomen, wel een te grooten. Indien men er een oogenblik op dooreg '• dan zaj men vinden, dat in iedcren stand naar elredigheid van het inkomen besparingen worden ge- Indien men allen gelijkelijk in de vrijstelling te* k doet deelen , dan heeft zich niemand e ..^klagen, omdat hij evenzeer als een ander, en in Q yke mate van de vrijstelling geniet. Er is derhalve, latIat men bij de heffing nbar de verteringen, een 0^el der inkomsten voor allen gelijkelijk vrijlaat, niets r°gt?aardigs in die vrijstelling. In eens groote stad, > °ral jn eene gta(j van handel, is daarenboven geen an& et» maatstaf te vinden, dan de verteringen. ledere ), Cfe weg, dien men volgt, leidt tot het indringen il ,i , geheim der hoegrootheid van inkomen en vermogen , *il ieder koopman, teregt of te onregt, voor een ieder bewaren, ijp ij meenen derhalve het voorstel der twee led:n van ¦' missie van finantien te moeten blijven aanbevelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i>:suDn*le«, 26 Februarij, ('smo--g*ns). Per telegraaf werd eer- he,r rJ11 medegedctdd, dat het voorstel van lord .föhn Russell, W?Jo ''de rfc verandericg van het eedsfonriulier, opdat da 'iltia «en in B,aat *oud*B l)inr dien ee(l "f to le.^eH en dus tnen 'n het parlement zouden kunnen nemen, was aangeno- Seu'a'n *dere bf,«gfen melden, dat niet dit voorstel was aan* . «en, maar alleenlyk, dat men had besloten, eene commissie te benoemen, ten einde het punt, in kwestie, te onderzoeken. Thans verneemt meu nog, dat men in de zitting van het lagerhuis van Vrijdag reeds is overgegaan tot het onderzoek, en reeds eenige punten, welke tot de emancipatie der Israëlieten ia betrekking staan, zijn aangenomen. — LI. Donderdag is het stoomschip Adria te Triest aangekomen, met tijdingen uit Indië. Gelijk ook reeds per telegraaf is vermeld, hebben zich de vijaKdtilijkhedeu met de Binnanen hernieuwd. Buiten den op stand te Ava, worden echter weinige bijzonderheden medegedeeld. Te Ava zou de koning afgezet en verdreven, en reeds een nieuwe koning benoemd zyu. Deze zou niet ongeneigd wezen, om weder vrede te sluiten. Het leger werd dagelijks meer gedund door kwaadaardige koortsen.
---

Duitsche Post.
Weenen . 24 Februarij. Da berigten uit Konstantinopel loopen tot 12 Februarij. De buitengewone gezant, graaf von Leiningen, moede van langer aolit te slaan op de ontwijkende antwoorden van de Porte, heeft «ijn ultimatum aan den grootvisier ter hand gesteld. Ingeval dat ultimatum niet wordt aangenomen, sullen de diplomatieke betrekkingen tusschen de Porte en onze regering worden afgebroken. Het stoomschip Croatia lag bij het afzenden der berigten gereed, om den gesant aau boord te nemen en onmiddellijk zee te kiezen. Men voegt er bij, dat de graaf von Deiningen de Engelsch-Fransche bemiddelling heeft van de hand gewezen, ca dat hij op een categorisch antwoord op de cisehen van Oostenrijk aandringt. Er iii-erseht, zoo als te begrijpen valt, eene groote ontsteltenis te Konstantinopel, die zich vooral in deu handel deed gevoelen. Men voegt er bij. dut nieuwe ouderhandelimren len opii?te van het vraagstuk der Heilige plaatsen tusschen Frankrijk en hot kabinet van St. Petersburg asngeknoopt zijn. De heer do Lavalette heeft dagelijks conferentien met den divan. (Een en ander reeds hoofdzakelijk per Telegraaf gemeld.) — De laatste bulletin», nopens den'tocsland des keizers, luiden niet zoo geruststellend als de eerste. Daar er cene congestie van blosd in het hoofd hestaat, is meu eenigzins beducht voor eene ontsteking in de hersenen. Men hoopt intusschen nog altijl, dat zijne goede constitutie en zijne jeugd hem zullen redden. (Vergelijk de laatste ieherajueh* depêche in ons n-m<ner va/t gisteren.) Van de Kwltsersche Gre o Eén, 21 February. Man verneemt dat de Oosteurijkseha regering aan de grooie F.iropesche mogendheden eeue nota heeft gezonden, waarin gesegd wordt, dat deze redering niet voornemens is het kanton Tessin militair te bezetten; alleen zal zij voortgaan met de arenzeu van dit kanton streng te bewaken, ten einde daardoor do bondsregering te noodzaken, ooi meer krachtige maatregelen tegen de uitgewekenen teremeu. Het schijnt dau ook dat dit middel gewerkt heeft, want da bondsraad heelt in zijne zitting van 22 dezer besloten, dat alle verdachte vreemdelingen het land moeten verlaten. Dd Nette Znricher Ztg. deelt to dien opzigte no-? de volgende bijzonderheid mede. Een bondskommiïsaris zal den waren staat van zakeu in dit kanton moeten onderzoeken, vooral of er depots van wapens en ammuntie bestaan, welke onmiddelijk in beslag genomen zullen worden. Nopens het antwoord van den bondsraad aan Oostenrijk is t.og niets met zekerheid bekend. Vau den anderen kant wordt gemeld, dat. de Oostenrijk«che gezant bij de bondsregering, aan alle Zwitsersche onderdanen passeu naar Itaüe weigert. De regcriusr van Tessin heeft het dagblad le Palriote de Faido opgeheven. Faido is eene kleine stal van het kanton Ttssin, vijf mijlen vau Bellineona. Hoogte va* den Rijn te Keulen, eten listen Februarij: 6 v. Kl.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 Februarij. ('s morgens.) Gisteren heeft de wetgevende vergadering eene opeubare zitting gehouden, die echter ni-ls van algemeen belang opleverde. Het eeuige merkwaard i"'o, waardoor dere zittiugzich kenmerkte, was een nieuw incident door den heer Bouhier de l __lu_e opgeworpen , die den eed noch schijnt te willen afliggen noch t 3 weigeren. Hij verzocht namelijk de voorlezing vj_. een tweeden brief aau de wetgevende vergadering, aaa welk versoekde heerßülauit echter ïoo min als de eerste ke.r lieeft willen voldoen, zoodat rie heer Bouhier de i'Ecluse zich verwijderde zonder den cad af te leggen. Bij do wetgevende vergadering zijn ean aantal besluiten ingekomen. Daaronder is er een, waarbij de president v»n den staatsraad, de heer Barocho . belast wordt met do verdediging van alle wetsontwerpen, enz., zoowel voor den sev.aat als voor de wetgevende vergadering. Ook .preekt men van het voornemen der redering, om bij besluit eene commis.ia te b-noemen, waarin o. a de presidenten der drie groote sti lichamen zitting zullen hebben, en die belast zal zijn met het' bearbeiden van een besluit,, betre-fende de rangorde der hooge staats! igchamen. De keiier heeft bevolen, dat jaarlijks ecu millioen van ziine dotatie, ouder de leden van zijne familie verdeeld zal word; m.— Een enkele staat wa. nog ten achter, mot de erkenning vaa het Fransche keizerrijk . namelijk Brazilië. Volgens den .Moniteur, heeft ds markies de Lisboa, do 13.aziliaan.eli_ gezant, gepasteerder! Donderdag, eindelijk zijne geloofsbrieven aan don keizer overhandigd. (Een en weder reeds hio^dsakdijr. p«r telrjraaf gemeld). _- Generaal R-sehid, buitengewoon gezant van den bey vau Tunis, is hier aangenomen, on deu nieuwen kei.er met zijue troonsbeklimming geluk te wenschen. _ Iv de straat Rivoli, bij de passage Delorme wordt een postbiircati voor het huis des keizers opgerigt, _ De heer A. Dumas verklaart, door middel vaa ean brief. die in de Presse algedrukt is, dat het hoof .stuk vau ziju romau, getiteld Eloja, door den Consli/.iitio.i.nd is zamengesteld uit drie andere, ellendig verminkte hooldstukken en verwijst overi^ens zijne lezers naar het Cabinet littéraire, w:iarin de romen onvenuinkt gelezen wordt. Xn den avond van 23 dezer, tusschen 9 en 10 uro heeft hier een hevige, doch gelukkig kortstondige storm gewoed, gepaard met stortregen en hagel, bliksem en donder. j)e typhus rigt iv de hospitalen alhie'. groote verwoes. tingen aan. Men schat het aantal lijders aan die koorts op oa- B_L Eergisteren had in den faobourg St.Jacques het vo7.<;Hc zondcrlii..'vo'.v..l plaals. Iv dan winkel vau een kepper bevondttl zich onderscheidene personen vrrecugd, van welke don-den bediende geschoren Werd. O,) eens biefd d be-.houwde den patiënt dien hij onder het mes had, eeni blikken met aandacht en reide vervolgens, hebt gij voor : jaren niet leGrenoble gewoond? De antter, die op deïe vraag deu man met he, mes medeecs goed or.der rie oogen keek, yigtbsar en antwoordde ba _s'igrnd. ".:,.:: met eene fl*auw - s Ecu oogenblik stille. Daarop si aak te de knecht het scheren , w ierp let tres weg en Spoeddi zich de deur uit, gevolgd door den half geschoren vreemdeling, die mede zoo snel rai.r:olijk Lat hasenpad koos. Het ra»dselachti£e vau dit voorval werd door den kapper volgenderwijze uitgelegd. De knecht was weduwsaar. Hij had aan ziju patroou in ver» trouwen verhaald, d-it zijne vrouw, twee jaren geleden hem ontrouw was ge.vorden , en dat de van hem ondergane verwijtingen, gepwd met berouw over het gebeurde, haar den dood hadden berokkend. Naar alla waarschijnlijkheid had de ongelukkige echtgenoot in den mau, dien hij bßzig was te scheren, den verleider van zijne vrouw herkend en het denkbeald vau moord, met zooveel kracht in zich voelen ontwaken, dat hij. om geen misdaad to begaan, het mes op eens verre van zich j wierp ca ontvjuglle. Tot dus verre heeft meu niets v&n hem vernomen. — De Sardinlsoha kamer vaa afgevaardigden heeft, iv hare zitting van 21 dezer, de discussien over het budget van buitenl. zaken geëindigd en het voorts in ziju geheel goedgekeurd. Daarna heeft de vergadering de beraadslagingen aangevangen over het ontwerp, strekkende om supplemeutaire toelageu aan de geestelijkheid toe te leggen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 27 Februarij.
De brieven welke men per overland-mail naarNelerlandsoh- Oostlndiëu zoude willen ver/enden, Kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden, te weten: Via Southampton . den 2den Maart, tot uiterlijk 6% ure 's morgens ; den 161 en Maart tot uiterlijk üv, ur.) 's molens. Vift Triest, deu 4:lcn eu 21sten Maart, g'frankeerd tot 8 i i;re , onqefrankrerd tot 9 ure des avonds. Via Marseille, den 5 en Bisten Maart, gefrankeerd tot S'% ure en oxgefranUcrd tot 9'/j ure des avonds.
Wij zija thans nadet g;ï'il\ir;>.ieer 1, dat do bakker, bij wien gisteren eea broed wcrl waa^enomen en, len gevolge waarvan de iv ons vorig oomaer vermelda rólksoploop i staan, veel dergel^ki belrie^erijen ta verduren had. Benige straatjongens maakten er, sedert, ongeveer 6 weken, hun w<-rk van, om, als het des Zatutdag avonds druk was, in den winkel b. v. voor een cent iets te komen koopen. Terwijl dan de dochter des bakkers (ecu meisje, dut kreupel is en mét etoe kruk loopt) he< gevraagde kijjgt, nemen zij hunne kaus waar, om oen of meer brooden weg te nemea, en zijn dau dadelijk spooriooj verdwenen. Hetzelfde had nu gisteren a-.ond plaats. Het. was daarenboven niet om hunnen honger te stillen , dat zij brood stalen, mahi-, zoo als men zeker sahijnt te weten, om het te verkoopen en met liet geld te dobbelen, zoo als men dikwerf lang 3 de straat ziet.
Te Dokkuii'. is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer O. Gosliugs.
Te Breda bij herstemming: de heer P. J. van den Goorbergh. In het kiesdistrict Ituerlo is bij herst...,mmini? tot lii van de staten van Gelderland ferkozea: de heer C. G. N. Heerer,:an, imr^emeester te Neede, met 247 stemmen, testen den heer J. P. A. Weijn, uotaris te Groen 10, op wien 12G stemmen waren uitgebragt.
Z. M. heeft benoemd tot ridders vau de orde dor Fikenkroon, de heeren; C. D. Schuller, lid van de hoofd-commissie vau de vereeniging Nederl. Mtttray, tn J. E Bchlimmer, directeur de laudboiiw-kolonie, op ltljsseit. bij Zutphen.
Uit, de kennisgevingen van onderscheidene EsmeeulËhesturen aan den minister van justitie, is het acblckeu, dat de veiklaring. bedoeld hij art. 9 der wet van 28 Julg 1850 (Staalt' Had No. 4t) op zeer verschillende wijze wordt afgelegd, hetgeen daaraan kan worden toegeschreven. dat gemeld wetsartikel hieromtrent gceaerlei voorschrift bevat. Het is intusschen ook in het belang der denaturaliseerden wenschelijk, dat de bedoelde formaliteiten overal op eenen regelniittigeu en gelijk' vormiuen voet vervuld worden opdat later steeds een onloochenbaar bewijs voorhanden zij, van ds roldoeaing aaa de bestaande voorschriften. De vcrpli-jtmc;. bij nieertremeld artikel oprelegd, is t wei-ledig. /''ooi eerd moeien de geregistreerde brieven vau naturalisatie vertoond worden; tentwetde oioet de verklaring afgu iegd worden, dat dt natural-natie wordt aa genomen. Dat aan deze tweeledige verpligiing is voldaan, behoort te blijken en het is den irinister van justitie meest doelmatig voorgekomen, wat de eerste verpligting betreft, dat da brieven vau naturalisatie door het gemeentebestuur voor gezien worden geteekend en wat de af te leggen verklaring betrelt, dat daarvan worde opgemaakt eene door het cüineertebestuur en den genaturaüscerden, of zijnen speciaal t eaiagtigden onderteekende acte, waarvan de minute in het gemeente-archief behoort to blijven berusten. Ds comm. des koniugs ia dj prov. Ziid-Holland, heeft, ten gevoleo daarvan, bij circulaire van 19 dezer, de gem. besturen uitgenooditid, om, waarneer zich in hunne gemeenten personen aanmelden, die, ten einde in het genot te treden der re?ter door rul u ra! is it ie verkregen . Wenschen te voldoen aau de voorwaarden , bij mac-srereld artikel der we. gesteld, vo.rtuan 6jj topdanige omsiandightdeii, de hierboven omschreveue handelwijze in acht te nemen.
De minister van fl san tien. geleeen hebbende ('e missive van een dor arroniisserrients riirectaurs der directe belastimgtn euz., daarbij de vraag voorstellende, welken invloed op den b< kclijkcn vrijdom van accijns behoort uit. te eefeoen (W indiening der aangifte Wegens vermindering van deu vee. H aan de atrondlsseraents-direeteuren te kennen gegeven, dat, iv het ha loeide geval, ila acte vau vrijdom in evenredigheid moe) worvermittderd, en wol in verhouding van 11 pond ,5,8, voor iedar paard; in verhouding van 23 pond, 9,4 rcor ieder rusd of kalf; in verhouding v,v.\ 5 pond, 7.6 voor ieder schaap, in verhouding van 7 pond, 2,0 voor ieder varken, kunnende de ontvangers zich vo;>r go:toi..ii-d bonden, om dio vermindering door middel eener aanteekening op de acte to bewerkstelligen, onder gehoudenheid, o» daarvan dadelijk , door tu-schenkomst van hunnen controleur, aan dau arroudissemants-directaur kennis te geven, van wien da minister de mededeeliog daarvau zal te gemoel zisn. De minister vaa Bnanliën heeft aan verschillende arrondtsse! incnts-d'rcctcureu der directe 1. enz., mei hetrrt j tot. de uitvoer' ' t op het, zout van il Vpril i 1852, op de vragen dien: ,!e geantwoord:' ! tt. De wetenschap van de juiste hoeveelheid ruw eout.door den zoulzieder geraffineerd , I v.i verkregen worden door opv.ame bij cubiekmating van deu voorraad ruw zout, en door d voorrsad vervolgens, met hetgeen a's ruw is uitgeslagen, vau het totale dehet van het runt: zout, iv te trekken, als wanneer het juiste cijfer van bet in raffioadegebragte verkregen wordt. Mitsdien moet loodanigo opname hel tceda leaan, en dan ?ou' de verkregen cubiekmsting genoe van . de rekening contradie aftluite* , rullende bij wcicering-der zoutzieders, on tot die mede te werken, de CU morden beschouwd, eu 10l de perliuente ' i .dan i zout moe'en worden -'O!.'! niO
gehandeld worden bij de toekenning der korting van 5 teu honderd op het gekleurde ruwe Fransche zout. I b. Du korting vsn 20 pCt. op het zeewater moet, even als die op het gekleurde Fransctie zout. bij iedere opmaking en afsluiting der rekening worden verleend. c. Da korting van 20 pCt. is bij de wat toegekend op het ingeslagen zceca gradserwat.;r , zonder onderscheid to maken , of dat water al dan niet tot de raffinadn is gebruikt. d. Bij de vereffening zijner rekeniug, is de zoutziedcr niet gehouden, esne specifieke opgave te doen van zijn voorhanden zout an pekel, en zou in allen gevalle ook niet bet onvoorwaardelijk gevolg kunnen hebben, dat. daarnaar de rekening werd afgesloten; e. De aanslag voor het gebruik vaa zout wa'er moei by iedere afsluiting der rekening plaats hebben; f. De afsluiting der rekening van de zoutzieders, bij wied in de maaud Januarij nog het aanhangige onderzoek naar het gehalte van het ter plaatse aanwesige zeewater niet is afgi loopen, moet worden uitgesteld, 'otdatde uitkomst vev het onderzoek naar het gemiddelde gehalte van het wa'er bekend is. Z. M. beeft ds leer dsn geme»n!era*.d van Ond-Vossemicr e s. eedxne benoeming vin den burgtm L C vin de» Ouds dijk tot mor. ge<l>elsf d. Z M. heeft benoemd tot borgem. vsn Weiism, J. M Satesls: ca bjj eonlinnatie de HH 11. B de Ha n en W.L. DylAvis. tUUian vao Ja directie der maaUchappjj vsn lanis:;:eaaren en mtbtktaute roeiers in au prof. Groningen,
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s Gravenhage, 27 Februarij. De tweede kamer der staten-generaiil ia! Morgen, Maandag middaf» ten drie ure eene vergadering houden. Men ziet. dan de aanbieding van eenige ontwerpen te tremosf, onder anderen dat wegensd» ministerieel© verantwoordelijkheid. Overmorgen, Dingsdag, zullen de rMeelingeß der kamer een aanvang maken met het onderzoek vün het ontwerp van wet ms het, armbestuur.
Dezer dagen zijn i 1 de afdeelingen der kamer onderzocht de gewijzigde ontwerpen van wet, wecem de comptabiliteit. Men verneemt, dat hij het, nader eaderzoek, dat over dit oaderwerp in de afdeelingen is ijehoudeu , dezelfde bedenkingen als troes:er gerezen zijn en dat de leien iv hunne aanmerkingen zijn blijven volharden. (Men zai zich herinneren, dat vaa de 53 leden, welke in het vorige j,\n- aan het onderzoek inde afdeelingen hebben deel genomen, creen derde zich verklaard bad ten voordeele van hel stelsel, door dcre^erins; vo-jrwcdracen.)
— Volgens olficieele opgaven bedroeg de feitelijke bevolking van Nederland op 31 Dec. 1851 B,ll9,l6orieten, als : 1,531.149 van het mannelijk en 1,588,011 v.m het vrouwelijke geslacht. Hel getal geborene in dat jaar bedroeg 113.03 G (55 210 jongens en 54820 meieje.s); dat dtr overledeneu 74,561 (37.&9 S vau het mannelijk en 36.666 van het vrouwelijk geslacht). — Bij koninklijk besluit van 3 dezer is bepaald, dat door de provincie Zuid Holland, voor da ligtir.gder nationale militie van 1853, als gewoon contingent zullen moeten geleverd worden 1559 ma:.schappen, waarbij neg tot aanvalling al buitengewoon contingent, komen 62 manschappen, dus te zameu JG2I. Daarvan znllen, blijkens resolutie van gedeputeerde staten, moeten gelegerd worden: do'ir Rotterdam 252, 's Gravenhage 205, Leiden 103, Dordrecht 63, Delft 51, Gouda 40, Schiedam 37, Gorinchem 25. Vlaardingen 22. Siiedrecht 15. katwijk 14, Ridderkerken Brielle, ieder 13, Maassluis 12.au. — Gisteren middag is door den staatsrasd, den heer Faber van Riemsdijk, in het Hotel de l'Euror,e, aan de Is.len vau de 's Gravenhaagsche brandwaarborg-maatschappij een prachtig diner gegeven, bij gelegenheid dat hij 25 jaren aan het hoofd dier maatschappij heeft gestaan. Z'io door den voorzitter als door de leden zijn hartelijke toespraken gehouden, over den boei eu den vooruitgang dez r maatschappij. Tevens il bepaald , dat in de maand Juni) aanstaande door de leden aan den voorzitter een diner zal worden aangeboden, in het groot stedelijk badhuis, te Scheveningen. Men verneemt dat door de onder-officieren der schutlerij alhier, vrijwillig den rouw voor eer.e maand is aangenomen, wegens het overlijden van den luit-ko'onel kommandaiit van der Oudermculeu. Dia rouw bestaat in eenen rouwband, t.-rhreadte van drie vingers, om den hoed, aan de linkerzijde een roset, in het midden waarvan de stadskleur prijkt. Deze rouw word t bij do btirgerkleeding gedrieën. • LeenSam, 26 Februarij. Door den gemeenteraad nlhier is besloten tot het heff'n vau eene belasting op da houden, net da bepaling, dat da ingezetenen buiten de kom der geoieeute woonachtig, voor ééa hond, vastleggende en ter bewaking van het gebou-v of cif, alsmede de veldwachter, sullen vrijgesteld zijn; Terwijl verder als maatregel van policie is voorgescbre.cn . dat de honden van een halsband voorzien reoatenrijn, alsmede van eet e muilkorf, zoo dikwijls dit zal worden gelast.
* Leeuwarden ,25 Februarij. De buitengewone rillingen der prov sta'cn van Friesland zijn gisteren geëindigd. De afcedaue werkzaamhedenz^O de volgende: 1. het aanbrengen eener geringe wjjtigiogin het laatstelijk,doorden koningioedgekeurde.ieglement op de lace verveeningen. naar aanleiding eer.er r."!:mcrkii,g van den minister van binnenlandsche zaken , dio in der tjjd niet genoeg van gewigt scheen , om daarom alleen het reglement goed te' keuren. dóeh die thans ;:a-i de staten ter overweging wordt gegeven; 2. bet vaststellen van een nieuw reglement voor da bepoldering, verveening en drortgm iking van het Gda en 7da veendistriot, gelogen in de gemeenten Opstirland en Engwirdcn, ter vervanging van dat, in de laatste winnervergadering gearresteerd, en waartegen bij de ' ring kingen waren gerezen; 3. bet wflsi ;en oer provinciale being voor 1852, in verband met. den post voor onvoorziene uitgaven. Voorts werd nog eene zauk van locail belang afgedaan, en op een adres van veenlieden in het bovengemelde district, aancaande de opheffing van I-el zoogenaamde armea- Beid, vorens het bedoelde polder-reglement nog te vorderen, besloten,"zich onbevoegd te verklaren, omtrent bet onderwerp van het adres, doch ged. staten te verzoeken, daarvan zou gebniik to maken, als zij noodig zullen achten. Ofschoon niets «eer ter behandeling Was, werd echter cc: o nadere bijeenkomst bepaald op Vrijd a. k. des middags len 12 ure. ten einde alsdan kennis te bel des heeren Bteuning, (dio bij zijne verkiezing tot li I van gedeputeerde staten i.l I al of niet aanneming dier betrekking, BB naar aanleiding vaa den inhoul van dat besluit, de bijeenkomst, voort te i-etten of * Ineefc , 23 Februarij. lieden had alhier voor bet eerst sedert dria jaren, alhoewel dcrij op schaa'sen plaats, door jongelingen, beneden de IC jaren. Talrijk waren de aanschouwers, die dit natienal duric ¦ stigo weersgesteldheid, waardoor de r bet d eleden had, als het ware i schapen Was. •-'¦ ..-rcpcld en tonder o. terwijl de p"\js en pi eschi tak' pen li Mor t wee hunner w
---

