BUITENLAND. Engelsche Post.
»a ?n.*en» 22 Februarij. Zaturdag 11. is aan het ministerie . ? "uitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke 1UMU Red,lUrd lleeftj: , en schat het getal officieren, voor de landmagt benoohet °P 192'283- ziJnde 310 meer, dan bij de stemming van vorigt jaar bepsald was. De gezamenlijke kosten zullen a™"er £ 6,025,016, zijnde eene vermeerdering van 411,611 ?^e ""gaven van 1852. aenige dagen geleden, overleed te Balljolone, graafschap hr ¦{ !C0'ïas Diil, in den ouderdom van 102 jaren, eenen ln°ir Van jaren achterlateude. Zij waren beide ongehuwd ) lle^hen hun geheele leren gesleten in het huis, in hetwelk ' geboren werden. Hun vader stierf op den leeltijd van 86 ll«nne moeder op die van 112 juren,
---

Duitsche Post.
j ÏVankfort, 20 Februarij- In hare laatste zitting, heeft ' bondsvergadering besloten, over to traan tot de likwidatie van de e,js?'len' voortspruitende uit den militairen bijstand door on,. rscheideee regeringen verleend, of uit leverantien door particueren aan den Duitschen bond, sedert het jaar 1848 gedaan. 7le deze vorderingen moeten voor of uiterlijk 15 April bij de """kanselarij ingediend worden. . T Op het voorbeeld van Beijeren hebben thans bijna alle e'„e Zuid- en Middel-Duitsche regeringen verklaard , dat zij J'-t toetreden zullen tot het Londensche protokol, betreffende ? Deensche troonsopvolging, zoolang deze gewigtige vraag, 'et h. den vereischten vorm voor de bondsvergadering gebrast tn door deze beslist zal zijn. .7- Ue landverhuizing neemt dermate toe. dat niet meer enkele «oilien of gezelschappen, maar geheele gemeenten ten platten «nde hare grondbezit tingen en andere eigendommen openbaar ten «koop aanbieden, om met de opbrengst van diea, zich, zoo poeclig mogelijk, naar Amerika of Australië te kunnen insche- S?0- In onze nabijheid is dit weder het geval met de dorpen SchmiUen, Arnoldshain en Seelenberg, die weldra ?-: ingezetenen ontbloot zullen zijn. Met uitzondering vau rland, heeft thans iets dergelijks wel nergens elders iv Europa I ~"" Bij gelegenheid van den afschuwelijken aanslag tegen het 'en des keizers van Oostenrijk, hebben de Pruissisehe officiev a Tan ons garnizoen, zich gisteren, en corps, naar den heer ' "rokesch-Osten hegeven, om hem, behalve hunne deel___ n^' ,even 3 Donnè gelukwenschen wegens de heugelijke j "ag van dien monarch te betuigen. Heden is dit mede j ar do officieren der overige troepen gedaan, en wijders in ? Domkerk een plegtig Te Deum gevierd, voor de zigtbare be"sr..iD Dj vTaarme(iB de Voorzienigheid over het leven vau dien Wst Bewaakt heeft. ter~. De Oostenrijksche dagbladen varen hevig tegen de Engel- De politiek uit, daar de bescherming, welke Mazzini, Kossuth consorten zouden genieten, als de voornaamste bron moet benouwd worden van de aanslagen, die van daar, bestendig .Sen de rust der staten en zelfs tegen het leven der vorsten wor- Ta gesmeed. Naar men uit Milaan verneemt, hebben deze aan'fiers zich zelfs van valsch geld bediend, om velen vau het ypteene volk aan den laatsten opstand te doen deel nemen. .• onder hetzelve uitgedeelde gouden muutspeciën, bestonden ee'ie compositie, waaronder slechts een \i gedeelte goud s*8- Het is overigens eene bekende daadzaak, dat het revolution'lre committé te Londen het plan gevormd heeft, om door verischiug vanhet Italiaansche en H ingaarsche papiergeld ca de ***'ja omloop zijnde mtmtspeciën, aan de Italiaansche en Oos-11 _ksche regeringen het meest mogelijke nadeel toe te voegen. .. "¦" De jongste berigten uit Konstantinopel luideu niet guns. • Het schijnt dat het weldra altaar tot ernstige gebeurte'Ssen zal komen. Zoowel van de zijde van Rusland als van 7>»tenrijk, worden aan de Turksche regering eischen gerigt, *-araan deze uiet geneigd schijnt te voldoen. De verwachte Jfcandering in het Turksche ministerie heeft niet plaats gehad, *"-tgeen aan den invloed van het Engelsche kabinet wordt toeschreven. Intusschen maken de Turken zich gereed om de H-ndelijkheden tegen de Moutenegrijnen met nadruk voort te ,e'ten. I)eze zijn mede gereed, om den hevigsten weerstand e bieden, ca rekenen waarschijnlijk op vreemden bijstand.
. .Frankfort, 21 Februarij. Uit hoofde van het vele sc'h op en e'a ee^ men 'a nj^arl"e Oflenbach de e Pbrug moeten wegnemen. Het sneeuwt hier onophoudelijk i de meeste posten, bijeonder uit het noorden en oosten, ""Bn zeer onregelmatig aan. Ohm e moordenaan van den heer Schwarzchild zijn nog niet Cv' Dc bakker Pflug- die zicll met een a£ent vanPolitie 4t Keulen had begeren om onderscheidene verdachte perso*e zien, heeft, geen derzelve herkend. j^J Ue senaat dezer vrije rijksstad heeft besloten aan den kei- Tan Oastenrgk een adres terigten, omZ. M. geluk te wenscheu 10 etla het mislukken van den afachuwelijken aanslag tegen zijn
•^r* Het sluiten van het Oostenrijksch-Pruissische handelsver. ittd f 6 Berl«n, heeft in onze handels kringen eenzeer gunstigen Wrl gemaakt, daar hierdoor niet alleen de grondslag is ge- W tot eene eindschikking der tolkwestie, maar tevens ter KtQt(Jering van de zoo noodige politieke eenheid in Dnitschlaud. LUBBchea bevestigt het zich dat, in weerwil hiervan, het verfde tarief nog niet met den lsten Maart aanstaande in sj?n°Ter zal worden ingevoerd. Men twijfelt echter in geenen » '•• aan de latere in werking brenging van het Septemberha ponder na de heropening der tolcouferentien te Ber- ala wanneer in gemeenschap met de Zuid- en middelduit*te refferingen, de nog bestaande zwarigheden wel uit den j^ geruimd en de tolvereeniging, ook mat Noord-Duitschland, *!itt er,ltslell'?d zal worden. — Op bevel der Pruissisehe regering de s voorbereidende schikkingen, om nieuwe tollinien langs "-arische en Hannovcrsche grenzen aan te leggen, reeds e^f «staakt. Hj~~ Iv Wurtenberg zijn de kamers op dealsten Maart aanat»de bijeengeroepen. fj"~" Volgens een te Turin in omloop zijnde gerucht, zou de 'ter>rijksche gezant aldaar, na der Sardinische regering lof jj gezwaaid te hebben, dat deze zich tegen den opstand to &»a verzet had, er echter bijgevoegd hebben, dat in het tegenl^^estelde geval de Oostenrijkers de Piemontesche vesting Alessandrië zouden bezet hebben, waarop de graaf Cavour zou hebben geantwoord: oln dit geval zoude eene Engelsche vloot, met 10.0C0 man voor Triest verschenen ziju!!" Dagbladen van Turin verzekeren, dat de Fransche gezant aldaar verklaard zou hebbeu, dat indieu een opstand in Piemont mogt uitbreken, een Fransch leger in Savoije zou binnenrukken.
Berlijn, 22 February {'smorgent). Het Pruisisch-Ooslenrijksch handels-tractaat treedt dealsten Jan. 1851 in werking. Men ziet de ratificatie spoedig te gemoet. Betreffende Hanover verneemt men, dat aldaar heden de tol» verhoogiugen, krachtens het trsclaat van 7 September 1851, zullen bekend gemaakt worden.
---

Fransche Post.
Part)* s 23 Februarij ('s morgens.) De receptie die eergisteren avond op de Tuilleriën heeft, plasts gehad, was schitterend,doch her-ft, zoo als te voorzien was, niets bijzonders opgeleverd en was ten 10 ure afgeloopen. Gelijk men weet werden het corps diplomatique en de groote staatkundige ligchamen aan de keizerin voorgesteld. Do wetgevende vergadering heeft gisteren geen openbare zitting gehouden , maar zich in hare bureaux vereenigd om onderscheidene wetsontwerpen te onderzoeken. Onder de ontwerpen, die liet meest lot discussien aanleiding gaven, behoort dat betreffende de burgerlijke pensijencn, hetgeen zooveel tegens spraak ondervond, dat het wel onderscheidene wijzigingen za' hebben te ondergaan, alvorens het aangenomen wordt. Er heerscht, in onze politie'te wereld op dit oogenblik eene zoodanige stilte, dat het zelfs a.n geruchten ontbreekt. Het eenige wat nog aandacht verdient, is, dat de heer St. Arnand lot? maarschalk-generaal zou benoemd worden; eene waardigheid, die feitelijk sedert lang niet meer bestond en eerst voor eenige jaren aan deu maarschalk Soult werd verleend , toen hy aan hoer Guizot het presidentschap van den raad afstond. Meer dan een los gerucht is dit echter niet. De instructie in de aangelegenheid der correspondenten van vreemde dagbladen, vordert niet en nog altijd blijven acht van de gearresteerden te Mazas opgesloten, zouder dat men naauwkeurig met den omvang van de op hen rustende beschuldiging bekend is. Meu vindt algemeen , dat deze gestrenge maatregel langer duurt dan wel noodig was, en dat men öf de beschuldigden moest teregtstsllen of hen ontslaan. Als aanvulling van het medegedeelde nopens de Unioers, moet nog gezegd worden, dat de redacteurs van dit dagblad, in antwoord op het afkeurend mandement van den aartsbisschop van Parijs, een artikel hebben openbaar gemaakt, waarin zjj zich voorloopig onderwerpende, nogtans verklaren niet in de beschikking van dien prelaat te mogen berusten, maar aau het hof van Rome appelleren. Hoewel in een schijnbaar onderworpen toon gesteld, riekt deze nota hier en daar naar eenr; bedreiging. De redactie herinnert met eens zekere pralerij.dat de redacteur en chef, de heer Louis Veuillot, zich op dit oogenblik te Rome bevindt, om daar zijne zaak persoonlij' verdedigen en schijnt op eene overwinning te rekenen. — De gezant van den keizer van Brazilië heeft gisteren zijne nieuwe geloofsbrieven ontvangen, die hem accrediteren bij Napoleon 111. Ouder het geheele corps diplomat'qtieis deze de laatste, die de instructien vau zijn souvereiu heelt ontvangen, met betrekking tot de erkenning van den nieuwen regeringsvorm. Zijne geloofsbrieven, zegt men, vangen aan niet den gewoonen aanhef onder souvereinen: Aan mijnheer mijn broeder. — De bank van leening alhier heeft aangekondigd, dat, bij gelegenheid vau het huwelijk des keizers, alle werklieden gratis hunue gereedschappen konden lossen, die door hen tot '31 Januarij 11. waren verpand. — Le Gymnase zal voortaan de schouwburg der keizerin zijn. Men is reeds ijverig bezig aan de verfraaijingen harer loge, en er zal een bijzondere ingang voar haar gemaakt worden. — Lord Cowley is van zijne reis naar Londen, werwaart3 hij een verlof had bekomen, alhier teruggekeerd. — Ean particuliere brief uit Madrid meldt dat het hotel, vroeger bewoond door de gravin de Moutijo, voor haar in gereedheid wordt gebragt. Hare komst zou reeds tegen het einde dezer maand plaats vinden. D_ aristocratie der hoofdstad is voornemens om haar luisterrijk te ontvangen. Eergisteren ontstond er brand in de bureaux van het ministerie van policie. üe spoedig aangebragte hulp heeft echter den voortgang gestuit, zoodat, er alleen eenig houtwerk en papieren, zonder waarde, verbrand zijn. — Uit Milaan is niets nieuws. Ue militaire afsluiting van het kanton Tessin wordt met de meeste gestrengheid gehandhaafd en er heerecat eene in het oog loopende spanning tusschen de autoriteiten van dit kanton en de Oostenrijksche. Tot op dit oogenblik evenwel hoort men nog van geen officieele nota's tusschen de Zwitsersche bondsregering en het kabinet vau Weenen ; de grieven der laatste mogendheid betreffen alleen nog maar de regering van het kauton Tessin; het is evenwel meer dan waarschijnlijk , dat de bandsregeting zich in dit geschil zal gaan mengen. Er zijn berigten uit Konstantinope!, loopende tot, 6 Februarij. De groote zaak van den dag was de zending v.m den graaf von Deiningen, die den 3den in particuliere audiëntie bij den sultan ten gehoore was ontvangen. Ojstenrijk eischt bovendien nog, dat de Turksche blokkt.de der twee havens van Cieid en Sout, >rino zal opjeheven wordinj als aan dit land behoorende. De Turksche regering, van hare» zijde beweert, dat die havens haar toebehooren, en heeft er het, grootste belang bij, dat zij geblokkeerd blijven, omdat de Montenegrijneu langs dieu weg toevoer krijgen. Zoo m_n zegt, zou Oostenrijk er een casus belli van maken. De graaf von Leiningea had een termyn van 5 dagen gesteld , om op die reclames te antwoorden. Den oden februarij wa 3 er een ministerraad gehouden, om ovor dit onderwerp te beraadslagen; bij het verlrek van het stoomschip, wist mea ri.n uitslag nog niet, maar het antwoord zou den Bsten aan den Oosteurijkschen gezant ter hand gesteld worden.
---

Per Telegraaf.
Par(|s, (heden) 23 Februarij. Heden is een keizerlijk decreet verschenen, houdende reorganisatie van het ministerie van binnenlandsche zaken. — Hït Jouraat des ü'bats behelst een brief van dea voormalden Hongaarschen minister Szcmere, die daarin aan Kossubiet regt ontzegt, om in naam van Hongarije te spreken en te handelen. ?',, ]je ))ct.r Kanski, hoofdredacteur vaa het oottrnttl des Debats, die in de vorige maand gevangen werdgenouien, is heden wederom in vrijheid gesteld. Weenen , 22 Febrmrij. Heden is hier het gerucht in omloop, dat de bezittingen van verdachte of uitgeweken bewoners van Lombardije, in beslag zullen genomen worden. Men schat de waarde dier bezittingen op 300 millioen. Te Mi'aaa hebben iv het gehee! 500 arrestatiën p'aats ce- had, terwijl reeds 17 der gearresteerden veroordeeld, eu ter dood gebragt ziju.
Konstantinopel, 10 ïebruarij. De Porte heeft aan den Oostenrijkschen buitengewonen gezant, graaf von Deiningen, andermaal een uitstel gevraagd vau drie dagen, voor een bepaald antwoord te geven op de eischen van Oostenrijk. Men verwacht, dat het antwoord der Porie ten slotte ontwykend za! zijn.
---

Beurs van Parijs, 23 Februarij.
Fr. 4 t/2 % k —.—"Belg. 4 1/2%.. — | Rom. oude j — dilo tijd... 115.05 Sp. Binn. 3% . 42 7/8, dito nieuwe. ..| - dito 3%.... —.—I dito Buitenl . — jPiem.6% I dito op tijd... 80.40 dito 1 % .... 24 j' dito nieuwe...! Bank-Actiën. —. — I Fr. Uitg — f Leen. Pi»mont. 96.1-0 Nap. Recep.. —.— j Rul. 4 1/2 %. 102 1/4 dito nieuwe IS49J 8e1g.5% — ,[N. Metall SS i"dilolS6l ;• —
---

Beurs van Madrid, 18 Februarij.
Spanje 1 % •£_¦¦¦ 2i i/k ' BP*ni'BP*ni' B,nn- 3 % 41 7/8
---

Beurs van Londen, 23 Februarij.
Con.optijd...! — ijSpanje ï%... 23 1/2, Holl. 2 1/2 %\ (ili 1/2 Mexico 3%N. — I dilo 3 % 47 3/4, dito 4 % ! flfl \j\ Portugal 4 %.! — j| Certificaten... 5 1/SJPorn 5 % I — Gren. Uilg ..! — l.'Passivo 5 3/8; dito Ui1g....l — Overige onveranderd-
---

Beurs van Weenen, 23 Februarij.
Met. 5 %&I.A — llHankactien .. — "1 Lond.. 10.53 " dito lett. B. 10G 12|jLomb. 5 %.. ICO Wi,«.lP»iij#. 130 Nieuwe Metal. 94 jjLoteu r 11.250 — |j Zilrer.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van If oensdag, 23 Februarij. In deze zitting zijn ingekomen drie kon. boodschappen ten geleide van even zoo vele wetsontwerpen, als: 1. tot duurzame regeling vaa het beheer der gelden voor varstrekkingen; 2. tot het verlcenen eener bijdrage tot. bevordering der daarstelling van een uilwateringa kanaal van Gfavo naar Genemuideii en vau een scheepvaart-kanaal tusschen Assen en Groningen eu 3. tot regeling van het toezigt op de landverhuizers. Verzending naar de afdelingen. Is ontvangen eene missive vau dea min. van binnen!, taken, waarbij wordt toegezonden een exemplaar van een gedrukt verslag aan dea koning, over de openbare werken gedurende de jaren 1850—1853. — Plaatsing itv de boekerij. (Dit rapport is den lstea dezer door dien minister aan den koning aangeboden, het wordt in de Staats CourarJ van den 21sten medegedeeld en beaiaat 4 vellea Bijvoegsel.) üi Voorzitter stelt, naar aanleiding van het in eene vroegere zitting voorgevallene, voor, o-n het opmaken etiner lij it van vijf lidaten, tot. vervulling der opengevallene betrekking van raadsheer in den hoogeu raad, le bapa'en op Maandag, den 7den Maart aanstaanden, des morgens ten 11 ure. — Dienovereenkomstig wordt besloten. De Voorzitter deelt mede, dat [door de afdeelingen tot rap porteurs gekozen zijn: 1. voor het ontwerp wegens de vervulling vaa landsfecdienU' gea door vreemdelingen: de heeren Metman, Liiyben, IVintgent, Mccussen eu ta» Panhuys; en 2. voor dat nopens de wijziging der algemeene wet van Augustus 1822, de heeren, de Fremery: van Lijnden, Blussé, Poortman en ran Nispen. De beraadslagingen worden geopend over het ontwerp van wet tot, goedkeuring van het tracta.it van vriendschap, handelen scheepvaart tusschen Nederland en de republiek van Costa Rica. De heer Gevers üeynoot komt terug op zyn gevoelen, reeds, by gelegenheid van de discussie over de additionnele overeenkomst met, Noord-Atnerika, door hem geuit, betreffende het minder wenschelijke vaa het sluiten vaa haudels-traclatcn. Hij deelt niet de meeniug, dat zoodanige tractaten instryd zijn met de wet vaa 8 Aug. 1850, maar wel in strijd met eene goede haadels politiek en met het zuiver ongeschonden beginsel van vryheid. Alle handels-politiek die op tractaten gegrond is, acht hij niet van bekrompenheid vrij te pleiten, omdat het sluiten van tractaten ten naauwste verbonden is aan het mercantielstelsel, in striji met het zuivere beginsel van handels-vrijheid, dat voor ons land het eenige goede ca de algemeene welvaart bevorderende beginsel ziju moet. Ons streven moet zija het algemeen vertier te doen toenemen; de algemeene markt hier te vestigen door vrije toelating van ieder; dan zullen er vrachten voor ome scheepvaart te vinden zijn, dan zal de handel zich uitbreiden; kortom hij -«il een open ca rond stelsel vau vrijheid, zoowel in handel als in scheepvaart. Hij schetst nader de bezwaren, de verwikkelingen, de nadeden, aau het tractaat stelsel verbonden, omdat het, steunende op het beginsel van reciprociteit, de algemeene markt [doet verminderen; den handel ziju natuurlijken loop doet verlaten en tot diplomatieke ongelegenheden aanleiding gerit. Het is waar, er is in 1850 een' belangrijke schrede op den goeden weg voorwaarts gedaan, maar spr. gelooft niet dat destijds het zuiver beginsel van handels-vrijheid geheel is omhelsd eu dat aüu de wet van 1850 twee gebreken kleven, namelijk het beding van reciprociteit, en de nooizakelijkheid lot het sluiten van tractaten. Hij wil zelfs eene onderscheiding maken tusschen handel en schcapvaar!. Handel stelt hij op den voorgrond; scheepvaart is een gevolg van den handel; maar hoe dit ook zij, hij wenscht wettelijke gelijkstelling voor allen; openstelling onzer havens voor wia ook, onverschillig of wij bij auderea evenzeer op den voet van gelijkstelling worden behandeld. Nu zullen de halve protectionnisten wel zegden: dat is wegsciipnken vau voorncelen zonder (qnivalent en bevoordeehng van den vreemdeling, maar hij moet de juistheid van dat argument in twijfel trekken. Neen , onze eigene scheepvaart zou door het verleei_.cn van die volle vrijheid i.iet worden vernietigd, want onze ha.,del zou mrer scheepsruim! e noodig hebben; en al ware het zelfs, dat onze scheepvaart eenigzins zou kunnen worden benadeeld door vreemde schepen, dan vraagt hij nog waardoor de algemeene welvaart het meeste bloeit ? of dit riet is door den handel, ca of niet de buitetihtidsche handel op dk-n van het binnenland grooten invloed uitoefent'!' Hij ontwikkelt vervolgens de meeniug, dat. de wetgeving van ISSO het voortgaan met. tractaten noodzakelijk maakt, omdat iv art. 1 der wet van 8 Augustus 1850 het beginsel vau wc.lerkee righeid is opgenomen. Eu nu zal hij niet tegen dit Irac'aat stemmen, omdat hij het met dit beginsel in overeenstemming acht, maar zijn verlangen voor het vervolg zou zijn, algeheele wc! lelijke gelijkstelling van allcr.<it:ë:i. Hij dringt dit nader aan, wHst er op hoe het tractaat msl Amerika bereids eene afwijking inhoud vim liet stelsel van reciprociteit, dewijl Amerikaoosminj der geeft, dan wij aan dut rijk toestaan en vreest dat. wij lang. I zamerha: d weder zullen geraken ia het vroegere verwarde net ! van handels-tractaten, terwijl hij eindelijk in de ontwikkeling j van onze eigen scheepvaart, in den goeden bouw eu uitrusting \ onzer schepen, in de kunde van o-azs getegvoerderst een veel grooteren waarborg ziet, dan in htt stelsel van bescherming, |en een veel krachtiger- hefboom tot nitbre ding, dan ia liet stel. sel van tractaten.
De heer Mackay gelooft niet, dat uitsluiting van den vreem» Ide, of het sluiten van veelvuldige tractaten , in de bedoeling der wetgeving van 1850 ligt. Hij is ook voor het stelsel van J eene vrye markt, maar ook voor zoodanige tractaten, die ons den toegang bij den vreemdeling verzekeren; dan worden zoodanige tractaten de bevestiging van het in 1850 aangenomen beginsel. Buitendien is hij voor dit tractaat, omdat het ook betrekkingen van vriendschap en verkeer regelt, en voorts ook omdat hij in art. 11 de bepaling vindt opgenomen van volle bescherming van het regt van eigendom, van het regt van erfopvolging, vrijheid van godsdienst-toeneming en van begrafenis. De Minister van buitenlandsche taken antwoordt op de beschouwingen van den eersten spr., dat, ofschoon hij niet gaarne geheel eu al het reciprocitcits-stelsel zou wenschea te verlaten. hij het toch tamelijk eens is, met hetgeen die spr. meer bepaald over de nadeelen van het tractaat-stelsel gezegd heeft. Ook hij is geen vriend van haudels-tractaten in het algemeen. maar er zijn uitzonderingen, en die zijn: I. als het strekken moet om een bestaand tractaat meer in overeenstemming met onze eigene wetgeving te brengen, gelijk dit het geval was met de add. overeenkomst met Noord Amerika; en 2. als het de toepassing geldt van dezelfde beginselen waarvan de wel van 8 Aug. 1850 uitgaat, en dit is hier het geval. De koning zou bet regt gehad hebben, om krachtens art. 1 dier wet, aan Costa Rica de voordeden onzer nieuwe wetgeving te verzekeren, omdat die republiek geheel voldoet aan de drie voorwaarden in art. 1 dier wet vereisclit. Maar men heeft nog iets meer gewild; men wenschte namelijk waarborgen voor de toekomst, en het tractaat heeft overigens de strekking, om neg verdere belangen van onzen handel te beschermen en met waarborgen te omgeven. Het, is een staat, ofschoon tot dusierv.-.n weinig beteekenis, die weldra tot grootere ontwikkeling kan komen en men wilde dus de voortdurende verzekering van reciprociteit ten onzen opzigte. Ten slotte geeft de minister nog de verzekering, dat, blijkens een schrijven vau den heer Molu.a aan den heer Testa, ook onze koloniale producten iv art. 5 van het tractaat zijn begrepen, als beschouwende de regering van Costa Pica, dat in art 5 vervat zijn toutes denrées trans-atlantiques, waaronder dus natuurlijk onze koloniale voortbrengselen te verstaan zijn. De Minister van I'inaxcien merkt, ten aanzien van het. hoofdbezwaar van den heer Geoers, op, dat deze het beginsel der wetgeving van 1850 niet juist teor den geest scheen le hebben. Wat dia spreker verlangdo is in die wet opgenomen; de onvoorwaardelijke gelijkstellingvan vlaggen en van directe eu indirecte vaart, staat in de wet van 1850; en de eenige uitzondering, des-1 ijiis nog behouden, betreft de koloniale vaart waaronitrent.de regering aanvankelijk een stap verder had willen gaan, door de afschaffing van het differentieel uitgaand-regt, maar waartan zij is terugïehouden, door den tegenstand uit den boezem der kamer, op dit punt gebleken, en teen is art. 1 vastgesteld, gelyk het nu bestaat; volledige vrijheid vaa vaurt en vlag, on li r voorl". der bepalingen nopens de vaart op de koloniën.
W.-it r.u in het algemeen het sluiten van trictufen betreft, ook hij is er geen voorstander van, wai.neer ze moeten strekken om den handel een gedwongen rigting te geven, ol hem te belemmeren; maar hij ia niet tegen de zoodanige, waarbij reciprociteit wordt toegekend ; waar de wederzijdscho vrijheid van handel ca vaart, verzekerd wordt , en waarbij wij waarborgen erlangen vo.,i- behandeling op den voet der meest begunstigde natie, terwijl bij het onderwerpelijk tractaat ons overigens nog waarborgen worden verleend, tegen du htffiüg van transitoregten op een punt, dat bestemd schijnt een grooten weg in het wereld verkeer te zuilen innemen. Z «danige iractatenai doelmatig en ia 's lands welbegrepan belaug.
De heer Dirk) vraagt, of het niet raadzaam zou zijn, t, & met de vier andere republieken van Centraal-Amenka, n Guatimala, Nicaragua, Honduras en San-Saivador insgelijks tractaten van vriendschap ca handel te sluiten, gelijk óe eerst.'. de: republieken dit reeds met onderscheidene rijkea gedaan heeft. De minister van bttilenlaedsche taken geelt daarop de verzekering, dat dit onderwerp reeds een puut var. opzettelijko overweging bij de redering heelt uitgemaakt en onlangs aaa den koning is aangeraden, om, met het oo,* daarop, een consul le Guatimala aan ta stellen.
In stemming gebragt, is het ontwerp, tot bekrachtiging vaii het tractaat, aangenomen met 45 stemmen tt (die van den heer van tioetell).
---

ROTTERDAM, 23 Februarij.
Omstreeks ten 9 ure, heden avond, stak bovea dezo stad nit het noord westen eea storm ep, die wel kort aanhield maar zoo hevig was, als men zelden wcarueemt. De hagel en sneeuw, die hem vergezelde, gierden vliegend langs de straten en de rukwinden waren zeer hevig, zoodat aan het bolwerk een boom als uit den grond woei. Een uur later was de storm bedaard; vaa ongelukken heeft men niets vernomen.
De bevolking der bedelaars-koloniëa is gedurende het laatste kwartaal van 1552 aaumerkelijk toegenomen, zijnde de sterkte van al de koloniën te zamen met 290 personen vermeerderd. De sterfte was weder zeer matig en de gezondheid over hit algemeen gewenseht.
Eene opneming, in de la-itste week deu vorigen jaars, heeft de volgende werkende en niet werkende kolonisten doen kennen, de getallen dergeneu die ter schols gaan d&arond Zij waren: 2652 bij deu landbouw, 2305 fabriek-arbei handwerkslieden, 838 huisbedienden en opzieners, zamen 5825, benevens 3099 werkeloozeu; 9824 hoofden, buiten de C4l hoofden vau de amb'enaars-huisgezinnen; totaal 10465.
Vau die 3999 werkeloozen gaan er 1455 kinderea, b de 13 jaren, dagelijks twee malen ier school, de overige 2544 zyn jongere kinderen, moeders, die voor hunne kinderen of huisgezinnen niet te missen zijn, grijsaards, zieken, zwakken of gebrekkigen, welke buiten staat zijn eenig werk to ver;
Behalve de 1155 dagaoholieren 'zijn er echter nog- 1359 van de werkende jonge lieden, die. beurtelings om den anderen avnnd, uu de jongens, dau de meisjes, nofcde nog sehool-oiiderwjjs mt. en 205 oudere, die. aan het kindergedicht le Veenhuizen, de Zondagschool bijwonen. Hebben de koloniën, wat feil landbouw betrej jaar wederom moeten deelen in de algemeene tegenhcden, ia vele opzigten ziju zij ook gezegend en voor rampspoed b en. Met den fabriek arlmd is het, verleden jaar, zeer veorspoeraan. De stoom katoenspinnerij Ie Veenhuizen is voor kkefl beveiligd gebleven, en heeft niet minder dau 134,390 pond garen opgeleverd, in 48 werkweken, van ruim 75 uren ieder, zijnde de gang der machine geweest ruim Sa Blaffen in de minuut, lei wijl er tot die hoeveelheid garen, benevens 0562 por.d gekaarte katoen , om uit de haad ï garen le worpen versponnen, verwerkt i» 156,000 pond boomweL
Al te 404 getouwen der katoenweverij hebben bet geheele jaar door gewerkt; Thans zijn ze nog met 46 stuks, tt-lijk te Ommetschata en Veenhuzen No. 1. vermeerderd.
:;? is ten I r kamers vi.n 1. del en fabrieken, verzonden: 1. berigt over den toe-: het. fabriekwezer. en de nijvcrh il in Vlaanderen; heiig' wegens den buidel van IPmbmg. bede gedu-e de 1852 Vau wege het ministerie van koloniën is, naar aanleiding van eene daartoe van den gouverneur-generaal van Nederlandsc'.i Indie ontvangene uitnoodiging, ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat alle requesten, aan dien landvoogd gerigt, en van plaatsen builen Nederlandsch Indie gelegen, door middel van de post aan hem verzonden wordende, behooren te zyn gefrankeerd.
Bij den minister van finantien zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot /6.93. dooreen onbekende, zich teekenende R, onder het postmerk Rotterdam van den 19den dezer, tot voldoening van verschuldigd successie-regt ingezonden.
B\j dispositie van den miaister van finantien, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de zakeu der Hervormde eeredienst enz., dd, 17 Febr. 1853, is ingetrokken de voorloopig- bepaling, vastgesteld by het 3de lid der dispositie van 30 Üct. 1848, en vervangen door het volgende: Dat de Israëlietische gemeenten te Roermond. Venlo, Sittard, Eysden. Meerssen, Gulpen en Heerlen , als ring-synago.ien en die te Gennep, Vaals. Grevenbicht en Beek. als bijkerken zullen worden aangemerkt, en beheerd zullen worden volgens de bepalingen van het algemeen ring-reglement.
---

