Beurs van Parijs, 28 Februarij.
Fr. 4 1/2 % k — ,—;Bcls. 4 !/?%.,f — :;Itom. oud» — dito tijd... 1(5,90|5p. Uion. 3% . 42 3.8; dato nieuwe...! - dito 3%.... —.—il dito l!u:tcnl . — LPiem.6 7, j dito op tijd ... 80.JOJ dito IJt 23 1/2 ¦ dito nieuwe... j H»nk-Aetien. —. -l| Fr. Uitg — RLven. Pierr,o.-,t. ; — Nup. Keccp.. —.—jlßusl. 5 1/2 %. — hiito nieuwa lv :'.) 801g.5% — ,N. Mrüall — [dito 1841 [_
---

Beurs van Parijs, 1 Maart.
Fr. • 1/2% opt. 1 On. 6013 p. Dina. 3 % 42 3/8..N. Meiall ... SS 1/8 dito3%opt. 80.Si dito 1 % — jjPiemont «l/.— Bank-Action.. IRusl. 41/2 •/... 102 ÏBelgic 5 % ... 9i) ¦¦—itusvt stwtaissaanattMnsiittMaaaasiSaaiiitaaaai mini Hal II s iii tl -taaanasiiataaalrsjsnsMnasniiiiitaaaapsjiii aaman i iw.ni r ri
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp v:n wet tot rejeüng der teiaHlaoorde'ijiheid vax t de hoofde» der mitiüterië'e departementen , in do tiltiag van 28 Februarü ingekoiosn , laidt als volgt: } 1. Van d/i strufregterlijke ver .m'ta^ordtl>j\heid vat de hoofden der miuuterië'e depirtentette*. Art 1. De hcofdvn der ministerie' e depauesentea zorgen voor de uitvoering der gron wet ca der aadero wetten, voor zooverre die r?.n do kroon afhangt Zij /ija wegene het niet naleven vaa deze veriligling verantwoordelijk en iurcgtea vervo'gbaar, overeenkomstig de navolgende Bepalingen. Art 2. Ds mede endarleekenieg , aan koninklijke bselultan of koninklijke beschikkingen geveven, wijst het hoofd vaa het ministerieel departement aan, dat voor de uitvoering dier besluiten of beschikkingen aansprakelijk is. Art. 3 Strafbaar zijn de hoofden der tmni«!erië!» departeraeoten: a die honne mede onderteekeniug geven aan koninklijke beiluttea j of oescMkkiogea, waardoor de grondwet of eenige atdere wet gesc'ioaj dan wordt ,*. die nitvoerirg geve. aan koninklijke besluiten of beschikkingen , } dia niet van de vmischte mede oader!eo'<:Bi'cg van een der ho.fien l van de ministoriëia depanemenen voorzien zij'!; c die opretteliik nalatra of grovelijk verzuimen uitvoering tegeven > aan do bepalingen der grondwet, der wetten , van bekraobtigde verdragen , ei^eracroe mialrrgzleo vso inwendig bestuar van dan staat en vaa de kolouiëi en bezittingen in andere wrrelddeelen , waar vaa da uitvoering wagrM den aa;-j d < onderwerp! tot hunne tui ioteriëe , d.par emenlec behoor', of uitdrukkelijk aaa hea is ; ca I, d dis beschikkingen nemen cf bevelen g^vea , waardoor eeneeer r^Wettea of verordeningen onder e vermeld, wor.it Art 4 Ve hoofden der ministeriële 3epartament.ee itaaa ter veri va'ginr-, hetzij van Oozentwage, hetzij vaa we;;s de tweede ksmtr, to \ iii;t voor den boegen ra*d. I Art 5. H;t bïjiait, wasrbij vaa Oatcatwegs da vervolging van | een der Hot-Pm van m'nitlenëio d*pai.ers?t.t>.a kavelen wordt, be- j v.-.t een? naauwkrnrtge taodoi .-,-; straf beu gettelda I i den last os dan pro- ! r gemaal bij da .1 om ds vervolging ir. te itc.lta. S Afschrift vsn dft beslui: wordt a» di - ttatea-ga ! reraal medegedeeld ! Art G Pc (wevda kamer der t'a'es-xaeereel, zoodanige mcd liog ontvangen hebbend», aeentv i i d»n- I ze'fJe» persoen wegens dtsclfde feiten i t it^ca i ..:en vaa i: ministeriële departemenfen wordt bij ds kamer ia overweging genomen , ter zij door vijf leden ichriftelijk en met opgave der feiten ingediend. • Art 8. De kamer overweegt in de afdeelingen of de aacklsgt «es i onderwerp van nader onderzoek zal uitmaken De voorzitter geeft van liet indienen der aanklagt biunea U ure» \ kennis aan den betrokken minister Het in overweging nemen der aanklagt kan niet vroeger dsn acht dagen na deze kennisgeving aan de orde gesteld worden Art. 9. Wanneer tot het in overweging nemen der «aakiagi basloten ia, wordt aij a»n ee>>e commissie van onderzoek gezonden. Art. 10 Zg , die da aanklagt hebben ingediead, kannen niet ItiiL. dezer commissie zijn; zij kunnen echter door baar tot hst geven van nadere ioliohtiagen worden geboord Art. 11. Ue commissie vaa onderzoek is belast met het opiporea en verzamelen van alle btschtiden, inlichtingen en bawijzaa , die tot opheldering van de feiten, in de aanklagt vermeld, kannen leiden. Pc bepalingen der wet tot regeling van het rest via onderzoek (eoqnê'e) jjjn daarbij van toepa»«iog. !'e bloedverwanten ca aangehawdeu van dea betrokken miaiiter, in de rogto linie en tot in deu derden graad der zijdlioie, mittgadera zijne echtgenoot, ae'fs na echtscheiding, kannen niet genoodzaakt worden; verklaringen af te leggen. Art, 12 In ie^eren stand van het onderzoek i» da commissie v*rpllgt den betrokken minister, wanneer hij dit wenscht, te hooien. ij kan nitt genoodzaakt worden voor haar te ve.scbijuen. Art l)i Zoodra de commissie van onderzoek de atr.klagt genoegzaam toegelicht acht, brengt sij over de daarbij aangevoerde feiten verslag nit. Dit verslag wordt aan de afdelingen verzonden , en ever da aanklagt verder geraadpleegd, als over een voorttel van w;t. .Art 14. Bij de beraadslaging o»er de aanklagt wordt de betrokkea minister, op zijn verlangen, gehoord, en aan hem in ieder geval hst laatßt hst woord gegeven. Hij behoedt dit ragt, niettegenstaande hy vóór of gednrenda het onderzoek znogt zijn afgetreden. Art 15 Wanneer eene aanklagt tegen een der hoofden van de ministeriele departementen door de tweede kamer niet in overweging is genomen, kan, bij het opkomen van nieuwe beswaren, ds aanklagt her»at, in ieder gevel, van Ouzsntwego de vervolging vaa dea betrokken minieter ter tafce derzelfla f-iien bevolen warden ">TTinci-er echter da aaoslagt, na geiaao onderzoek ej gehoadan brrssdilngingen, door da tweete kamer verwerpen is, kan tegen den betrokken trinister wegens dezelfde!titea , oocb, van Qaseotwege, noe» ven wege de kamer, op nienw eeoig onderzoek Ingesteld, of oena strafvervolging gelast worden. Art 16. ledere aanklagt tegen een der hoofden van demioisteriè'ls departementen wordt geacht verworpen te zijn , wanneer bioneadrie maanden, na bars indiening, door de tweede k-'.mer ge?n eindbeelnit is genomen Wanneer de aanklagt aanleidirg Reeft tot een onderzoek in desver. I eeasehe bezittingen, kan daze termijn door de tweede kamer tot iéi jaar verlengd wol Bij sluiting der zitting van da Statsa-Generaal .'-'durende den loop van bet onderzoek, begint, met den dag der opsnii g -? o de volgende zitting, een nienwe termijn van drie raiaadea Bij ontbinding der tweede kamer ver.alt wa< ttvbaogige, aanklagt van regtswege, oivormiaatrd de bevoegdheid tot het du<;n eaotr ciaawe aanklagt overeenkomstig art. 7. Art. 17. De stilzwijgende verwerping eener aanklagie, tan gevolge «aa h«t verloopan van dea termijn , kan nis' ia geroepn worden tegen den van Oozentweja gegeven last, on) denzeifJaa persoaa wogsns dezelfde fsittn te vsrvo'gan. Art. 18. De tweede kamer, genefgzame gronden fat vervolging vindende, wjjit, bij haar daartoe strekkeud besluit, de bij deze wet etrsfbaar gestelde feiten, waarop de besaholligiog ruit, naaawkatuig aan, ca belaat den procureur generaal tij dea haogen raad aast de vervolging, onder toezending, binnen drie dagen, van bet besluit met de aanklagt en de verzamelde bescheiden Afschrift, van dat Leaiuit wordt a&a Ons ca aan da eerste kaar.r der Ïtsten-Genersal medegedeeld. Art 19, Naoatvangst der tnedeJeriing, bij bat vorig artikrl voorgeïchreren, wordt van Onzentwegetegeu den aangeklaagden minister wagens dezelfde feiten geena vervolging gelast Art |i. De procureur generaal bij den hoogen re&d is vsrpiigtaan dea ontvangen iatt tot vervolging onroiddelijk »c»o!;; to geven Art. 21. De procureur-generaal, dit noodig oordaelands, verzoekt van dea boegen raad, met overlegging van dan last lot vervolging, de teaoeming van eecea raaisheer-commissrsris. Deze gaat, onmiddellijk na zijne benoeming, over tot ite'onderzoek der zaak, overeenkomstig de algemeene voorschriften vaa het Wetboek ren trsf.otdering. Art 22. isy gegrosde met raor de vlagt de» beklaagden, kan tegen hem, op uu vordering vaa den troettrear-geaerasJ, een bevel worden uitgevaardigd van te.ang«;;aïiniug, door dea hoogen raad, wanneer geen onderzoek isgevolge art 21 wordt grheudeo, of van • oorloopiga aanhouding, door dea raaJsheer-coLßiiisaris, met dat lötk belait. Art. 23. He; sit. 77 »£a het wetboek v;a strafvordarin| is ep ten Devel van voarleojiigeaaahoaditg, eo, voor ;;oov;el dehtvesr iiaarvau betreft, op deva bocgea laad toepasselijk Weigert do rasdsbeer'Comaiiisar^s het gevorderd bevel te rtrleenen , zoo bcaüat., op de vordering vta .'ca praaaraar-geuanal, c!t hooge raad. rklaagde is vaa regts«a<e vrij, wanneer aiet, biana* zésdagea jj ie aaahoadiog , het daartoe strekkend bs.-el door den hoogen raad ia be.e.'igd. Ari IH. Ia de ga.allea dor twea voorgaande artikelen raadpleegt de hooge raad mat vjf ledan in raadkamer i)u B il. 90 terité lid. 91 eerile U 4 eu 9ó tiTtie ld van genoemd weitoek z\jn op de door hem te geren of te bekrachtigen bevelen toi.ijk. Art 25 Zooira de last tot vervolging, bedoeld ia trt. 20, o»t--vangen of hat onderzeek van den raadafaear aoiamisavris afgsJwpMia, maakt de proenrear generaal esne aotevaa beschuldiging op, oiertjM* kamstii art. 144 eestte ca twttie Itd van kal w»tb«k vaii strafvordering. Art. £6. Op straffe van üietigheid wordt da acte van beschaldigiug aetaakand, en of»chriit daarvan galaten tao dea bescbaUigda. baaahaldigda wordt door aoaea dctsvßtsid^r gedagvaard, cm ;cr openbare tere^'.zittiDg vu dtn hoogen rasd te verschijnen, miasiens veertien dagen ia het aiploit Het art. 147 van voornoemd wetboek is op da btiieekening ezdsgvaardiug toepasselyk. loarstUar var, den hao;eu r:.aï «aagt dr ;de eeaaa raadsman toe, naar da andera p. ¦ art. 148 uf 149 van dat wetboek. Art 27. HU c ldm hoogen rasd ter openbare lere^tzitting geschiedt •fereenkematig deu Vd*n titel van het wetboek van hoogs raad i« daarbij n aabearea. Art ÏA JM lXiotiiel, 94* afdaeiiag. de ÏJ . Xlllda tital vaa hetzelfde wetboek zija op bet oadarMak l :o;r8a r„ad toapasssiijk. Ars. i 9. De modealigtigee sao ecu aascha bgdw Duuiater *Uaa nicde voor deu hoogen raad te ragt, Ait. 30. i>e te ':.arde p.an éia cc. , bij deze r dan tijd van tea boogata vijf j;r=a aa tea mlnate drie mia Art, 31. Bij vertorJr-ïlirg lot csazazna O|S . i alter dan dria jü"oo, verklaart de booge raad dea ranser. ¦ ver.allen vaa ambten, waardigheden ca t.teii, ca ïïu zijne aanspraak op peneisen Art Si. Bg aaroaidaaUng tal aasiama apsiavticg voer drie jam idar, kan da boeg* raad de ontzetthsg ges ; l|t arrest te bepalen, lijd njll;rak«n i g-s'.eid liorn kan ia dit gavaj i ,or- Art. M | ca ttrafro! r wei vesjaui door een tijdavenlaDp van viji !>; l aaji vaa tiet e-i'-cï,», waarap het mielrnf gei».'e-'gd ie . rj.ricg tfvi j -e--.-» «n.'Uagt
vlaar de tweede kamer in overweging genomen of eene vervolging, hHztj van Onzeatwege, hetzjj van wege de tweede kamer, gelait is, er. Be gint weder ta loopea van ded»gteekening dezer besluiten, of, inge.a vaa vervolging voor den strafregter , van de laatste geregteiijke ec'e Art. 81. De sirsffen , by' arrest va» den hoogen raad opgelegd. verjaren door een tydsverlocp vat tien jaren De bijkomende straffen van vervallen verklaring vaa ambten , waar dighedrj en titel», en van ontzegging vaa aanspraak op pensioen, zijn voor geene verjaring vatbaar. Ari. 85. De bepalingen van het wetboek van ttrefregt aangaande «aabti-ntUdryven, die bij deze wet niet zijn omschreven , biyren, ook ten aanzien der hoofden van de minitteriële departementen , taaie voile toe ravsing behouden. Art. 86. De regtsvordering lot vergoeding aan tehade, door een afj deze wet strafbaar gesteld feit geleden , k?o alleen op eene vcroordechng door den boogen raad rusten, en wordt voor d»n gewonen burgerlijken regter ingesteld iII Van de gelielijke oeranttoocrdelijkkeid ez» de hoofden der miniiteriële departementen Art. 87. Onverminderd de vervolging tot straf in de gevallen, bij deze wet omschreven, zyn de hoofden der ministeriële departementen tot vergoeding aan de schatkist gebonden en in regten vervolgbaar ter z»ke van geldsommen, boven het bedrag der begrooting van hun departement uitgegeven, ten ware de wet die gelden later al» staatsuitgaven toelaat. !je minister van finantiën ia hoofdelijk mede tot vergoeiing gehouden , zoo hij de geldsommen heeft betaalbaar gesteld anders dan ter voldoening ean een regterlijk vonnis. Door Ons wordt aangewezen de minister, die, in den zin van dit artikel, aansprakelijk is voor overschrijdingen van de hoofdstukken, betreflende: 1. het bnis des koning»; a het kabinet des koning» en de hooge collegiëa, en 3. de onvoorziene uitgaven. Art. 88 Ten aanzien der uitgaven, welke zijn gebleven binnen de grenzen dor begrooting van hnn departement, worden de hoofden der ministeriële departementen , wegen» overtredingen der com tabiliteitswet, tot geene geldelijke vergoeding verpligt, ten ware er tegen hen Bewijs bestaat van ontrouw, of door hunne onwettige handelingen schade aan den staat is taegebragt. Art. 39. De regtivordering tot vergoeding aan de schatkist, krachtens de artikelen 87 en 88 vertobaldigd . wordt ingesteld voor dea boogen raad, hetzij van Onzentwege, hetzij van wege de tweede taaier, door of ten name van den minister van floantiën. De vervolging tegen den minister van fiaant ëa geschiedt door of ten name van eea der andere hoofden van de ministeriële departementen , daartoe door On» aan te wijzen. Dearresten o,> deze regtavorderingea worden gewezen met zeven raadtïieeren, en zijn, onafhankelijk van het bedrag der vordering, aan reviiie onderhevig. Art. 40. Wanneer, van Onzentwege of van wege de tweede kamer, bij besluit, het instellen eener regtivordering op grond der artt 27 of 38 bevolen is . wordt dit besluit, medegedeeld aan de Staten tieneraal, of, van wege de tweede kamer, aan Ons en aan de eerste kamer. De tweede kamer gaat tot zoodanig beslait niet over dan met inachtneming der voorschriften van artt 7—17 dezer wet. De artt. 6 en 19 zijn ten deze mede toepasselijk. Art. 41. De arresten , houdende veroordeeling tot vergoeding aan de schatkist, krachten» de artt. 37 en 88 verschuldigd, kannen door alle middelen regtens, zelfs door Hjfsdwang, worden ten uitvoer gelegd. Art. 42. De hoofden der ministeriële departementen blijven, overeenkomstig de artt. fe7 en 88, verantwoordelijk tot de laatste dienst i» aangezuiverd, waartoe hun beheer betrekking had. Lasten en bevelen enz. MEHOBIE VAM TOKLIOHTIKG. De verantwoordelijkheid vao de hoofden der minitteriële departementen la«.t zich in drie hoofddeelen, ook naar het Nederlandsehe •taatsregt, splitsen Het eerste deel, dat in zeker opzigt de twee anderen beheerscht, de staatkundige verantwoordelijkheid, in beginsel bij de grondwet aangenomen eu verkondigd. is voor geene regeling of ontwikkeling door de wet vatbaar. Deze ii steels de meening der regering geweest en ii nog bare overtuiging De regering meect, op grond van de vroeger over dit onderwerp gewisaclie dvnkbeetden, het er voor te mogen honden , dat ook bij de tweede kamer de meerderheid hetzelfde gevoelen aankleeft. De regering, het beataan dier staatkundige verantwoordelijkheid derhalve volledig erkennende, heeft ook by het tegeawoordig wet»-entwerp geene regeling of ontwikkeling er van beproefd. De twee endere hoofddeelen der minitteriële verantwoordelijkheid zijn de ttrafregtelijke en geldelijke verantwoordelijkheid, Beide die de len vindt men in deze wettvoordragt behandeld Ook de geldelijke verantwoordelijkheid bragt de regering in deze voordragt, om Jat zij het verkieslijk achtte, de wettelijke regeling van het onderwerp, bij art 78 der grondwet geboden, in ééne en dezelfde wet zaam t* vat'ea De regeiin: ontkent intusschen niet, dat de geldelijke verantwoor «lelijkheid ook in de alsnog daerte stellen comptabiliteit» wet hareplaats zoude kunnen vinden De nog aanhangige overwegingen omtrent de eomp'abili'ei i-set znllen eene gereede aanleiding geven, op dit pent en n*d*r overleg tusschen de regering eu de Staten Generaal te doen plaat» hebben Reed» twee maten werd van regeringswege eene wet«voordragt tot regel Dg der ministerie e verantwoordelykheid aan de Staten Generaal ingediend, ca op veelzijdige wijze en in het breede dit onderwerp van wetgeving mondeling en schriftelijk behandeld De regering , voor de derde maal zoodanige wettvoordragt doende, heeft het daarom min noodzakelijk geoordeeld, in deze memorie van toelichting ia eene uitgebreide ontwikkeling van beginselen of toelicht ti'ng der artikelen te treden. Zij acht dit te minder noodig, omdat de in 1851 ingediende, en ,'• trgsnwocrdige voordragt in de hoofd begin telen overeenkomen. Met nsme it de regering blijven volharden bij het ateliel, in 1851 aangenomen , dat in deze wet geene andere feiten moeten worden voorzien of ttrefiaar geitel!, dan di», welke alleen door de hoofden der minist r ëie departementen en door niemand andert kunnen worden gepleegd, met uitilniting van elk ander misdrijf, dat door den ' minister ii de uitoefening zijner functiëa begaan kan worden, en in de gewone a'rafive'geving zijne voorziening vindeo moet. Dez» memorie staat derhalve meer bepaaldelijk itil bij die punten, !•> aanzien waarvan de regering gemeend heeft eenen anderen weg (• moeten inslaan , dan tot dusverre gedaan was, hetzij zy hiertoe gileid werd door het den Uden Mei 1851 nitgebragt verslag van de (o'-m tne van rapporteurs uit de tweede kamer, hetzij eigene overv.» ingen baar daartoe bragten. In da coniderans van het weti-ontwerp heeft de regering ook het art 58 der grondwet gebragt. Dat artikel ii de grondslag, de uitdrukki g, alt algemeen beginsel, d r roinisterié'e veraulwoordelykheid naar het Nederlandsehestaatsregt. Ut dat oog rmt beschouwd, ligt iv dat art. 53 de siaaiiumige verantwoordelijkheid riet allééa, maar evenzeer en gelykeiyk dn straf regtel ke en geldelijke opges'oteo, en ia het dus eigenaardig, bij eene regelingswet >:, deze, ook van dat artikel in den considerans melding te maken Art S. De strarbaarheid, hier omschreven, heef', de regering niet doen afhangen van de vraag, of de minister bekend was of moeit wezen met het misdadige vau de daad, of ven het verzuim dat hij pleegle, maar eenvoudig van de omstandigheid, of het feit gepleegd zij Ware of voorgewende onbekendheid met de wet moet den be trokken minister evenmin tot eene aitvlagt kannen dienen, als bet in gewaoe sirafdkea dea beschuldigde voor bjetraiSog kan vrijwaren. Niet alleen boos opzet, ook schold, kan, naar de beginselen dezer wet, den minisler strafsehnldig maken; maar is dit waar, dan moet de overtreding op zich zelve strafbaar zijn, eu de overtreder zich niet kunnen verdedigen raet eene ware of voorgewende onwetendheid, in welker erkeoten t tevens die zijner schuld ligt Artt 5 en 6. De regering heeft de formulieren, volgen» welko de koning aan de tweede kamer, of deze aan den koning, kennis i geeft van den gegeven ltit tot vervolging een» ministers, uit de vorige wel» voordragteo in de tegenwoordige niet overgenomen. Eensdeels vreest zy geene nadeelen van deze weglating. Anderdeels ziet zy, by radere overweging, niet in, dat mea bet beoogde doel er mede bereiken zou Al waren toch de koning en de tweede kamer aau zoodanige formulieren gehouden, het betlait, waarbjj de vervolging geliet wordt, il, noch kan worden gebonden aan vooraf bepaalde bewoordingen Hetgeen dns iv de raar form-iliereu ingerigte mededeelingen niet zou kunnen werden te kennen gegeven, za! ia ieder geval, mogt men dit begeeren, ia de overwegingen van het besluit worden uitgedrukt Art 11. De rrgtriog acht het wenscbelyk, dat bij het onderzoek, in te stellen overeeokoraatig de wet van 5 Aug ISS-.J (Stil No 45), de ge'rge wjrden gehoord onder etde, en zou niet wel kannen bevroeden , waarom hier meer dan bij eenige audera enq,.êta beöjdigiog der getuigen zon moe-en achterwege blijven. Artt. ai—lo Da regering aebt het wentcbelyk, dat de procesorde, bij het vivolgen eena minietcs ingevolge deze wet, ook hier worde geregeld, onverminderd haar voornemen om deo XlVnea titel vin het wetboek van strafvordering aan eene herziening te onderwerpen, vior zoo veel aangaat de ambtsmisdrijven, gepleegd door de overige staatsdienaren in art 159 der grondwet vermeld, en ook door de ministers ten aanzien van die misdrijven, welke, in hnnne functie begaan, ech'er niet in deze wet to hui» behoorden noch voorzien zyn.
In de art. 21—30 de» ontwerp» is hoofdzakelijk voorgesteld, om da van wegen den koning of de tweede kamer bevolene vervolging brj den boogen raad te doen aanbrengen, zonder voorafgaand onderzoek in raadkamer, overeenkomstig den lilden of IVden titel van he'. wetboek van itrafvordering. De bevoegdheid echter is aan den procureur - generaal bij den hoogen raad gelaten, en dit scheen onmisbaar, om da benoeming van eenen raadsheer co rmissaris te requireren en een door dezen te houden onderzoek uit te lokken, ten einde geene zaak aan de eindbeslissing van den hoogen raad worde onderworpen, dan voor zoo verre zij behoorlijk is onderzocht en toegelicht. Met het oog op de bepalingen van art. 88 van het wetboek van strafvordering, vergeleken met de straffen, welke krachten» deze we kunnen word n opgelegd, moest de bevoegdheid tot inhechteniistel lieg uitdrukkelijk worden toegekend. De regelen vau bet gemeen? regt werden daarbij zooveel mogelijk gevolgd, en naar bet pa» gaf, aangevuld.
Het onderzoek in raadkamer van den hoogen raad heef; de rege ring in de wet niet opgenomen.
In de eerste plaats betwijfelt tij de voegzaambeid, dat de lait tot vervolging, na rijp berasd, en men moet du» veronderstellen , oen gewigtige redenen gege en, en uitgaande van het hoofd van den itaat of van de tweede kamer, welligt door eene kleine meerderheid in raadkamer worde ter zijde gesteld.
Ten andere acht de regering het wenschelijker, dat de zaak, wanneer zij eenmaal zoo verre gekomen is, niet geëindigd worde, dan na een in het openbaar en op tegenspraak gehouden onderzoek ter teregtzitting
Deze beëindiging strookt meer met de waardigheid van die mag! in den staat, welke, krachten» hare bevoegdheid daartoe, de vervol ging beval. Zij strookt niet minder met de achtbaarheid en den roem vin onpartijdigheid van den hoogen raad. Ofschoon de verpligting tot het opmaken eener ace van beschuldiging , by gebreke van een onderzoek in raadkamer en daarop volgend arrest van teregtitelling, naar de bestaande wetgeving eenigzin» vreemd kan schijnen, acht de regering het evenwel wensehelijk dat deze thans voor erimineele zaken gebruikelijke vorm worde gevolgd.
Die vorm beveelt zich aan, alt strekkende om bij den aanvang en in den loop dea onderzoekt een samenhangend overzigt der besehul digiag te leveren ; omdat, zonder behoud van dien vorm , de Vde titel dei Wetboeka van strafvordering niet, of althani niet zonder aanmerkelijke veranderingen , voor het openbaar onderzoek toepasselijk zon kunnen worden verklaard
Art 31. Hij de beataande onzekerheid, of de ttraf der verbanning bij de invoering van een nieuw wetboek van ttrafregt zal behouden worden of wegvallen, it de regering er toe gekomen de verbanning met meer als ttraf in deze wet te bedreigen.
Zij heeft daarvoor, behalve de bijkomende straffen, eene voor allen gelijk werkende straf voorgeateld, de eenzame opsluiting namelijk van drie maanden tot vijf jaren
Eene eenige hoofdstraf it wenscbelyk, omdat daardoor aan net ar bitrium jndtcii nog minder wordt overgelaten, dan wanneer dez* tus schen twee hoofdstraffen kiezen kan , in zw arte zeer verschillend
De eenzame optluiting schijnt voor den aard der hier te bestraffen feiten en de soort van veroordeelden zeer geëigend.
De ttraf van verbanning moge ia zekere mate mede niet oneigenaardig, ten aanzien der bier bedoelde feiten, genoemd kunnen worden, zeker ii het, dat zij in de toepatsing altijd zeer ongelijk zal werken , en voor den eenen persoon, voor den vermogenden veroordeelde, van betrekkelijk weinig belang, voor anderen daarentegen eene zware ttraf kan opleveren Artt. 87 — 42. Overschrijding van het eindcijfer der begrooting van een departement, handelingen met de bij die begrooting toege ¦tane gelden, velke strijden met de wet op de comptabiliteit, zyn de twee gronden , die krachtens deie wet eenen minitter kunnen doen veroordeelen tot vergoeding van schade jegent 'ißijkt schatkist Overschrijding der begrooting geeft in ieder geval grond tot schadevergoeding, omdat a priori kan *n moet worden aangenomen, dat hierdoor het geldelijk belang van den sttat is verkort, en bovendien zoodanige overschrijding eene daad oplevert, welke van te ernttigen aard it om niet met ttrenghtid te worden tegengegaan*
Intusschen, de mogelijkheid moest den wetgever wordea voorbe bonden , om de boven de begrooting gedane uitgaven als staats-nitgaven te erkennen en goed te keuren, eu aldus den mini» er van zijne verantwoordelijkheid te ontheffen , wanneer de bestede gelden den itaa'. blijken gebaat, immers niet geschaad te hebben.
Andera overtredingen van de comptabiliteits-wet, niet toegelaten af- en overschrijvingen bij voorbeeld, zi.n niet tan die natnur, dat zy vooraf gezegd kunnen worden den staat te znlleu benadeelen, en tevem niet van zoo gewiglige ttrekking els eene werkelykeovertchryding van bet budget Daarom wordt voorgesteld de handelingen, gepleegd in strijd wel is waar met da comptabiliteit» wet, maar b'ijvende binoen de gren-ea der begrooting, ahééa dau tot grondslag eener 70rdering tot schadevergoeding te doen zyn , wanneer er bewfjs bestaat van ontrouw des minister», of van schade, den staat door die handelingen berokkend
Ve nitsluitende bevoegdheid van dea boegen raad om van deze, alsmede uit do verantwoordelijkheid der ministers voortspruitende, regtsvordering kennis te nemen, bernst op art 159 der grondwet. Den minister vsn teaatiei, alt den natuurlijken voorstander van 's rijks geldelijke belangen, met het instellen dier vordering in den regel te belasten , schijnt eigenaardig , en zulks onverschillig of bij dit doen moet van koningswege, of van wege de tweede kamer lo beide gevallen doet hij het in uitvoering van en krachtens deze wet De uitspraken van den hoojsu raad aan eene revisie te onderwerpen, schijnt eene niet meer dan billijke bevoegdheid voor den betrokken minister, dia zonder dat regttmiddel van ergere condit'e zijn zon, door het hem ia art 159 der grondwet toegekend privilegium fori , dan wanneer bij voor den gewonen regter kan worden gedagvaard. Bij art 42 is bepaald, maar men meent overeenkomstig het welbegrapen belang van den staat en overeenkomstig de billijkheid, de duur van de verantwoordelijkheid der ministers met opzigt tot hon gehouden geldelijk beheer. Dit artikel is ten aanzien der geldelijke verantwoordelijkheid, wat art. 33 ia voor de strafregtelijke
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 26 Februari). Men verneemt met genoegen, dat de vree» voorliet af breken van de diplomatieke betrekkingen 'Usschen ons kabinet en de Porte , ongegrond was. Wel is *&« had de graaf von Leiningen gedreigd, dat dit het geval *ou worden, bijaldien zijn ultimatum uiet wierd aangenomen en de Deer von Kletz, ome zaakgelastigde te Konstantinopel, had dan °°k reeds de noodige toebereidselen gemaakt, om. in dat, geval TOet het geheele personeel der legatie te vertrekken; doch de Porte heeft zich wpl gewacht om het tot dit uiterste te drijven *a de graaf voa Leimogen is reeds te Triest aangekomen, zoo "oen zegt, met een gunstig antwoord. Men meldt uit Montenegro, dat de Turken in hunne Operatien door de vele regens belemmerd wordenen dua in hunne 9«de positiëa blijven. De Russische kolonel Kowalewski en de majoor Kalik, hebhen zich naar het hoofdkwar''« van Omer paclia begeven, ten einde hem over te halen, om de vijandelijkheden tegen de Montenegrijnen te staken. Omer Pacha heeft de twee commissarissen met de meeste welwillend"«id ontvangen, doch tevens te kennen gegeven. dat hij geene Verandering in z\jne operaUëu kon maken. De Moulenegrijnen "ebben in de Nahie Rjechka eenig voordeel behaald. T,~- Heien morjrea heeft do esocutia van den moordenaar liibenyi plaats gehad. Hij is, zoo men zegt, gestorven met berouw over zijne misdaad. Het vonnis is heden officieel bekend gemaakt. Daaruit b'ijkt, dat hoewel er treen komplot bestaan "eeft, om den keizer tj vermoorden, de schuldige evenwel door onderscheidene personen in zijne overspannen denkbeelden ge- J'ijfd en zoo in zijn misdadig opzet gesterkt is; onder hun aan'al moeten zich ook agenten van Kossuth bevinden. — Overmorgen, 28 dezer, zal de llongaarsche opstandeling Hosilopy, die zich in den laatsten tijd aan de Hongaarsche lovers hid aangesloten, door ophanging ter dood worden gebragt. Waar Weenen overgebragt, weigerde hij op eenige vraag van °on, regter, hoegenaamd, te antwoorden. Hij was tijdens den Wongaarschen oorlog chef van eene guerilla-bende, stoutmoedig **". aard en voor geene misdaad terugdeinzende. , — Men ziet b nneakert de bekendmaking der ratificatie van 'ft tracla&t met Pruissen te gemoet, dre reeds den ïlsten heeft P«ats gehad. *Frankfov47 26 Februarij. Naar men van goederhand herneemt, worden thans door ds Deeusche regering ernstige «appen gedaan, om de toetreding des bondsdasrs te erlangen tot °e te Londen onderteekende protokollen , betreffende de troonsopvolging. Deze sanctie zal bezwaarlijk te erlungen zijn , daar onderscheidene Duitsche staten reeds hebben te kennen gege*en dat zij zich niet wel vereenigen kunnen met eene schikking, »aa welke zij, in lateren tijd, bedenkelijke gevolgen voor Duitsch'*od te gemoet zien. . —Op een schitterend bi!, dat eergisteren in het hotel vsn Qen hertog van Augustenburg Holstein werd gegeten, heeft me!> den Dcenschen gezant v.' Bulow opgemerkt. Men besluit Jlerait raet regt, dat thans tusschea den hertog en de üeensche r°on eene volledige schikking is tot stand gekomen. Voor ?e zeer belangrijke sommen, die hijalsschavergoeding van den *oning van Denemarken heeft ont- angen, koopt hij thans in "Verscheidene gedeelten van Duitschland vaste goederen. ~- Van de zijde der voornaamste Duitsche schrijvers en tor). feeldichters, zai eerlang aan den bondsdag eene petitio worden gediend , waarin aangedrongen wordt op bet invoeren van wet~'Üke bepalingen voor de bescherming van den letterkundigen in de bondsstaten, alsmede ora langs diplomatieken *co. den nadruk buiten 'slands te weren. ~— Onder de hier aanwezige vreemdelingen , bevindt zich thans *eder do beroemde Oriëntalist Josrph Schwars, uit Jeruzalem . *et lof bekend wegsns zgn voortreffelijk werk: Het Heilige land ''aar dtuzelfs voormalige en tegenwoordige geographische gesteld*"<*." Db geleerde rabbijn wordt hier in alle kriugen met vele Onderscheiding bejegend. — Naar men verneemt, wordt in het bondspaleis , dat door «en heer v. Prokssch Oiteu bewoond wordt, eene der groote *a!cn ingerigt tot bewaring van zijue rijke collectie Oostcrsche n&ndsehriftea, oudheden, wapens, enz. Den beminnaren der °'Jdheid- en geschiedkunde zal op vaste dagen toegang tot deze col!ectie vergund worden, lerJ!sn, 27 Februarij. Men verneemt, dat de lolconfe- Watiën reeds in Mnart e. k. geopend zullen worden. De bekende reiziger Overweg is op zijue reis in de binoeaUndeu vau Afrika overleden. t» —_ van den Rijn te Keulen, den 27steu FebrusrjJ: 5 v. lOd. lil. •--—-~ .¦¦¦¦¦rinai» m*m n«wi
---

Fransche Post.
, Parijs, 28 Februarij, ('tmorgem). De staatsraad zet nog J'id het, onderzoek vooit der begroütingswetten. Gistereti ten i !»re hield hij weder eene zitting, onder het voorzitterschap des e.lBers; prlns Napoleon woonde deze zitting hij. De discus'e.° liepen by uitsluiting over het budget van oorlog-. Men jjel°:>!t, dat de gezamenlijke begrootingsvrettea over 1854, in J eerste dagen der volgende week bij de wefgevendo vergaer zullen worden ingediend. , "a dagbladen spreken nog veel over den 243 ten Fobruarij, '« verjaardag van'de omwenteling van 1818. Het schijnt, dat h KuZeer frroot Ke,al werklieden op dien dag den arbeid gestaakt ebben. Ook verhaalt men, dat dien dag door de arbeiders eene iJ belangrijke som is ingeschreven, ten behoeve der bekende e,Dlr'g van Mawini. t liet bal, dat de wetgevende verga lering voornemens is ter ecre "'» den keizer en de keizerin te geven , is brpaald op Maandag j? Pasehen; daartegen beginnen zich echter bezwaren van gods-en»tigen aard te verheffen'; men wenscht namelijk het vennaat °'> weinig meer verwijderd to zien van het Paaschfcest. Overigens begint men ihaus weder Ie klasren. dat er te weinig ca eQ partijen pegeven worden. — Toen de keizer het hetot'-ln*nt van e senat,;retl °P 30,000 francs bragt, was dat *^ne bedoeling en gaf hij die ook onbewimpeld te kennen , *l itder lerjator dj 30,000 lrai.es die hij ontving, weder öert .TerlereD- Wa,ine"r nie,! een ZCS,a' senatoren o dan 'k ie vroc"er 'n bekrompens omstandigheden verkeerden', eeh '¦ t'eTo ver'100"<;'e bezoldiging echier weinig verandering L jjt raSl in de levenswijs van de" leden van dat staatsligohanm. enkelen onder, die betere woningen beaaaaaaa m~——
rijkeren voet hebben ingerigt. Er zijn senatoien , die zóó bemiddeld zijn , dat dc bedoelde 30.0U0 francs voor hen sl-jchts eene nietige kleinigheid zijn, doch die desniettemin hun tractement bij hunne overige besparingen voegen, met het doel ooi hunne onroerende goederen nog met een te vermeerderen. Vermits een en ander evenwel in strijd is èn met de belangen van den Parijschen handel eu nijverheid èn met do bedoeling des keizers, zoo verwacht men, dat een keizerlijk bevel voor goed eene verandering in dien stand van zaken zal brengen. De Moniteur behelst heden het rapport van de commissie, die belast was met het uitreiken vau de door den heer Léon Fa'iober uitgeloofde premiën voor dramatische werken. De com missie heeft voor de premie van 5000 francs, bestemd vooreen drama in vijf bedrijven, gelijkelijk waardig gekeurd les Families, van E. Serret en la Mcndïante, van Anicet Bourgeoie en M Masson, welke premie alzoo onder deze heeren zal worden verdeeld. De premie van 3000 francs en nog andere premiën , uitgeloofd voor een tooneelspel iv 3 bedrijven, enz., heeft de commissie niet toegewezen, aangezien haar geen der opgevoerde of aangeboden werken der bekrooning waardig is toegeschenen. In een verhaal van het feest, dat de generaal Randon, gou» verncurgencraal van Algenë, aldaar, ter eere van het huwelijk des keilers, gegeven heeft, leest men o. a. het volgende: #De inlandsche bevolking was bij het feest niet vergeten. Gehoor geveude aan den roep van mevrouw de gravin Randon, die zich de genegenheid van vele inlandsche familien door hare goedheid en voorkomendheid heeft weten te verwerven, kwamen een aantal Arabische vrouwen het feest bijwonen Ter dier gelegeuheid gaven zij evenwel de geheimzinnigheid niet ten bate die de eeuwige waarborg van de zeden der Arabieren schijnt te zijn. Zij werden in een afzonderlijk salon ontvangen, waar, in plaats van stoelen eu rustbanken, prachtige kussens en kostbare tapijten aanwejfg waren. De Fransche gastvrijheid voldeed ditmaal zelfs aan de ouie Arabische overleveringen, en werden dientengevolge aan al de genoodigde vrouwen geschenken rondgedeeld. Twee kavallensteu bewaakten huar voor eikeu iudrmger of bespieder. Het salon grensde aan eene gaüerij, die met lange gordijnen afgesloten was, doch van waar de gesluijerde Arabische vrouwen, ongezien een blik konden werpen ia eene voor haar ongekende wereld. To middernacht veidwenen zij van lieverlede, in hare sluijars gewikkeld en al 3 voortvlu'tige misdadigsters langs de huizen voortslur pende. De tegenwoordigheid van een zoo gooot gelul i.danische vrouwen op het Fransche feest, beschouwt mea alseeue zeer zeldzame gebeurtenis, die vau gewigtige gevolgen kau ziju op de zeden en gebruiken van bet Arabische volk." — De keizer en de ksizeriu woonden gisteren avond wederom de voorstelling ia de opera bij. — Gisteren hebben hier de verkiezingen plaats gehad van de leden der kamer van koophandel. — De Constitulionnel behelst heden een uitgebreid artikel ten ounsteder vestiging van eene transatlantische stoombootdienst te Cherbourg. Het blad deelt mede, dat de maatschappij, die zich daartoe vormde, reeds een kapitaal van 55 millioeu francs byeengebragt heeft. — De graaf de Montsorbier, lid van deu algemeeuen raad vau ] het departement der Vendée en maire van Boulogne, heeft zijn ontslag aangeboden, uithoofde bij den eed van trouw aan den. keizer eu de constitutie, niet wenschte al te leggen. — Om dezelfde reden bood de vroderegter van Csrisay zijn ontslag aan. — De instructie iv de zaak van den gevangen genomen postmeester van Niort, wordt voortgezet. Men zegt, dat hij beschuldigd wordt van verduistering van brieven en papieren van waarde. Reeds is mea er in eeslaasd om uit een der secreten van het postkantoor stukjes bankpapier op te halen, terwijl men tevens iv deu kelder flesschen heeft opgegraveu, waariu zieli eenig bankpapier bevond. — Te Tournou is het. gasthuis afgebrand ; men had ter naauwernood den lijd, om de zieken te redden. — Ia Frankrijk hebben in 1850 962.972 geboorten plaats gehad, te verdeelen als volgt: wettige, van het mannelijk geslacht 459,306, van liet vrouwelijk 433 712; natuurlijke kinaeren, vau het mannelijk geslacht 35,302, van het vrouwelijk 34.652. In dat jaar zijn overleden 389,506 personen van het mannelijk en 386147 van het vrouwelijk geslacht, te zamen 775.653; zijnde ten gevolge van een en ander de bevolking met 187,319 zielen toegenomen. Er hebben in 1850 297,657 nuwelijkc» plaat» gehad. Twee personen zijn ieder lot 100 francs boete en zes maanden gevangenis veroordeeld, wegens bet rondvenlen vau eeue verboden, staatkundige brochure. — Lescazes, outvange. te Marseiilc, is lot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, wegens verkrachting van een elfj irig meisje. Zekere vrouw Garibaldi, medepligt.ge aau de misdaad van Lescazes, is veroordeeld tot 5 jaren gevangouisstraf. — Een nietsslaarskueciit ging de weddingschap aan , om op eén dag en zonder te drinken 13 pond brood fe eten; hij deed het werkelijk , doch is beden, na een vreeselijk lijden van bijna veertien dagen overleden. Voor een kapperswinkel in de straat Saint Honoré, verzameldezich gistereu eene groote volksmenigte. De oorzaak vau dien oploop was een man, dio, iv de onbewegelijke houding vau een standbeeld, in de glazen kast van dtu winkel tusschen de wassen poppen stond'; zóó onbewegelijk stond die man, dat men hem eindelijk werkelijk voor eene opgevulde pop begon te houden. Na verloop vau een uur gal hij echter teekenen vau leven, en verliet, ouder het cejuhel der menigte, de wiukclkast. Men vernam toen, dat hij de beeldhouwer T. was. die de weddi,.gschap had aangegaan om gedurende een uur onbewegelijk eu zonder te laechen, als een beeld m deu winkel des kupper> tea toon te staan. De Opinione verhaalt, dat de Pyroscaphe, den 23 Febr. van Livomo te Geuua aangekomeu, daar het berigt heeft aangebragt dat de bemanning vau eene Engelsche korvet zich iv de eerste van bovengenoemde havens aan wal begeveu en daar leve Ilaiel ecroepen heeft, waarop zij onmiddellijk door Ojsteurijksche militairen in hechtenis genomen zijn. Door den Eugelschen kapitein opgeëischt, zoudeu zij, volgens sommigen, ! weder aan boord vau het vaartuig gebragt zijn; anderen even- j wel, dis beweren beter onderrigt te wezen, zeggen dat de Oos- \ tenr'ijkers de uitlevering geweigerd hebben, waarop d., kapitein j zich naar Malta zou hebbeu begeven, ten einde do hulp van ! het Engelsche eskader in te roepen. Volsens een brief uit Belhuzona vau 21 Februarij , mede in de Opinione afgedrukt, zou de Zwitserscbe bondsregering • den kolonel Ochsenbcia naar Londen, deu generaal üufour naar Parijs en een derde persoon, wiens caam niet gemeld j wordt, naar Weenen gezonden hebben, ten einde tot eene min- ! neiijkè schikking met de Oostenrijksche regering te komen. «m-mrmm O rt>H» tmUfßsmm^— ¦
---

Spaansche Post.
üladrld. 22 Februarij. Da Nacion bevesfipt het, dat het ministerie Honcaü voor goed gebroken heft met het pevuilen ' mi listcrio liravo Murillo. Het zal zich er bij bepalen om drie we^soiitvveipca aau de Cortes aan te bieden , handelende I. over . de organisatie van den senaat.. 2. over de uitoefening van hel kiesrest en 3°. overeen nieuw re/Jement van orde voor do kamer vaa afgevaardigden. Dat dfl heer Martincz ds la Kosa de regering» kandidaat - '- •"" ¦'""» h°> ¦v^i.l-.t.p!,»,. i\»* t-o-vnr van fcf^vaardiir den, wordt thans weder in twijfel getrokken; men wil weten • dat genoemde heer die kandidatuur niet wil aannemen; dit | laatste wordt echter door velen in twijfel getrokken. Men j ] doodveift ook den graaf de Sau Luis (Sartorius) met het pre- I li.fpi'tschao der kamer.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Februarij. Naar men in wel onderrigte kringen verzekert, zou de gewezen minister Nothomb benoemd worden tot ambassadeur bij het hof van St. Petersburg. Dit zou ongetwijfeld eene uitmuntende keus zijn, daar deze diplomaat er reeds iujgeslaagd was , een handels- en scheepvaartverdrag met Rusland te sluiten , vóór dat er diplomatieke betrekkiugeu tussohen beide lauden bestonden. Vau dezeu oogenblik af moet hetPetersburgsche hof op hem bet oog gevestigd hebben ais een der geschiksten voor dezen gewigligen post, en binnen korten tijd moet ons gouvernement de steilige verzekering hebben out- j vangen, dat zijne benoeming door den keizer met welgevallen , te gemoet zou worden gezien. — Overal ziju de spoortreinen in dit land, wegens de veelvuldig gevallen sneeuw, niet dan zeer laat, ca hier eu daar zeüs een geheelen dag te laat aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 1 Maart. Het gouvernement heeft ten stelligste geweigerd, te voldoen aau de ciseten der groote n.o-eendheden, betreffende de verwatering der vlu^teüngen. Alleen Pruissen heeft niet op de vervulling van dezeu eiach aangedrongen. De limesie^t, dat reeds drie mogendheden onze regering hebbeu bedreigd met de terugroeping harer ambassadeurs. — Uit New-York verneemt men, dü. J 5 Februarij, het \olgende: Het, nieuwe ministerie is zamcngesield uit de heeren: Oashing, voor buitenlandsche zaken; Divjes, vour het depïrfement van oorlog; Stockton, voor dat van Marine; Dobhen, voor binnenlandsche zakeu; Hogg, voor fiuancien eu Maeclelaud voor het postwezen. — Meu beeft bérigten vau de Kaap de Gacde Hoop, oopende tot 21 Januarij. Generaal Catbcart heeft zich, aau het iiuofd van 2ÜOO man, tegen de K.dFera ia beweging gesteld, hun bij de üranje-rivier slag geleverd, en hun opperhoofd Moahesh tot onderwerping gebragt. Weenen. 28 Februarij. De toestand des keizers verbetert niet elk oogenblik. Triest, 27 Februarij. Men verneemt, dat Omer Pacha bevel heeft bekomen, om de vijandelijkheden tegen de Montenegrijnen te staken. De Oosteunjkscha troepen, dio ree.ls op raarseb. waren, hebbeu tegcubevel bekomen. Madrid , 21 Februarij. Heden ziet eea beslui het licht, waarbij aau de dagbladen verboden wordt parleoieulaire debatten anders dan vof^eas officieels mcdedceliug, openbaar te maken of uittreksels daarvan te geven.
---

Beurs van Londen, 28 Februarij.
Con.O|>t,j.l...| — ijSpauje 1% ... 23 1/4 Holl. 4 % | _ H.lico 3%W.[ 2» l/4|j dito 3 % — ijl'eru 5 % j 107 Poriug*l4 %.j — ij Certifioalon... G 3/4 j dilo Uiig....| «3 3/4 Gron. Uilg ..| — liiloll. 2 1/2 % — j] dito Niauwo. .>4
---

Beurs van Londen, 1 Maart.
Mexico Niouwo 24 3/S | Spanjo 1 % 2;< 1/2 Peru Nieuwe 4 % 4 1/4 %pr. j Ccrlißoateii 6 ;t/4 Spaojo 3 % buiten!.... 47 3/4 j
---

Beurs van Weenen, 28 Februarij.
Met. N. 5 X.l 94 l/il Loten fl. 250, — 1 Wiiael: "|" " dito Letter Al 9< 3/* 11-orab. 5 %..|IOO JLondeu 10.52 dito i> B|i(J6 1/ï iß.nkaelien ..|UO2 gfarijs [W 3/4 dito 5 % lßs'-l — «Zilver | 9 3/4 || Loud.enTriéit | Ue »er»prcid> geruchlen nopens den nngunstigen toestand dcs keizere, eijn niat bewaa,lieid Die toestand is geruststelleud in alle opzigten. Da beurs was heden dan ook rast gestemd.
---

