De Gemeente-Accijnsen.
11. Het adres begint met de geschiedenis van het belas- J'igstelsel in deze stad sedert 18U8. Daaruit blijkt, dat ln Rotterdam steeds de algemeene regels zijn gevolgd, door de wetgeving voor de gemeente belastingen gesteld. ~* slotsom dier geschiedenis is: dat van 1808 tot 1811 *mt bedrag der directe belastingen met de indirecte bijkans gelijk stond; dat in 1812, 1813 en de twee eerste ffla-mien van 1814, bijkans het geheele bedrag der inkomsten , sproot uit een nccijns op voorwerpen van ver- Druik of cetrooi; dat van medio 18U tot en met 1816, „ vroeger bestaan hebbende directe belastingen weder llJi ingevoerd, doch de rendementen verre beneden die v»n den accijns op de voorwerpen van gebruik gebleven "jn, en dat sedert 1817, en alzoo 35 achtereenvolgende Jwen, het stelsel van indirecte belastingen of de impost °? voo.-werpen van verbruik geregeerd heeft, en de om' agen op de huurwaarde van bewoonde pande n, in dat 'ange lijdvak nu en dan geheven , alleen gestrekt hebben ?m te korten voor te komen , en ds indirecte belastingen ln die beperkte grenzen te houden, waarin zij eenmaal gebragt zijn. Na de geschiedenis van het belastingstelsel, wordt opgesomd, Weike groote werken sedert 1821 te Rotterdam zijn •°t stand gebragt, en nu wordt de gevolgtrekking gemaakt : "at matige indirecte belastingen verreweg de voorkeur Verdienen , boven directe belastingen. De adressant vergeve ons, dat wij de juistheid der gev°lgtrekkmg niet inzien. Rotterdam genoot sedert 1821 steeds een al meer en meer stijgenden voorspoed. De bevolking vermeerderde, de bronnen van welvaart namen 'oe en vloeiden mild. Daaruit ontstond eene gedurig vermeerderde opbrengst der belastingen, onafhankelijk Van het stelsel, waarnaar zij geheven werden. Waren de belastingen de directe geweest, dan had de opbrengst henzeer met de vermeerdering der bevolking en liet '%en der welvaart toegenomen. Wat bewijzen dan de groote werken, die gedurende de beerschappij van het «elsel van indirecte belastingen zijn uitgevoerd, voor de deugd van het belastingstelsel? Men zal toch niet begeren , dat Rotterdam haren voorspoed niet te danken heeft San hare ligging, niet aan de werkzaamheid, ijver en "ndernemingszucht harer bevolking; maar alleen aan het stelsel van indirecte belastingen, dat er gevolgd werd? u' Mv men volhouden dat Rotterdam niet ware vooruitgegaan , indien daar eene directe belasting had bestaan, Zo° als de gemeentewet er eene verlangt? Ook dit zal 1116,1 niet stellen Maar als noch het eene, noch het '"'dere eenigen grond voor zich heeit, dan leert ons de . wat Rotterdam betreft, ter dier zake niets. :*et eenige wat men dan uit het gelijktijdig bestaan der belastingen en den voorspoed in deze stad kan be'Uiten, is, dat de nadeelen van het indirecte belastingstelsel gedurende 35 jaren gevolgd, niet zoo groot zijn, 001 de kiemen van voorspoed, welke hier bestonden , te ?etstikken; en daar dit nog nooit iemand beweerd heeft, Mioeft het niet te worden tegengesproken. De onderdoding dU3 in het eerste deel van het adres als bondgenoot ingeroepen, biedt geen hulp hoegenaamd.
Men moet buitendien zeer voorzigtig zijn met die slotredenen , welke hetgeen na de invoeriug van een zeker stelsel gebeurt, aan dat stehel toeschrijven (post hoc, ergo propler hoc), omdat daarin som 3 groote dwaling ligt. Hoe vaak hebben de voorstanders van de graanwetten niet den voorspoed van den landbouw geweten aan die beschermende wetten P Die wetten zijn afgeschaft en de landbouw bloeit meer dan ooit. Hebben de voorstanders der scheepvaartwetten niet steeds op onze schoone vloot als haar gewrocht gewezen; en is zij thans in een minder bloeijenden toestand, nu deze wetten niet meer bestaan? Dikwerf geldt van het gelijktijdig bestaan van bloei en schadelijke belastingstelsels, hetgeen Adam Smiih van Engeland zeide: dat het bloeit, niet door zijne beschermende wetten, maar niettegenstaande de beschermende wetten, die het bezit. De vermeerdering van den opbrengst der accijnsen te Rotterdam sedert 1321 bewijst niets, dan de vermeerderde welvaart der bevolking. Dit is de eenige gevolgtrekking die er uit te maken is. Noch voor, öoch tegen het stelsel van indirecte belastingen is daaruit te redeneren.
De adressant gaat vervolgens na , wat in België, Frankrijk en Engeland, omtrent de indirecte belastingen is geschied. In België is een speciaal onderzoek ten aanzien der octrooijen ingesteld, en alhoewel de rapporteurs erkennen , dat aan de indirecte belastingen zeer groote nadeelen kleven, en zij in beginsel zijn al te keuren, zoo hebben zij hare afschaffing niet durven voorstellen, omdat zij geene 'directe middelen konden vinden, om ze te vervangen. Aan de indirecte gemeente belastingen, is in Belde, even als hier, afkeuring ten deel gevallen ; men heeft ze alleen nog niet afgeschaft, omdat zij zoo hoog zijn, dat men wanhoopt dezelfde inkomsten op directe wijze to kunnen verkrijgen. Men heeft derhalve ook daar ingezien, dat de vervanging der indirecte belastingen voor de gemeenten, eene zeer wenschilijke zaak zoude zijn; men heeft slechts tegen de moeijelijkheid daarvan opgezien. Waar dit du 3 niet zoo moeijelijk is, moet men zich zeer gelukkig achten. Wel nu! wij zullen later aantoonen, dat dit°voor Rotterdam, binnen de grenren door de gemeentewet gesteld, zeer doenlijk is Als wij dit zullen hebben bewezen, zal het rapport der Belgische commissie tegen, niet voor den adressant bewijzen, omdat het. het schadelijke der indirecte belastingen beaamt, maar alleen voor de noodzakelijkheid bukt, die ze in de Belgische steden dwingt te behouden. Frankrijks finantieel stelsel zal men ons wel niet ter navolging aanbevelen, — en Engeland . wat zegt men daarvan ? Daar worden in de steden, alleen directe belastingen geheven. Dit getuigt dus openlijk tegen den adressant en bewijst de mogelijkheid, om door directe belastingen alleen , de behoeften derj gemeenten te bestrijden. Maar het rijk , antwoordt hij, heft daar 1000 millioenen aan indirecte belastingen. En worden dun ook hier te lande geene indirecte, belastingen door het rijk geheven? De adressant ziet daarenboven bij dit argument, het grooto verschil over het hoofd, tusschea de rijks indirecte belastingen en die der gemeenten. De rijks indirecte belastingen zijn alleen belemmerend voor het vertier met het buitenland ; terwijl die belastingen in de gemeenten , het vertier binnenslands bemocijelijken. ledere gemeonte, waar indirecte belastingen geheven worde j , is als het ware een afgesloten terrein, waarop de handel met naburige gemeenten door alle mogelijke formaliteiten wordt verzwaard. Dit werkt nadeelig, niet alleen op de algemeene welvaart, maar ook op die van iedere gemeente in het bijzonder. Alles is er duurder , dan indien die belemmeringen niet bestonden , en de ingezetenen worden veel sterker gedrukt, dan zij het zelven weten , omdat zij wel kunnen berekenen, hoeveel zij aan belasting opbrengen , maar niet hoeveel zij van het hetgeen zij noodig hebben, meer betalen, dan wanneer de belasting niet zoude bestaan. Zoo men dus de indirecte belastingen al voor het rijk zoude kunnen goedkeuren, men zou ze voor de gemeenten onbepaald moeten verwerpen.
---

Moby Dick, De Walvischvangst, Tooneelen op Zee.
{Vervolg van ons vorig nommer.) • Starbuck!" » Kapitein?" •Starrbuck! hoe helder staat de hemel; het is juist een morgen *'s dien , op.welken ik , achtien jaren oud, mijnen eersten harpoen *ierp. Veertig jaren zijn sedert verloopen ; veertig jaren van eatberingen , gevaren, stormen ! Maar neen, ik bedrieg mij. ür'e jaren heb ik op het land doorgebragt. Als ik terugdenk •*n het leven, dat. ik geleid heb aan die strenge eenzaameid, aan die eindelooze slavernij, welke de uiloefening van het SÊtag ons oplegt; —als ik denk aau het meifje, dat ik, reeds P^d zijnde, huwde, en verlaten moest op den dag na de brui'oft. om eenen togt naar Kaap Hoorn te ondernemen .... aan «'e weduwe, want, haar huwende, heb ik haar tot weduwe ge™aakt! weduwe, Starbuck! met eenen man, die nog leeft 1.... p-s ik verder terugdenk aan die woede, die mij nimmer ver,'et, gedurende die veertig jaren, welke ik als vijand van al wat 'eft.heb doorgebragt, dan ... Starbuck, ... dan vraag ik mij |.el»eu af.waartoe leef ik nog?— Starbuck, aanschouw dit verminkte "Rehaam, aanschouw deze grijze haren, aanschouw dit gerim;*'de voorhoofd, en zie, hoe ik, ondanks mü zclven, moet "'enen. _ Ik ben oud Starbuck.... Ik gevoel mü zoo zwak ?**cr den last, die mij dreigt te verpletteren. Het is mij. als **'e ik Adam. en als torschten myue schouders aldeeeuwen, J?llce sedert zync verbauning uit het paradijs, zijn vervlogen.... ,1le grijze haren drijven eenen bitteren spot met mij! — Heb u r*u in waarheid zóó lang geleefd, gelukkig geleefd, om me op Tf»Baal zóó afgeleefd te gevoelen ? — Nader. Starbuck, nog j R'er,.,. Laat, mij een menschelijk oog aanschouwen... Dat 8 heter, dan onophoudelijk naar deu hemel op te zicu of inde 'e te turen.... Mensch, uw oog is een tooverspiegel.... Ik .'ld er mijne vrouw....mijn kind....de aarde en al, wat zij "Bt schoonste bezit, in terug.... Ik zio den huiselijkcn haard 'n a. wat hij bekoorlijks aanbiedt.... Starbuck, gij zult niet ?*er van boord gaan.... Waancr ik jagt op Moby Dick zal J*«en, guit gij hier op het schip blijven.... Gij zijt. tegoed, 1,1 " in zu'ke gevaren te begeven.." "Ach kapitein... Waarom zoudt gij dien hatelijken walvisch ?°g vervolgen! Waarom ik niet?— of liever, waarom geven we ¦rßt beiden niet 0p.... Laat ons niet over mij alleen spreken, ikt' ons ** lamea deze noordelyke wateren verlaten!.... Ojk * heb vrouw en kinderen.,.. Kom laat ons den steven wenden en naw Nantucket koers zetten.... Daar is de hemel niet minder schoon en helder dan bier! —" .»Ik weet het ik weet het.... in den zomer, des morgens zie, in dit uur ontwaakt mijn jongen, uit zijn midda"slaapje.... Hij zit op zijn klein rustbedje. Zijne moeder vertelt hem van mij... van dien ouden Kannibaal, dien gij hier voor u ziet... zij verhaalt hem , dat ik ver, zeer ver weg ben, dat ik terug zal komen , om met hem te spelen en hem op mijne knieën te doen springen." ?.,,,. OEa siijne Marie dan ? ... Eiken morgen moet. zij den kleine op eene hoogte brengen, opdat hij hel eerst de witte zeilen van den Teqitod aan den horizon zie schemeren.... Kom , voorwaarts , het is besloten Naar Nantucket, naar Nantucket. ! 1" ? Doch Achab wendt bij deze woorden zyn gelaat af. Hij schudt het gryze hootd en laat het in zijne hand neder zmken. Gelijk de teedere twijg, welke zoo lang aan den schralen noordewind was blootgesteld, hare laatste verschroeide bladereu laat; vallen zoo ook viel de vrucht, welke ecu enkele zonnestraal bad dóen ontkiemen, by den uitgedroogden stam neder. Die opkomende goede gedachte was voor het uiterlijk eene schoone en bloeijeudo vrucht; doch van binnen was ze wormstekelig. Hij heeft Moby Dick gezien; hij heeft hem vervolgd, hij heeft hefn achterhaald, bij beeft hem bestreden. Den eersten da" heeft het dier de boot van Achab met zijne krachtige kak'ebeanen aangegrepen, en de boot was voor dien aanval niet berekend; gelijk de ontzagchelijke ijzeren staven tusschen de schaar Vin eenen smid, brak zij door midden. Achab en zijne Indianen klemden zich krampachtig aan de beide stukken van de boot vast: de walvisch zwom met, baast ongelooflijke snelheid in ecneu kring rondom hen heen; die kring werd steeds naauwer, en zy konden zich op hunnen dood voorbereiden. Doch de' Peijuod daagde ter juister tijd op, hij plaatste zich tusschen de in doodsgevaar verkeerenden ca hunnen vervolger en redde hen van eenen wissen ondergang. Achab keerde aan boord terug, steeds meer verbitterd, en vast besloten, zoo mogelijk, den strijd te hervatten. Den volgenden dag werd de iaat voortgezst. De dertig mannen , welke de equipage van AmPeauoi uitmaakten, schenen nu den haat. van hum.en mees'er voor Moby Dick, te deelen, CK»k zij wilden tL:>ns hun Wen ten offer brongen in den strijd tegen dat kaleliike ondier: zij bragten ouder een woest getier de booten in gereedheid, eu. toeu de walvisch zich boven dea waterspiegel vertoonde,' verhief zich aan boord van den Pequoi een woest gehuil als 'dat van eenige hongerige hijena's; de stem van Achab klonk boven alle anderen uit. Moby Dick was spoedig omsingeld. De pijlen, lansen en harpoenen vielen ais ecu digte regeii op het ligchaaai van den walvisch neder; woedend van pjjn, wendde hij zich om en om. De touwen, welke aan de harpoenen bevestigd waren, omsloten hem steeds vaster en vaster; doch met eene laatste beweging van Moby Dick was de strijd beslist. Met zijnen vreeselijken staart verbrijzelde hij twee der booten en de enkele aanraking van zijnen kop was voldoende, om de sloep van Achab ten onderste boven te keereu. Wederom werd de steeds woedender wordende kapitein opgevischt en zijne eerste vraag was , toen hij wederom op het dek vau den Pequod stond, welke rigtiug zijn vijand had genomen. Alle zeilen werden bijgezet, om hem na te jagen. Doch Achabs hart was door e^n treurig voorteeken getroffen. Tusschen Fedallah en hem bestond eene, men zou haast zeggen, bovennatuurlijke betrekking. De vuuraanbidder had hem eenen gewelddadigou dood voorspeld, doch daarbij nog het volgende bepaald: Fedallah moest eerst sterven; nu zynen dood moest hij aan den kapitein van deu Pequod verschijnen; — en zie, Ba de worsteling vaa den tweedeu dag was Fedallah spoorloos verdwenen! — De derde en plegtige dag is aangebroken: thans moet alles beslist wordeu. Bij het aanbreken van den dag is Moby Dick niet meer in het. gezigt. De uren verloopen, — bet is bijna middag; nog heeft raen hem niet gezien. Achab bedenkt,dat de witte walvisch, door zoovele harpoenen getroffen , eu door zoovele banden bekneld, zich wel langzamer dan gewoonlijk, moet kunnen bewegen, en dat de Pequod in zijne dolle vaart hem welligt vooruit, is geloopen. Hij geeft bevel, om deu steven te wenden, om, soa mogelijk,den vijand te ontmoeten, En de wensch van Achab wordt verveld M'^by Dick vertoont zich en oogcnblukelijk worden de booten to water gelaten, en weldra bevindt Achab zich alleen tegen over den outzagwekkenden vij»nd; want reeds bij deu aanvang van den slry-i wordcu de twee andere booten omver geslagen. De walvisch verheft zich ten lnilve boven water, en zie, i ohiiut, rustende iv de touwen, wejkp b«t ljgcbaam van den walvisch in allo rigtjügsn Q het iijk vau den vuuraanbidder, in zijne verscheurde zwarte kleederen gehuld; zijne wijd opengespalkte en ontzielde oogen schenen zich op Achab te vestigen en hen; toe te roepen: «mijne voorspelling wordt bedeu vervuld!" TUJ., \ Achab dit zag, scheen de harpoen aan zijne vjnoera ta -.;üeuu.."- I glippen; doch slechts vooï een weifelde hy, on inne boot, teetb Qiinined door de haaijen, welks hunne tanden op'de 'riemen der roeijers beproefden, en tjoh re*is schenen te ver! heugen bij het. vojrultjigt vaa eea nieuw gastmaal, zette weder* |om den walvisch na, dia zich reeds verwijderde. Doch Muby | Dick, den strijd opgevende, dook onder en verdween. j Achab deed zich dus naar deu Ptqwd terug re ? p§tar | buck, weike over de versohansi . dat'hyopk - afstand jqu vojge». Tashtoga, liaggoo tv Queequeg bevonden ' ich iv het want, Urwiji JP lalk en Siu'ib bezig waren, oai hunt.e booten te herstellen. Hij gaf bevel, dat meu de Vlaggen zou hijtchen; hij wilde voor geen geld van do wereld zich'in deze oogenblikken overwonnen verklaren. Nog eenmaal ontmoetten de beide vijanden elkander. Aohab's harpoen baande zich wederom einen weg door de dikke huid van den walvisch. Deze wendt zich, onTden strijd te openen; doch hij ziet Achab niet, maar slechts den zwarten romp van den Pequod; op bern rigt hij thans den aanval, en gelijk een. vreesselijke stormram, doorklieft zyn witte met rimpels doorploegde kop de golven. Als betooverd bij de aanschouwd het naderende monster, dat eencn breedeu halven cirkci vau kokend schuim voor zich uitdrijft, wachten Starbuck en zijne makkers onbewegelijk, als waren zij versteend, den schok al. De twee lichamen raken elkander. De Pnon-odkraakt, terwijl zjjn romp zich opent en het water klotsende en schuimende naar binnen dringt. De walvisch, door dan schok verschrikt, duikt, onder de kiel door en verschijnt weder san de andere zijde van het, schip, waar hij eenigu oogenblikken als een levenlooza klomp voortdrijft. Aohab, thans een ware duivel, heeft vaa dezen korten tyd gebruik gemaakt, "en roeit hem weder op zijde; liij hem voor de laatste maal. Voor de laatste maal trekt Moby Dick, door deze nieuwe wondeu nog meer verbitterd, den harpoen met zich naar de diepte; met eenc geweldige kracht schuurt de lijn ovor den kant der boot; zij blijft haken, de boot slaat om en Achab ve_dwy.it, om niet weder te voorscliijn tn ka:ïien, Moby Dick dook onder waler, om daar te g..an sterven. Wat den Péguoi aangaat, een der r..eyo.s van Achab,die zich aan de boot had vastgeklemd, ontdekte, toen liij tot -/.yi bewustzijn terugkeerde, niets dau den mast en Tishtego, v.elko nc,T bezig was, de vlag aan den mast vast te spijkeren. .. zijii meester hem had bevolen, en ecu oogenblik later verdween ook de spits van den mast en Tashtego; en hlj, die den ondergang van zoo vele mensohenlevens aanschouwde. dobberde rond op da baren, tot do beinamiiug vau een ___i_i» hem ontdekte on hem aau boord nam. L-za! vty staan niet in voor da i , wij iv deze regelen hebban gesi , _.c ko:ncn voor rekening van d.a drenkeling gediseht. Wij voor ons noemen het t --, :i sprookje en i doel is geweest, u eenige aangename oogeublikkeu 7 is ons dit geluk' , ïoo zij . vallen. , een volgende m EIND E. __;_»- **.*>'-jiXoJj. ir^aaw —~— ¦
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 19 Februarij. Voor zoo ver men tot dusverre weet, heeft de bedrijver van den moordaanslag op den keizer geene medepligtigen. Hij schijut tot deze wandaad gedreven te zijn door eene zekere verwarring in zijne denkbeelden, die vaa lieverlede tot eene sooit van waanzin is overgegaan. Men weet echter, dat hij den keizer reeds sedert 14 dagen gevolgd heeft. Gisteren avond was do geheele stad geïllumineerd; heden is eene plegtige mis in de St. Stephaus kerk gevierd. — Gisteren heeft het geheele corps diplomatique zich naar minister van buitenlandsche zaken begeven, ten einde hunne gHkwenschcn wegens het behoud des keizers nan te bieden. Hoogte var. den Rijn te Keulen, den 20sten Februarij: 6 v. 5 _ d. Rl.
---

Fransche Post.
Pa-ij. , 21 Februarij ('smorgens). Het staatkundig nieuws, dat in de laatsto dagen zeer schaar_eh was, ontbreekt heden byna geheel en al. Gisteren avond heeft op de Tuileriën de receptie plaats gehad, waarbij de l^den der wetgevende vergadering met hunne vrouwen, aan de keizerin werden voorgesteld. , Het Journal dts Débats behelst het berigt uit St. Petersburg dat de admiraal Menzikoff, minister van marine, naar Konstantinopel vertrokken is, belast met eene zending, waarvan het doel onbekend is; de heer Menzikoff wordt vergezeld door den zoon van graaf Nesselrode, kanselier vau het keizerrijk. Naar men thans beweert, zal de heer Brenier niet benoemd worden tot gezant te Koustantitiopel. Het is onbekend, of de heer de Ltvalette dien post weder op zich zal nemen , dan wel, of een ander diplomaat met die betrekking belast zal worden. To beginnen met heden, zal de keizer gedurende 9 dagen rouw dragen, wegens het overlijden van den aartshertog Reinier. Mgr. Garibaldi, nuntius van den Heiligen Stoel, is in een bijzonder gehoor, bij den keizer toegelaten, en heeft hem, bij die gelegenheid , eenen. eigenhandigen brief vau den Paus ter hand gesteld. — De keizer heeft bij een der hooge Londensche regtscollegiën de afgifte gevraagd eu verkregen van het. door Napoleon I op St. Helena nagelaten testament. De Engelsche reater maakte eerst zwarigheid, om aan de aanvrage, die uitdrukkelijk »op gronden van algemeene staatkunde" gedaan werd, te volduen;doch ding daartoe over, nadat het gelukt was, drie mm of meer gegevallen in de jaarboeken der uitspraken van het hof te vm— De Engelsche bladen meenen, dat zoodanige afgifte door particulieren hoogst bezwaarlijk zoude verkregen zijn , en zien ecu bewijs van welwillendheid jegens Frankrijk daarin, dat Euad thans hot laatste aandenken afgeeft van den lijd, toen het Napoleon I gevangen hield. —De heeren Alphonse Karr, de Coucourt en L.barbier zij., vrijgesproken van de op hen rustend» beschuldiging, van, in eeuige ds_j;olad-artikelen do goede zoden te hebben aangerand. —- De generaal Gtmeau. gewezen opper-beveihebber ve.n het ïransche leger in Italië, is binnen deze hoofdstad aangekomen. — De directeur der brievenposterij te Niort, is ten gevolge van aan het hoofdbestuur gerigteklaelen, iv hechtenis genomen. — Dc generaal Narvaez is naar Bordeaux vertrokken. — De Parijschc Charivari is in Oostenrijk verboden. — Naar men wil, zullen hier, naar het voorbeeld van Oostenrijk , premiën uitgeloofd worder, ten behoeve vau iederen spoorweg-bediende, die gebreken aan de machines , en vooral aan hare assen , ter kennis der administratie brengt. — Een boer, die molk ter markt zond, welke bij onderzoek met water vermengd bleek te zijn, is veroordeeld tot 100 fr. boete, iv de proces-kosten en tot eene maand gevangenis. —De gemeente Naillat, kanton Dun (Creuse), is dezer dagen het tooneel geweest van eene verschrikkelijke misdaad, die de gemoederen van allen in den omtrek met verslagenheid heeft vervuld. Silvain Daguet, landbouwer in het dorp Petit-Couret, nabij Naillat, en niet ver van de boorden der Brézentine, leefde ge rust met zfjne vrouw en twee kinderen, die hij uit zijn eerste huwelijk had. Dezo grijsaard, bijna zeventig jaren oud, was algemeen bemind en geacht; daarentegen was zijn zoon, wiew voorkomen 30mber en wiens blikken verwilderd waren, in den geheelen omtrek gevreesd. Nimmer zag men hem uitgaa-i, dan om het land te bebouwen; nimmer zag men hem 's zondags de mis bijwonen, of met zijne makkers in Naillat een oogenblik spreken. Het was een stomp wezen, levende als een wilde, met een onverzadelijken eetlust en van eene buitengewone gierigheid. Zijne zuster, een meisje van twec-en-twinlig jaren, was daarentegen bevallig en goedaardig, en. gelijs haar vader, van elk bemind en geacht. Zij zou welhaast in het huwelijk treden met Franpois Simon, in hetzelfde dorp woonachtig, die reeds sedert lang aanzoek om hare hand had gedaan. De jonge Daguet verzette zich tegen dit huwelijk, daar hij alleen het vermogen zijns vaders wenschte te bezitten. Van toen af werd de volvoering eenei verschrikkelijke wandaad bij hem vast besloten.
Zaturdag den 12den Februarij zou hy zijn afschuwelijk plan ten uitroer brengen. Hij was alleen met sijne stiefmoeder; zijn vade?ging water halen uit deu put van het dorp, terwijl zijne zuster eene werkster naar huis geleidde, die den geheelen dag ten hunnent werkzaam was geweest. De booswicht, denkende, dat het uur der misdaad nu geslagen had, en op nieuw door zijne verfoeijelyke hebzucht ontvonkt, bragt zijner stiefmoeder, terwijl ?ij zich bukte, om iets te verrigten, een slag met een bijl toe, die haar onmiddelijk bebloed deed nederzijgen. Vervolgens bragt het monster, daar zij nog adem haalde en met den dood worstelde, in eene helsche woede, haar nog eenige slagen met den bijl toe, waarop zij den leatsten adem uit bik?. Spoedig daarna zog de zoon zijn vader met eene kruik water in de hand terugkomen. Oogenblikkelijk laadt hij ecu geweer, en wacht hem op den drempel zijner woning af. Daar gekomen, trof hij den ongelukkige» grijsaard in de horst. Daar ook dit tweede slagtoffer nog adem haalde, gteep hij op nieuw zijn bgl, en kloofde hem daarmede het huefd.
De woede des moordenaars was hiermede nog niet bedaard, want hij verwaoht een derde slagtofle r; hij laadt dus koelbloedig, onder het rooken zijner pijp, andermaal het geweer, dat thans zijne zuster zal vellen. Vrolijk treedt zij naarde woning toe; doch wis schetst hare ontzetting, toen zij daar het ontzielde lijk haars vaders zag liggen;? Dit wilde het monster haar nog eerst doen aanschouwen. Zij gaf een vcrschrikkelijken git, en wilde zich op hef lijk werpen, toen het schot des booswichts ook haar deed nederstortcn Gekwetst als zij was, deed zij eene bovenmensclifilijke poging, om op te staan en te vlugten, maar zonk bijna op hetzelfde oogenblik stervende neder. Haar broeder, hare laatste inspanning gezien hebbende, hernam cok toen weer ziju bijl, welks slagen slechts op het ontzielde ligchaam nederkwamen.
Franyois Simon, haar minnaar, was op haren gil plotseling komen aanvliegen; doch vond, daar ter plaatse komende, twee lijken. Hij zelf or.tvlugtte ter naauwernood aan de moe rddadige aanvallen dis booswichts , d^e hem eei:c geruime poos met zijn bijl achtervolgde. Ds inwoners van Legardetle en Petit Courét vcreenigdm zich, zoodia hun deze misdaden teroore kwamen, en zochten den mo rdenasr op, dien zij wandelende in do velden vonden, terwijl hij aan ieder, hetgeen hij bedreven had, mede-, deelde. Ogenblikkelijk bragteu zij hem naar den maire van Naillat, in wiens huis hij, door twes gendarmen bewaakt, den n?,rh'.. doo.-brngt.
De moordenaar heefl alles met erne buitengewone koelbloedigheid bekend. Bij de lijkschouwing wees hij dei ren de slagen aan, die hij, eu hoehjze toegebragt had een enkelen traan daarbij te storten, en met eer.e gevoelloos heid, die de menschheid doet. huiveren.
— Een brief uit Home behelst eenige bijzonderheden betreffende de pogingen, die aangewend worden", om dea paus over te halen, bij de krooning van den keizer op den sdeu Mei naar Frankryk te komen. Het schijnt, dat do vreemde diplomatie den paus deze reis tracht af te raden, en verlangt, dat slechts een kardinaal a latere met uitgestrekte volraagt derwaarts vertrekke. De deken vau bet E. collegie, de kardinaal Macchi , die reeds 83 jaren oud is, zoude echter niet bestand zij: deze verre reis. en de onderdeken, de kardinaal Lambrujcl.ini,, is insgelijks, wegens zijne zwf.kke gezondheid, nie' ia stse»t, om dezen last op zich te nemen. Aan den anderen ken* evenwol dringt de heer de Rayneval er op aan, dat de paiu zelf zich naar Frankrijk begeve, en voert voornamelijk als drangreden aan, de groote verpligtiugeu, welke Pius IX aan den kei» zer heeft.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft iv bare zitting van den 16den en 17den dezer gehandeld over het budget ran oorlog; deze discussiën hebben niets belangrijks opgeleverd.
---

