BUITENLAND. Engelsche Post.
er» f°nden» 1 Maart- Cs moment) Gisteren werd per lele- S"u>.medegedeeld , dat de Engelsche regering ten stelligste had «•weigerd, te voldoen aan de eischen der groote Europesehe °gendheden, betreffende de uitlevering der vlugtelingen. Ter «MuidelijiuDg van dit beiigt dient 'het volgende artikel uit Be itmes;
, 'Men vermoedt, en wij weten niet, iv hoeverre dit vermoeten en al of niet gegrond is, dat. het Oostenrijksche gouvernement »»." x?ze re"erinS de uitlevering of ten minste de uitzetting t" Kossuth eu Mazzini en do andere uitgewekenen gciiischt '"•daar deze, van de Eugelsche gastvrijheid cebruik makende, It! ut hunne schuilplaats do omwentelingen op het vasteland «'Oden ca aanwakkerden en dat Pruissen on Frankrijk, in geval B eeae weigering onzer regering, om aan gemelden eisoh ie "(iJoen, zi0;, meteene gelijke nota, als dio van Oostenrijk tot ar «uilen wenden. Mogt ons gouvernement ook dan nog F. *Üoe weigering volharden, zoo zullen, nair men wil, de 13 mogendheden, hars afgetanten terug roepen, om onzere. 3 rmg op deze wijze, zoo mogelijk, te dwingen, aan de ge.Sl!« eischen gevolg te geven. Het is teer natuurlijk , dat J Opstand van Milaan, do aanslag op den keizer en de 'r°clainaticn, welke van hier zijn uitgegaan, de Oostenrijksche haring grootelijks verbitterd hebbeu; dat Pruissen dat ge„l enigermate deelt, en dat de ksizer van Frankrijk »arr>e deze gelegenheid te baat neemt, om zijne sympathie voor J?*a broeder van Oostenrijk aan den dag te leggen ;ca dat fakende, schijnt het ons, dat ons vermoeden niet. geheel vau *rOQd is ontbloot. Doch men kan zich geen denkbeeld vormen an het gewigtige van deu eiscli van Oostenrijk, zonder zich vlli Revol?cu 'daarvan voor oogen te stellen. Alle beschaafde °Ueren der aarde weten het, dat dit rijk ten allen tijde eene '.(Maats voor alle natiën is geweest, ca dat de Britten deze "'Plaats, ten koste van hunne schatten en hun bloed, zullen "dedigcn. Ja, dit is onze trots, onze roem. Ons land is de eij'?e plet jn ]i)uropaj waar de ongelukkige staatsman zijne ««lachten wederom kan veriamclen, om over zijue dwalingen J&je denken; waar de verbannen ab3olutist.de woede van het ?lk niet behoeft te vreezen eu de republikein de verontwaardi»'nS *a den haat der koningen kan trotseren. Wij weten niet, a Wij bekommeren er ons niet om, welke soort van lieden hier e|je schuilplaats zoeken; wij weten «Heen , dat zij onder ons ¦eu'g zijn en dat het rijk a! zijne krachten zal aanwenden, en er .!*' zijne eer in zal stellen, hen te beschermen. . -foch al ware het nog niet uitgewezen, dat onze regering, ,°of »*1 blijven voor alle eischen , als die *au Oostenrijk . en de /"atslieden, welke hun oor aan dezelve mogten keuen, ,a ongenade zullen valleu, zoo zijn er eenige feiten, wier *eriunering op onze al to vreesachtige en al te gevoelige nabu- 'Q misschien wel niet zonder uitwerking zal rijn. Wat zou j* ,an- hen zijn g.worden, zoo onze regering haar gebied niet *ot eene schuilplaats h»d verstrekt f Zy hebben er in der tijd *a*rlijk hun voordcel mede gedaan. Hier was het, dat Lode'Jk Napoleon zijnen aanslag op Boulogne ontwierp, en zijn iet*al gelukkiger ontwerp smeedde, dat hem eerst tot president ™*&kle en hem daarna do keizerskroon op het hoofd zette; — J^n Berlijn voor den koningvan Pruissen niet veilig meer was , *erd de vorst' hier met open armen ontvangen ,en een zijner "J"*iaters deeide iv de gastvrijheid, welke zijnen koning werd bc"Men. Waarlijk, die mannen eu hunne vrienden mogten zich *el wat dankbaarder betoonen voor hetgeen zij eenmaal geno-7a' Doch het is waar, staatslieden zijn alleen dankbaar voor je weldaden, die zij nog moeten ontvangen. Hoe zou men het van ?.'tegenwoordige gouvernementen kunnen vergen, dat zij zich den 'W voorstellen, toen zij gelukkig waren, eene plek te vinden, waar *v ïicli, zonder vrees voor vervolging, konden ophouden; men *a' toch van keizer Napoleon niet vergen , dat hy in gedachten ?rugkeere naar zijne woning in Kingstreet; dat Metternich ,lch zijn verblijf te Belgravia en Briguton weder voor den geeet J°epe, en dat de koning van Pruisseu aan zijn nieuw huis in terug denke 1 — en zoo Karel X en Lodewijk "hilips nog leefden, sou men van hen toch niet kunnen vergen , dat zy zich de gelukkige oogenblikken herinnerden, die zij Op Holyrooden aau de boorden van den Theems doorbragteu. Inderdaad, de angstvalligheid der drie mogendheden strekt Ons ten bewijze, dat zij hun gezag al zeer gering en hunnen 'avloed op huui.e onderdanen al zeer nietig achten. Wat hebben zij •aders te vreezen van de holle en hoogdravende bewoordingen vau Kossuth en de woudeiiijke eu herssnschimmige plannen van Maz- J*pt, zoo zij niet overtuigd zijn van hunne eigene verkeerde positie t'geuover hun volk. Doch, waar ook eene omwenteling n.oge uitersten , Engeland zal meer dan ooit tot eene wijkplaals van "We slagtoffer* verstrekken. De Voorzienigheid bc.ft Brittanje, to° door zijne ligging als zijne inrigting en de zamenstelling lÖner bevolking tot eene wijkplaats bestemd. Zij zal dil blijven, Ölettïgenstaande het vereemgde verzet van half Europa; en wil °osteiirijk , Pruissen ol Frankrijk zijne vlugtelingen m-.gteloos toakeu, zoo hebban zij slechts met Brittanje vrede te houden; {jf»chiedt dit niet, soo zou het wel kunnen gebeuren, dat de ör"ten de vlugtelingen niet alleen toestonden, onder hen te y°nen, maar hen in staat stelden, zich ietwat krachtiger te doen ¦ooren.
— LI. Zondag is het stoor.schip Canada te Liverpool gearri- Veerd met bérigten van NswYcrk van den Isden Februarij enTS 90,000 aan specie. . «r telegraal zijn gisteren do bérigten reeds gedeeltelijk me- SjSedeeld. De berisrien uit Havana, loopende tot den Ssten *enf-, behelzen weinig bijzonders. Men verneemt, dat do 'chade, door den brand van Cardenas veroorzaakt, op 1 millioen 'ollars geschat wordt. . bérigten uit Mexico melden, dat Cevalos steeds in aant.'en bij het volk klimt, en do eene stad voor, de andere na, ïlc!> ton zijnen gunste verklaren. De hoofdpersoon is eohter }Lragiia. R;eds heeft meu hem dringend uitgeuooiigd, zich naar *«xico te begeven, daar men buiten hem of zonder zijne goed*euri ;Br Diet," durft ondernemen. Do Siglo wil welen, dat Ur&qua zich met het tegenwoordige congres zal vereenigen, op T°orwaarde, dat. de grondwet zal worden herzien. , — Per do India zijn te Plymouth bérigten ontvantren van p K*hp de Goede Hoop, Mauritius, enz., welke evenzeer ohjeren ret,j 3 voor een dcci per telegraaf zijn inedegedeeid; t"aris volgen de beriglen in hun geh el. Generaal C-ilhoart is öïet 2000 nan in het gebied der Of»; ja-rivier gevallen . ten e*ade de gescliillen tusschen Moshesh, het hoofd der Basuten ?* de t oeren , over het door de eersten geroofde vee te vereffenen. *»en was begonnen, met seheidsregters te benoemen, eu deze hadden Moshesh veroordeeld tot eene boete, welke hij niet verkoos te betalen, üsneraal Cathcir'. eischte den 13den December van Moshesh 1000Ü runderen en 1000 paarden, met bedreiging van geweld te zullen gebruiken, wanneer aan zijneneisch niet binnen 3 dagen werd voldaan. Moshesh verscheen den vo'genden d*g in het kamp en had een onderhoud niet den gouverneur , en den 18dcn leverde zijn zoon 3500 runderen. Daar het hierbij bleef, trok op den 19' den de luitenant-kolonel Eyre met eene aldceling cavalerie eu infanterie en 2 kanonnen tegen Moshesh te velde. Op den 20stea had een gevecht plaats, waarbij de Eugelschen 53 man aan dooden eu gekwetsten verloren. Zij maakten zich daarentegen vau 5000 runderen meester eu Moshesh onderwierp zich." Het gebied der Oranje-rivier is thans *an do krijgsweUeu onderworpen, terwijl de boeren zich hebben vereenigd, om zich tegen de veedieveuiu veiligheid le stelle;;.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 Februari). Men verzekert dat de concessien van de Zwitsersche bondsregering reeds ïoo veel uitgewerkt hebben, dat do atrdtiitiug van de grenzen met iets minder gestrengheid gehandhaafd wordt. — Het vonnis van deu moordenaar Lihenyi heeft onder anderea de volgende daadzaken aan het licht gebragt: Voor omstreeks twee maanden kwam bij in een winkel te Weenen, en zocht ondor vele keukenmessen van verschillende grootte, die hem op zijne vraag voorgelegd werden, er een uit, dat hem het eeschiklsle voorkwam, om zijn alsehuweljjk feit te volbrengen; dit kocht hij derhalve. Hij liet dit buitengewoon slijpen, en wel op de wijze van een dolk , zoowel aan do rug-, als aan de gewone zijde, tot eono hougte van vijf duimen van de punt af. Het mes zelf had een houten hecht en bovenaan eene breedte van twee duimen. Voorzien van dit wapen, dat hij onder zijn jas verborg, bespiedde hij weken aanee:i deu keizer op zijne wandelingen, de hij wist, dat deze omtrent den middar op de wallen gewoon was to düea. Volgens zijne eigene getuigenis, vervolgde hij deze togtengcdurende twaalf dagen, met slechts geringe tusschenpoozen. In al dien tusscheiitijd kwam geen enkel oogenblik in zijue ziel het denkbeeld ep, om, eer het te laat was, voor de misdaad terug te deinzen, zoodat eindelijk de noodlottige 18de Februarij aaubrak, zijnde de dag, waarop bij tusschen twaalf en een ure 's namiddags eene gelegenheid vond, om zijne verl'oi-ijelijke daad ten uitvoer te brengen. Hij ging dien dag omstreeks den middag uit, zonder vooraf zijn gewoon middagmaal' te gebruiken, eu rigtte zijne schreden terstond naar liet biunengedeelte der stad, daarna naar de wallen nabij de roode torcnpooit en vervolgens naar de Curinthische poort, waar de keizer, vergezeld van zijn adjudant, den kolonel O'Donnel, juist was aangekomen, ten einde zijuegewonc wandeling te doeu. Op het oogenblik, dat do kei/.cr op fiO schreden afstand* van de Ciriuth'.sche poort was genaderd, en daar eenige oogenblikkan stil hield, om een pas aangekomen detachement verlofgangeis in oocenschouw te nemen, waartoe hij zich, op de 3 voet hooge borstwering voorover boog, naderde de booswicht, die juist van de tegenovergestelde rigting gekomen was, en zich op acht. schreden afstauds van daar verwijderd had gehouden, plotseling, knoopte zijn jas snel los, haalde het werktuig voorHigtiglrjk te voorschijn, sprong, gelijk een tijger op zijn slagtoffer, liet wapen in zijne regterhaml zwaaijende, op den keizer toe, en bragt dezeu met de punt. van het mes een zoo hevigen steek toaaan het. achterhoofd, dat het lemmet aan de punt tot een duim hoog omboog. Op hef oogenblik, dat hij op 's keizers hoofd andermaal het. wapen rigite (waarmede hij , vo'gens zijne eigene bekentenis , voortgegaan zou hebben deu keizer te verwonden , totdat hij ziju doel bereikt had), werd hij door den kolonel O'Donnel op de.i grond geworpen, en verder onschadelijk gemaakt door een burger, Josef Eitenreich genaamd; weldra schoot. eenc|menigte anderen op den moordenaar toe, waarop hij naar de naaits militaire wacht werd gevoerd. Woedend over het mislukken van zijn moordaanslag, liet hij gedurende den tijd, dat men hem naarde gevangenis bragt, onophoudelijk kreten"hoorea ten trunste der republiek en van hem, d:e in een veilig oord aangeland, zijne landgenooteu tot dc rei'o'utie had opgewekt, en die zeer zeker niet zal nalaten, zijne verdere pogingen, tot verkrijging van dit doel, onophoudelijk aan te wenden. — Het gerucht bevestigt zich , dat een der deelgenooteu van Lihenyi te Pesth gearresteerd is. Een van die bende moet belast zijn geweest, om den aartshertog Albrecht te dooden. Deze zet evenwel daselijks, zor.der de minste vrees te toonen zijne wandelingen te Pesth voort. Intusschen z\jn de strengste maatregelen tot eene naauwkeurige bewaking genomen, 's Avonds wordt reeds ten zeven ure de trom geroerd, waarna een ieder zich iv zijne woning moet bevinden.
•Frankfort, 27 Febru&rij. In de laatste gewone bijeenkomst, heeft de bondsvergadering zich weder vcornameijk met de zaak der contingenten bezig gehouden. Ten gevolge vau het weder toegenomen drijfijs op den Mem, heeft men zich gisteren, zr.o te Offenbach a's Meints, Genoodzaakt gezien de schipbruggen nogmaals weg ta nomen. Hier ter stede sneeuwt het onophoudelijk, waarbij echter de koude weder merkelijk heeft afgenomen. — In Keur-Hessen worden dc leden der voormalige kamer op nieuw geregtelyk vervolgd. wegens hunne weigering, o-p de door de regering als toen uitgeschreven belastingen tssauctiouneren. voorzitter der Wurtembergsclie tweede kamer, heeft de leden op officiële Wijze vcrwitligd, dat de zittingen weder op den lsten Maart zullen hervat worden, hun daarbij aankondigende, dat het rapport over het ontwerp van wei, betreffende do wedermvoaring van do doo lairaf en de lichamelijke kastijdingen , aan de orde van den dag is. De koning van Beijeren heeft zich van Rome naar Napels beseven, waar hij weder eenig-n tijd denkt to vertoeven. Uit.Jassy, dd. 4Fe!.r. schrijft men: Deregerende vorst (dhik.i heeft uhtaud van de regeling gedaan om redenen van gezondheid. In het verdrag van Ba!ia Liman is eene clausule, volgens welke er ia geval van ziekte of overdjden van den regerenden vorst eene provisionele, regering zal zijn. bestaande uit do ministers vau buiten- en binnenl. zaken en van justitie, en welke zeven jaren zrd duw*. Ds prins Gluka werdt den lfl.ien Jun. 1849 tot hospodar verkozen. Men houdt hot er algemeen voor, dat de Russen in de vorstendommen zullon binnen rukken.
.-n Bijt te Keulen, len 2Ssten Februarij: sv.9ft d. Rl,
---

Fransche Post.
Parus . 1 f'lß!irt (rfw morgens). Do wetgevende vergaderinir hield gisteren eene openbare zitting, w-nirin echter over «reen efl*el belangrijk onderwerp gediscussieerd is. De beer IWhier de l'Eeluse heelt andermaal aanleiding tot een incident Beseven, door le volharden in zijno zonderlinge wei«erin=r, om noch den vert'ischten cc! af te leirccn noch to willen verklaren, dat hij dien niet wil atleggen. Vermita gisteren echter de bij de constilnlie voorgeschreven termijn van beravi verstreken was, is de heer Bouhier de i'E.'luse thans feitelijk ontslagen als ld der wetgevende vergadering. — üe heer de Mérode heeft mede zijn ontslag gegeven als volksvertegenwoordiger. Naar men verneemt zullen voortaan ook de gelitografieerde correspondentië.'i een borgtojt moeten stellen van 50000 francs.
Dezer dasren is gemeld, dat de generaal Narvaez binnen deze hoofdstad is aangekomen, zich begevende naar den hem door zijne regering opgedragen post to Weenen. Volgens berigten uit Madrid, beeft de generaal aan den Spaanschen senaat, waarvan hij lid is, eene in zeer krachtige termen gestelde not» van klagte» gezonden , over de wijze waarop de regerii g hem behandelde,} als reden zijner stappen bij den senaat, geeft hij op, dat hij bij de regering verlof heeft gevraagd om als lid van den senaat zitting te morren nemen, doch dat dit door haar bepaaldelijk geweigerd is. Men voorziet, dat de oppositie in de Spamsche kamers van deze aangelegenheid gebruik zal maken, om hevige aanvallen legen het ministerie te rigten Naar irrsn verhaalt is de abt Lacordaire over de grenzen gebragt, tc/.,revo!ge van eene door hem te St. Roch gehouden, der regering Het vijandige redevoering. Men hecht echter weinig geloof na>- dit gerucht. Tot senatoren zullen, naar men verneemt, benoemd worden de heereri Ferdinand Barrot, de 'f horigny , Suleau en Chapuys de Montlaville. Men doodverft den heer Biurau met het directeurschap der bank van Frankrijk. De tegenwoordige directeur, de heer d'Argout, zou in den senaat treden. — De fabricatie van beetwortel-suiker heeft in de laatste vijf maanden enne hoeveelheid opgeleverd van 05.202.0(50 kilo, hetwelk 10 miliioen kil. meer is, dan in een gelijk tijdperk van het vorige jaar. Dit is eene zeer belangrijke uitbreiding van dien inlar.dachen tak van iiiji-erheid, vooral wanneer men in aai king ne.-mt, dat zes jaren ('rieden, in een gelijk tijdperk, slechts 35'^ miliioen kil. beetwortelsuiker bereid werden. Toenmaals waren 297 fabrieken in werking, doch thans 338. De cousumlie is mede toegenomen, doch dn gronte voorraad blijft niettegenstaande een en ander een treurig el; de voorraad in de fabrieken bedroeg op 31 Jan. 11. 33,211.000 kil. en in de entrepóis 12.470,000 kil., en dus een totaal van 45 700.000 kil. hetwelk 13 miliioen kil. meer is dan in het vorige jaar. — Ddjs 3den dezer zal de huwelijks-iuzegening pUats hebben van 28 (jaren , die door den keizer, ter gelegenheid van aijn huwelijk, met rijke geschenken begiftigd /rijn. — Op het ©ogenblik , dat de regthank in het paleis van justitie te Gronde zitting nam, is de regier Fabre de Rieunègre, do ,r eene beroerte getroffen, levenloos van zijn stoel op den grond gevallen. — Y.*.n zeer deftig gekleede Eigclselnnan, bood eergisteren bij de afdeehng van da bank van kening in de wijk Monlmartre, een twaalftal zilveren cotiverts ter beleening aan, waarop hij slechts 100 francs eischte. Men Ifctaaldo die som, doch ontvine heden van hem een brief uit Dieppe, waarin hij der bank kennis geeft, dut de converta niet, van ziker, maar van eene zekere, door hem uitgevondene compositie zijn , en waarbij hij teve: s zijn leedwezen betuigt, dat hij zoo slecht ia de gelegenheid is , om , door middel zijner uitvind n? . r>p grootere schaal bedrog te plegen.
— De koortsen blijven hier nog inmer woeden en slepen vele slagtoffers ten grave.
— i^s> Fransche uitgewekenen , hannelin&eii en vlugtelir.gcn eu Zwitserland, zijn grootsndsels aan ds diepste prooi. De heer Oréimeai zamelt hier liefdegiften voor hen in.
— !)e jongste tijdingen uit. Rims melden . dat er geen hoop bestaat om pater Roothaan in het leven te behouden.
---

Per Telegraaf.
a*ar{lS (Heden), 2 Maart. De staatsraad heeft thans iut onderzoek der begrootiugswetteti voltooid. Daarby is besloten tot. opheffing der bijzondere en algemcene inspecteurs van poiicie. — Hoewel de Porte heeft toegestemd om aan dseischcti van Oostenrijk te voldoen, mort de divan echter, volgens da Conttitutionnel, ten opzigts van zeker gedeelte vaa het. grondgebied op de grenzen, zwarighede.i hebben geopperd, waaromtrent thans nog onderhandeld wordt. — Ds ïtaliaansche dagbladen beheljen e:u brbf vaa Mattrai, waarin i.ezc de verantwoordelijkheid van de gebeurtenissen te Milaan op zich neemt en de proclamatie van Kossulh voor echt erkeul, met de bjvoeging, dat d:e reeds vroeger opgesteld en slechts naar de tegenwoordige omstandigheden gewijzigd is. Londen, (Heden) 2 Maart. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, werd de vraag geopperd, of het waar was, dat van wege de groote mogenoiheden van het vasteland, de verwijdering der staatkundige uitgewekenen uit, Engeland was geëischt. Op deze interpellatie is door lord Palmerslon geantwoord, dat geeire nota van dien aard ontvangen was, nuir dat, n:Oj;t. dit het . worden, de regering op zoodanigen eiscb in alk een weigerend antwoord zou geven. Intnssehen cisc'ite de eer van Engeland, aan de uitgewekenen de verpligliug op te leggen, om zich van alles te onthouden, waardoor de rust van Europa zou kunnen worden verstoord. Oldenburg , 28 Februarij. De groothertog van Oidenb'_rg is heden «verlet! Weenen , 2 Maart. Do genezing des keizers gaat goed vooruit. Voor minder gewigtige regerings-aangelegenheden heeft Z.*M. zijn neef, den aartshertog Wilhelm, tot rijn alter ego benoem!.
---

Beurs van Parijs, 2 Maart.
Kr. kt/2 x« — '.'-'/.•¦ — &na> u:; lijd... H 6.«5,:0,. Uiu':. i.. , Vil ft dito areuwv... .... —.—'l dit» Huitcul . — I «looptijd... 80.60. dito 1 % U 3/4 dito ni< fUnk-Actien. —. -il Pr. U,tn — iernonl.| 97 Nap. Reeep.. —.—Mt.i.l. * 1/2 X . — Ijdito aie Uelu, 5% ... '.¦'¦> ,N »«»U Si i I —
---

Beurs van Londen, 2 Maart.
Con.«ptrjd...| - Bipsnje 3*...j SS „Ven üiig ....S 16 Ons N 97 S/i] dito 1 % 21 1/8 II set 5 % ....I - 3^N.J 2a 6/8, Certificaten.,.] 7 » drto ühg.... I _ Gten. Uit;;--' '• >/* P«"<ve .! 5^ jj ,! d,t . Nieuwe. .'4 I/kpr
---

Beurs van Weenen, 1 Maart.
Met. N. 5 % n 1 l/ïol.otso (I. 2501 — rj Wisasli dit.. Ulier A 9i 8/fc|Umb. 5 %.. 99 (/2 JLondeu 10 50 iit.i » BIOS llianUctie.i ..|1.0.t [Parij. 1:9 l/s dim 5 % ISK - èZilvsr | 9 l/J ,; '. l.tnTrUM | Fondipit vsetsr, Wissel asagebuisa
---

Beurs van Weenen, 2 Maart.
Met. 5 7,M.'t| '.*' S/SJllankecU.'B . . . I i'O UiiiJ. . I 10 «O ito lalt. B.ltf's 3/iiLamb. 6 %..'. 9!) l/i Wiss l'« ijs. 119 ÉMHwa'Melal.l »» 6/B>.tenv B.ÜfiOj i» 0 Kilver.! '. Wissel sangeboden.
---

Beurs van Madrid, 20 Februarij.
Spa„j, 1 % ï\ l/M Olta Hooi. a %j ,3 ;ys , nita tv, t. Cv,,. 8 Miiimiuiiia w"
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het antwoord der regering, op de bedenkingen vau de afdeelingen, betreffende het ontwerp, tot regeling van de strafwetgevende magt der tcaterschapsbesturen, enz,, den Bsten Febr. medegedeeld , ontleenen wij de volgende bijzonderbeden: § 1. Wordt de vraag, of de voorgedrageue partiele regeling vau waterstsatsbelangen noodzakelijk zij , door de leden, blijkens het voorloopig verslag, eenparig toestemmend beantwoord, wat de lste afdeeïing der wet betreft; niet zoo eenstemmig was het gevoelen nopens de 2de en 3de afdeelingen. . Men gaf wel algemeen toe, dat wettelijke voorzieningen vereischt worden voor het geval, dat een waterschapsbestuur weigerachtig of nalatig blijft in het doen van datgene, waartoe het wettig verpligt is; alsmede voor het geval, dat de staten van meer dan ééne provincie zich over gemeenschappelijke belangen niet. kunnsa verstaun. Maar verscheidene leden hadden, te meer. omdat zij zich met de strekking der voorgedragene iepilingen niet konden vereenigen, die voorzieniDsen bij de algemeene wefctip den waterstaat willen zien vastgesteld." Nieuwe gronden tot staving van dien wensch zijn niet bijgo- Do regering moet zich dus bepalen tot de in \ 8 der memorie van toelichting gegevene wederlegging vr.n het beswaar, dat zich hier het gemis eener algemeene wet van Leginseten sterker dan bij de voorzieningen in de lste afdeeïing der wet zou doen gevoelen. Het is ook niet duidelijk, waarom zij, die de strekking der voorgedragene bepalingen afkeurden, deze liever in de algemeene
wet zagen opgenomen. * Zij (verscheidene leden) vreesden tevens, dat het, lot stand komen der a'gemeene wet door de voorgedragene partiele regeling zou worden Vertraagd," Hetgeen daartegen door vele andere leden is aangevoeld, drukt, de meening uit van het gouvernement. Het wordt van groot gewigt geacht, — het schijnt noodi;; dit te herhalen,— dat. bhjke, of nopens hoofdbeginselen van het beheer van den waterstaat tusschen de wetgevende magt ei het gouvernement eenheid van inzigf besta; of de wetcrevende magt, over destrekking der artt. 190 en 192 van de grondwet hét. met het irouverneuieat. eens, en evenzeer van govoe . de waterschappen niet aan eigen willekeur oi i worden overgelaten, en dat de regeling van waterstaatsbelangen, meer da:; ééat provinco rakende, niet - van gevoelen tusschen de staten vergaderingen afhankelijk mag blijven. t luttisschen werd in twee van de afdwling n der kamer het gevoelen ontwikkeld, dat, zoo men zich op h t standpunt der regering plaatste en dus m Is bij de Ie woordige wet, reeds eenige grondslagen voor- de o «rakrataatswet wierden gelegd, ar, , i van provinciale waterschaj (reglementen n.oest, worden bevorderd, tea einde daarin bouwstof voor die al uitbreiding der thans voo-ge Irageae i>; :<::r wènse moest voorkot en. Dan toch zou, na,arri:¦• ging in het, regelen van hoofdpunten, en dus in het geven van eenen leiddraad aan de provinciale staten voor liet va-r verordeningen, omtrent den waterstaat, de kans vergroeien, dit het door de regering beoogde doe! zou woeden bereikt, "Uit dit oogpunt drongen eeuige leden er op d.t wetsontwerp con algemeen beginsel, omtrent de wij* benoeming der waterschapsbesturen, gens art. 5 van het GeMerscli perldcrregl ¦ ¦; ¦ t. worden o den van den dnkateel do ,r deu konteg voor bon leven benoemd. Elders heeft, eene keur.c dier l-e-iirMi door do ing,!-land'.'U of eigenaren plaats en wordt de belrekking niet lerenulang opgedragen. Ileze hatste beginselen rijn, naar men n meer o-ereetikomsiig met den aard en met liet belang der waterschappen en tevens met de thans hier te lande Bestaande staatkundige ordü van zaken." » Üe bedoelde leden zouden daari van d« heuse der waterschaptbesturen door de ing;' i-aal - den lijd , in de tegenwoordige wet wenseben te zien op men, Ook opdat, de provinciale st:.. nieuwe, waterschapsreglementén zie'- Wieu rigten." liet tegenwoordig vowstel kon tr.etr omvallen, t Maar de regering heeft voor let oogenhlik zooveel voorgesteld, ais zij meende, zonder op verder onderzoek vooruit, te loopen of de bestaande orde nit baar verband te rukken, voldoende te kunnen regelen, en haar tevens van dringende nood/aki iQkheid scheen. Bicek deze r.u wel ten aanzien van het aangewezen punt 'f In de provinciale reglementen, die in de laarste vijfj, het gouvernement werden voorgelegd, was steeds der leden van waterschapsbesturen vcor lepeatd»* tijd v sleid, en aan de ingelanden meer of min reg' t loei op de. keuze van het bestuur foreeketrd De statenvergaderingen zijn riua, evei ment en de leden der staden-generaal, voor wie dit geldt, overtuigd, dat die beginselen en met de belangen der ingelanden i G en reglement zou ook wo deu goedgekeurd,* solen was afgeweken. In Noordbrahant, Overijssel eu Groniegrti gelden dit selen tlwis algen xn. In Gelderland is ook aan de ingelanden , door bet toe! enne» der voordiagt van de leden van den di.ikneerde eollegie, min of nv er invloed op van het bestu¦ i. De hoofdingt' ' collegie zitting hebben en do meer.ierhe regt> streeks door ingelanden, daartoe door st- rfden aangewezen, gekozen. De poldenneeniers worden voorden tjjd van driejaren door gedeputeerde state» , nit ienc vourdrugl van md. Ju Zuid-Holland is tul regel aangenomen, de halen ¦ sturen der groote waterschappen te) «toesi voerdrseen door hoofd., of de verl • rdigersder ie regtstt «en. Die te kennen-, ware. volgens hel gevoelen der staten, aan ga tige bezwaren onderhevig. Do besturen der I ieischappcn worden doe- :/en. of aan den konieg ter beoce ruaag voorgedragen, ten waie de beslaande reglementen tenen kudsaeo regel bepalen. Lu Noord Holland worden de besturen der poldeia, voor welke in de laatste jareu nieuwe rcglemei ten y.ijuin wi i regtsrrteks dior ingelanden voor bepaalden tij i benoemd of voor ¦ gedr- I i Friesland is hetzelfde heg'o ca. ii E 'enroo blijf) eorzieoing het. geval, dat ren watersehapshestuur :• . du pot| der onbeheerd blgft liggen , en toch werken ten k den. moo;en worden verrt " Hierin is i.u voorzien. » Nog heelt, men, in verband met de d.i er b'rj de toepassing van kei 1 « Vallen kunnen voorkomen , waarin de polders door der werken ten ku'.u.eu 'toste tez. ei zou ..ie.» wordt u wn ruk: < u dus ondersteuning vau de zijde der provincie of vau liet rijk noodig was, in de wet zelve eene bepaling willen opgenomen hebben, omtrent het bestaan van dit geheel of gedeeltelijk on* vermogen. .Mea gaf daarbij in bedenking, om b. v. liet bestaan van dien calamiteusen toestand en dus de noodzakelijkheid van tegemoetkoming van rijks- of provincieswege aan te nemen, zoodra de kosten van het aan te leggen werk tweemaal de jaarhjksche opbrengst vau al de lot het waterschap behoorende landerijen zouden verslinden. Evenzoo zou de algemeene invoering in aanmerking komen van het Zeeuwsche stelsel, volgens hetwelk polders calamiteus lijn, zoodra de ten lasto daarvan aan te leggen werken in de eerste twee jaren de geheele opbrengst der landerijen en in hot derde jaar meer dan de helit dier opbrengst wegnemen, of ook, als het, werk in één jaar driemaal meer zon kosten dan deze opbrengst." Het stelsel in Zeeland, vau kracht nopens de ondersteuning ran hulpbehoevende of zoogenaamde calamiteuse polders, schijut goedkeuring te verdienen. De regeling dezer zaak zal een van de ouderwerpeu der algemeene wet uitmaken; zij staat met zoo vele andere in verband , dat de regering ook ten dozen opzigte ongaarne eene bepaling zou voorstellen, die bestaande verordeningen kon omverwerpen, zonder een nieuw, afdoend, volkomen toepasselijk stelsel in de plaats te brengen. Behalve den p igt van de provincie en van den staat, tal dan het beginsel van onderlinge hulpverleening der waterschappen in aanmerking moeten komen. $ 2. .Naar het oordeel van vele leden zijn de bezwaren tegen de tweede afdeeïing der wet nog geenaziu gehecel weggenomen, vooral, in zoo ver daarbij aan gedeputeerde staten en aan den koning tegenover de waterschapsbesturen eene magt gegeven wordt, die zij te onbeperkt achten. ii In het oog van sommigen wogen deze bezwaren te meer, omdat het thans duidelijker uitkomt, dat het hier niet wettelijke voorschriften vau tijdelijken aard geidt, maar de zoodanige, die tot de grondslagen van de toekomstige algemeene wet op den JTaterstaat zouden beliooren." In Hoeverre schijnt de magt aan ged. staten en aan den koning tegenover de waterschapsbesturen gegeven, to onbeperkt ? Het gouvernement gelooft, zoo als het in de memorie van toelichting aantoonde, bij zijn voorstel binnen juiste en billijke perken te zijn gebleven. .De wijziging, die art, 7 ondergiug, zegt men, is weinig geschikt om de gemaakte bedenkingen weg te nemen. De magt van gedeputeerde staten scheen daardoor niet beter bepaald. Nadere opheldering omtrent het geschil tusschen de woorden instelling en inrigting wordt verlangd" Voor het woord instelling, dat, dewijl het welligt te wijd kon genomen worden, bedenking ontmoette, werd inrigting, het woord van art. 192 der grondwet, gekozen, om des to duidelijke! uit te drukken, dat de wet niet op willekeurige ideale eischen, maar op hetgeen dc historische aanleg vau het waterschap stellig bewijsbaar medebrengt, liet oog heeft. Inrigting omvat het doel, de taak, de bestemming van het waterschap, zoo als die door verordening der wettige magt of door eene volgreeks van feilen en handelingen ziju aangewezen. Men zal bijv. vragen: tot welko bepaalde waterkeering dient het waterschap f hoe heeft het daarin volgens de regelen van zijn bestuur te voorzien? * Men heeft gevraagd, wat de regering in art. 7 door een maatregel van inwendig bestuur verstond. Zeer bezwaarlijk zou men hier zoodanigen maatregel kunnen doen gelden, dan voor zoover hij steunt op eene wet, en geenszins kuunen toegeven, da' hij ook bijv. op provinciale verordeningen kon worden gebaseerd. Sommige leden meenden echter, dat deze laatste onderstelling door de volgorde der bewoordingen van art. 7 zelve werd tegengesproken. Daaruit bleek toch, dat hier alleen van eenen maatregel van inwendig bestuur, die het uitvloeisel eener wet was, de rede kon zijn." Dit laatste is de meening des gouverncments en van het voorktel. Behalve dat een algemeene maatregel van inwendig bestuur, .gebaseeid op provinciale verordeningen, niet wel denkbaar schijnt, zou de regering, terwijl zij zich aldus tot uilvoerende magt der provinciale wetgeving trachtte op te werpen, in de taak van het gewestelijk bestuur vallen. Men vraagt, wat onder Onze daartoe betrekkelijke betelen wordt verstaan P .Doelde de regering daarbij enkel op bevelen, betrekkelijk de wijze van uitvoering van het werk; of zouden de bevelen ook de verpligting zelve vau het waterschap tot uitvoering van het werk kunnen betreffen ? Iv het laatste geval viel liet niet te ontkennen, dat de wet zeer ver ging en ten slotte alles afhankelijk maakte van eene beslissing van het uitvoerend gezag." Hierbij schijnt tweeërlei over het hoofd gezien. Vooreerst hetgeen in de toelichtende memorie op bl. 10 is gezegd, dat die bevelen alleen slaan op de uitvoering van de wet of van den algemeenen maatregel van inwendig bestuur. Waar die uitvoering regeling of tusschenkomst van het gouvernement vordeit, zoo als b. v. in art. 10 der wet van den 24sten Febr. 180 G, wordt daarin bij koninklijk besluit voorzien. Ten andere, dat het gouvernement, zoo mede in die memorie bl. 10 is aangetoond, krachtens deze wet geen last tot het maken van werken kan geven. Eerst nadat do verpligting door gedeputeerde staten is uitgemaakt, kan het gouvernement door het waterschapsbestuur in de zaak geroepen worden. «Bij dit alles mogt uiet uitliet oog worden verloren, dat het hier in sommige gevallen vraagstukken kon gelden , waarin hel belang der provincie of van het rijk staeed met het belang van het waterschap; dat dan de eindbeslissing uitsluitend aan den koning of aai den minister zou staan, scheen geenszins aannemelijk." Zoo deze reden moet opgaan, dan zal in zóó vele andere gevallen de magt. van gebieden of beslissen, die onze wetten aan het provinciaal bestuur of aan den koning opdragen, onaannemelijk zijn. Het waterschap zal, als publiek ligchaam , iv het algemeen aau liet belang vau provincie en rijk ondergeschikt moeten zgu. Vandaar de bepalingen vau artt. 190 en 192 der grondwet; het gezag, daar in beginsel gevestigd, heeft geene beteekenis, indien het waterschap als «ene zelfstandige particuliere huishouding wordt beschouwd. Mag de vrees voor strijd van eigenbelang weerhouden, aau de overheid op te dragen, hetgeen §2 van het ontwerp voorstelt, dan moet vooral het wetgevend gezag over de waterschappen, dat ze oprigt, verandert, aan voorwaarden en pligten bindt, uit de grondwet verdwijnen, # Eindelijk is nog, met het oog op den aanhef van § 4 der mem. vau toelichting, waar gesproken wordt van de weigerachtigheid of nalatigheid der waterschapsbesturen, om datgene te doen, waartoe zij wettig verpligt zijn, gevraagd, hoe van die wettigheid blijken zal." Deze te doen blijken, is de taak van gedeputeerde staten eu, komt de zaak in hooger beroep, van het gouvernement. De gronden der verpligting moeten, volgens de toelichtende memorie bl. 8, in het besluit van gedeputeerde Btaten of in dat des konings worden omschreven. Men verlangt voldoende waarborgen tegen misbruik van magt au is teruggekomen op het denkbeeld, de eindbeslissing aan een met administratieve regtsmagt bekleed collegie, en wel aaneen collcie, zamengesteld uit leden van den raad van staten en van den hoogen raad, op te dragen. De regering moet aan hare meening en gronden, vroeger verklaard, blijven hechten. Zij ziet ook de noodzakelijkheid van meer waarborg, dan het ontwerp aanbiedt, niet in. De twijfel, hier in het verslag geopperd, of een geschil, als hetgeen waarvan sprake is, volgens onze grondwet wel door eene andere magt, dan door den koning, kunne worden beslist, schijnt aan de regering uit een juist beginsel te ontspruiten. Het gezag, bij het ontwerp aan de staten en den koniug opgedragen, i» niets anders dan een uitvloeisel of eene organisatie Vn bet l't'j'igt. waarmfdc de grondwet I Ue eene verkeerde of onbillijke uitspraak vau het provinciaal bestuur, (j 3. Sommige leden'voorzien de moge Ijkheid, dat liet na terschapsbesiuui , na het ontvangen van do medèdeeiing van het besluit vu. gedeputeerde stalen, werkeloos bhjve en den termijn van beroep late verloopeo. Zij wenschen voor dat geval de ingelanden, door openbaarmaking van liet besjuitj in de gelegenheid te stellen, bij den koning voorziening te vragen. I Zou voor die aanvulling wel noodzakelijkheid beslaan 't Vooreerst zal de zaak in den regel genoegzame openbaarheid , althans voor de ingelanden, hebben bekomen, eer het besluit door gedeputeerde staten is genomen Aan zoodanig besluit gaat gewis langdurig overleg tusschen het gewestelijk en het waterschapsnestuur vooraf. Is het verder wel te wachten, dat, wanneer de meerderheid der ir gelanden tegen de uitvoering is gestemd, het bestuur na het besluit van gedeputeerde staten geen gebruik zal maken van zijne bevoegdheid, om een nader onderzoek bij het gouvernement uit te lokken f
Db reden, waarom bij het laatste lid van art. 143 der gemeentewet aan den ingezetenen de bevoegdheid is toegekend, om namens de gemeente een eisch in regten te doen, schijnt dan ook hier te ontbreken. Hetgeen den gemeenteraad tegen een geding zou kunnen doen opzien , bestaat in dit geval niet. Publicatie van het besluit van gedeputeerde staten werd niet geboden, omdat het, gerigt tegen een weigerachtig of nalatig bestuur, dan soms uoodeloos deu indruk kon maken eener openbare censuur of tentoonstelling, die welligt eene min heilzame gevoeligheid ?.an meer dan ééae zijde zou wekken. De vrees, dat gedeputeerde stalen tot regeliug eener zoo gewigtige zaak, als hier wordt bedoeld, een besluit zullen nemen, niet met redenen omkleed, schijnt niet zeer gegrond. Ten einde nogtans hierin ie gemoet te komen, worde in art. 8, lste zinsnede, gelezen; # Het met redenen te omkleeden besluit van gedeputeerde staten, waarbij" ene. Vereenigt zich het gouvernemeut met de beschikking van gedepnteerde staten, doch op andere gronden, dan waarop hun besluit rust, zoo zal de beslissing des konings evenzeer met redenen zijn omkleed. Dit in de wet voor te schrijven, schijnt overbodig.
Naar het oordeel van sommige leden, kan het verzet voor deu regter, volgens art. 15 der wet van 9 October 1841 (Staatsblad no. 42), niet zoo geheel ter zijde worden gesteld, als de memorie vau toelichting beweert. Die leden meenen, dat de ingeland bijv. altijd bij den regter in verzet zou kunnen komen, wanneer de omslag voor de kosten van het werk op hem wierd toegepast, uit hoofde van het bezit van een stuk gronds, hetwelk om de eene of andere reden vrij is van de verpligting tot de bijdragen in de nolderlasten"" Deze meening acht de regering juist. Zij heeft het tegendeel niet beweerd. Alleen is gezegd, dat noch door het bestuur noch door ingelanden bij den regter in verzet kan worden gekomen , op grond, dat het waterschap lot de uitvoering der werken niet ia verpligt, of dat voorzieningen min doeltreffend, onnoodig of te kostbaar beraamd zijn. Dit strekke ook als antwoord ep het beweren van enkelen, dat . wanneer het bijv. den aanleg of de herstelling van een dijk gold, een waferschapsbestuur voor d«n regter in verzet zou kunnen komen, op grond, dat de verpligting tot het onderhoud van dien dijk niet voor dat waterschap, maar wel voor het aangrenzende bestaat."
§ 4. Ten aanzien van het regelen van waterstaatsbelangen, aan twee of meer provinciën gemeen, wordt de vraag geopperd: i indien b j de zaïk , die het ge dt, een aantal punten in aanmerking komen, ei de staten zich daarover, op eene enkele uitzondering na, verstaan, zal dan het uitvoerend gezag, in plaats van dat ééne strijdig gebleven punt te beslissen, eene geheel nieuwe regeling der zaak aan de provincie kunnen opdringen , in zekeren zin wetgevend optreden en dus eene schikking in de wereld brengen, die, omdat zij ook datgene omverwerpt, waarover men het eens is geworden, aan geene der partijen voldoet ? Het ware dus veel beter, niet van regeling, maar van beslissing vau punten, waarover men zich niet verstaan kan, te gewagen." Eene casuspositie, die zich niet ligt zal verwezenlijken, en waaruij men zich den gewonen gang der zaken niet juist voorstelt. Gelijk, wanneer de goedkeuring eener gemeente of provinciale verordening wordt gevraagd, zal het gouvernement, van een voorstel der staten van onderscheidene provinciën tot regeling van een gemeen belang kennis nemende, de bedenkingen mededeelen, welke de goedkeuring zouden kunnen verhinderen. De staten zijn dus in de gelegenheid, die bedenkingen weg te nemen of op te lossen.
Alleen, wanneer dit niet geschiedt en de koning dus niet kan goedkeuren, zal de ontworpene regeling als mislukt ta beschouwen zijn. Of het nu één of meer punten zijn, om welke de goedkeuring wordt onthouden, dit kan de zaak niet veranderen en zal wel aan het oordeel der regering moeten overgelaten blijven. Maar van wege eene verstandige regering moet men wachten, dat zij niet dan om wezenlijke bezwaren hare goedkeuring zal weigeren; temeer, daar de gezamenlijke regeling op hare uitdrukkelijke magtiging is beproefd. Mogt er onder vele één punt zijn, waarover de staatsvergaderingen zich niet kunnen vereenigen, het zal er op aankomen, in welk verband dit eene punt met het geheele onderwerp sta: of het een hoofdpunt zij, waarmede al het overige moet vervallen; dan wel van minder belang en voirbij te gaan, of een stuk voor afzonderlijke regeling, des noods, vatbaar. In dit laatste geval, zal de regeling van koningswege, volgens art. 18, zich tot dat ééne stuk bepalen. De vroeger geopperde bezwaren tegeu het woord behoorlijk zgn herhaald. "Men achtte, op grond daarvan, eene tusschenkomst denkbaar ook daar, waar men het tusschen de provinciën eens is, of eens kon worden."
Men vergeet, dat het, volgeus art. 97 der prov. wet, niet genoeg is, dat de provinciën het eens zijn of kunten worden; zonder de koninklijke goedkeuring is er niets geregeld. Men gelieve ook te bedenken , dat de gemeenschappelijke regeling, waarop dat artikel het oog heeft, geenszins met de bevoegdheid, om provinciale verordeningen te maken, op ééne lijn slaat. Al hetgeen de grens van de inwendige huishouding der provincie overschrijdt, valt eigenlijk buiten den kring van do regelende magt der staten. Zoo de wet niet te min, bij art. 97, den weg tot zamenwerking van onderscheidene provinciën hcefl geopend, het is onder bijzondere, beperkende voorwaarden en waarborgen. De wetgever gevoelde, dat bier reeds het gebied der algemeene regeling werd betreden. In het veislag wordt do zaak omeekeerd, als bevond men zich, bij de toepassing van art. 97, uitsluitend op provinciaal gebied, en ware het er voornamelijk slechts om te doen, dat de provinciale vergaderingen de aangelegenheid onderling schikten. «Nog heeft men gevraagd, wanneer in het stelsel der regering het oogenblik daar zou zijn, dat zij tot regeling der gemeenschappelijke waterstaatsbelangen van onderscheidene provinciën tusschen beide kon treden."
Gemeenschappelijke regeling kan niet worden ondernomen, dan op magtiging des konings. Is deze verleend, dan zal het gouvernement natuurlijk de overlegging, die tusschen de statenvergaderingen moet worden voorbereid en gehouden, zich laten ontwikkelen. In het oneindige kan echter niet worden gewacht. Tot welk tijdstip, is onmogelijk voor alle gevallen vooraf te bepalen. Do schade, die het te regelen belang door langer uitstel zou lijden, zal veelal moeten beslissen.
De commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wel tol regeling van de stro/wetgevende magt der tcalerschaps-besturen, enz., heeft, na de overweging van bovenstaande memorig van beantwoording, het niet noodig geoordeeld, dat een nieuw on. derzoek dezer zaak in de afdeelingen der kamer plaats hebbe. Ad § 1. Door al de leden der commissie is dc noodzakelijkheid erkend van het tot stand brengen van wetsbepalingen, geschikl, om aan de keuren der waterschaps-besturen de vereischte klem te verzekeren. Zij geiooven, dat dit gedeelte der wet over 'talgemeen geschikt is, om in die werkelijk dringende behoefte te voorzien.
Ad § 2. Wat dit onderdeel der wet betreft, hebben de leden der commissie eenparig toegestemd, dat, zoo een waterschapsbestuur weigerachtig of nalatig blijft, om datgene te verrigten waartoe het wettig verpligt is, het algemeen belang vordert, .irdo aangezien, maar dut er eene magt in rii ii s'nat zij , op wier bevel do werken , door verzuim of onwil • nui'gevoerd gebleven, tot stand worden gebragt. Ad § 3. Naar het oordeel van drie der leden vxn de commissie van rapporleurs, bestaat er tegen het gedane voorstel, omtrent de regeling van watorstaatsbelangen meer dan ééne provincie rakende, geen of weinig bezwaar.
---

