Ditslag. der Verkiezingen van Leden voor de Tweede Kamer dar Staten-Generaal»
— ~ ' ~ c . Hcrstemm. v LEDEN " " .£, £ Kiesdistrikt. |= DER £-7= NIEUV^ GEKOZEN LEDEN. «'S = - -|i | ONTB INDEN KAMER. *| Il S S * S « 'S °
Groningen Zuidhom Appingadam Assen Leeuwarden Sneek Dokkum Steenwijk Zwolle Almelo Deventer Zutphen Arnhem Nijmegen Tiel Amersfoort Utrecht Hoorn Alkmaar. Haarlem Amsterdam Leiden Gouda Delft Rotterdam 's Gravenh. Dordrecht Gorinchem Middelburg Goes Zierikzee Breda Tilburg Eindhoven Maastricht Roermond Boxmeer s Herlogenb.
I 1444 1480 29ÜÜ 2299 2922 2599 1507 142U 2659 1585 1331 2290 2260 2527 1430 2578 3344 2802 1286 3723 2629 2945 2486 1783 2079 2153 1509 2350 1195 1270 3351 2965 1990 1774 1389 1144 2779
______^ i_ S. Blaupot ten Cate. fr. Rcimlers. J. F. Zijlker. R. WesterholF. Mr. L. graaf van Heiden Reinestein Mr. P. van der Veen. Mr. J. Dirks. Mr. S. A. Verweij.' Mr. II. W. Uuguenin. Mr. A. F. Jongstra. i. T. ter Bruggen Hugenlioltz. •f- A. c!e Fremery. Mr. B. VV. A. E. bar. Sloet totOldhuis. Mr. G. Groen van Prinsterer. Mr. M. J. de Man. tlr. VV. R. baron van Hoëvell. Jlir. C, A. Storm van 's Gravesande. C. A. E. A. baron van Panbuys. Mr. W. H. Dullerf. W. barou van Lijnden. &• baron Mackay. •Uir. J. A. C. A. van Nispen van Se(venaer. Jbr. G. E. G. C. K. Dommer van (Poldersveldt. Mr. J. J. L. Leemans. Mr. A. VV. Engelen. Mr. S. van Walchren. Mr. J. K. baron van Goltstein. Mr. E. C. U. van Doorn. : Mr. A. S. van Nierop. Jlir. Mr. D. AkerUten. ! J. J. Rochussen. S. A. de Moraaz. i Mr. W. H. van Voorst. ! >lr. M. U. Godefroi. H. S'olte. Mr. J. Heemskerk, Bz. »r. F. A. van Hall. Mr. II. Provó Kluit. I Jhr. Mr. I). ï. Gevers van Endegeest. P. H. baron Taets van Amerongen (tot N.tewisch. i Mr. M. G. van der Linden. Mr. L. Metman. i Mr. K. A. Poortman. Mr. W. Wintgens. J. C. Baud. Jhr. Mr. W. T. Gevers Deijnoot. Jhr. W. Boreel van Hogelanden. Mr. P. C. Scliooneveld. Mr. A. G. de Raadt. Mr. P. Bluss- vaa Oud-Alblas. G. Schitter. Mr. J. J. Slicher v. Domburg. Mr. D. van Eek. P. J. Bachiene. Mr. S. H. Anemaet. jVlr. L. D. Storm. Mr. A. Mceussen. Vlr- C. C. A. Becns. Mr. F. J. Jespers. J. F. van der Heyden. \lr. J B. Bots. Mr. P. F. E. Wintershoven. Mr. R. h. de Limpens. M. P. L. dc Lom cle Berg. J. J. A. vaa Wijlick. Mr. J. B. J. Hengst. M. J. L. A. Luyben. Dr. J. H. H. de Poorter.
867 1 598 i 1533, 1143 1756 1785 . 991 , 926 i 2030 1392 986, 1925 2248 , 2207 1098 2436 1944 2305 1950 909 2360 ,2198 i ' 2388 211l| 142G1 1476' 1475 1154 1609 943 978 2328 1922 1561 1029 1109 928 2007
S. Blaupot ten Cate. G. Reinders. J. F. Zijlker. Dr. R. WesterholF. Mr. L graaf van Heiden Reinestein. Mr. P. Van der Veen. Mr. J. Dirks. Mr. J. Bieruma Oosting. Jhr. Mr. W. E. Engelen. Mr. C. Sleeswijk Vening. ¦f. T. (er Bruggen Hugenholtz. Mr. J. van Lennep. Mr. B.W.A. E. bar. Sloet totOldliuis Mr. G. Groen van Prinsterer. Mr. M. J. de Man. Dr. W. R. baron van Hoëvell. Jhr. C. A. Storm van 's Gravesande. VV. A. bar. Schiminelpenninck van (der Oijc. Mr. J. J. L. van der Bruggheu. W. baron van Lijnden. M. baron Mackay. Jhr. J. A. C. A. van Nispen van tSevenaer. Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van (Poldersveldt. Mr. J. M. de Ketnpenaer. — — — — — (nieuwe keuze) Mr. J.F. bar. Reede van Oudshoorn. Mr. J. K. baron van Gollstein. Jhr. Mr. H. A. M. v.Asch v. Wijck. J. Donker Hzü. Jhr. Mr. D. van Akerlaken. J. J. Rochussen. Jhr. Mr. C. van Foreest. Mr. W. H. van Voorst. Air. M. H. Godefroi. H. Slolte. S. R. van Francfc. Prof. J. Bosscha. — — — — — (nieuwe keuze) Jhr. Mr. D. Ti Gevers v. Kndegcest. P. H. bar. Taets van Aineroiigen tot (Natewiich. Jhr. Mr. W. M. de Brauw. — — — — — (nieuwe keuze) 'C. Hoekwater. Mr. W. Wiutgens. J. C. Baud. Mr. P. P. van Bosse. Jhr. W. Borcel van (Ingelanden. — — — — — (nieuwe keuzej Mr. J. D. vau der Poel. Mr. P. A. Sander. Mr. P. J. Elout van Soeterwonde. iMr. J. J. Slicher v. Domburg. Blr. D. van Eek. Mr. J. J. van Deinse. Mr. J. F. Schuurbecque Bocije. — — — — — (nieuwe keuze) Mr. A. Meeussen. Mr. C. C. A Beens. Mr. F. J. Jespers. Hr. P. van den Heuvel. Mr. J. B. Bots. Mr. P. F. E Wintershoven. .Vlr. J. R. Thorbecke. M. P. L. de Lom de Berg. Mr. 81. P. H. Strens. Mr. J. B. J. Hengst. Mr. J. L. A. Luyben. Dr. J. U. H. de Poorter.
557 382 880 1087 723 1293 1158 1163 1149 524 500 1224 805 777 1090 1089 1608 1602 1424 1430 721 1393 1343 2114 1506 1296 576 2143 1427 1388 1349 1631 1148 1443 980 744 779 846 508 1722 967 748 808 647 705 732 1150 1069 1888 1061 1853 2355 i 2107 1507 1163 1753 918 1907 1453 1681
l 655 11009 I 543 i 1301 j 1199 \ 1403 1259 ' 779 762 I 636 I 918 ! 516 ' 1008 1315 l 764 1074
iw ii"\im_ trmi}.]Mi——maa__.—,••.'«,••-_____________________ De Tweede Kamer der Staten-Generaal , als zij voltallig is , bestaat uit 68 leden. Van de ontbonden Kamer waren 64 leden herkiesbaar ; bereids ziju daarvan 39 op nieuw gekozen , benevens 24 , die in de vorige Kamer geen zitting hadden. Thans moeten er nog 5 vrije keuzen plaats hebben in de distrikten Amersfoort, Amsterdam , Breda , Gouda en 's Uagc. ii Het geslacht der Drielingen is nog niet uitgestorven ," schreven wij dezer dagen. Drieling I was nog niet dood , of reeds bunkerde een baron van Lijnden naar zijne nalatenschap. Na het proefstukje door dea pretendent van zijn savoir-feiire geleverd , en door ons medegedeeld in ons N°. 1855 , gelooven wij dat zijne verhei'iing tot eersten leidsman van Koningen Vaderland niei achterwege kan blijven. Dat proefstukje is in zijne soort een meesterstukje. Wij hebben beloofd de verdiensten er van in het juiste licht te zullen stellen. Een knap man houdt zijn woord. Zonder weerhouding komt baron van Lijnden er dan ia deu aanhef van zijne toespraak aan Koning en Vaderland voor uit, welk het doel is, dat men te bereiken zich moet voorstellen en waartoe i> het Nederlandsche volk" of beter gezegd, waartoe de «ware Nederlanders" zich moeten verbinden. Gij zoudt denken, dat, hier eene eenigzins hatelijke onderscheiding van «ware Nederlanders" in tegenstelling van onware, van valsche Nederlanders bedoeld wordt. Een oogenblik geduld echter. Straks zult gij merken dut wij maar eene kleinigheid aan Koning en Vaderland in te willigen hebben, om ook ons eene goede plaats te midden der «ware Nederlanders" ingerui-nd te tien , om ook ons waardig te zitn keuren tol de ondersteuning van het voorgestelde doel bij te dragen. En van welk doel.' Aldus formuleert het de candide baron van Lijnden, aspirant-leidsman van Koning en Vaderhmd : »Verbroedering van alle rigtingen van het protestantisme , mei liet oog op de bevordering van liefde en eerbied voor den Koning en van de welvaart van het dierbaar Vader/and." Onze gewone lezers beginnen , welligt, bij de aandachtige lezing van die definitie , er aaD te twijfelen , of zij wel ooit waardig zullen gekeurd worden , om te midden der «ware Nederlanders" plaats te nemen. Zij mogen het ons intusschen ten goede houden, dat \»ij hen voor het oogenblik aau hunne twijfelingen overlaten. Eigenlijk , in de schatting van den aspirant-leidsman van honing en Vaderland, wat komt, het er ook op aan , of twaalf maal honderd duizend katholieke Nederlanders al dan niet als «ware Nederlanders" beschouwd en behandeld worden ? Bekijken wij intusschen liever een oogenhlikje de definitie van het doel van Koning en Vaderland wat meer vau nabij. Oppervlakkig beschouwd, zou men mogen zeggen dat het doel van Koning en Vaderland tweeledig is: a. verbroedering van alle rigtingen vau het Protestautisnius , h. bevordering vau liefde en eerbied voor den Koning en van de welvaart van het dierbare Vaderland . liet enkele woordje echter dat deze twee fragmenten van den volzin verbindt, duidt genoegzaam aan , dat het eerste doel niet in den letterlijken zin moet opgenomen worden, maar, wel genomen, slechts ondergeschikt is aan het tweede. Immers Koning en Vaderland, wil niet^ «alle rigtingen van het protestantisme verbroederen" ter bevordering van geloofseenheid , maar alleen ter bevorderiug van wat het in het tweede onderdeel van de definitie opnoemt. De leerstellige rigtingen van het Protestantismus laat men dus op hare plaats. Of de een de Godheid van Christus belijdt , een ander Hem slechts vooreen uitiiemenden histoiischen persoon houdt, een derde Hem op eene lijn plaatst met «onzen dotninrf , en een ander weer Hem pure ac simpliciler voor eene mythe verklaart —'t is alles om het even ; daar moet tegenwoordig zoo naauw niet op gelet worden; daar komt het niet op aan ; daar heeft men zich niet aan te laten gelegen zijn. Waar vrij wat meer aan gelegen is, bij »de verbroedering van alle rigtingen van het protestantisme" , is — ge weet wei ! -~ wat aangeduid wordt — zullen wij niet liever zeggen, wat gemaskeerd wordt ? — onder den naam van Koning en Vaderland. Wat bij eene dergelijke verbroedering, een dergelijk over en weer opgeven van alle geloofs-eigenaardigheden , waaraan men tot dusverre vasthield , de kracht des geloofs winnen en het Protestantismus , als zoodanig, zich verstel ken zal ! Na tijden komen tijden ; op overspanning volgt ontspanning; op de agitatie van deze dagen zal een tijd van rust en bezinning niet uitblijven. En, inderdaad, wanneer men dan de balans zal opmaken van wat het Protestantismus , onder de handen der ijveraars, gewonnen eu van wat het verloren zal hebben , ten gevolge van al dieu verbroederingstoestel der verschillende rig tingen van het Protestantismus , wij twijfelen er aan of men dan wel zeer te vreden zal zijn over den uitslag. Daarmede eveuwel hebben wij ous niet in te laten. Dat is de zaak Van die rustelooze voorstanders der » verbroedering van alle rigtingen van het protestantisme." Wat aan hun ijverig streven iets zeer karakteristieks geelt, is , dat bij het eerste optreden van de Vereeniging ter bevordering van de prolestantsche belangen in Nederland, het orgaan der geheime genootschappen zich haastte niet slechts van hare vestiging kennis te geven, maar ook zich in alle opzigten één van ziel en zin te verklaren met deze Vereeniging. Nu weet een elk hoe het met de christelijkheid van den Fakkel geschapen staat, hoe veel leerslelligc'iristelijks door de schrijvers van dat blad nog wordt aangekleefd en verkondigd. Koning en Vaderland is intusschen ouleerstellig genoeg om de sympathie vau den Fakkel te kunnen verwerven ! Men leide daaruit af, wat er, onder een christelijk gezigtspunt, van de « verbroedering van alle rigtingen vau het protestantisme" in Koning en Vaderland zal te regt kunnen komen. Deze aanmerking slechts als in 't voorbijgaan. Nogmaals, men heeft zich ook wel beschouwd, daarmede niet te bemoeijen. Vau meer belang is het te waken voor de »bevordering van liefde en eerbied voor den Koning en van de welvaart vau het dierbare Vaderland."
«'t Zijn allen geen koks, die lange messen dragen," zegt een oud Hollandscb spreekwoord, 't Zijn allen geen vrienden van den Koning, die het hardst schreeuwen van liefde en eerbied voor zijn persoon. Behoeft men bewijs, 't Mag welligt overtollig geacht worden, wanneer men let op tic hevigheid der bedreiging , welke nog onlangs aan onzen geeerbiedigden Koning door het orgaan der geheime genootschappen straffeloos, en onder het bedenkelijk stilzwijgen van de orthodoxe pers, gedaan werd. 't Bewijs te leveren en telkens te herhalen, dat VV illem 111 door niemand oneerbiediger behandeld is dan juist door eenigen van hen, die zich thans het ijverigst om zijnen troon verdringen, is evenwel niet overbodig bij de waarneming, dat, ondanks huune verfoeijelijke taal van straks, zij toch het talent hebben zich thans als de ware vrienden van den Koning te doen gelden. En daarom brengen wij het andermaal in herinnering , dat een hunner organen het Huis van Oranje niet het lot der Stuarts en der Ronrbons dorst bedreigen, indien het zich niet boog voor zijne eischen. Is dat de taal van vrienden van OraDJe , is dat de taal van vrienden van den Koning? Of in welker mond voegt die taal anders dan in dien van oproerlingen ? Intusschen zijn het de katholieke organen alleen geweest, die legen die afschuwelijke taal geprotesteerd hebben! De voorgewende zucht ter «bevordering van de welvaart van het Vaderland" — is zij van een beter gehalte dan de thans luidkeels geproklameerde liefde voor den Koning ? Wat doen die zoogenaamde vrienden van Koning en Vaderland? Hunne daden spreken. Staatsburgers kennen zij niet; zij kennen slechts Protestanten en dissenters. Als vijanden moeten die tegenover elkander staan. Tusschen hen rustelooze strijd. De eersten zijn de nware Nederlanders;" daartegenover staan de valsche Nederlanders. Kolouizeer ze ia Noord-tfrabant en Limburg, roept de eene vriend van het Vaderland; jaag ze de grenzen over en verban ze, schreeuwt het Kronijkske ; laat ze doodhongeren , tiert de Fakkel. En als in koor hernemen allen: Op , op, tegen de Roomschen ! En «de welvaart van het dierbaar Vaderland!" In waarheid , wij gelooven niet, dat er ook maar enkelen zijn onder die hardschreeuwers, die daarover hunne gedaebten laten gaan. Daarover zal men gaan inediteeren en spekuleeren — als «de welvaart van het dierbaar Vaderland" reddeloos verloren is. Beklaagt u dau niet, maar bedenkt dan, dat gij, gij alleen het zijt, die Ncdcrland's ondergang zult voltrokken hebben.
Men leest in het Journal dAnvers: »Ue renolutioniiaire pers in België maakt zich vrolijk met de zegepraal door de ultra-protestanten in Holland behaald. Zoo men het maar wil gelooven, is die geheele agitatie bij onze noordelijke naburen uitgelokt door de misslagen van het hof van Rome, opgevoerd 10l eene verwatenheid die geen grenzen meer kent. Die vreugde en die taal bewijzen zonneklaar, hoeveel overeenkomst van denkbeelden en bedoelingen er bestaat tusschen zekere organen der Belgische pers en de prolestantsche onruststokers in Holland. Men vindt hier dezelfde pogingen terug, aangewend door het filozoüsmas der 18e eeuw. Ofschoon men op zijne vaandelen het ; niet meer schrijft als devies, blijft het toch nog altijd i in de diepte van het hart, en men geeft het elkander . over als een -woord , dat ten teeken dient van liet veri nieuwde verbond. Écrasez l'infdme (verpletter den eer¦ looze), schreven Voltaire, Diderot, Grimm en de geheele • sleep der Encyklopedisten in hunne brieven. Zekere [ bladen van den dag zeggen ook, maar in andere bewoordiugeu : écrasez l'infdme ; dat wil zeggen : zet er ; alles voor op , om de katholieke godsdienst te vernietigen. Maar hunne pogingen zullen ijdel zijn. De Katholieke Kerk door God-zelveu op aarde gevestigd , zal over al hare vijanden triomleeren. Hoe heviger hunne aanvallen zijn, des te steviger zal zij op haie ouverwrikbare grondslagen worden vastgemaakt. Al rigt de gan• sche hel zich op om haar te bespringen , zij zal er niet door van haar plaats worden verdrongen ; want i Christus heeft gezegd: «de poorten der hel zullen haar niet overweldigen." Veel en vreesselijk waren de beproevingen waaraan ze is blootgesteld geweest, en voor welke ze zeker zou zijn bezweken, ware haar oorsprong niet goddelijk geweest. Zij bood de wreedste vervolgingen het hoofd, en hel bloed der martelaren, verre van de géloovigen te ontmoedigen of ontrouw te maken, stortte hun een boven-men-, schelijk geloof en moed in, en drukte op het Christendom het zegel der onsterfelijkheid. nDe Kerk zegepraalde over de dwaling en het ongeloof; want telkens als de dwaalleer in hare ingewanden kwam wroeten en haar een deel harer kinderen ontscheurde , was zij in den beginne wel lijdende en verslagen, en scheen ze onder hare smart wel te zullen bezwijken, maar weldra versterkt , zelfs door de verliezen die zij had onüergaan , en door de wonden die haar waren geslagen, vervolgde zij met vaster schreden den haar voorgebaanden weg , de overwinning der wereld en de vestiging van het geloof in de verst verwijderde deelen deiaarde. «Hoeveel Katholieken waren er ten tijde dat Arius de vermetelheid zoo ver dreef vau de Godhei 1 des Verlossers aan te tasten ? Eu hoe verbazend namen zij toe na den dood van dezen rampzalige en ouder de regering van Juliaan den afvallige? «Luther outscheurde een zeer aanzienlijk deel van Duitschland aan de Kerk; maar hoe heerlijk was niet haar bloei in het getrouw gebleven deel ! De hoogmoed , losbandigheid en wreedheid vau Hendrik VIII bragten Engeland onder het juk der nieuwe dwaalleer. Maar de waarheid begint ook bij deze groote natie hare stralen uit te schieten, üe Aoglikaansche Kerk valt in puin, en de ware Kerk van Christus rijst op uit de bouwvallen. » Let voorts op den wondervollen voortgang, dien de Kerk maakt in Amerika en Azië. Door de verheven pogingen der missiouarissen is het Christendom doorgedrongen in China; dat eertijds ontoegankelijke rijk, telt reeds meer dan ecu miilioeu géloovigen. In het Oosten ziet men het Islaniismus al meer en meer inkrimpen , en gereed om te verdwijnen , ten einde plaats te maken voor het geloof in Christus. Ecu sekte ouder de, Israëlieten na dert reeds het Christendom , door te erkennen dat Jezus is de Blessias, beloofd door de profeeten. De scheuring der Grieksche Kerk wordt dagelijks minder en min der. De vorslen komen overal meer en meer tot de overtuiging, dat diegene hunne beste onderdanen zijn, welke in alle opregtheid deu Paus erkennen als hun godsdienstig opperhoofd. «Sla van den anderen kant den toestand gade derduizende sekten, die de Protestanten verdeden. Men kan er geen twee aanwijzen, die hetzeltde gelooven, en toch maakt elk harer zich diets het ware geloof te hebben, en houdt dat van andere sekten voor dwaling. Ondertusschen is het Katholieismus één, en onbewegelijk als de waarheid, omdat het de waarheid tot grondslag heeft. «Laat het geweld tegen haar strijd voeren , haar smaad aandoen , laat de kreet tegen haar aangeheven worden : écrasez l'infdme! vergeefs , de Kerk zet niet minder hare goddelijke taak voort, en zij zal den verblinde volkeren toonen , dat het woord des Verlossers van kracht blijft, en dat de poorten der hel niets tegen haar zul len vermogen." Men leest in den Univers het volgende, waardoor wij echter nog niet aan t wankelen zijn gebragt in ouze meening, ook door vele andere bladen gedeeld , betreffende den oorsprong der inededeeliugen, in de zotte artikelen van het Journal des Débals openbaar gemaakt. Niét dat wij gelooven zouden, dat te Parijs door de Fransche diplomatie mededeelingen geschied zijn aan het blad van den heer Bertin: dat dit geschiedde was ook niet noodig, om aan die artikelen een zeCr exceptiouneel karakter te geven. Aldus evenwel de Univers:
«liet katholieke dagblad van Amsterdam, de Tijd, houdt zich onledig met de artikelen , gepubliceerd door het Journal des Débals ter gunste der protestantsche reaktie, door middel waarvan men in Holland de konstitutie zoekt om ver te werpen en aan de Katholieken alle godsdienstige en burgerlijke vrijheid tracht te ontrol ken. In overeenstemming met het Haagsche dagblad de Grondwet, 'l orgaan van de partij van Thorbecke schrijft de Tijd aan de door haar bestreden artikelen & diplomatischen oorsprong toe, aan welken wij echter gee! geloof slaan. «Onze vrienden te Amsterdam vergeten dat het Journ* des Débals geheel andere paden bewandelt als die zij"' welke lot inededeeliugen van boyengezegden aanl leide»' Indien zij er op gesteld blijven om de bron te weteni waaruit dit blad zijne beschouwingen over Holland pui behoeven ze zoo hoog niet op te klimmen. Tusschen die i' de Nederlanden het tegenwoordig ministerie vertegen' woordigt, en de partij die in Frankrijk het Journi des Débals dient, is meer overeenkomst en zijn meel aaniaU„gSjlu„(eil , dan men wel zou willen gelooveti' ln ieder geval was het echter goed, dat de valscb» voorstellingen en de dwaze opmerkingen van het Jout' nal des Débals , door den Tyd opzettelijk werden aau I licht gebragt." Als bijdrage ter bevordering van de kennis van het Journal des Débals nemen wij het volgende over uit den Ami de la Rehgion : «De oude vijanden der Kerk en van den Heiligen Stoel vatten telkens hunne wapenen, hoe dikwijls ze ook uit de handen geslagen, weder op. De heilzame lessen nedergelegd in de gebeurtenissen der jonsgt verloopen jaren, en de angstige zorgen te weeg gebragt door de gevaren , die maatschappij bedreigden, schijnen bijna gausch vergeten. Alles toout dat men wel afgemat eu uitgeput, •naar niet verbeterd of bekeerd is. He bewijzen komen dagelijks voor. Na overal wanorde en omkeering verspreid te hebhen, steekt die zelfde treurige school het hoofd weder op, en maakt gebruik van de kalmte die Europa in velerlei opzigt geniet, om hare oude netten weder uit te zetten , en haar verderen arbeid van ontbinding en verwoesting te vervolgen. «Niet alleen in de quiestien van den eersten rang openbaart zich die noodlottige teruggang lot de traditien van het Voltairianisiiius; maar zelfs bij de zaken van meer ondergeschikt belang verneemt uien snijdende spotgalmeu. Ue achtenswaardigste namen worden door sommige publicisten iv een soort van ijlhoofdigheid met sarkasuien vervolgd. Het Jouraat des Debats heelt reeds tweemaal dit verwijt veriient , en ieder keer geldt zulks den Heiligen Stoel , of zelfs den verheven persoon van den Paus. Het eerste betreft de korrespoudentiëu uit Rome van dat blad, waarin men spreekt van de uitwerking in deze stad te weeg gebragt door de pogingen , aangewend ie «erlijn, om in Pruissen de orde vau Sinl-Jau vau Jeruzalem te konstitueeren. Het geeft óp, en wü be grijpen waarom , dat het denkbeeld om voor de Protestanten de oude godsdienstige en militaire orde van Malta te herstellen, ecu smartelijken indruk heeft gemaakt op de Roomsche kanzelarij. Er wordt bijgevoegd, dat de orde van Malta reeds sedert verscheidene jaren in den Kerkeüjken Staat is hersteld. Na eerst (wij «eten niet door welk slag van berekening) te hebbeu opgegeven dat de teruggegeven bezittingen der orde tot een bedrag vau ongeveer 100 inillioen fr. in grondbezit zijn opgeklommeu , veroorlooft zich de volgende epigrammen : «gelijk de oude leden der godseliensl van Malta zoo hebben ook de hooge diguitarissen eu de ridders van die orde tegenwoordig de gelofte afgelegd van het Celibaat te houden en de ongeloovigen te bestrijden , en in afwachting vaneene gelegenheid om deze laatste gelofte ten uitvoer (e brengen, yenieten zij met groole naauwgezetheid de inkomsten der orde. Kardinalen, Romeinsche prinsen edeleil uit de provinciën zijn leden van deze wederopl gerigte instelling." «Het Journal des Débals had vooreerst moeten weten dat niet één Kardinaal lid is der orde van Maltha. Maar het boertige zou dan verloren zijn gegaan, en het is zoo bij uitnemendheid fijn! Het is of wij tot de tijden zijn teruggekeerd, toen men zoo geestig den draak stak t_\_ de bezitters, tegelijkertijd dat men de koningen stil|etjeg in 't oor fluisterde van de goederen dier ledigloopers zich meester te maken. »Het Journal des Débals weet zeer goed wat het doet en hem kan men het boosaardige van zulke insinuatien niet vergeven, omdat hij beter dan iemand, in staat is te Weten welk een nasleep ze hebben. «Het tweede feit is nog onverschoonlijker , omdat er eene laagheid onder loopt, die nooit te verdedigen is. Wel Dagblad van Rome had eenige bijzonderheden medegedeeld betrekkelijk een uitstapje van Z. tf. Pms l& vaar San Felice. Het officieel blad gaf te dezer gelegenheid de meest geruststellende berigten aangaande de gezondheid van Z. H. Wat doet nn het Journal des Débals? Hij vertaalt het artikel uit het Romeinsche dagblad ; hij zegt dat de gezondheid van Z. H. zich bij voortduring in den besten staat bevindt, eh hij voegt er deze regelen bij : «Een en ander geeft ons de troostvolle verzekering dat de hevige smarten, waarover Pius IX in zijne laatste allokutie zich beklaagde , een zoo kostbaar leven nietj in gevaar hebben gebragt." Ten overvloede stelt hij dil alles op- rekening van het Dagblad van Rome ! Welk eene bekwaamheid en Welk eene kieschheid! en boven alles welk een eerbied voor den doorluchligste aller Souvereinen. «Wij laten het aan onze lezers over, hun oordeel over zulk eerie handelwijze uit. te spreken. Door ze genoemd te hebben , is ze reeds geoordeeld. Gelijk wij gemeld hebben, zijn inde voorloopige kiesvergadering te Hilversum , voor de benoeming van een a-a Provinciale Staten van Noord-Holland twee kandidaten in aanmerking genomen, en verkreeg de heer UP. de Roeper , Notaris te Naarden 31, en de hzev J. van den Bnnk te Luren 22 stemmen. JIZ d.oet,o«.»P™eAen, dat het nog geen vijf weken geleden ,s dat dezelfde heer C. P. de Roeper met eenparige stemmen tot kandidaat verkozen -_\_. Van waar d. verschil? Volgens onzen berigtgever is het klaarblijkelijk toe te schrijven aan de sluwheid der Protestanten , die arglistiglijk een tweedeu katholieken kandidaat op den voorgrond schuiven, om zoo doende de stemmen der Katholieken te verdeden en krachteloos te maken, en hunnen eigen kandidaat, als het er op aankomt door eene meerderheid van protestantsche stemmen, bij de verkiezing of bij de herstemming, benoemd te krijgen. Het plan is slim verzonnen , doch nog tijdig ontdekt , en de Katholieken kunnen het geheel verijdelen , door op den 14 Junij auek gelrouw naar de stembus te komen , en alles eespaiuclijk hunne stem uit te brengen op den heer C. I. DE ROEPER, Notaris te Waarden. De opening van de Vergadering der Staten-Generaal op Dingsdag 14 Junij , zal op de gebruikelijke wijze plaats hebbeu. Z. M. de Koning zal ten een ure des middags, met UU. XX. UU. de Prinsen, van het Paleis afrijden iv eene met acht paarden bespannen koets. De nieuwe stemming ter benoeming van een lid der Tweede Kamer in het hoold kiesdistrikt Breda [welke geschieden moet uademaal de heer Mr. J. R. Thorbecke, die aldaar en te Maastricht verkozen is , de verkiezing van het laatstgenoemde distrikt heeft aangenomen] is bepaald op Vrijdag 17 Ju,,ij. Z. M. heeft ie .Mr. D. Q vau der Kemp , advokaat-gen. bij het lrov. Geregtshof y._ i\ooi-d-llollaiid, beuoemd tot prok.-geii. bij dat hof, i„ de plaats vau wijlen Mr. J. J. Lytweif bterling; en 2e J. D Castanieu beuoemd tot prokureur bij de arrond.-regtbank alhier
---

