PUBLICATIE.
De BURGEMEESTER co WETHOUDERS vn Rotterdam het niet o-rerbodi,; . in;de les. «woord stenen le horinneT.n ,' artikel 6 »«« de Ordonnnntie ter bevordering *" Reinheid, gepnkl 'cecr.l dra Wstw January 1820, en wslk srti; -e' luidt _!s volst: Een iedef is peliocden en verpli-t, tra dc straat, en kaai voor "•szalfs woning,. Eindelijk te doen honden tn vraen , en hut nfko_e-d vuilnis, ter we^halicg; door de karree ol ?_-_.(_, raam te hoopeo la»g» de havens, bij de boomen ,enin de straten .op het mi-ldea 'Gn di-?elvej en op dat rui.» mik. (rei-geld eeschieden zonde, en U-o lelfdrn dage wegg ehaild kunne worden, wcrdt een ieder g«w»ai*olmwd, *"" eoodanigo veiling of verzameling niet later daa des v.ormiddags ten 10 nre te laten doen. Inssslijks is een ieder verpligt, de. winters, bij dooiweder, no -«komen order, de straten te doen schoormanen , nl!._ op eene boete v-n deïe QUj,DKK Aldus gedaan den .Stie- Februari Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burymeester ,^ BTORM VAN 'sGRATEUNDB. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
27 Februarij ['s morgein). Iv de op 11. Vrijdag Whoudene zitting van het hoogerhuia wed bijzonder gehandeld oTer f)e k|a£r:en , >? ike iv de Indische koloniën waren frezen over het drukkende der belastingen. De graaf van *"enborough meende ,*dat deze klagten belangrijk genoeg J}"1 een pUI1t van onderzoek by de regering uit te maken, en, "at de tegenwoordige staat, van zaken :a Indie geene f wee jaren *.*r kou aanhouden, zonder dat de regering zich lnd verge"lst. of de geuite klasten al of niet gesrrond waren. Degraii a" Aberdeen antwoordde, dat het gouvernement alreeds voornemens was, eenen maatregel, ter verbetering van den toestand ?er Indische koloniën voor te stellen, en dat er wel geene twee laren zouden verloopen, aleer men ten dezen aanzien tot een be- M zou «jn gekomen. "*¦ nog eenige discussien, waarfcij lord Campbell gewag Raakte van de verdrukkingen, welke de koloniën te lijden had- /n' en nadat de petitie 'in handen van het departement voor ,e Indische aangelegenheden was gesteld, werd de zitting ver- Het lagerhuis heeft in zijne zitting van Vrijdag, zonder lJJ'ge discussien het budget van o:>ring goedgekeurd. Het totale 4eilrag der uitgaven is £ 6.025,106. daaronder niet begrepen e uitgaven voor de artillerie en de bijzondere wapens. jj~~ Öe koningin heeft den 24sten dezer op het paleis van ?cWngham eene bijzondere audiëntie verleend aau den burgj, f Strafford de Redcliffe, alsmede aan sir Henry Lyiton *'wer, Britsch argezsnt ta Florence. De eer-te vertrekt, r '"en weet, ;¦ ener Konstsntinopel. v "- Volgens den laat sten wekelijkschen s:aat der bank waren ?0t een bedrag van £ 22,080,690 bankbillettea in oud.,op. Me £ 229,395 minder, en bedroeg de voorraad e lel metaal ii5>314,617, zijnde .« 87.743 minder dan de vorige opgave, j "?' tJelijk reeds kortehjk gemeld is, zijn de huizen C. ° Murrieta & Co. en C. J. Hambrocson door het Peru <9Sc"8 bewind gemagtigd, eene leeuing te sluiten van . ««600,000 tegen 4% pCt. 'sjaars, daarvan zijn £ 1,535,800 si le[ad tot aflossing der oblLj. 8 pCt. en £ 000,000 tot aflosjj B. eener biunenl. schuld, die tot hoogere reuieu is aangegaan. Ta! 'n»chrijvingsprijs is 85 pCX, betaalbaar in 6 termnuen; na- Iq'PJ1 eene van 20 pCt. op 9 Maart, verder 4 termijnen van ," pQt. op g April, 5 Mei, 4 Junij eu 5 July.eu de laatste ti!r'a vau 25 |Ü. op 5 Augustus. De intrest gaat in met S- *actlßs3, eu ¦ op den lsten M'.arl eu lsten . P'ember van elk jaar. Er wordt 4 pCt. in!rest, vergoeding gestaan bij vooruitbetaling der termijnen, waarvoor provi, 'itsio certificaten zullen worden uitge • eekend door B 'wee llrmas. ¦ tiet in gebreke, biijven der betaling van een termijn, vergift de vroegere stortingen. Houders van de tegenwoordige ft.PCt. fondsen zullen die kunnen inruilen tegen ê 118J4 , *tt*e 4,¦.¦ pCt. voor tlke £100 oude, na afsnijdiug^dsr coupon 5." 1 Aprd 18.51, zijnde deze ruiling berekend op oen prys van y PCt., met inbegrip vau de disconto voor vojruit gedaue storsu en' De aanvrage daartoe moet titaan-3lde, ei, de 1 ; ¦ Isen ter conversie vóór cleu 9deu Maait aanlg,u<le ingeleverd worden. Daarvoor zullen provisionele Cerwt>c 2n«i'-trecreveü, en I singewiteeld ti • ».He ui:" te geven stukken der aaugfkondicde. leening zullen , 7e'd worden «Is volgt: 600 a £ 1000 A, £600,000; 2000 k, 50° B, £ 1,000,000; 10,000 UIÜOC, £ 1,000,000; jatt>eu £ 2.600.000. lC 1 ia»fbjks £ 51000 of 2 pCt. vau het kapitaal geamor t,[ r.(' worden', beginnende met 1 Sept. 1854. L)e amortisatie PM'i • ts hebben doi>r inkoop van fonds, indien de prijs beneden jrjet i5> en door uitloting, wanneer die prijs hooger zijn mogt, in(e |er>ia.aasehe bewind behoudt zich liet regt voor, om na tien Bek 1 ""«blijvende gedeelte der leeniug a pari ai te lossen. \rh de verpanding dir inkomsten van Peru, wordt als Ve„ rS der leening aangeboden da helft vaa de zuivere op& 8t ('er "it Peru naar Groot-Brittanjo uit te voeren df>r °> eu zelfs, (indien znlks vereischt wordt) de opbrengst vsaj?*00" die door aflussing van vroeger ge,dol: jjr (er besebikking ta 1 bet Peruaanscbegouvernement Vefkoop.opbrengrd„ der guano in liet Ver. Kouiug. < JftQ over de laatste twee jareu : 1851, 87987 tonnen, netto W,58°« 1852 138,149 tonnen, netto £ 502,813 , ta za- Ue* 952,393. <jaf l"trest en aflossing der opengestelde leening beloopt m Sen' * 338,000. Uit gesteld legen de verpande helft van het opbrengst, laat ecu overschot teu gun te van fe rwtttanseha gouvernement, van * 38.196, of rum £ 19 000 'ïft 1' &»ngenonieu 1' dat de Guano verkoop even voordeelig () T* 'hans. u'schrijvii.ge.n zijn geopend tot 5 Maart aanstaande. i«».v stoomschip Frunklin heeft ta Cowes berigten vau f*t c k aangebragt dd. 12 Febiuarij. Do president, heeft can l'iid. °Bres eene boodschap ingezonden , nopens de met Enge- 'S SehTu''6'^8 onderhandelingen over de visseherijeu. Daaruit '^ j u' dat Engeland bereed is , vande Amerikaansche vis- Jet u-,e'e'fde regten te verleenen, als zyae'koloniën genieten, Afcj' «onderiug voor de visscherij op de kusten vau New- -1),. president van den senaat heeit. medegedeeld, dat, hij de stemming, de heeren Pierce en Km» tot, president euvtee-p dent der Vereenigde Siaten zijn verkozen. la de kamer der vertegenwoordigers van Ma_a,chu3etsmout onlangs het. volgende zomierlinge voorval hebben plaats g lle beroemde zangeres Alboni bevond zicii namelijk, gedun eeue der vergaderingen, op de tribune, waar-ij door de.-i vi geuwoordigerC iggswell, eeuen harer jurtstogtelijksk'. werd opgemerkt. Naauweluks had hij haar gezien, of hij stelrla, /.cnder zich ecu oogeiiblik to bedenkt n, voo .i. der kunst, de beraadslagingen zou staken, en mevrouw A zou uitnoodigen, eene eereplaats in de kamer der vei tegenwoor- i laat Massachusets in te ue Eenigen weien dit geheel ongepaste voorstel met verontwaardiging .an de hand, terwijl een der leden-voorstelde, mevr Alboni nevens Coggswell te plaatsen, aan welk voorste laatste, ouder hetgelaea vut de geheele vergadering, met vreju -ijiie goedkeuring hechtte, ziende hij zich toch teu laa_ti dwongen, zijne motie iv te trekken. Men bi bespottelijke geschiedenis niet in het. verslag ou t hetgeei» echter niet belette, dat de zaak i kend was. — De tijdingen uit Mexic. , dd. 20 Januarjj malden,dal , id zich eindelijk teu gunste der omwenteling heelt verk! De president. Cevalos heeft met gewekt hei congres ontboi of liever, uiteengejaagd, eo heelt den loden Juinj e nale conventie bijeengeroepen , opdat de-e eenen nieuwen president kieze eu de wellevende magt, ui toefene. i),; dagbla die als de oiganen des volks beschouwd] worden, eisoheu de terugkoopt van Sant. * Nog word: medegedeeld, dat, na de ontbinding gres, 58 der leden zich in een particulier huis vereenigd, Cevalos afgezet eu Üsorio, gouverneur ad interim verkozen bobben. Deze *.u dit echter va'i de I hebben geweieo. De S.iglo meldt, dat ie rus: hersteld is; Osvalos en zijn nieuw congres zouden re.dn erkend zijn, op voorwaarde, de grondwet, worde ner_eu. Cevalos heeft, eeue proclamatie uitgevaardigd, vol.cns welk havens van _t_zat___ San Bias. Tampico, Vera-Cruz en C • margo zullen wordeu geopend. Eene dépêche meldt, dat, indie, stad groote : komst der Albatros, aan boord van welk schip Santa-Anna moe t bevinden. De ber,glen uit C.ililorniü beholsen weini iyk wordt melding gemaakt van los, welke echter geene groo'e schade stremmingen rigtten daarentegen dagelijks n-cuwe schade aan. llet sloom.chip Amphitnle was te F mende .aa de sust van Mexico, rn« $860,-00". at e. Engeland.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 25 Februarij. Tengevolge vwtdei disjsleads iv toenemende mate Valt, en de w: :ren o maakt, komen de posten f.eer ongeregeld, aan. Het drijfij echter weder verdwenen, en de schipbruggen zijia, zoow. Ofïeebach als te Mainz, weder hersteld. — De door de Herlljner dagbladen medegedeelde der heeren M. A. von Rothschild en Zonen 'tot Prui? bankiers blijkt, niet geheel van grond out ¦ loot le zijn. — In den Elzas koestert men de hoop, dat keizer Napoleon met zijne gemalin in het aanstaande vooijaar de oostelijke d< pi en red be logt de paus nasr Frankrijk kol ojn den keizer te kioo.ee, ;.oo zul bj. naar ¦ begeven, t ¦ ide den beroaa toren dier stad te bezigtieen. — In -h'-n Elzas is winter. Er is reeds zoo veel sneeuw evalleu. dat op ei scheidene punten de gemeenschap e lic I is afgebroken. — De teieirratische verbindingen mei de o len van Duitschland zullen spoedig nog merkelijke v ondersaan. door de vermeerdering der liniën. Ookzaihett voor de dépêches, dat nog vrij hoog is, zeerve.:-- Ter zake van hel naar BesacCon, zal eerlang een o el aau het \ gevende Ugchaam worden aangeboden. Door middel van dien rweg zal eene regfstreeksen ng tusschen de Midndsche Zee ca den Hij 1 en Wel vi n Marseille tot Mainz, daureresteld worden. — Verscheidene Zeviisersehe dag -/'Aien de h digingen te wederleggen, door di het kanton Tessin ingebiagt. Men wil weten, dat deZwitsersche bondsraad op de jor.gsto nota vru het Weener kabinet, het vo'irfüiflebesluit zong. uit Zwitserland veri ij'?:- " ord :rijksche redering gabragtji en e verlani _ De heer de la Cour. l< hevel ontvangen, zich onverwijld els-' tB h n aldaar iv al de Ooslersohe nangeli de Oostenrijksche politiek op het nadrukkeljjkste te ondersteun-n. Beritfa ¦ 25 Februarij. Uit Weenen vernee .. lelavcrdreg ia 4e ataatskanselarij I plaats gehad. — De koning ontvangt eiken dag tweemaal berigt omtrent den gezondheidstoestand de-i keizers. JJe groothertog en de groothertogin van Mecklenburg- Schwerin zyn hier aangekomen; ,i,den 2Gstcu Februari): 5 V, ll%d.itl. -
---

Fransche Post.
Parijs, 87 Februari] C* morg_-»). liet politieke nieuws ia heden wederom zeer onbeduidend. De Moniteur Univertel van at, in zijn offici '• alleenlijk een besluit havioj. der goede orde ia bet departement der Inferieure. ?-.., - , Bv "eh-1; aan meer belangrijke onderwerpen, houdt men tjch | ; met, rie veib.ü ,011 S;n ... Deze dame en een VVyse hadd (.vonden, sich zelven den dooiluohtlgen naam van Bonap t werken jjfjj. stukken k n. üe- pol c op het spoor, en besloot, beide aanzienlij ; te verwijderen. t Solms wi ni'-', der gesticht en verdj beroemende op hare __.nsi.hs alkomst. I.' i regl bank vond cc eo-d' hare verdeditring onb de gravin inkrgk verlaten. von Bolms zou :de,:- Tot "°S hebbende dagbladen weinig». j |)arl. ife gemaakt. De Patrie breekt heden het I twijgen fen laat aic'a er vrij heftig over uit, daarbij mevrouw' de gravin en haren broed», den he.r Wyae, niet in het] rriiiiist, sparende en hun de mee- oorde bednt schelmstukken toedichtende. V\.-: , zal de Pati >rd v.m de beschuldigden iv liare kolommen .op»' ai h-^nn tot no~ —^^ ™ """"» d^ü__J_J______ eer. Wys O jaren alhier voor Wat de gravin zelve aangaat, zij is ene schoone jonge vroom wier positie: ii is, doordien zij gehuwd i haf ca man gescheiden is. De heer von Sol mi ui Afrika. met het onder» wetsonhv ijk be'rekking ,'erp in* een-agt, waarbij wordt Is, boven de 67 jaren, en de e 62' jaren, uit de lste sectie van le worden overgeplaatst. Vervolsens •t zegel, en strek. gebruik van gezegeld nphen, ¦ voorden: . 5 cijfers voor één ¦ — Q : linrchan.eii. Welke de eer ntog niet hadden genoten, aan de keizerin Il wei i, bij H. M. toegelaten. — i; hebben eergisteren de voortelling — u r banjae verschillende logenachtige gean den doo. rs van Oostende troepen in Tessin en ene samenzwering alhier. — *¦ blaart, zal de nationale garde en der twaalf arro idistementen lierv» — In do westeljjke departementen is de sneeuw opverschil-1 i a hoog gévaUcn en tusschen I mètres. De lenst tusschen ¦ van Havre) deels leeuwerikkeu «jj ; o:) kilos. — '-¦ Gail as Co., fiibrickanlen in g tot, deze chrijver. . bben al -, die de aa| toérd, en isteren weder lioie hen vermaand had. — j e hebben gevonden. Het eerstvolgende e Rome. moet op <\en 4 '? nen van acht kardinalen , a!s : m<-r. Moriot,, vau Tours: ei Laatsfgen. 11 en Ir. i . laatste lop. — Di an Madrid behelst i.evadecreet der ministeriële per <eU. ra medegedeeld.) liet Spaansche n ydt zich ijverig aan het vervaardigen rsolullende wetsontwerpen, die aan de cortes zullen worden den. De minister vau finantien vooral houdt zich on. et da wet, amortisatie der vlottende schuld. , tal ds staatkundige hervorming, die I iv te voeren, zich voornamelijk tot de kies-0 ntrent andere punten der constitutie moet de en hervorming zeer onbeduidend zijn.
---

Belgische Post.
Brussel 27 Februarij. De kamer van afgevaardigden scussiën over het. I en II boek vau het Code I'énal tan einde g.-bragt, nadat het verschillende verani van ondergeschikt belang had ondergaan. Het door den seu tendeerde artikel 76, volgens hetwelk iemand 21 jareni bij herhaling van misdaad, ter dood ver- Id kan worleu, is verworpen, en vervangen door een den minister van justitie, volgens hetwelk nu and beneden de 18 jaren uitgesproken er de geheele wet i 3 uitgesteld tot eene vol¦.n getal leden meer te-
---

Per Telegraaf.
'ftOn , 28 Februarij. l)e toestand des keizers verbe-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zit ling tan Maandag, 28 Februarij. .omen drie kouiukhjkc boodschap» 1. éei van wet, strekkende tot verlenging van den termijn* tot, vervulling der formaliteiten, voorgeschreven bij art. et van 'JSJouij ISSO. wegens do naturalisatien; i f vau de verantwoordeolden der ministeriële departementen; ¦ deze ontwerpen zijn, ter overweging, aan do afdeelingen algemeene commissie van liquidateurs opge;er werkzaamheden, betrekkelir-kamers. _ Dat verslag wordt ten Uns eener commissie, bestaande , Provó Kluit, va, Nier p, Meimar. en door de afdeelingen tot rappor. e verstrekkingen^ benee ie, tic Man,,van Hall, Dirks ca van tVittpeti. leurs ziju l bareeindverrp tut. rogeliug van de strafwetgebssturen, en 2. wegens deu pligt behoeftige gemeenten tchulpe te komen.— rste ontwerp, bepaald op Dingsdag ten elf ure, eu na, afloop vau deze, die Landen ziju gesteld 1. het verslag l het armwezen over 1850 en 2. de inlichtinwegens ziju koffij ;i gereed, verslag uil. te brengen. Die verslagen dier bside verslagen worden bepaald op Maandag 7 Maart, na afloop van de nominatie voor deu hoogen raad, welke tegen dien dag aan de orde gesteld is. Waarna de vergadering ia gescheiden.
---

ROTTERDAM, 28 Februarij.
Heden wordt alhier op de gewone wijze gevierd de verjaardag van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, geboren in 1797.
Gisteren avond omstreeks half twaalf ure is een schippersknecht, dis van den wal over eeue plank naar het schip wilde gaau, door de gladheid, vau gemelde plank in het water gevalir . Üoor de activiteit der policie werd oeze man, die in eene lijke posilio verkeerde, gered, hebbende zich daarbij de a^eut vaa der Veen zeer verdienstelijk gedragen.
Gasteren avond omstreeks half zes ure, is op de Nieuwe Haven alhier, iv het huis van deu heer ï. brand ontstaan. Het vuur heelt zich bepaald bij den ontvlamden schoorsteen. Ds hulp der spoedig toeg^uuide brandspuiten werd niet vereischt.
Wij zijn verzocht te boiigten, dat in de vertrekken van het pand, waarin de eergisteren door ons vernielde brand was ontstaan, geene behangers, maar andere werklieion werkzaam waren.
In een correspondentie-artikel uit 's Hage, geplaatst in ons nommer van 1 Februarij, werd de aandacht onzer lezers gevestigd op de proeven van electvo-magnetischc wilskracht, op den mensch toegepast door den heer P. J. Siemelink , magnetiseur tv 's I!
Beden avond heeft de heer Siemelink in beslolen kri het lokaal vau de sociëteit Concordia Felix-, in de Waschbleeklaan alhier, zijne proeven herhaald, en de bezoekers in de hoogste mate van verbazing gebragt, over do onbegrijpelijke uitweiking van zijne knust. Hij ontneemt letterlijk f.lle zelfstandigs wilskracht aan dsu persoon, die onder zijnen invloed is, en maakt hem voor bet oogenblik tot den meest slaafschen uitvoerder van zijn eigen wil.
Hel kan ouze taak niet rijn, in eene bDoordeeüngderer kunst te treden, ol haar te vergelijken met da. voor eenigen tijl hier e zooveel besprokene Biologie. Wij laten derhalve hier slechts een bekopt overzigt volgen Van hetgeen wij lisdim avond vau deze proeven hehben gezien.
De voorstelling was in twee afdeelingen verdeeld. In de eerste nam dl met de onder zijnen invloed gebragte personen proeven, in eiectrischeu toestand. Hij d achtereenvolgens do oogen sluiten, die zij niet zonder zijn wil weder kouden opeen-::. Lüj zonder konden bpligteu. Hij deed hen voor cc' Istaan, en mei de meeste inspanning konden zij die niet overschreden. Hij deed hen danscueu.het wasbnnonmogelijk, BB stilstaan. Hij dsed heu het hoofd onbewegelijk houden of de roeriooso houding van een standbeeld ainnemeii; hij deed di voeten, branden, loestants op, op zyn woord «herstel u!" lid d-e.l lic zij wilden heelhonden e, keer! en noodzaakte hen, te gaan zitten, wanneer ze wilden blijven staan; ten laatste .deed de heer Siemelink deze personen, vijl" iv getal, in een diepen slaap vallen, waaruitjjzij zelfs door beproefde schuddingen niet ontwaakten, vcor dat hg hen opwekte. In de tweede afdeeling stelde de heer Siemelink proeren voor in magr.etischen toestand. Hij liet de onder zijnen invloed zijnde personen zich verbeelden, dat ze in eene wolk zweefden; dezelfde zakdoek verklaarden zij rood, zwart, blaauw, zelfs met -men te zijn. Hij gaf hen ecu tulband ten geschenke, of deed er een geiooven, dat hij hem een kind gaf, en van den maguetischen invloed ontslagen, zagen zij, dat ze een hoed in de hand hielden; hij deed reizen met hen over de Alpen en zij gevoelden zoodanig den invloed der koude, dat zij werkluigelijk de kragen hunnei jassen opzetten; zich iv de Oost wanende, hinderde de warmte hen zoodanig, dat zij zich van hunne overkleedereu, zelfs van hunne vesten ontdeden, en zij zouden met het afwerpen hunner kleedereu, wie weet hoe lang , hebben voortgegaan, (want ze verbeelden zich natuurlijk, alleen te zijn) zoo de heer Siemelink hen niet in tijds ia hunnen natuurlijken toestand had hersteld. De heer Siemelink bragt het talrijke gezelschap in de hoogste mate van verwonde ring, toen hij iemand zich deed verbeelden, dat hij cavallerieotücier was; deze besteeg een omgelegde stoel, wanende, dat het een paard was, sloeg, als badde hij eeue karwats iv de baud gehad, en maakte met het ligohaam de beweging, alsof hij werkelijk te pa»rd reed. Hij deedt hen wijn , punch en azijn uit het zeilde glas- drinken, waarin niets dan water was en, toen hij iemand zich liet verbeelden, dat hij scheepskapitein was, gaf deze. bevel, om, aangezien er een storm opkwam, de zeilen te reven, en giidc met een sterke stem «aan de pompen , jongens." Het, zou ens buiten ons bestek voeren, zoo wij van deze afdeeling, die nit ruim dertig nomniers bestond, alle proeven beschrijven, eu geiooven, ook genoeg gezegd te hebben, om onze lezers teu denkbeeld te reven van deze, ook door eene fde voordragt opgeluisterde voorstelling. Het publiek gaf den heer Siemelink herhaalde en luide blijken van tevredenheid eu bewondering.
Op de laatst gehoudene vergadering van do Vereeniging voor de belangen van den Boekhandel, werd, met saee groole meerderheid, het voorstel des bestuurs aangenomen, om onder de leden bijdragen te verzamelen, ter ondersteuning van het plan, tot, oprigtiog van een standbeeld, voor den uitvinder der drukkunst. : s Jansz. Coster. Het bestuur had het, voorregt, zijne poging met eenen gewensch'ten uitslag bekroond te zien. Eeue som var, ongeveer/000 bleek voor het doel beschikbaar, en de vereeniging mogt daardoor op eenc, harer waai dige wijze, vau hare belangstelling blijk geven. . . . " Bij de voortdurende onzekerheid evenwel, in hoe verre de opaelde gelden genoegzaam waren, tot de verwezenlijking van het ontwerp, heeft gemeld bestuur zich tot de hoofdcommissie, tot oprigting van Oosters beeld, te 's Gravenhage, gewend, verzoek, om inlichtingen, omtrent den stam! der zaak. Dit had eene bijeenkomst, ten gevolge van tweo der bestuurs-leden van don boekhandel met twee leden der hoofd-commissie, de heeren mr. L. Metman en J. J. F. Noordziek, welke. met, de meeste b.reidvaardigheid, aan dat verlangen hebben voldaan, en nan het, meergemeld bestuur de overtui.iuggeschonken, op cijfers steunende, dat het, standbeeld van den uivinder der gezegende drukkunst, weldra, ons vaderland waardig, binnen Haarlems muren v_rrij_eu zal, iudien slechts eene laatste poging de nog ontbrekende sont mogt aanvullen. Het uitmuntende model in pleister, door den heer lioyer vervaardit-d, bestaat; de meeste gelden voor de gieting in metaal zijn reeds aanwezig, en nog betrekkelijk zeer weinig is noodig , om die gieting eu de oprigting plaats te doen hebben. Op cene alleszins waardige en naelruk^ kelijkc wijze heeft meergemeld bestuur zich thans met eene missive tot, den geheelen Nederlandschen boekhandel gewend , met het ¦ doel, om alleu, die aau de drukkunst of den boekhandel verhouden .. ¦- 1.1 ' - ¦ ' '• . ¦ ,¦ • *-.— nationaal gedenkstuk, — een gedenkstuk, hetwelk zoo ten eeuenmale samenhangt met de eer en het belang des vaderlands en vau oéize uii&tsehappelijke betrekkirg. «In het jaar 1840, " dus luidl hel iv de bedoelde missive, 0 heeft men te Mentz een gcdeukteeken doen verrijzen voorGutteuberg. Duitschlaud was steeds naijverig geweest op den roem van de uitvinding der drukkunst; het had Hollands regt betwist met de scherpste mededinging, eu het dacht, aau den strijd ecu einde te maken, toen bet de wereld tot getuige riep, by de luisterrijke onthulling van üuttenbergs beeld, iv meiaal. «¦Nederland heeft dit destijds zwijgend aangezien; het heeft. de beslissing van het pleit van drie eeuwen bever overgelaten aan deu tgd. dau aan eeue publieke vertooniug, die nieis bewees. Maar met onvermoeiden ijver hebben de vaderlandsche geleerden hunne nasporingen voortgezet, totdat het deu voorvechter van Haarlems eer, den heer dr. A. de Vries, mogt gelukken, leiten ia het lichtte stellen, die Hollands regt ontegenzeggelijk handhaven en, die de bewijsgronden vau vreemde aanmatiging ten eecenmale krachteloos maken. tfThaus, waarlijk, mag ocs volk niet achterblijven in het gevoel van natiouale eigenwaarde. Het kan de navolgers vau Coster niet zien hufdigeu, en de eere onthouden ..au hem, dio der boekdrukkunst het aanzijn gaf, of het zou ondankbaar zijn. Wanneer Duitschland een standbeeld voor Gutteuberg oprigt,— wanneer zelfs Engeland gaarne zich opofferingen getroost en met geestdrift bijdraagt, om hulde te tiewijzen aan Caxton, als den man, die de drukkunst daar te lande heelt ingevoerd, — dan moet Nederland iv zijn midden aan landgenoot en vreemdeling een waardig gedeukteeken wijzen, 't weik de herinnering opwekt, dat, bij al onzen vaderlandschen roem, ook het middel ter nieuwere beschaving van ons uitging. — zal het niet den blaam van onverantwoordelijke laauwheid op zich laden. 'Nog slechts weinig is er noodig, opdat Nederlaud een openbaar bewijs geve, boe het zijne regten weet te handhaven. Zullen de Nederlandsche drukkunst eu boekhandel zich de eere laten ontnemen, om dat weinige aan te vullen? Zullen de Nederlandsche drukkunst en boekhandel dulden, dat Oosters monument nog worde vertraagd, wachtende tot anderen doen, wat zij zich later zouden moeten schamen, verzuimd te hebben f Wy' geiooven het tegendeel! iudieri wij eene groote opoffering vroegen — wij zouden vragen met, mmder vrijmoedigheid. Wy roepen alleen de hulp in van hen, die nog niets hebben bijgedragen, eeuige medewerking, ecuure belangstelling I" Wel gaarne brengen wij onze hulde aan liet bestuur van de Fereeittging, voor de eervolle pogingen, ter bereiking van het schoone doel iv het werk ge-deid. Het heeft daardoor een blijk gegeven, dat de vaderlaudsche drukpers haar na aan het hart ligt. Wij verheugen ons in die belangstelling, die gewis weerklank zal vinden b:j allen, rijken arm, grooten klom, die met ile drukpers in eenig verband staan. Coster deed ecu hcht opgaan voor de geheele wereld en schiep tevens eenen tak van nijverheid, op welks beoelening duizenden trotsen zijn. Wij weusclien vurig, dat dit directe beroep op de beoefenairs vun eene kuist, wier grondlegger men, tot onvergankelijke eere des vaderlands, wd vereeuwigen, zullen doen blijken, dat zij beset hebbin van, hetgeen wij aan Coster verpligt zijn, eu naar vermogen bijdragen zullen, om een standbeeld op te rigten, waardoor hij, al* eene hulde vau het dankbare nageslacht , ia zijne te lang door de wereld miskende regten , als uitvinder bevestigd word.! !
Z. lal. heeft, bepaald, dat voortaan te Woudriciicm geen plaatselijke adjudant , doch daarentegen te Maastricht twee plaats.-lyke adjudanten gevestigd zullen zijn.
Volgens berigten, te Luik uit. Rome ontvangen, zou hetgevaar der ziekte van deu H. Eerw. pater Roothaan , generaal der Jeiuïten, geheel geweken, en hij reeds aan de betere hand zijn. Wij hebben in ent No van 25 Febr. melding gemaakt van een versieg des ministers van binnen!, zaken aan Z M. den koning, b'.-tr tiende de voornaamste openbare werken, die io den loop van de drie laatste jaren ziju citgevoerd of waarren de plannen reeds tot zekeren staat van rijpheid rijn gekomen. Aan dat «ershig ootleenen wij de vo'gend-: bijzonderhedeu 10 da lste afdeeling wordt gesproken van de Rivier Verbeteringen. Daaromtrent wtrdt gewezen op de werken der Oude en Nieuwe Mer wede, de Waal, den Nederrijn en Lsk, Gslderscbe Yasel, Maas, op de Vlustheavela. peiimerken en de aangelegenheid der nitreondiog van den Beneden Yssel Nopens de Oode Merwede wordt gewezen op hare verbetering en langzame vorming der overige verspreide killen tot eene tweede t,f zoogenaamde Nteo-ve Mei Wede Daartoe strekten het leggen van onderscheidene dwars-en afleidende kribben en het beteugelen van (enige afzmgecde killen. Het doel dezer werken is aanvankelijk naar wensch bereikt. Hat vaarwater io de Oade Merwede is reeds aauzienl.,k verbeterd. Gs:>jkt(jdig met den aanleg van deze werken zgn ook die onder handen genomen, waardoor meer regtstreeks het vormeD eener Nieuwe Merwede langs de groote Westkil wordt beoogd De Waal is in de laatste jaren, onder anderea door de werken van Druten, Tiel, Heerewaarden en St. Ardries, tnerke'ijü verbeerd Over het algemeen is het vaa-water boitdti Nijme,,ea zeer regelmatig. Tot behood en verbetering van het vak van den Nederrijn en de lisk lang den I,oowaard, werd in 1851 eene kribagewiize verlenging ondernomen Boren hst Looster is de rivier onmatig breed , en bestaat er eene middslp'aat: het doel der in 1852 aangevangen verbetering is om , volgens een reeds gemaakt ontwerp, de rivier tot de normale breedte tt herleiden en de plaat zoo mogelijk aan den oe-.er le brengen . Tot voortzetting der vroegere werken te Malborgeo , strekkende om het rivierrak langzaam regelmatiger te maken, en dit zeer kromme, r.tanwe en veranderlijke vaarwater te verbeteren, werd in 185! eeoe dwarskrib gelegd en werden (WM kribben verlengd ; hot laatste gesehieide ook in 1852 Aaa de Spees, bij de G.-ebbe, werden in ISSI a-n lts linkeroever' eed-i vier bestaande kribben >erier,gi, ta e»ue nieuwe .Iwarókrib aan gelegd In verband met de in vorige jirei ep der, linkeroever van de I, k aan het Spotl, beneden Culeuburg , kema-tkte kribben tot opruiming van de tütUaada ondiepte, werd ia 185! on den reg'eroever eeue krib gelegd Deie kribben «u.leo worden vervolg 1, zoodia daarvoor beschikbare fondsen zijn I'jt verbetering van de vojrnaams'e oudie-pts .;i M !.-rk, strekken de io het voo j»ar »an 185} gem-iakte vier k.-iü^en o,,deureger eo v:er op den lit keroever bij Nleawpoort tt» dtn jjogsaaaoidtn Hokzak. I'tardo r heeft het slechtst» rit dtr l»»i teel ï»»o»uea 11 dit voo-jair worden drie kribien t\o dn r-tg'.eroever bij Hoos w\;k en dr.e daarteaenorer op dtn lii k^roaref sanoeateed, me", htt dotl, nm tic- riviervrk regrl.uMigrr te mnken De GelderscSe Usssl On ler de werken tot verb-tt-rirg van d n Geitenenen IJssel, io I8;.| uitgevoerl. to-eit tic minijter indeiers'e plaats de verrulaïiog 4tt IJsstltraj toZt'atate duur den aanleg r.erer doorlaat'iru.r. Verdi-r ii in het taarjur »a« 1851 'ren i tl Jrr werken van het fort de Pollen ran de b-ititrij ff «II to berg beneden Zu'pbvn, waardor.r de stroonibaan te veel werd vernaau.vj, ufg^ravea, ca it wij lers dt IJjseltrtig le Deventer virrnimd Ojk de Litn'inrgiche Mans werd in lSil en 185? aanzienlijk verbeterd. Wat ds Maas in Noord-Rrijiant en Gelderlan! bttre't, werden in 1851 en 1852 onderscheid-ne dwarjkribbeu ire'eg I lot verbetering vao de ondiepten in de riviervalkm de Go-.rvcb» Oirl bened-n Grare , en het Haentii.d Ook werd t»n Isidam beneden kt*, fort Crerecoeur aan den moed van de Diere ge/nav.kt In 1852 werd daarenboven voor een« a<rizienljjke aom de verdere verbetering aanbesteed van het riviervak voor den mond der Dieze , door het verlengen r, n dien mond tot aau den normalen oever van de Maas Behalve de werktn tot verbelerirg der rivieren, was men ook bedacht op den aaulfg van vlngtheutelen In 1851 werden er aanbesteed len gerieve der gemeenten benoorden de Lirge, namelijk ren Peest en Kheccy In 1852 zenden nog vlsgihenrels te Dtyl, Kn9; Ijk, Rnmpt en Gellicom, zijn gemaakt, zoo niet de weigering der prorincie Gelderland, om daarin mede te oragen, voorloopig er van had moeen doen afzien Het bestuur over htt dijkaaistrict van de Orerbetuwe it te rade geworden, tot vervolg der sroegert dijktrerhoogingen. etn vrtj gevaarleken en voor de Waal nadeeligen oilspiingeudeo dijk, genaamd dtn Kommerdyk omstretka Gent, bij wijze van kapitale inlaag, achter nit te brengen. Het It/iede wnk ia dfj.ipJfs_jta_jtßt_nooi]^eJ&a^iÊ^^Grt^ de daartoe be'rekkelijke werken. Il Aanleg e» ve-bttering van kanalen, hoofdzakelijk in het btlang der scheepvaart Onder de k3u»ltn en gekaaaliseerda rivieren , die in de laatste drie jvrrn in het belang der scheepvaart reed» lij» of weldra znllen worden onderromen , noemt da minieer de onderscheidene kanalisatiën van Drenthe en Overijssel, het kaoaal van Assen naar Groningen, de af. Uaaiming der Uotter-Sohelda, de werken tot verbetering der kanaalvaart , «ds het kanaal van Voo-ne, het Noord-Hollandsche kanaal; de uitdieping van dit kanaal en de afsnijding van eene bo<t bij het dorp Ilpeoiim, welk werk in 7 jaren (18)2—1818) moet worden uitgevoerd ca ruim ƒ 118,001) 'sjaars kost, alsmede de bouw der nieuwe breedere tn diepere koop aarden schutsluis te Nienwediep in 4 jarrn (-851 — 1854, waarvoor het rijk met eene uitgave van bjjna ƒ400,000 aal worden bezwaard; de herstel ing der boorden van de Zaid Willemsvaart, de ontworpen verbetering der scheepvaart-kanalen in Groningen, het Zwarle Water, het Meppeler Hiep, de waterweg tusschen Am terdam en Vreeswijk en den Hollandschen Uase). UI Wegen Ten opzigte van hetgeen ter uitbreid ng van de commanicaiien le lande gedaan is, wijat deminiiter, I°. op de regeling der zaak vanden Ned Rijnspoorweg. De regering nam op lich als bijdrage in da kosten der vers-nalliog van het spoor tusschen Amsterdam en Arnhem aan de Maatschappij een millioei galden in drie termguen U verstrekken ; en ten eiads de nitrosring dar werken van den zijtak naar Rotterdam binnen den gettelden termijn van drie jaren verzekeren , verbondzy zich, om aan de Maatschappij, bij gebreke van beschikbare rai.idelen , twee jaren rente te vergoeden tegen v\)f ten honlerd van een kapitaal van f 2,4110,000 over het twee ie en darde j»ar na de uitwisseling ras.de ratificatie van het tractaat, en een jaar rente van een tweede i: apitail van f 2,400,000 over hst darde jaar na hetzelfde tijdstip Bij de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad No. 118) werd de overeenkomst tot het vereenen dier sflbsidien, met de Maatschappij aangegaan, bekrachtigd De plans voor den aanleg van den weg tot de grenzen werden vervolgens voorloopig goedgekeurd , eo by de wet vaa den 4deii November 1854 (Staatiblad No 193) werd tot onteigening der noodige gronden magtiging verleend. Sedert is alles tot uitvoering van den weg naar Proissen voorbereid, en zal daaraan, zcowel als aan den zijtak naar Rotterdam , in den loop van dit jaar met krsebt de br.r.d worden gelegd Met da werken aan het laatste izerf-iplie, waarvoor de onteigening vroeger ingevolge de wet van i8»l had plaats gehad , is reeds begoi nen. 2 Herinnert de minister aan den Aken Maastrichtsehen spoorweg, die buiten onvoorziene toevallen, op het einde van het loopende jaar t«wr het algemeen gebruik zal worden opengesteld, en voorts op den Nederl Beigi-cben spoorweg, die binnen drie jaren , te rekenen van -len datum der dttinitUe concessie, ter exploitatia gereed zal moeten zijn; op den grooten weg van Utrecht nas* 't Hertogen bosch ; op de groote wegen tusschen Axel ca Neuzen en tusschen Walzooden en Holst; op den grootsn weg van Zutphen over Winterswijk naar de i Pruissische grenzen, die in 1853 zal zijn voltooid; op den grooten i wog van Eindhoveu naar Weerd, welke in het laatst van 1854 gereed i moet weten; op dien tasschen Tilburg en Turnhout en van Maastricht naar Hasselt in üelgie Daarop volgt een tabellarirch overzigt van de belangrijkste straaten grindwegen in de onderscheidene provinciën, aanwytende te wienl koste ondernomen, stand tan het werk en kostea van uitvoering. Er zijn er 86, waaronder 9 in Zuidholland. Ouder de Werken die in hel belang vin de ttitwatering zijn ondernomen of worden ontworpen (IVde Afdeeling), beho.ireu bet plan tot verbetering der nitwatering van de landen tasschen Graveen Vlijmen, vo.roamalijk in de omstreken van 'sßoich.de Waterleiding ten westen van het kanaal ran T^rneczen , de auilcg vaa eene kapitale steenen s.nis op Walcha en, de nog le boawen uitwa'eringsluis op Sehou wen, plannen tot verbetering van den waterstaat in de Gelderseba vallei, de Zoom, in den Boeroe'srwaard en op sommige plaatsen in Overijssel, Friesland en Groningen. {.Ptrvolg hierna) Z M heeft aan mr. E. baron van Vredenturtk , gewezen commissaris des konings in de pre» Zeeland, pensioen verleend Z M hee:'l eenol ontslag uit de militaire dienst verleend aan den gen.-mej titulair jhr. R /''baron van Radtrt, laatstelijk gonvern. der kolonie Snriname, met toekenning van peniioea.
---

