Editie voor Oost-Indië.
Het Vierde Nommer van de Editie voor OOST-lINOIE , van de Nieuwe Rotterdamsehe Courant, zal heden den 4den dezer verzonden worden. De Abonnemenls-Prijs dezer Uitgave is f st> 'sjaars. Iraneo Jndië. De Uitgever.
---

Het Armbestuur.
I. Er is zeker in langen tijd go ;n wets-ontwerp bij de wetgeving aanhangig geweest, wiens strekking en inhoud zoo "eer in eon v-alsch daglicht is geplaatst, als dat betrekkelijk het armbestuur. De staat wil zich meester maken Van de eigendommen der diakonien; de staat verlangt te driugeu in de inwendige inrigting der diakonien; de «tast wil de voorwaardeu van bedeeling voor de diakonien 'egclea, en bepalen, dat zij bedeeling uitreiken aan hen, die volgens de reglementen niets van haar kunnen trekken — dit zijn de beweringenen voorstellingen , waardoor Juen de gemoederen opwond, en hen medesleeptc, dienocu net wets-ontwerp, noch de memorie van toelichting hadden gelezen, maav op goed geloof napraatten, wat zij van hen vernamen ia wie zij vertrouwen stelden. Die beweringen Werden wel tegengesproken en wederlegd, maar dit gaf Rechts aanleiding, om nog veel hooger te declameren. •De verdedigers vroegen naar de bewijzen der siellingen <"e geopperd werden; zij wenschten te weten, waar in het wets-ontwerp de goederen der diakonien aan den staat berden toegewezen, haar bevolen bedoelingen te doen aan Wmen, die tot haar niet behoorden , of haar inwendig bestuur geregeld. Die bewijzen werden niet geleverd; maar men vergenoegde zich hen , die ze vroegen, als vrijzinnigen Mn te wijzen, die niets anders bedoelden, dan Nederland °nder het juk van het socialisme, communisme en bonapwtisme te brengen. Intusschen heelt die strijd reeds menig oog geopend en menig bevooroordeeld brein tot nadenken gebragt. Indien men toch in het ontwerp geene bepaling kon aantoonen die het goed der diakonie tot «taatsgoed verklaart; indien men geen artikel kon aanwijlen , dat de diakonien beveelt andere armen te bedeelen", dan hare eigene regelementen voorschrijven; indien men geen voorschrift voor de inwendige regeling der diakonien in het ontwerp kon vinden, en men daarentegen wel de .*rtikels opgeelt, waarin bepaald geschreven wordt, dat de diakonien door hare eigen reglementen wórden bestuurd; dat het uitreiken of woigeren van bedeeling geschiedt, »leen op de zedelijke verantwoordelijkheid der bestuurders; dat de bestuurders van ongesubsidieerde diakonien, niet °ens rekening en verantwoording van het gebruik harer gelden aan de burgerlijke overheid verschuldigd zijn, dan d&cht menigeen, is al wat men van dit ontwerp verhaald heeft, Zeer overdreven, en is de vooroordeeling er van, voor het minst voorbarig. Het voordeel der openbaarheid is in dit onderwerp glansrijk gebleken. De strijd dien zij aanvuurt heeft werkelijk voorgelicht en eene vooringenomenheid Verdreven, die slechts op gebrek aan onderzoek van sommigen , en op groote overdrijving van anderen rustte. Keeds was het ontwerp van alle zijden beschouwd, toen het verslag der rapporteurs, in het einde der voorgaande zitting van de Staten-Generaal, verscheen. Daarin werden alle bezwaren tegen het ontwerp geopperd, door vele leden der Staten-Generaal aangedrongen, opgenomen, maar zegevierend door andere wederlegd. Er waren in het ontwerp bepalingen die afkeuring verdienden, gelijk dit in ieder wets-ontwerp plaats heeft. Het beginsel echter waarop het rustte was goed en werd met kracht verdedigd. Thans is een nieuw ontwerp aangeboden, waarin het vroegere beginsel zooals te wachten was, is behouden, maar ¦Verschillende gebreken verbeterd. In de mennrie van toelichting is acht geslagen op al de vroeger gemaakte aanmerkingen, en de verkeerde uitlegging aan sommige Uitdrukkingen van de vroegere memorie van toelichting gegeven, met de kortheid en kernachtigheid wederlegd, die wij van den steller gewoon zijn. De bestrijders van de strekking van het wetsontwerp, hebben in het verslag der rapporteurs hunne afkeuring Voornamelijk gegrond op drie tegenwerpingen: 1. hst ontwerp strekt om de diakonien aan tot nu toe «ngekende wettelijke banden te leggen; 2. Het is tegen de grondwet; 3. Het is uit een staat-huishoudkundig oogpun', tegen het staatsbelang; 4. Zoo al liet ontwerp niet zoo zeer berispelyk is, dan geven toch eenige uitdrukkingen in de memorie van toelichting redenen tot wantrouwen. Wij zullen in eenige volgende artikelen nagaan, wat er n& de memorie van toslichting van het nieuwe ontwerp, van die tegenwerpingen is overgebleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Maart, (\smorgens). Hetgeen gisteren iv het Boogerhuis werd behatdeld was geheel van lokaal belang. De °»ndelingeu van het lagerhuis waren meer gewigtig; voor een ÉJateae^sUaktLzii gisteren per telegraaf reeds medegedeeld. Bij^ de opening der zitting verlangde de kolonel Lrnclsay eenige ophelderingen nopens de aanstelling van prins Albert en den hertog vaa Cambridge tot bevelhebbers der lijfwacht. De hec-r S. Herhert gaf hem daaromtrent de noodige inlichtingen. In den loop der zitting werd verder gehandeld over de belastingen op eiaendoinmeu ; de kanselier der schatkist, de heer Henlcy en de heer Bright voerden achtereenvolgens daarover het woord; daarna werd nog over eenige min belangrijke punten gehandeld en daarna de zitting gesloten. — De San wil weten, dat, tusschen JEngeland en de Vercenigde Stiten weldra eeue overeenkomst zal worden gesloten, betreffende het kopij regt. Het zal op dezelfde grondslagen rusten als de overeenkomsten, welke door Engeland met audere mogendheden van het vaste land zijn aangegaan. Voor eenige maanden ree Is hebben de lieer Webster, secretaris van slaat der Veicenigde Staten, en de heer Ciarnpton, britscb afneemt, zich omtrent de hoofdpunten verstaan. Het gouvernement en de koniugin hebben met eenige geringe wijzigingen het ontwerp goedgekeurd, en thans wacht men nog slechts op de ratificatie door den senaat van Washington; — De Ocerland-China-tiiail van den Uden Januarij, behelst slechts weinige bijjonderheden omtrent den opstand in China. Allee:,lijk wordt gemeld, dat het tusschen de keizerlijke troepen en de opstandelingen weder tot een treffen w gekomen; de uitslag was evenwel nog niet bekend, daar, volgens sommigen, do keincrlijke troepen, volgens anderen, de opstandelingen de zege hadden behaald. Het laatste gerucht vond echter het meeste geloof. Sii had het leven verloren bij eene ontploffing van buskruid;— zijn dood werd in verbruid gebragt met een complot, om de vesting Chaiiü-Sha Fu in de lucht te doen springen , welk complot echter nog in tijds was ontdekt. — Van Nii.gpa wordt meldug gemaakt ven eone aarheving, welke aldaar op den lödea December heeft plaats gehad. Uea 273ia;i December werden te Slianghae mede eenige schokken opgemerkt; in beide plaatsen is daardoor echter geene schade veroorzaakt.
---

Duitsche Post.
* Weenen < 28 Februarij. De graaf von Leiningen is heden binnen de?ze hoofdstad teruggekomen van zijne zending naar Konstantinopel, waarvan de gewigtige uitslag reeds bekend is. — In' Hongarije heerscht thans eene vrij levendige gisting; er hebhen zich zelfs onderscheidene geheime genootschappen georganiseerd; een en ander geschiedt onder den invloed van Kossuth, die, zoo veel in zijn vermogen is, tot den opstand aanhitst. Er hebbin in de laatste dagen dan ook weder talrijke arrestatiëii plaats gehad; de meesten eler gearresteerden zijn naar Weenen opgezonden. * Frankfort, 1 Maart. De senaat alhier heeft zich vereenigd met het (gevoelen van het wetgevend ligcliaani , dat de Israëlieten bij voortduring konden gekozen worden, om een dt el uit te maken van de commissie van taxatie voor de heffing der directe belastingen. — Het schijnt inderdaad, dat eene talrijke bende boosdoeners van de gevaarlijkste soort zich in of in de nabijheid van deze stad ophoudt. Door middel vau inbraak werden heden nacht ruim 20,000 fl. uit het kantoor der heeren gebr. Schusler gestolen. D«ar hier eene in den muur gemetselde ijzeren geldkist j met geweld werd open gebroken, en de gestoleu som in klinkende | munt bestond, is het moegelijk te begrijpen, hoe de daders dezen diefstal hebben kunnen volbrengen, zonder ontdekt te worden. — Uit Manheitn wordt zeer geklaagd over den lagen waterstand des ltijns, waardoor zelfs de niet diep gaande st.ombooten aan ernstige ongelukken blootgesteld zijn. Dit wa» voor eenige dagen onder anderen ook hel geval met het Dusseldorpsclie stoomvaartuig Prinses Maihilde, dat op den grond stout ie en een zeer belangrijk lek kreeg, zoodat de kapitein, om het gevaar van zinken te ontgaat:, hetzelve in de nabijheid van Worms. op den oever moest laten loopeu. Door spoedig aangehragtc hulp van een nab.j ztjuden stoomsleper, genikte het, om de passagiers, die ten deele uit, landverhuizers bestonden, zoo als mede de aan boord zijnde vrachtgoederen, in veiligheid te brengeu. Deze laatste leden geene groote 3chade, met uitzondering van eenige haaltjes zijde, die nat werden. Het vaartuig zit nu reeds ssdert Zaturdagaan den grond, en heeft nog net weder vlot kunnen gemaakt worden. — Uil Hanover wordt meiegedeeld, dat de thans aldaar opgehoopte koloniale en andere waren nagenoeg het dubbele van deu gewoueu voorraad bedraden. — De regering van Tessin heeft aan den bondsraad een tweede, mede uitvoerig verslag medegedeeld, waariu zij uiteenzet, dat zij , bij gelegenheid van den opstand te Milaan, hare iuteruationale pligten in elk opzigt heeft vervuld. Dit wordt ook bevestigd in liet rapport, ingezonden door den bondgenoot schappelyken kommissaris, die zicii op last, vau den bondsraad, naarTessiu had begeven , om aldaar een onpartijdig onderzoek te bewerkstelligen. De regering van Tessin heelt ook eene deputatie naar Milaan gezonden, om de Oostenrijksche autoriteiten te overtuigen , dat hare bezwaren tegen dit kanton ongegrond waren. Deze deputatie werd door den kommandant graaf Gyulai, naar den veldmaatschalk Radetskj, te Verona, verwezen. Met^ verwacht geenerlei gevolg van dezen stap. — Over Triest verneemt men wijders uit Konslanlinopêl, dat de Frausche gezant, de heer de Lavalette, niet weinig heelt bijgedragen, om, op het oogenblik, dat de graaf von Leiniugen met het geheele Oostenrijksche gezantschap gereed stond zich in te schepen, den Divan op dj gevolgen van eenen oorlog opmerkzaam te maken en tot toegevendheid over te halen. De eisenen van Oostenrijk bestonden in het erkennen van de onafhankelijkheid der Montenegrijuen, den afstand aan Oostenrijk van de landengten van Kick en Suttorina, vrijen uilvoer van constructiehout uit Bosnië naar Oostenrijk, verontschuldiging wegens de beleeiigiug den keizer van Oostenrijk ter zake der llongaarsebe vltigtelingen aangedaan, verwijdering der staatkundige vlugtelingen en renegaten van de Oostenrijksche grenzen, voldoening zoo van private als andere oude schuldvorderingen en schadevergoedingen, ten bedrage vau 50 miliioen gulden, enz. In hoeverre de sultan onvoorwaardelijk aan al deze eisclien heelt voldaan, zal nader moeten blijken. Waarschijnlijk behoort tot dezelve mede de waarborg ter verbetering van het lot der Christenen in Turkije. ïe Athene is hot gerucht in omloop, dat de koningin zwanger zou zijn. Indien zich dit bevestigt , zal dit weldra den volke aangekondigd worden.
Berlijn , 1 Maart. In de zitting der eerste kamer op heden, heeitdeze in eene tweede stemming met 60 togen 30 stemmen het ontwerp aangenomen op de nieuwe zameustelling der eerste kamer. Voorts hechtte zij bnra giedkeuringaan de voorgestelde wijziging van de 55 56, 219, 240 en 250 van het strafwetboek en nam teu slotte de aanhangige wettelijke bepalingen voor Westfalen aan. Bij de discussien over d«e laatste aangelegen beid werd wederom het voorstel gedaan, om do Israëlhen niet als gemeenteambteuareu toe te laten; dit voorstel vond echter geen ondersteuning, wordende de wet in haar geheel aangenomen met 72 tegen 20 stemmen. Vrijdag zal de kamer wederom zitting houden.
In de zitting der tweede kamer werd de kennisgeving van het ministerie van staat ontvangen, dat het besloten had den afgevaardigde Aldeahovea, wegeas de door h3m in eene der jongste ziilinpen gevoerde taal, geregtelijk te vervolgen. Daarna werden de beraadslagingen geopend over liet ontwerp tot heffing van grondlasten, waarfan de eerste § werd goedgekeurd — De Ueensche kamers zijn tegen 7 Mfcart bijeengeroepen. Ec-cgtt van den Rijn te Keuten, den lsten Maart: 5 v. 9d. Rl.
---

Fransche Post.
Par(!a, 2 Maart <'s morgens.) Gelijk reeds (per telegraaf) is gemeld, heeft de staatsraad thans het onderzoek der begrootingswetteu geëindigd. Mea houdt het thans voor zeer waar-
schijulijk, dat op het budget, op verlangen des keizers, het e.-enwigt zal worden hersteld. Doi r welke middelen mea daarin aagd is, kan nog met geene bepaalde zekerheid opgegeven v.orderj. Zeker is het, dat de betrekkingen van bijiondere en algemeene inspecteurs ran policie , opgeheven zullen worden ; deze betrekkingen, sedert slechts korten tijd iv het leven geroepen, schijnen niet beantwoord te hebben aan de verwachting, die men er van koesterde.
De wetgevende vergadering heeft geeue openbare zitting gehouden en is ook niet in hare bureaux vergaderd geweest. Tijdens zij alzoo werkeloos blijft, ontwikkelt hare commissie voor het door haar te geven bal, groots bedrijvigheid. Zij schijnt aau de gisteren gemelde bezwaren van godsdienstigen aard. te gemoet te willen komen ; zij heeft ten minste besloten , dat het bal acht dagen later plaats za! hebben dan op den daar.-oor aanvankelijk bepaalden termijn.
De heer Bouoier de I'Eeluse schijnt zijue rol tot het uiterste te willen volhouden ca zich met geweld uit de vergaderzaal der wetgevende vergadering te willen laten verdrijven. Ten einde dit uiterste Ie veraiijdeu , heeft men hesloleu hem in het geheel niet meer hij de zitüugen van dat ligchaam toe te laten. Naar men verneemt hebben drie dagbladen eene waarschuwing ontvangen , omdat zij zich een esnigziii3 levendigen psnncnstrijd veroorloofd hadden. In de wetgevende vergadering is het plan geopperd om in vijf der voornaamste Fransche steden ruiter standbeelden op te rigten ter eere van Napoleon Ilf; dit plan schijnt echter voor goed opgegeven te zijn. De keizer laat voor eigen rekening twee zet-machines vervaardigen bij de uitvinders, de heeren Delcambre en Toung. Deze machines worden als eene pisno bespeeld en verriïten het werk van een auutal zetters; dezelfde heerea hebben eene ma ehine altgevonden, die op zeer naauwkeurige wijze de gezette letters weder distribueert. — Ter dier gelegenheid spreekt men leve. s veei van eene te Lyon in werking gebragte machine waaraan groote ijzeren handeu bevestigd ziju, die de wol ia geheele pukken aangrijpen, kaarden, spinnen eu weven en in een tijdsverloop van 10 minuten 2 meters fiju laken leveren. — De graaf de Béarn , ber.oemd tot, bv tengewoon gezant en gevolruagtigd minister aaa het hof van Wurtemherg, heeft heden deze hoofdstad verlaten om zijn post. te gaan bekleeden.
— Het Joumal de COise verzekert ten stelligste, dat de paus paitr Parijs komen zal om deu keizer te kroonen; het blad be*"rt datZ. H. meer dan twee maauden ia Frankrijk zal blijven.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 3 Maart. De gezondheidstoestand des keizers is sedert Woensdag steeds vooruitgaande. Z. M. kau dagelijks reeds eendre uren het bed verlaten, om zich met de staalsaangelegenheden bezig te houden. Far^s, 3 Maait. Naar meu verzekert, heeft de regeling de tijding bekomca, dat de Paus stellig op de Tuilierien verwacht kan worden.
---

Beurs van Parijs, 3 Maart.
l>. 4 l/'.1% ont.i 10ii.7S8.Sp. Binn. 3%j 43 !7n. Meiall ...I _ dito 3 % opt. 80.90 dito 1 % 2* flPieraont 97.EG llank-Actien..| |ltusl. tl/2%.-| — Blie!Sic 5 %...] —
---

Beurs van Londen, 3 Maart.
Mexico Nieuwe" .'. 2» 3/i j Spanje 1 % 2* 1/4 Peru Nieuwe 4 % 4 1/2 %;>r. | Ccrlill.ateu 7 Suinje 3 % builen!.... 48 Pat ivo 5 8/8 Grenada 1 1/2 '/, 21 3/8 | Holl. 212 % 66 1/2 Dilo Uitgestelde.... 11 3/8 | , Dito 4 % 991/» Sardinië 5 % 95 j
---

Beurs van Weenen, 3 Maart.
Met. N. 5 % 9» 1/4 iLotea fl. 250,129 1/2 ] Wissel: dito Letter A — JLomb. 5 %.. 99 1/2 Londen 10 50 dilo n BIOS Baukacticn ?|HO4 parijs ...129 1/4 dito 5 % 185:: — jZilrer | 9 3/8 "| /„oud.enTricst |
---

Beurs van Antwerpen, 3 Maart
(Tot I /2 uit). Uclg 2 1/2% 5i i/Sl.SnanjS nieuwe 1 % 81 Uslsl.. 6% OS 1/zI dito «ino. 3 % 43 1/1 dito Nieuws 91 l/rij
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De memorie van toelichting, behoorende bij het ontwerp tot opening ra-, eenen nieuwen termijn, ter vervulling der formaliteiten, bedoeld bij art, 9 der wel van 28 Juüj 1850 (Naturalisatie), is van onderslaaudeu inhoud:
Bij art. 9 der wet van den SSstcn Julij 1850 (St 4t) is behaald, dat het genot der regten , door de naturalisatie verkretren, aanvangt, zoodra de wet, waarbjj zij is verleend, van verbindende kracht is geworden, en do genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond , en de verklaring heeft, afgelegd , dat hij de naturalisatie aanneemt, -— doch tevens dat de naturalisatie vervult , indien die aanneming niet heeft plaats peliad binnen zes mi-axden, nadat de wet, welke haar verleeude , van verbindende kracht is eeworden.
Verscheidene genaturaliscerden schijnen desniettemin in het denkbeeld verkeerd te hebbeu, dat. het lijten der brieven, onder bèta ing der deswege verschuldigde regten, voldoende was, om hun de hoedanigheid van Nederlander tos te kennen, en zij hebbeu dien ten gevolge vortuimd, de boven omschreven verklaring, onder vertoon der geregistreerde brieren, binnen den gestelden termijn af le leggen. Door dat verzuim zi;n die naturalisatien derhalve regtens komen te vervallen, en de belanghebbenden hebben zich, blijkens de hierbij overgelegde adressen, tot de regering gewend, om daarin zoo mogelijk herstel te verkrijgen. Daar nu dit verzuim geheel ter goeder Irouw en uit onbekendheid met de bepalingen eener slechts sedert kort werkende wet gepleegd is, die genaturaliieerdeu overigens in alle opzig. ten aan de vereischten hebben beaiitwoord, en ook de, krach, teus dc wet vaa dea 21stea December 1850(5/a«»Vifo</no.7a). verschuldigde registratieregten hebben voldaan, bestonden er by de regering geene redenen, welke haar bewogea, die verzoeken af te wij/.en.
Eene biooie inzage evenwel der bovengenoemde wet zal voldoende zijn, ora de overtuiging le vestigen, dat de boven aangeduide nietigheid van verschillende bij de wet verleeade naturalhatiën op geene andere wijze, dan door eeue wet is op te heffen, ca de regering roept daarom bij het indienen der tegenwoordige daartue strekkende wet» voordragt, de goedkeuring en medewerking in vaa de stateu-generaal. Die voordragt. is zelve zeer eenvoudig, en daardoor, naar het gouvernement meent, meest aanbevelingswaardig. De bovenvermelde termijn vaa zes maanden, welke voer verschillende genaturaliseerden was verstreken, wordt daarbij op nieuw geo. pend, eu de betrokken gemeentebesturen daardoor gemagtigd, om dc voor heu af te leggeu verklaringen ook ged mende dat nieuwe tijdperk te ontvangen, al is de wel, waarbij de naturalisatie verleend werd, langer dan sedert zes maanden vaa verbindende kracht geworden.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag orer het nader voorstel van wet tot regeling van den ptigt der provincie om behoeftige gemeenten te hulp U komen. Zij vereenigt aich al dadelijk geheel met hetgeen, blijkens het verslsg, is aangevoerd tegen hen, die den twijfel opperden, of wel aau deze'wet volslrekte behoefte beslaat, eu die liever door bijzondere wetten zagen voorzien in de naar hun oordeel zeldzame gevallen, dat eene gemeente onvermegead is om voor dringende behoeften harer huishouding te zorgen, en niettemin door de staten aau haar lot wordt overgelaten. Ook de regering meent, dat de taak der wetgevende magt niet is, wetten te maken voor ieder bijzoader geval, dan waar dit, iv bepsald aangewezen zaken, door de grondwet wordt geboden. In deze- zaak komt het juist op ecu algemeen, vast beginsel aan. En in het belang der provinciën is he gSwgl doeltreffender, vooraf te welen naar weikeu regel zij zullen worden behandeld, daa telkens vau de wisselvallig o I eener speciale wet af te hangen. Tot nadere verklaring vaa het stelsel der wet wordt ' Er moet niet alleen behoefte, er moet dringende I wezigzija, alvorens de provincie kunne wordea verpligt te huip te komen.
Eerst dan, wanneer de gemeenle, wierd zij aan haar lot overgelaten, zou wegkwijnen eu welü^t te gronde gaan en de staten weigeren haar te ondersteunen, kan het gouvernement krachtens deze wet tusschen beide tredeu.
Zonder verwringing der wet kunnen alzoo niet de kosten van aanleg oi onderhoud bijv. vaa eene haven, van een weg, len ware dio voor het behoud der gemeente onmisbaar «are, ten las!e der provincie worden gebragt, evenmin ah de renten en aflossingen van door de gemeente aangegane g Kosten tot ontwikkeling van de welvaart, tot bev* van den bloei der gemeente hoogst wenschelgk, en tige, doch .niet dringend noodige uitgaven, vallen niet onder het bereik der wet.
Ter beantwoording van een geopperd bezwaar, legt de memori ¦ nog:
Wauaeer de proviccien meer willen geven dan de helft dar behoefte, daa moet dit. niet zijn uilgei-'olca, maar in geval via» verschil tusschen gemeenteen provincie, kan de regering nooit meer dan de hei/t op de provinciale begrootiug brengen! Iv geen geval ken de provincie worden veipligt, meer dan de helft vau den onderstand bij te dr gen. In de wel. te stellen, dat de provincie nooit meer dan de helft behoeft bij ie dragen, ware zeer bedenkelijk, Eindelijk werd tot opheffing eeue andere bedenking nog aen• gevoerd: Het doel dezer wet is juist, te voorkomen, dat de wei; "magt van den Staat aau de provinckle Vertegenwoordiging ondergeschikt z j. Zonder deze wet hangt het van de stalen af, zich aan behoeftige gemeenten geheel onttrekkende, asn den algemeenen wetgever geene andere keus over te ia:en , dan of het. gi bedrag ten laste van 'sltijks kas tcncmci, of de gemeente prijs le geven. Hit stelsel der wet brengt mede, dat het gouveiutn. de toepassing zeer omzigtig moet te werk geen. Heeft het de provincie verpligt eeue pcn.ceute iv de andere behoefte voor de helft te gemout te komen, dan is het daardoor vau zelf gehoadeu, de andere helft leu laste vau het Rijk te brengen en stelt zich dus bloot aan het onderzoek zijner handeling doo- de wetgevende magt.
Dit moge hen geruststellen, die nog eeae voor de provincie al te bezwarende of willekeurige toepassing der wet duchten.
De Commissie vau Rapporteurs, bestaande uit de heereu Rei'ders, Hengst, Meeusser., Wiutgens en ran Napen van. Sevenee -, heeft, na kennis genomen te hebben van de Memorie vaa Beantwoording, alsmede van de daarbij gevoegde Nota van »V\j" ïigu.g, geen nader onderzoek te dezer zake in de Afdeelingen der Kamer noodig geoordeeld. De Commissie heelt voorts gemeend, zich vau een bepaald oordcel over dc punten, bij de behandeling dezer wet in aanmerking gekome.ii, te kuM.en onthouden, en berust a!:oo in de gegevene nadere inlichtingen.
---

ROTTERDAM, 3 Maart.
Be(rtff;nde het in een onzer vorige nummers vermelde spoor¦ .;: luk in Duitschland , verneemt, men I getuige de volgende betreurenswaardige bijzonderheden: «Door do ontzagchelijke mnssa sneeuw, die in de laatsviel. was het eene spoor van da Hat.övcrschi; spoort onbruikbaar geworden, ca zsg reen zich daardoor in de zakelijkheid gebragt, om do hees» en v van een en hetzelfde spoor gebruik te laten D van zelf,%dat aan de gezamentüjke stations, door mid telegrafische seinen, van het vertrek eu de der ver» schillcude treinen voortdurend kennis wei eer.e trein op den ander zou wachten en kunnen wr,rd;'n voorgeko:ne:i. In di-n i trok den 27steu Februarij, des namiddag» ten 12 ui vanlSerlüu naar Keulen; van dat vertrek werd langs de] linie en govolgeii|k ook, n;mr men zegt, aan tien - van Stadthageu kennis gegoven. De reis duurde, dc« die op den weg lag opgehoopt, oneindig langer dan desniettemin was men ten 2 ure in den nacht van 28 Febr. zonder ongelukken tot het station Stadthageu (tusschen Wunsdorf en Mim: ) genaderd, toen men ixh plo vond te. genovereea van Stadthagen komenden extra-trein, i 500 Beljertche laodverhußers naar Bretnen oven-oer,; die in vollen gang r.sn kwam zet tin. J i werd door t-.vi'fi lo voortgesleept, doch alhoewel dr' macünisten het gevaar duidelijk voor oogen hadden, was het voor hen onmogelijk, om met de buiten] die alleen het groote ongeluk, dat plaats zou neu voorkomen. en machinisten, opdi dan uok aan niets ander» dan aau laïeusbeho
gen ven den trein eu bezeerden zich daarbij. sneeftwlagen, weinig of in het geheel niét I blik toch lopen dc treinen ti ler. De se' zettend, vreesclijk. Ver.uits de van Berl . en d:r va;
het meeste door den schok. De passagiers vau den cerstbedoelden trein werden slechts een weinig door elkander gesmeten en ontvingen enkelen hunner ligte kneuzingen. Van den andereu trein werden de locomotieven als het ware plat gedrukt, terwijl de tender met zoo veel geweld tegen den eersten passagierswagen werd gedreven, dut deze letterlijk verbrijzeld werd. De passagiers in de andere waggons leden zeer veel door den schok, maar hebben zich gelukkiglijk alleen over meer of minder belangrijke kneuzingen te beklagen. «¦Ontzettend was daarentegen het schouwspel dat de verbrijzelde eerste waggon bood. Het was op den wit besneeuwden grond eene opeenstapeling van bebloede ligchamen en verbrijzeltle ledematen , dat er de omstanders de haren van te berge rezen. «-Een jeugdig Amerikaansch theologant, had op zijne reis door Beijereu kennis gemaakt met een lief en bevallig meisje van fatsoenlijke familie. De beide jonge lieden leerden elkander beminnen; het huwelijk werd weidra, met toestemming der wederl\jdsche bloedverwanten , gesloten, en het slechts eenige dagen gehuwde paar bevond zich nu op reis naar Breinen, van waar de Amerikaan zijne jonge vrouw naar sijn vaderland, bloedverwanten en vrienden hoopte te geleiden. Beiden waren iv den eersten wagen naast elbandor gezeten en bouwden veelligt de schoonste plannen op eene nog sehoonere toekomst — toen het ongeluk plaats greep. Hem trof een balk, die hem de borst vermorselde en door don rug heen drong; ele ongelukkige bleef op de plaats dood. Haar werden, nevens het ontzielde ligchaamvan haren echtgenoot, de beide beenen verbrijzeld 1 Nog leeft tij, maar verkeert in hoopeloozen, soo al niet in reddingloojen toestand; de diep betreurenswaardige is daarbij van hartzeer en schrik krankzinnig geworden. «Nog meer dergelijke voorbeelden wareu aan te halen, doch het is beter te achten een sluijer overal dieverschrikkelijkheden te werpen. Alleen zij gemeld, dat men onder de overblijfselen van wagen* en locomotieven 5 dooden opdolf, 2 ióts zwaar gekwetsten dat geen de minste hoop op bet behoud van hun leven beslaat, en 20 zwasr, doch niet doodelijk gewonden, waarvan reeds velen de amputatie van armen of beenen hebben moeten ondergaan. rNadat men van de eerste ontsteltenis ecu weinig bekomen was, begaven zich de gezamenlijke reizigers, de dooden eu ge. wonden met zich voerende, naar het een vierde uur ver gelegen Stadt hagen, waar hunne aankomst en de tijding van het gebeurde,, den grootslen schrik en verwarring verspreidden. Daar werd de eerste geneeskundige hulp zoo spoedig en zoo goed mogelijk aan de talrijke gekweistcn toegediend.—De communicatie langs den spoorweg is nog niet hersteld en blijft de eigenlijke oorraak van deze groote ramp nog altijd raadselachtig." — Heden morgen is alhier brand ontstaan in de naauwe Kerkstraat in de schoorsteen bij een broodbakker. Door despoedig aangewende hulpmiddelen, was de werking der inmiddels toegesnelde brandspuiten niet noodig. Heden was men bezig met het lossen van goederen met een§ krann op het vlot achter de panden der Stoomboot-maatschappij, toen de schipper van S. het ongeluk had met zijne regterhand in een der raderen van de kraan te komen, welke hand daardoor geheel verbrijzeld werd. In de laatste week zijn in Vriesland 131 runderon afgemaakt, ter zake van de longziekte. Totaal 0831 De volgende zonderlinge smokkelpartij had Zondag avond te L;euwarden plaats: Een slsgter wilde een partijtje rundvleesch invoeren, zonder daarvoor den stedelijken accijns te betalen. Daartoe werd het vteesch, bestaande in twee vierendeels, overeind in eene slede geplaatst, en met de noodige vrouwenkleederen overtogen,zoodat het niet anders scheen ,'of in de slede, die daarna door twee persen n werd voortgeschoven, was eene vrouw gezeten. Alles ging goed, tot dat men de woning des slagiers genaderd was. Maar toen naderden do commiezen , die kennis van de zaak schenen gekregen te hebben, en beduidden den slagter.dat zijne handelwijze, iioc vreemd ook uitgedacht, daarom niet minder ongeoorloofd was. Het vleesch werd vervolgens verbeurd verklaard en tegen den uitvinder dezer nieuwe wijze van smokkelen proces-verbaal opgemaakt. Omtrent de droogmaking van het Haarlemmer-meer heeft de commissie het volgende bekend gemaakt: Ofschoon het meerwater door de werking der machines omstreeks half Februarij tot 3.70 e! onder AF. was gedaald, heeft de menigvuldige sneeuw in de laatste dagen weder eene rijzing veroorzaakt en is de gemiddelde stand van de waarnemingen op den iaatsten Februarij been 3.665 el te |?,ijn, zoodat de waterstand een halve duim hooger is, dan die op den lautsten Januarij, op 3.67 el onder AP, opgegeven. De tijdelijke stilstand van het stoomwerktnig de Leeghwater is veroorzaakt door den hoogeren boezemstand ia het laatst der maand en overigens van den sden tot den loden door herstel J van twee stoomketels. Van den 12den tot den 19den der maand is de werking vau den Cmquins geslaakt tot, het verpakken van een der stoomcilinders en het schoonmaken van ketels en vuurtrekkiiigen; —- de overige stilstand is wegens hoogeu boezemstand. Op den ï'den der maand is de werking geslaakt vau den Lijnden, doordien een der stempels van het hydrauliek zich heeft begeven; waarin echter reeds is voorzien; de hooge boezemstand heeft iv de laatste dagen evenzeer de dienst belet. Het stoomtuig de Spaarndama niet in werking geweest, wanneer de boezemstand van Rijnland dit niet vorderde en Btond van den 18den lot den 24sten stil wegens het vastvriezen der schepraderen. Het stoomgemaal ter ontlasting van den zelfden boezem te Halfweg, ofschoon weder ter ontlasting van den boezem mede gediend hebbende, is echter nog niet definitief opgeleverd.
ü|i 28 Februarij waren van d? Nederlandsehe bank in omloop: bankbiljetten, ten bedrage van f 78,482,000; bedroeg de munt en het munt materiaal eeue waarde van ƒ100,936.425.23, en beliepen de saldo's der rekeningen courant ƒ 26,197,913.46.
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen heeft, in hare vergadering van jl. Zaturdag, waarin 13 leden tegenwoordig waren, in behandeling genomen eene missive van deu minister van binnenl. zaken, .houdende: I°. verzoek om inlichtingen te bekomen omtrent de uitgave van het tijdschrift, zoo als dit in het reglement van orde is bepaald, welke bepaling de miuister beschouwt in strijd te zijn met artikel 21 van het organiek reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van 26 Oct. 1851 (waarbij voorgeschreven wordt, dat, de akademie jaarlijks een deel harer werken uitgeeft), ook met het oog op de kosten van de voorgenomen uitgaven. De minister wenscht tevens te vernemen , wat der akademie tot die wijziging heeft aanleiding gegeven. — 2°. De bedenking dat, bij § 5 van het reglement van or Je aan den president, met. betrekking lot de benoeming eener commissie, te veel magt is gegeven. — 3°. Eene andere bedenking tegen het maken der 'begrooting in April, hetgeen, volgens den minister, beter op het einde van het jaar zal kunnen geschieden. Na eene vrij langdurige discussie, waaraan door bijna al de leden werd deel genomen, werd met algemeene stemmen besloten, niet. terug te komen op het eens genomen besluit, waarbij de weuschelijkheid der uitgave van een tijdschrift is aangenomen, eu daarna, met 11 tegen 2 stemmen, dat aau den minister zal worden te kennen gegeven, dat de akademie de bevoegdheid lot de uitgave vau het bedoelde tijdschrift meent te bezitten, omdat art. 21 van het organiek reglement wel eene verpligting tot, maar geen verbod van" het uitgeven harer handelingen inhoudt Met 9 tegen 4 stemmen werd nog beslist, dat den minister tevens zou worden verklaard, dat door de uitgave van dc k erhandelingen en de Bérigten de toegestane som van / 3000 niet aal worden overschreden. Het tweede punt der missive wordt iv deu geest des minister 0 stemmen . zoodal de inde missive bed liet door den president, maar bij stemming docr de leden zal worden benoemd. Omtrent het derde ca laatste punt, het tijdstip van het opmaken der begroeting, • met 1 i .Memmen, hebbende de heer van Breda zich buiten stemming gehouden, besloten te handhaven het bij $27van glement van orde ten deze bepaalde. Het gedurende de rustpoos door dea BB den secre- larie geredigeerde [antwoord aau deu miuister afgekeard zijude, werd besloten eene commissie tot eeue andere redactie te benoemen, met verzoek, haar ontwerp-antwoord ia de volgende vergadering ter tafel te brengen. Tot leden dier commissie worden verkozen de HH. Miquel en W. Vrolik. Daarna is aan de orde de beraadslaging over het voorstel des heeren Harting, in de vorige vergadering gedaan, fooreerst: dat zij eeue commissie benoerne , waaraan de taak wordt opgedragen, eea plan te beramen, omdooreene, gedurende vele jaren voortgezette, reeks van waarnemingen, met zekerheid uit te maken, of de bodem van ons vaderlaad thans nog daalt, en zoo ja, hoe groot die daling is in eea gegevea tijdsbestek; ca ten Uceede: reeds nu de taak te doen afwerken , waarmede vroeger Alewijn een aanvang heeft gemaakt, namelijk de geheele berekening vau al de waarnemingen aan het Waterkantoor te Amsterdam, sedert 1700 verrigt, en wier reeks derhalve reeds meer dan anderhale eeuw omvat, om aldus tot eene jnistere kennis te komen van de vcranderiugen, welke in de hoogte van het IJ, in verhouding tot het nulpunt der Amsterdamsche peilschaal, ziju ontstaan.
Het eerste gedeelte van dit voorstel met algemeene stemmen aangenomen zijnde, werden tot leden der bedoelde kommissie verkozen: de HH. F. W. Gonrad, Harting eu Stamkart. Het tweede gedeelte des voorstels zal, ingevolge besluit der akademie, aan de benoemde commissie iv overweging worden gegeven.
Vervolg van het verslag des ministers van binnenlandsche zaken over de voornaamste openbare werken enz.
Het Meerwater bleef regelmatig dalen, zoodat, ondunk» de belemmerende bepalingen voor de uitstorting op den boezem van Kijnland en den tnoiijtiiiktn aanvosr vaa water naar de machines, met den aanvang van liet jaar 1852 de oaüediging tot 3.50 el onder AmsterdamaeK peil was gevorderd Men achtte het intusschen veor den geregel Jr» omloop van het water van het uiterste belang, dat de fciide reeds aangevangen hoofdkanalen, waardoor ds drie pompmacfiines verbonden zonden worden, door den geheelen poHer werden verlengd, en m«t elkander in gemeenschap gebragt; niettegenstaande de Meerbodem toen oog voor het grootste gedeelte onder het water bedolven was, werd dit werk, in drie perceelen verdeeld, op den 7den April 1851 aanbesteed voor da som van f 210,000. Schoon opgehouden door «chaurschte van werkvolk, ia die gemeenschap nog vóór het einde van het jaar tot stand gekomen.
De aanbesteding der dwarstogten, waardoor bet water nit de meest verwijderde oorden vao den polder naar de hoofdvaart zou gevoerd werden , miilulie ten dcele, door te hooge aannemingsjrijzen, die een gevolg waren van het bestaande gebrek aan » erkiiedeu. Niettemin werd hetgeen uitbeshed was, met kracht ondernomen en voortgezet. Het brven het algemeen vlak vaa den meerbodem nenigztoi verheten Spieriogmeer werd over eene oppervlakte van bijna 1200 bnaderivoor verkaveling geschikt geacht, en die verkaveling uitbesteed voor de som van f 35,675. De gezamenlijke, tot de verkaveling behoorende, in 1852 aanbestede en bijna geheel voltooide werken beliepen eene som van / 356,000, die alleen aan handenarbeid i» besteed.
De werking der drie pompmaebines, geholpen deor eene gunstige weersgesteldheid, bewerkte, dat in den loop der maand Jnlij 1852 het Haarlemmermeer kon worden gezegd droog te zijn, behoudens eeaigc nog overgebleven piassen, die niet met de bestaande kanalen in gemeenschap of dieper gelegen waren ,;dan het middelbare vlak de» Meerbodems.
De regenachtige herfst en winter hebben wel is waar die plassen weder aitgtbreid tot meer dan dc helft van de oppervlakte van den polder, doch er is geen de minste twijfel, of de drie krachtige pompmachine» zsllen, bij de nadering van een meer gunstig jaargetijde en den daarmede gepaarden lagen stand van Kijnlsnds boezem , binnes korten tijd den poidcr wed»r van het daarin gevallen water ontlatlen. Daarna zuilen de verkaveiinerswerken met ijver hervat, en ia den loop van 1858 bijna geheel len einde gebragt worden.
Na het overzigt van den stand der droogmaking vau het Haarlemmer-Meer, komt de minister tot de Mijdrcchtsche droogmaking.
Deze werd ia 1852, in iéat massa voor/203,000 verkocht. Dezask was langer vertraagd, dan hst gouvernement hal ejewscscht. Torn namelijk aan serie eouitniiaje bet opmaken der voorwaarden van verkoop was opgedragen, blsek bet, dat dj zaak in verband stond met vela verkregen of vermeende regfen en verpligtingen, hïtgeen op be zwaren deed stuiten, die langdurig onderzoek en verschillende regeling vorderden. Da dading, goedgekeurd bij de wet van 29 Mei 1»52 (Staatsblad No. 117), waa eene der overeenkomsten, totophcllins ier bezwaren dcior de regering aangegaan De ingelanden van de tweede bedijking deden daarbij afstand van de op de eerstB bedijking rustende verpligtingen van aftapping en droogmaking der tweede bedijking, tegen eene nitksering van J 20,000 door den staat, den afstand der aan de eerste bedijking hehocrende landen gelegen in de tweed* bedijkiog en de vergunning om de dijken der eerste bedijking te doen strekken tot wateikeerirg en draogmaking der tweede bedijkiug. De ing* landen verbonden zich tevens om de tweede bedijking binnen 4 jaren geheel droog te maken. Door dit contract vervielen alle wederzijdeche verpligtingen tusschen de twee bedijkingeu. Ds verkochte polder , geltgta onder Mijdrecht en Wavenveen, is nagenoeg 800 bunders groot en maakte de eerste bedijkiug uit van den ingevolge oclrcoi vau de Staten 'slands van Utrecht van 26 Augustus 1789, droog te anken grootea Mijdrechtsohen poel of dwarssloot. Boic droogmakerij was vroeger ecu aanmerkelijke lastpost voor de "schatkist; doch in de laatste twee jaren waa het bedrag der pechtpenningen hooger dan dat der onderhoudskosten. D* bijzondf r<s rjijverheid schijnt hoe langer zoo meer in te zien, welke groote voordcelen landaanwinning door bedfjkingen droogmaking kan aanbrengen, en hoe veel gelegenheid Nederland aanbiedt, ook op die wijze groote kapitalen nuttig en voortbrengend te besteden In de laatste drie jaren werden een zeer groot aantal concestitn tot uitvoering van dergelijke werken door het gouvernement verleend. De belangrijkste zijn: In Jnnij lSiü werd de indijking van schorren ten zuidwesten van den Keigerbergscben polder, liggende vóór dezen en den Mairepolder, ter grootte vau 827 bun lers, aan de ambachtsgeregtigdsn vau Maire toegestaan. Dt lijn der indijkipg sluit ten oosten tn ten westen aan den dijk van den Mairepolder op het pnnt, waar zich het grondgebied van Maire, ten oosten van dat van Killsnd.cn ten westen van dat van Valkenisse scheidt. In November 1850 werd wijders aan de am'eiaehtsgeregtigden vaa Rilland, Maire en Bath de bedijktng van schorren aan de noordzijd* van den Reigeibergechen polder ter grootte van 402 houders vergund. De bedijkingeljin sluit ten ooiten aan den noordcostelijken hoek van d;n Reigerbergscken polder en ten westen aan den zeedijk van dei Stroodorperpolder. Heao belangrijke onderneming mag de droogmaking van den Buiksloterhara tegenover Amsterdam worden genoemd In 1842 reeds was de oppervlakte, groot rsim 207 bunders, door het bestuur der hoofdstad afgesloten. In 1848 werd de gemeente door vrijwillige bijdragen aangemoedigd, de voortzetting der voorgenomen elrocgmeHng te doen strekken tot werkverschaffing aan behoeftigen. Hst bleek echter spoedig, dat op die wijze hel werk niet goed werd voortgezet, eudat, alvorens ds drcogrnakitig voltooid zou zijn, nog aanzienlijke sommen wierden gevorderd. Het kwam aan het gemeentebeatonr dvi raadzaam voor, in Maart 1851 de gronden ever te dragen aan den heer Beukman, voor ƒ 85,000. Deze heeft de droogmaking ia 1851 en 1852 met kraoht voortgezet en vel ooii.
Ia 1851 werd ook aan d» eigenaren van schorren en «likken ia het fiasschs Gat onder Nenzen , Sas v»n Gent en Westdorpe vergund eene oppertlakte van 184 bunders in te dijken De eigenaren van den Koekoek en het Zwijnsleger onder Grafhorst en IJieelmniden kregen in 1851 vergunning tot droogmaking vanden veenilas, geraamd de Koekoek, in den polder van Mastenbroek,en tot verveening en latere droog xakiag vsn den nogonverveenden »oora vsn den plat en van de ten nesten daarvan gelegen landen, genaamd het Zwijn sleger. Door deze onderneming zullen puttelooze en zelfs schadelyke plassen in vrnchibaar land herschapen , en zal eene uitgastrektheil van ruim 596 bunders bebouwbare grond verkregan worden.
Daarbij z>,'n intusschen door de regering de vereischte voorzorgen genomen, dat de droogmaking vol'ooidzij, vóórdat door dc verveening een nieuwe pias, die eerst Uter kan worden drooggemaakt, zal aijn ontstsan, en dat da voordcelen der vervepniog niet dan onder gelijktijdige voottzetting dor droogmaking, die binnen ze» jaren moet gereid lijn, worden genoten. De in ISSO aangevangen bedijking en droogmaking van ruim 187 bunder» onder Stompwijk in Zuidholland , door ingelanden der polder», is ia 1852 voltooid. De kosten bedroegen / 60,000.
Onder de niet onbelangrijke ondernemingen , io 1852 aanvaard , behoort naeda die, wairtoe aan de Verctnigiog tot landverbeteiing te Dordrecht vergir ning is verleend, namelijk de afdaraming aan de «ijde vai de Scheur tasteben d.; Noordbank er. de KrsbbegronJen of d» zoogenaamde Joebemsplaat onder de g«m»et,te Rozenburg. He platen beslaan met het water eene oppervlakte van rnim 716 bunders. Da verwezenlijking van is voorgenomen droogmaking dar veenpla»-»en in Sehi»l»nd onder HiHtgersbcrg (Ommoorden en Bospolder) en root 1888 rmtden, »cbc»n bijzondere ondersUaniDg van het gonverncmetit te verdienen.
By kon besluit v»n den 28»t»n Aag 1851 No. 80, werd ee.iecom-
missie benoemd tot onderzoek der meest geschikte middelen van uitvoering. Nadat deie commissie hare taak volbragt, ener met de betrokken beitnren alsmede mei de Vereeniging, die zich met de uitvoering wilJe belssten, nader overleg plaits gehad had, is in 1852 concessie tot de droogmaking veneend. Te>-«n» i» een matig subsidie van het rijk en de provincie toegezegd. De uitgaat der onderneming wordt op / 873,000 geraamd Er bestaat behoefte aan eene ondersteuning van fi per bonder (f 104,000) en daarenboven van ƒ20,000 tot bestrijding der meerdere kosten van de bij de concessie opgelegde scheprad-bovendo vijzelmoleus. Daarvan zal door de provincie/"02,0'J0 of de helft in vier termijnen , waarvan de eerste in 1854 verschijnt, worden gedragen. Reeds zon aan 3. M zijn voorgesteld, uitzigt op snbsidia tot gelijk bedrag te geven, indien gebleken ware, dat het san de VereenigiDg is gelukt de vervulling eener belangrijke voorwaarde te verkrijgen. Aan de concessie toch i» de voorwaarde verbonden, dat de Vereeniging, vóór den aanvang der werkzaamheden tot droogmaking, bij het bestuur van Schieland bewerke, dat het reeds lang beitaand plan om den hoogen boezem met eenen reserveboezem van 25 bunder» te vergrooten, ten gevolge waarvan de molens zooveel langer in het gemaal kunnen blijven, worde uitgevoerd, liet is aan het Gouvernement nog niet bekend, in hoever pogingen ia dien zin lijn gedaan , en, zoo js, welk gevolg zij hadden, (Vervolg hierna) Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende hét aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Feb. 1853. Stal'n Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen, enz. Amsterdam .... 9503 ƒ 13866.55 / 6225.11 Halfweg 347 - 125.15 - 4.19 Haarlem 6294 - 4516.25 - 1162.83; De Vogelenzang. . . 344 - 253.60 - 64.32; Hillegomraerbeek • , 47 - 29.— - —.— Vuenenburg .... 373 - 255.10 - 62.13 Piet Gijzenbrug . . . 420 - 270.20 - 39.42 Warmond 196 - 129 - 19.03 Lejden 5541 - 4787.70 - 1681.66! Voorschoten .... 319 - 210.35 - 18.02 Nieuw-Oosteinde. . . 110 105.10 - 19.88 •a Gravenhago. . . . 9852 - 3811,15 - 2602.82 Rijswijk 143 - 78.25 - 7.42 Delft 5367 - 2723.55 - 572.77; Schiedam 2992 - 1385.65 - 829.60 Rotterdam. . ... 9288 - 10332.50 - 3049.16; f 47883.10 j 16348.38,' Totaal s;il3<ï f 64231.48; Bedrag der vorige opgav» . 55634 i» 61129.66 Totaal generaal .... 1.06770 } 125361.94^ Van wege het bestuur der Nederlandsehe Rijn-Spoorweg- Maatschappij ia bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Jan. 1853. „, . Aantal Opbrengst van Opbr. V. goed., Station.. r . . e ... ? reizigers. reizigers. rijt., paard, enz, Amsterdam .... 7032 ƒ 10360.35 f 3409.92 Abcoude " 1181 - 466.15 - 26.21 Loenen Vreeland. . . 818 - 453.95 - ' 65.10 Nicuwersinis. ... 295 - 133.30 - 15.35 Brcukelen 983 - 452.05 - 45. EO Maarssen 531 - 339.02 - 46.54 Utrecht 6102 - 6245.J0 - 2218.90 Zeist Driebergen. . . 811 573.85 - 133.47 Maarn en Maarsbergeu. 570 - 548.20 - 122.32 Vcenemlaal .... 344 - 309.55 - 260.47 Ed 577 - 635.35 . 265.11 Wolfhezen .... 65 - 64.40 - 14.86 Arnhem 2789 - 6467.07 - 4530.87 Diveise opbrengsten . — - 1525.— - —' 22098 ƒ 28566.55 ƒ 11154.62 Totaal der opbrengslen. . . .ƒ 39721.17 ï M. beeft eervol onttiag verleend aan de volgende burgemeester», als: van Neer; J. Theelen; van Sein, IJ.Jannen; van Heerlen, J J Jaegers ,- (met dankb.) alle op verzonk en van Roggel, 1). tan den Eertwegk; van Grostbnizeu, 1). Schuitemaker; van Scharwonde, J. tan der Meer; van W\jk aan Duin en Zee , C. Karshoff; van Callantsoog , A. Kruijer; van Urk, P. Nentjes-, van Bovenkarapel, S. Bakker; vin Opmeer, J. tan tiasr jr ; van Veenhuizen, C Groot; en beooemd tot burgemeester van Heerlen, L.L Slassen; van Neer, J. W. Theelen; vanStein, P.Brount; van Vlodrop, J. Potting en van Roggel , P. Theelen, van Beverwijk en Wijk aan Duin en Zee , CA. Slumphius, van Callantsoog, A. J. ta* Doorn, met bepaling, dat hg die betrekking zal vereenigen met die van borgemeester van de Zij re; van Hoogwond, D. Appel; van Kalslagen en Leijmnidea, J. van Beusekom; van Ond Karspel, M. Krom; van Urk, J. As na; van Bovenkaripe!, P. Schuurman; van Bloemendaal, N. Rouwens; van Middclio, Warder en Kwadijk ,P. Peeiing : van Spanbroek en Opmeer, P. F. tan der Steen ; vau Schermerhom en Ursem , H. Lau , van Veenhuizen, D de Boer, burgem. van Heer-Hogowgard.
Z. M. heeft aan / A. G. Mulders, op verzoek eervol ontslag verl. als kapt. bij de dd. ichult. te 'sHertogenbosch; en benoemd bij ,1e dd. scbutt. te 's Hertogenbosch : tot kapt. mr. H Sassen, lste luit.; tot leten luit. J. M. tan der Ven, 2de luit.; tot 2den lalt, mr. I. G. P. van der Raden, terg.
Z. M. hoeft M. Brekelmam , gewezen siuiswachter aan de hoofdsluis der Znidvfillemivaart, pensioen verleend.
Z. M. heeft benoemd tot onty. der dir bel.-, in- en nit. regt. en ace : te Markelo e a , G. A tan Everdingen, ontv. te Zuidborn; te Kamerik e » , J. F. G B d'Harvant, oatv. te Buurmalsen ; te Biervliet c. a., C. Ta» Valkenburg van de Kreke, ontv. te Aroemuiden c. a ; te Arnemaidea o. a., jbr, J. A 11. 6 van Doorn, te Middelburg.
Wijders heeft Z, M benoemd A. van Bemmel, gewezen terg.-mij. bij het regiment gren. en jager», thans cipii-r van het hnis van arrest te Appingadam, tot adjunct-eommand. vin het huis van opsluitingen tuchtiging te Leeuwarden; en tot 2den luit. bij het Bde reg. vesting artill., den ksdet C. TJ. B. Schneider, van de kon. acid. voor dezeeen laodmigt.
---

