Het Armbestuur.
IV. Men heeft ook strijd willen zoeken tusschen het ontwerp en "e artt. H 7, 165 en 168 der grondwet. Art. 147 waarborgt *• onschendbaarheid van het bijzonder vermogen, dat, zegt •ton ¦ evenzeer toepasselijk is op de bezittingen en inkomsten *an bijzondere instellingen, als op die van enkele personen. De toemorie van toelichting antwoordt: » Aldus verliest men blijkbaar het wezenlijk onderscheid uit het oog tusschen hetregt •van individus.omte beschikken over hunnen eigendom, zoo als 'ZÜ goedvinden, eu dat van bestuurders van een goed, hetwelk 'tene bepaalde bestemming heeften daaraan niet mag worden •onttrokken. Er is daarenboven bij het ontwerp geen spraak *van ontzetten van eigendom; slechts van regelen tot verzeke*rin? van . zoodanig beheer, hetwelk dea eigen aard en het doel 'der instelling betrachtte." Dit is zeer waar. Neemt men het ""•toetten van eigendom, als de wetgever aan den voogd regels voorschrijft, tot rigt iq beheer eu tot behoud der bezittingen van •kn minderjarige F Is dit niet veeleer juist zorgen , dat de eigen•W ongeschonden blijft ? Hoe men verder tusschen bet ontwerp, dat voor elke gezind"•Bi(l gelijk is, en art. 165 der grondwet, dat aan alle kerkgenootschappen in 'net rijk gelijke bescherming verzekert, en tus¦Ohen art. 168 der grondwet, dat aan alle gezindheden hare '«komsten uit de schatkist waarborgt, en het ontwerp, strijd heeft *«nnen vinden, is ons niet duidelijk. Het schijnt daarmede •lechts, om aanhalingen vaa grondwetsartikelen te doen te zijn geweest.
Men heeft vervolgens in het ontwerp inmenging in godsdienst» '«ken, de uitoefening van het jus in sacra willen zien. Dezeklagt 'oidt in het voorloopig verslag als volgt: »De tegenwoordige * regering heeft bij herhaling van haar onwankelbaar voornemen » doen blijken, om het gewigtig beginsel der afscheiding van "kerk eu ttaat, meer volkomen dan tot dusverre, in het leven "te roepen. Nu zou het echter met dit beginsel lijnregt strijdig * zV)ri, de bijzondere instellingen vau weldadigheid, die men * onder den algemeeneu naam van diakonien begrijpt, in haar * inwendig beheer aan het gezag der wet te onderwerpen; bij "de wet regelen te stellen voor de uitoefening harer pligten * tegenover de behoeftigen. De diakonien zija onderdeelen of 'bestanddeelen der kerk, van haar uitgegaan en v&n haar af" h&nkelijk. Het zijn instellingen, die, zooals het in art. 5 * der voorgedragene wet wordt uitgedrukt, beheerd worden naar "de voorschriften der bevoegde kerkbesturen. Treedt nu de algemeene wetgever tevens in dat beheer; mengt hij zich in het "gebruik van gelden, uit godsdienstige liefdadigheid bijeei;ge* bragt en lot doeleinden, die hij op zijn standpunt niet ver"tnag te beoordeelen; dan begeeft hij zich op een gebiel, dat, "het zijne niet is, en waagt hij zich aan iets, wat de tegenwoor"dige regering nog meer dan eenige vroegere verklaard heeft te "willen vermijden, namelijk de uitoefening van eenjus in sacra." "^vorens men de conclusie dezer redeneriug op het wet sontwatp van toepassing kan maken, moet eerst blijken, dat hare P'emissen er op toepasselijk zijn. De vraag is dus: mengt de *etgever zich in het inwendig beheer der diakonien ? Worden "• het wetsontwerp bepalingen gevonden, die de godsdien"'ge pligten der bestuurders raken ? Men blijft in gebreke, de bevestigende beantwoording dezer ''•gen met bewijzen te staven, en daardoor faalt men in zijne 'Ouclusie. liet godsdienstige deel van het bestuur der diako- niëu ügt in de beoordeeling van hen, aan wie zij bedeeling moet uitreiken , en deze wordt geheel voor de zedelijke verantwoording der bestuurders gelaten. Het wetsontwerp mengt zich daarin volstrekt niet. Het zorgt, alleen dat gelden, die niet tot bedeeling, niet tot de vervulling der godsdienstige pligten worden gebezigd , op eene goede en solide wijze worden belegd en behouden. Kan dit tegen de godsdienst strijden? Het ontwerp regelt, ja! de armlastigheid, maar laat het geheel aan het geweten der bestuurders van diakonien over, om te ondersteunen, wie zij naar hunne reglementen en hunne godsdienstige overtuiging geiooven te moeten bedeelen. Waar mengt het ontwerp zich dan in het inwendig beheer der diakonien 't Doet het dit niet, waar is dan inmenging in godsdienstige pligten, waar eene uitoefening van jus in soera? Te regt zegt de memorie veyn. toelichting: n zoo mea, hetgeen het ontwerp ten aanzien van de * kerkelijke armbesturen doot, eene uitoefening van het jus 01 «sacra noemt, geeft men aan hetgeen onder deze benaming .doorgaat, eene zeer buitengewone uitbreiding, zoodat het met // wel is in te zien, wat dan nog aan het jus circa sacra zou 1, kunnen behooren 't " Men heelt ook schrikbeelden opgehangen. Zoodra de wetgever regels vau beheer aan de armbesturen voorschrijft, zegt mea , zal de liefdadigheid der gevers zich terugtrekken en zal men moeijelijk bestuurders vinden. Het valt niet gemakkelijk te verklaren, waarom men liever geven zoude, als men geene waarborgen voor het goed bestuur der giften heelt, dan indien men dawvoor wel gewaarborgd is, en waarom gemoedelijke en brave mannen zich minder met het bestuur eener armeninrigting zouden inlaten, als zij naar regels moeten besturen, die ieder goed bestuurder gaarne zal volgen, dan md eu zij zulke regels missen? Die schrikbeelden zijn. naar ons oordeel, niet in slaat veel vrees in te boezemen. « Zoo de tusschenkomst van deu wetgever * of de regering " zegt de mcnorie van toelichting, » de werkzame // lieldadigheid vau Nederlands ingezetenen stuitte, die deugd had * reeds lang opgehouden tot de karaktertrekken onze 3 volks "te beliooren. Zij bleef in wezen , schoon de kerkelijke arm-
"besturen steeds aan de politieke wet waren onderworpen* 11 Waarom zou die schoone eigenschap dan worden uitgewischt
ff door eene nieuwe wet, die slechts de leemten en gebreken der «bestaande verordeningen zal wegnemen, om ze tot een beter
. geheel zamen te trekken ? Zal die deugd zich verbergen voor »eeue wet, welke de algemeen erkende feilen van het veelal ff gevolgde stelsel van bedeeling tracht tegen te gaan, eu de ff kerkelijke armbesturen van onderscheidene drukkende bezwa* ren zal ontheffen? Wat is voorts het hoofddosl der wet? //Regelmatig beheer, verstandige, doeltreffende hulpverleening, // wèl ingerigte zamenwerking der onderscheidene organen van // armenzorg te bevorderen en te waarborgen. Het schijnt onff geloofelijk, dat dit alles, hetwelk op ieder ander gebied ver»trouwen en deelneming wekt, hier het tegenovergestelde uit» ff werksel zou hebben."
»Men laat zich wel eens door onjuiste voorstellingen medeff slepen; maar zocdra het blijkt, dat de wet het ware belang * der armen doet behartigen, dat zij licht over de besteding » der milde giften doet opgaan, dat zij voor oorlog onder de ff armbesturen , orde en harmonie in de plaats brengt, zal de ff liefdadigheid van het publiek hierin vermoedelijk geene reden ii vinden , om zich te onthouden."
//Bereidwilligheid der bestuurders heelt hoopje waarde; maar # de voorwaarden van een rigtig beheer mogen er niet aan wor#den opgeofferd. Ook voor hen zal, bij naJer inzien, de wet * ophouden een schrikbeeld te zijn. Ook zij zullen, voor zooer vtel zij de zaak der armen waarlijk ter harle nemen, en zich //niet door de zucht, om een behoorlijk toezigt te ontwijken, //laten beheerschen , hunne taak met te meer ijver vervolgen, e hoe betere u.t komsten zij daarvan, onder de werking van e goede regels kunnen voorzien." r Dat // // de hand des gevers zich terugtrekt, zoadra het tt r burgerlijk gezag zich met de zaak mengt"", wordt door r menig feit wederlegd." ii Men berinnere zich bijv. de edele tegemostkomiug der //Natie, toen de watersnood van 1850, vele gemeenten van | * Noord-Braband, Gelderlaud en Limburg, dermate had geteis//terd, dat algemeene hulp werd vereischt. De koning deed * eea beroep op de milddadigheid zijns volks met bepsding, dat * de giften zouden worden verdeeld tusschea de pro.ineiën, door ff den minisier van binnenlandsche zaken , en tusschen de nood* lijdenden door gedeputeerde staten, met overleg der gemeente* besturen, en dat openbare rekenschap van de besteding zou « worden gedaan. Het gevolg was, dat in drie dagen eene som //werd geschonken, die, met eenige later van verschillende » kanten toegevloeide giften , tot 2 a 3 tonnen gouds opklom ?"
---

ROTTERDAMSCHE SCHOUWBURG.
Do verbouwiag vaa de schouwburgzaal hesft eea aanvang gnomen en vroeger dan aader3 het geval was , aan de winter'Oorsielüagea eea einde gemaakt. — Zaturdag 5 dezer was de Uatste representatie. Deze omslaadigheid ca welligt ook eeuigjiiis <le keuze vaa het stuk — een Glas IValer— had een buitengewoon talrijk publiek in de oude zaal vereeuigd. Alvoreas wij •venwel ecu ca aader vaa deze voorstelling mededeelen , moe- j wij nog verslag geven vaa de twee vorige, namelijk vaa] Laurierboom en Bedelstaf ca Lataro de Veehoeder.
Onze taak, ten opzigte v»u be.de drama?, is spoedig alge- g -Wl. Over Laurierboom en Bedelstaf is reeds zoo veel gezegd j 'u geschreven, dat het noodeloos is andermaal op den aard en I <-c Strekking van dit stuk terug te komen. Ook vaa de uivoering Ts't niets nieuws te zeggeu--'zij geleek op de vele vorige als *** eene ci op het ander, en alleea de heer van Beck werd gevoelig gemist. Natuurlijk was de heer Peters als Uenri *eder de held van dea avond, op wien aller oogen gevestigd J*ren, wiens eenig spel in de laatste acte steeds al het gebrekkige van het stuk deed vergetea ea no.; lang zal doen *ctgeten. Behoeven wij wel te zeggen dat hij weder levendig gejuicht en aan het slot der voorstelling terug geroepen werd. ¦"e muziek in de laatste scène gaf weder aanleiding om het K'sua vaa den heer roos te betreuren. Het is te wenschen ?*¦ iv een volgend saizoen gelegenheid zal bestaan om ook ''Min eene verbetering te brengen. Iv de Prima Donna, waarmede de avond werd besloten , gaf ¦**ei- sablairolles door haar spel en zang een leveadig genoegen. De 2aal was dezea avond weder goed bezet. Met uitzondering van de eerste rangen was dit ook bij de oP»oering0P»oering van het bekende drama Lataro de Veehoeder het ge*a'; dat°spektakelstuk vol van de scherpste contrasten van ka- { r*kters, waarin moord. verraad ca wraak schering en inslag; **¦)», dat overal op effect bewerkt en toch hier en daar mat | ?ft zonder leven is. liet is te betreuren dat een man als de ) heer i-etees zijne talenten misbruikt, om iv zulk een ongerijmd j -"oduet te figureren, alleen omdat hein deze rol gelegenheid j peft iv eene der meest excentrieke toestanden te kunnen schit- ; J^en; want meteen talent eene meeredele taak waardig, speelt . *'. den Laiaro, dit most men erkennen en zoo lang hij in die ; °j optreedt, zal het stuk tijn publiek vinden. Het spreekt van j i?.'f dat hij uitbundig werd toegejuicht eu zelf 3 teruggeroepen, j lt viel ook Kim mevr. van oli.efen ca aan haren echtgenoot : f*. beurt, welke laatste deza onderscheiding denkelijk aaa zijn | ttlc*ruchtig spe! als Jndaï-l te danken had, ca welligt ook j J*a '!ea sublime.i inval, om de toeschouwers te doen lagchen j J* «en passage, waarin schouten vroeger deed sidderen. Een , wenk voor dea heer peters , hoe weinig eene ttegeprasl bstee> ' sent", in 'zulk een stuk behaald ! — Mevr. van Oixbfbst wasr ils Nativa verdienstelijk en had in allen gevalle de eer de terugroeping beter verdiend. Curieus was het te zien, hoe het licht, dat geacht wordt voor het venster van een huis aau de overzijde eener rivier r/eplaatst te -ija , eea helderen glans wierp in het raam, waarvoor Lazuro stand te wachten! Bravo! dat noem ik effect maken! Geen rooi zonder vuur, werd niet minder goed gespeeld dan eenige weken le voren. Ben (lias if'ater werd ditmaal vlug en met veel ensemble gespeeld. Wel ontbreekt het mevr. euïfa als koningin Anna, MD alle kwaliteiten om te imponeren, maar het zachtaardige, echt vrouwelijke iv het karakter van deze vorstin, werd zoo veel te beter door haar wedergegeven J daarbij was haar toilet waarlijk schitterend. Zij werd hierin geëvenaard zoo niet overtroffen door mevr. van ollefen, wier spel als Hertogin van Marlboi'ough zeer loffelijk was ca ous oneindig beter beviel dan wel Bent vroeger het geval geweest is, omdat wij minder jagt op effect bij haar meenden op te merken. Iv zulke rollen, is mevr. VAN ollefen op hare plaats; en zoo hare houdingen mimiek ia deze partij nog iets maider afgemeten, hare dictie een weinig minder gerekt ware geweest , wij zouden haar onbepaald moeten prijzen, la het algemeen mogten wij sedert eenigen tijd bij mevr. van Ollepen meer ca meer een streven naar het eenvoudige en ware opmerken. dat aanmoediging en lof verdient. De heer Petebs als Boüngbroke was voortreffelijk. Hij bewoog zich zoo los en ongedwongen, de piqnante zetten gingen he.n zoo rad ca vloeijend af, dat het eea vermaak was hem te zien en to booren'. \Vel liep er ook bij hem hier en daar een weinig effectbejag ouder; bij zooveel goeds zou het echter vitzuclit verraden daarbij stil te staan. Mej. Saulairolles als de eenvoudige Abtgail heeft mede aanspraak op 'of. Haar toilet was élégant en met. smaak gekozen. AU altijd natuurlijk ca daarbij naïf, zoo als hare rol dit medebragt, droeg ook deie avond hij om eene aangename herinnering aan hair achter te laten. De heer mojiin als Mashairt vervulde zijne partij mede regt, verdienstelijk. Na dea 'afl >op vaa het stuk las de heer peters eenige dichtregelen voor, door dea heer greb voor deze gelegenheid vervaardigd. Wij ineenen velen onzer lezers geen ondienst te doen met ze 'hieronder te laten volgen: Nog weinig stonden, en on-.e arbeid is verrigt; Dc- stom der speler, sterft in 't hoekige der wandon; l)e zware valgonliju rolt voor uwe oogen digi; Men bluscht dc lamjien uit , die eens zoo scliittrend bandde-il. No-r weinig0 uren, en de mokerslag dreunt rond; 'l Doorsigtig dakgewclt' wordt, oo» ten heil , verbroken; Het bciulen muurgevaart neigt splinterend ten grond, Kn 't lage metselwerk wordt gruizlend afgeslokeu. De dikke pijlers, die niet wilden, dat men zag Zelfs ïrat »r goed was , rijn weldra tol puin ver-lagen ?
tiialia I weoi (rennt, want gij behoudt uw Jaeh ; Kv gij , MiïLPOMKNé ! gij blijft uw' scepter dragen! Verganklijkheid 1 uw raagt is zielonzelbre magt. Met eerbied t-taart mijn oog op deez' doodkranke muren , En uit het lang verlet*a . en uit der graven nacht, Zio 'k gee.ten dagen , 'op wier liehtkrani ik blijf turen. 'k Zie aiNGLitn , d' ouden fVard, in zijn oorspronklijk schoon, In onnavolg-re kunst weer dit Tooneel betreden. fin ja! ik beef terug to >r wero op den troon, En 'k stort voor talland's schuld mijn tranen en mijn bedeu. 'k Zie sTori-.viiAAi,, den man , dio zóó Natuur gebiedt, Dat alles lacht of weent, naar 's kunstenaar*, begeeren, K;i 'k weeklaag luid, als jeah galas ziju gade ontvliedt, Of 'k sehaler 't uit, ah xrelis louwen mag regeren. 'k Zie hoedt, mijn' ouden vriend, die, zonder wederga, De snaaksche luim hergeeft, of ingrijpt in het harte, En 'k vlieg als Patdijn. Heer wïllsxsb achterna, Of 'Jt schrei met cf Aabignb en deel tn jAitvrs' smarle. O Beelden van weleer, uw stof is schier verwaaid; Niets liet ge op aai ie , dat in waarheid kan getuigen Hoe groot gij waari; — raa-ir wat gij eenmaal hebt genaaid. Draagt wusdom, en doet mij het hoofd met eerbied buigen! Vat, grijze Schouwburg! val, verkeer tot gruis en puin; Huil' zich de (vunst in nacht bij volgende geslachten ; Geen lauwerkrans verdort, gevlochten om de kruin Van hen, die zoo naar 'tSchoone en Waru en Edle trachten! — Maar neen! wat ij cl 1 e toon, wat omergeef bro taal! Ze is wanklank in het oor van die het schoone minnen : Hun dichterlijk gevoel aterft niet met dcie zaal, En 't vuur der Kunst is door geen tijdstroom te overwinnen. Nog weinig tijds, en op deer' eigen grond verrijst Een nieuwe Tempel, aan der Muzen dienst geheiligd, Jijen ruin en schittrend Koor, dat aan onze eeuw bewijst, Hoe 'tm-iglig Rotterdam de Kunsten steeds beveiligt! Ja, 'k ataar de toekomst in — ecu uitgelezen schaar Snelt naar den Schouwburg heen , om 't wijdingsfeest te vieren; De menigt' dringt zich zaarn , ora te uflYeu op 't altaar; En 't onvervaNcht genie met lauwrcn wee te sieren. De trotschfl Maasstad juicht ora 't achittren van liaar kroon, Waaraan -ie hand der Kunst een nieuw juweel mogt hechen; Dc Handel strooit zijn' schat, ons rustloon werk ten loon, En weet zijn gouden aar door 't eereloof te vlechten. . . O Toekomst! maak het waar, wat mij Verbeelding wrocht! Dat Rotie's Stedemaagd zich Harer waardig toaue; Dat Zij ons make, wat mij» streven imme zocht: Geen zwerver* va >r ons brood, maar Priesters van het Schoone- I Sints zeven jjar was hier mijn kracht der Kunst gewijd; ? 'k lïeb zeven jaar getracht naar wat schier was verloren , En roept mij Rotterdam weer 't Welkom na deu strijd. Dan laat ik, in dit uur, mijn luid; Tct wc&riiêntl hoe-ren. Dap, dankbaar voor al 't goede, ook in 't rerleej gojiaaak', Dan winnon wij den krans, aau d' eindpaal opgehangen, W-t r«ed* ontkiemde, w»st; wat iluimren bleef, ontwaakt. En 't echte zielsgenot wjrdl aller zielsverUngen ! Zoo zinkt, gij pijler», die tüii-m heeft bespul ! Zoo i'.ort, gij muren, die MfiLpoußNé' zag grijzen ! Uw val, n<et waar? uw val voorspelt ons sehooner lol: Als Phenix ui: ziju asch, zult gij in glans hc;rrijie«, Dd voordragt van (Jute dtë-tfrts-gel-wi word herli&a'dolijk doos [tMJIIIII.M-T.;-l-lll»-J--J!^ jj»Jli.tfWjlW-g--»<-«i.^!H ' totj'iichiugen afgebrokett oa ook na het vallen van de gordijn duurde het, applaudissement voort, tot dat de heer petbb.3 weder verscheen, om andermaal de hulde vaa liec publiek te ontvangen. Inmiddels was uit eene der loges een krans op het tooneel geworpen, waaraan een vers was gehecht, in hetwelk hoege lof wordt toegezwaaid aaa ('ca heer peters, als die den gezonken roem van het nationaal tooneel heeft gehandhaafd; die vroeger alleen Amsteis sciiuuwtooiieei versierde ca thans iv de stad ,'wa.a.r eens Biuglej; bloeide, en. Melpomené* èn Thalia doet herleven. — Wij vereeuigen ons gaarne met deae wol verdiende hulde en niet minder met, den wensen, door de» dichter a;ui het slot uitgedrukt, uamelnk, dut wie immer op dit tooneel moge optreden, af wat zijue kunst ons ooit ver - toone , onze sqhquwljurg altijd eene school der zeden moge zij*, waar het sjqecie en schoone steeds wordt aangebeden en nimmer ie!» gealo.i wordt, wat den goeden smaak Ueieedigt, De avond werd besloten me.t hei kluchhSpel No. 111, dat zeer goed werd gespeeld en verlieten de toeschouwers onder het spelen der volksliederen door het orchest, zeer tevreden de zaal.
IJlt een overzigt van de in dit saisoen opgevoerde stukkea, blijkt, dat 2 nieuwe tooneelspelen zijn opgevoerd, en wel 1 oorspronkelijk (Schulden Boete) eu 1 uit het, Fransch (dh hel zoo lijn. moet): voorts ecu paar, die vroeger hier niet of in langen tijd niet vertoond waren — Van de blijspelen waren 2 nieuw (de vier Adcokaten ca Ben nacht achter de tralies) ; en 1 in lange jaren niet verloond (de Bekeerde Mannenhaatster) ; ook onder de vaudevilles telt meu een paar nieuwe. — Vooral in het laatste halfjaar vertoonde men veelal oude, afgekekene stukken en daaronder metselden. , op wier gehalte weinig te roemen valt. Enkele grootere en kleinere stukken werden tweemalen vertoond. — Uehooj», dat dc vereenigiug met het Amsterdamsche tooneelgezelsckap eeair-e meerdere afwisseling in het repertoire zou brengen, scheen aanvankelijk te zulleu worden verwezenlijkt, maar bleek later weder ongegrond to tijn. Eu toch waren van do weinige voorstellin^ea va,i dat gezelschap, een paar met deu besten uitslag bekroond geworden en hadden o, a. de heeren BOOBOI», tjasink en SUr BB.ECHT bij uitstek voldaan.
Wij eindigen met den wensch, dien wij geiooven dat alln schouwburgbezoekers met ons zulleu deelen, dat namelijk de directeur j-eteks ia 't eerstvolgend saizoen evenveel stol' tot tevredenheid en dank aau het Rotterdamsehe publiek zal geven als de acteur rETEEts steeds de war.ns toejuichiug ca waardeeiing zijner onmskenbare talentaa, verdient, en dat geeu kwalijk ••(•plaatste eigenliefde, helaas! het struikelblok vun zoo velen, hem zjjne waaraohtige belangen als directeur, lüreet net* indirect uit het oog zal doen verliezen. Eu hiermede roepen wij alle heeren en rJanws toe: tot wederzien*,!. Rotterdam, 8 Maart 1853.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Maart ('smorgens). De burggraaf Stratford Radcliffe, afgezant bij de Verhevene Porte, welke gisleren te Parijs is aangekomen, heeft den last ontvangen, onmiddelijk naar Konstantinopel te vertrekken. De heer Layard, vicesecretaris, zal den burggraaf naar Konstantinopel vergezellen, ten einde hem in de regeling der zaken behulpzaam te zijn. — In de Express leest men het volgende:
Ter beurze en in de city '\ï eene groote sensatie te weeg gebragt door het gerucht, dat per overland-mail Let berigt was ontvangen van de vermindering der opbrengst vau de mijnen van Victoria (Australië). Deze bérigten zouden over Ceylon ontvangen zijn, alwaar tijdingen van Port-Pbilip dd. 6 December waren aangebragt. De bérigten over de Kaap de Goede Hoep ontvangen, loopen niet verder dan tot den lsten, en behelzeu weinig bijzonderheden, terwijl daarentegen zeer volledige bérigten tot 15 November per het stoomschip Formosa zijn aangebragt. — De Morning-Post meldt, dat in eene bijeenkomst van fabriekanten, welke 11. Vrijdag te Manchester heeft plaals gehad, met algemeene, stemmen besloten is, dat men voortaan slechts 4 dagen in de week zal arbeiden, daar de markt reeds overvoerd is met fabriekgoederen van allerlei aard. Men verzekert, dat dit besluit slechts een voorbode is van meer zulke maatregelen in geheel Lar.cashire.
— De Tipptrary-Frce-Press doet de volgende siededeeling: Een duizendtal personen zullen zich vereenigen en ieder voor £ 100 inschrijven, ten einde van de gezamenlijke bijdragen te Parijs een lerscli collegie te stichten. Van vte^e het Pransche gouvernement zou dit, plan zooveel mogelijk worden begunstigd, daar toch zulk eene instelling voor het Kataolicismus als teer wenschelijk wordt beschouwd. Het genoemde blad meldt te gelijk, dat het collegie vau Maynootli vrijwillig afstand zou doen van de door den staat tot nog toe aan hetzelve verstrekte bijdragen. — Oe kwestie van de handels-reciprocit eit tusschen de Ver. Staten en de Britsche koloniën in Noord-Amerika, is in een rapport. 't.welk de heer Seymour aan de kamer der vertegenwoordigers te Washington heeft aangeboden, zeer uitvoerig behandeld. Hij begint daarin, met aaa te toonen, hoezeer de bandel tusschen de Britsche bezittingen en deVereenigde Staten is toegenomen sedert het jaar 5843, als wanneer alle differentieeleregten afgeschaft eu vreemde en Amerikaausche producten even als Engelsche voortbrengselen der kolonie mogten worden binnengevoerd. Deze maatregel werd gevolgd door de vrij-verklaring der scheepvaart, met uitzondering van de kustvaart. Ook vaardigde de Canadasche regering eene wet uit, waarbij bepaald werd, dat alle voortbrengselen van den grond vrijelijk zouden kunnen worden ingevoerd, zoodra de Vereenigde Staten wederkeerig aan Canada dezelfde vrijheid verleenden. De handals-reciprociieit kan niet anders dan voordeelig werken. Tegenwoordig betalen de Canadasche producten, even als alle andere vreemde voortbrengselen, bij invoer in de Vereenigde Staten, voor zoover de hoofdproducten aangaat, een gemiddeld regt van 23' ii pCt.Onder deze producten worden begrepen: timmerhout, asschen , bergstoffen, meel, wol, steenkolen , gips, levertraan etc. De regten daarentegen, door Canada op den invoer, uit de Vereenigde Staten, gesteld, beloopen gemiddeld 12 & pCt. Dit verschil weg te nemen en alzoo een viij üandelsvcrkeer te hebben, is thans de wensch der koloniën. Tegelijk vorderen de Amerikanen eene «rijo vaart op deu St. Laureut en den St. Jean, en voor de visscherij lang 3de CaDadasche kusten dezelfde vrijheid, als de Britsche onderdanen genieten. Voor de Vereenigde Staten ca Canada beide zal eene onderlinge schik- king, betreffende een en ander, wel het beste zijn, hebbende zich Canada ook reeds daarvoor verklaard. Welligt, meent de heer Seymour, zou een handelsverdrag tusschen de Vereenigde Staten en Canada, nog wel eens tot eene naauwere vereeniging van die twee landen kunnen leiden.
De Monthly Examiner vau Colombo, van den 263 ten Januarij, zegt, dat al de bérigten , per de Seeern en verscheidene andere schepen aangebragt, van vermindering van de opbrengst der edele me! alen gewag maken. Alhoewel deze bérigten op zich zelve niet veel beteekenen, maken particuliere brieven van Melbourne evenzeer melding van de vermindering der goudproductie., er bijvoegende, dat liet gouvernement angstvallig de gevolgen van den toevloed der goudzoekers te gemoet ziet. De bérigten per Sgdneg, welke dagelijks verwacht wordt, zullen zouder twijfel geeuen gunstigea indruk maken, daar Victoria tot nog toe bet rijkste goudgewest van geheel Australië was. Het is ook ligtelijk te bogrijpen, dat eene uitputting niet achterwege kan blijven daar, waar 70 a 80,000 souddelvers zich op één punt te zamen dringen;-doch zoodra zij den grond van Victoria zullen hebben uitgemergeld, zullen er nieuwe goudgewesten worden ontdekt. Eenigen voorspellen zelfs, dat Zuid-Australiö nog te eeniger tijd het meest goudrijke gewest zal worden bevonden. Ook dan, zal de wetenschap, nog beter dan thans, het goud van andere metalen weten te scheiden, en hetgeen thans' nog verloren gaat, zal ook dan de aandacht der arbeiders niet ontsnappen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Maart. De hondsvergadering is in hiro jongste zitting nog niet tot een definitief besluit gekomen, nopens de vaststelling der boiidscontingeaten. Eenige regeringen, kunnen zich niet vereenigen met het plan, om het bondsleger op de helft te vermeerderen, wegens den bekrompen staat harer flnantiën.
— Het gerucht van een congres in het voorjaar, waaraan verscheidene vorsten zullen deel nemen, schijnt bevestigd te worden.
— De buitengewone militaire maatregelen, welke dezer dageu in Baden, Beijeren en andere naburige staten werden genomen, hadden, naar men thans verneemt, bunnen grond in aldaar ontvangen bérigten, dat ook in die landen, en wel op den lsleu Maart, onlusten zouden uitbreken, die door de staatkundige vlugtelingeu in Zwitserland waren voorbereid. Deze zouden zelfs door zendelingen gepoogd hebben, om de soldaten tot deelneming aan een opstand te verleiden. Indien] een plan. van diea aard werkelijk gevormd was, dan stond dit natuurlijk; in verband met de opschudding in Italië.
— Per telegraaf verneemt men uit Milaan, dat deconiiscatia der bezittingen van de staatkundige uitgewekenen vanLambardije, aldaar reeds ten uitvoer is gebragt.
— De uitvoer van manufacturen te Triest naar de Levant en de overige havens in de Middelandsche- en Zwarte Zee, wordt begroot op een jaarlijksch bedrag van 17 millioen guldeu. Hiervan komen 6 millioen op Engelsohe, 4 millioea op Zwitsersohe, 3*4 millioen op Duitsche, Belgische en Fransche, en slechts, 3s, millioen op Oostenrijksche manufacturen.
— De nieuwe Oostenrijksche' gezant zal zich «iet 'eer naar ! zijn post te Konstantinopel begeven, dan nadat de Turkseha regering de overeengekomen voorwaarden zal vervuld hebben. Zoolang daaraan niet voldaan is, blijftook het Oostenrijksche le^er aan de Turksche grenzen staan. De dag was reeds bepaald,"opwelken de troepen deze grenzen, bij Glii:a, moesten overschrijdea, in geval d 3 sultan weigerachtig ware gebleven , om aaa 'de eischen van Oostenrijk te voldoen. — Behalve eene schadevergoeding van 314 millioen piasters aaa partikulierea, heefE de Turksche regering nog eene som van 15 miilioen piasters aan Oostenrijk te betalen. Geschenken van den sultan aan. den keizer, bevinden z.ich op weg naar Weenen.
— Volgens bijzondere berigtea uit Hamburg, heeft zich ia Kopenhagen een vennootschap gevormd, tot het vestigen sener dienst van stoomschepen tusschen laatstgemelde stad eu Hul).
BK'rlSln , G Maart. Een oude uitdrager alhier, die reeds langen tijd verdacht werd gehouden vau "gestolen goederen te koopen, werd dezer dagen door het beleid der policie met nog verscheidene anderen gearresteerd. Deie namelijk begaf zich naar zijne woning, nam hem, zonder eenig gerucht tei maken, gevangen, liet de deur van het huisopenstaanen eenige venaomde agenten gedurende eenigen tijd, in plaats van dea uitdrager zijne zaken waarnemen. Onder de personen, dia aldus in don strik vielen, merkle meu een knecht op, dio ecu kleed van zijn meester gestolen had, een auder, die eenig koperwerk te koop veilde, eene meid. die zilver onder de waarde ;~dc te verkoopen, enz. liet getal der op deze wijze gearresteerden brdroeg onstreeks twintig, waaronder een volleerde dief. die zijn haudwerk mst inbraak verrigt had. De maatregelen, die de policie had genomen, waren goed gekozen. Elk, die door haar werd gearresteerd. werd, zonder eenig gerucht. naar een onderaardschen gang gebragt, die zich in deze woning bevond, waaruit zij allen eerst 's nachts naar de gevangenis werden vervoerd.
Eoogle van den Rtfn te Keulen, den 6den Maart: 5 v. 8 d. Hl.
---

