BUITENLAND. Engelsche Post.
t-Ollden , 8 Maart ('s morgens). De koningin zou , indien de doctoren het raadzaam achten (men weet dat H. M. eerlang y*a het Bste kind mo:t bevallen), heden, na de , namens H.M. door prins Alhert ;e houden receptie, voor eenige dagen naar -Jsborne of Windsor vertrekken.
"- Zaturdag namiddag werd aau het ministerie van buitenland» «che zakeu een kabinetsraad gehouden, waaraan de meeste ministers deel namen.
~- De Sttnday Timst zegt, dat hot gerucht, volgens hetwelk de weduwe van sir Robsrt Peel e:i haie dochtür, tot de Roomsche kerk souden overgaan, geheel bezijden de waarheid is. Lady Pee!, zegt da'; blad , heeft laatstleden Zondag nog de B°3sdieastoefenir,g in de Episcopale kerk bijgewoond. Hare dochter staat niet op het punt om iv bat huwelijk te treden •net den heer Stoncr, denzoon van lord Carnoys. Waar is het echter, dat het, door vele bladen medegedeelde gerucht hier alge"loen verspreid is geweest en zelfs in de aanzienlijkste kringen feeds eenig geloof begon te. vinden. — Li. Zjiidag is te Southampton gearriveerd het stoomschip Madrid, met berigteu uit Spauja en Portugal. De datums der {"erigten ziju: Gibraltar 25, Cadix 20 Eebr.; Lissabon 1, Oporto 2 en Vigo3 3 Maart. Ouder de passagiers van de Madrii bevonden zich de hertog jau Saxen Coburg Gotha, de markies Lsuleeu zijue dochter en •>u baron Stisal. D* debatten over het antwoord op de troonrede waren n<>g niet geëindigd; doch meu twijfelde niet, of da meeste Mgevaardigden zouden zich aaa de zijde der regering schate-'i, alhoewel de minister'van financiën da laatste conversie ca andere wi'lekeurigo besluiten niet ten volle tegenover de heefe« Bento, Carlos eu Avila had kannen verdedigen. Het huis had ook besloten tot het samenstellen ecuer bijzondere commissie voor het onderzoek van de zakeu der Portugeescue bauk, Van hare overeenkomsten met let gouvernement en hare algemeene nattigheid voor het laad. — Het volgende is een uittreksel uit eenen brief van Corfu, dd. 20 Februarij: Wij hebben hier eenen vreeselijkcn storm, • Wnen waren VVest-ludisehen orkaan gehad. Hij begon 11. Vrijda? nacht (18 Febr.) uit hst Zuid-Westen te waaijen, nadat wij gedurende twee of drie dagen zeer ruw weder hadden srehad, ei rigtte in twee uren meer schade aan, dan door 20 jaren Tan voorspoed kaa wordeu vergeet!. Niet alleen zijn vele der ïwaarste boomcu ontworteld en omver geworpen, geheele gebouwen ziju als kaartenhuisjes ingestort. Het dak van het paleis is geheel vernield en vele visschersbnoten zijn van hunne ankers geslagen en op de rotsige oevers verbrijzeld. — Het stoomschip Thames is den 6 len Maart teSoüthamp. «>n aangekomen, met berigteu van W. Indië eu de kusten der Stille Zuidzee. De oudste bcrigtcn zijn die van Valparaiso van 31 December, de jongste die van Fayal vau 27 Februarij. . De bérigten vsn de kusten der Stille Zuid-Zee behelzen wei{••3l belangrijks. Te Panama hadden zich eenige gevallen van koorts opgedaan, doch da verbetering van het weder deed de hoop koesteren, dat de ziekte spoedig zou ophouden. De Werkzaamheden aau den spoorweg over de landengte vau Panama werden met den r-rootsten ijver voortgezet. De bérigten uit de West Indien zijn gunstiger. Op Barba•los en St. Thomas was dc gele koorts geheel geweken. Door den luitenant-gouverneur vaa Dominique was eene boodschap aau de regering van dat eiland ingezonden, betrekkelijk tic oprigting eener algemeeue straf-koloaio le Demerarie, . Enn verslag is medegedeeld omtrent de uitvoeren vaa Martiliqt-e en Guadeloupe gedurende het jaar 1852. Tot ultimo December werden vau Martinique uitgevoerd : 2f>.114.529 kilogr. (52.22 S kisten) suiker, van Guadeloupe, 17.291.757 ktlogr. (31.582 kisten). Da overige bérigten maken alleenlijk melding van den minderen of meerderen voortgang der ziekte. Zy zija over hot algemeen niet ongunstig. — Da laatste uit, Caüfornie ontvangene dagbladen, loopende tot den lldeu Januarij, behelzen treffende bijzonderheden, omtrant den ongelukkige:! staat, waartoe de mijnwerkers, door den aauhoudendou regen, de vele sneeuw ca de daardoor ver. oorzaakte overstroomingen waren gebragt. Dagelijks — zegt het dagbhd vun Stockton — wordea we ais overstroom! door geheele benden mijnwerkers, wier ' levensmiddelen geheel ziju uitgeput. Den arbeid iv de mijnen, wegens het ongunstige weder, hebbende moeten stuken, blijft hua geene andere keus over, dan zich naar de steden te bageven, om daar een goed onderkomen en voedsel te zoeken.
Iv do omstreken der bronnen van den San-Josquin, heeft de "varstrooming eane ongehuirde hoogte bereikt. De oevers der Vier-Rivicren staan geheel onder water; te Wcolviüe onder anderen staan meer dan G voet Water; al de kolonisten uit die streek hebben in andere deelen des lands eene wijkplaats moeten zoeken, terwijl het meeste vee in het water is omgekomen. Aan de Vier-Rivieren levcu omtreat vijfhonderd kyloaisten, Welke zich allea met eene kleine hoeveelheid booner. moeten voeden ; de twee honderd kolonisten, die zich aan den San-Joaquin ophouden, zijn niet beter van levensmiddelen voorzien. De lagere gedeelten vau het gewest van den S&n-Josquia 'ertoonen een onafzienbaar watervlak.
Aan den mond der Mercédès hebben allsn, die in het bezit ¦ van vaartuigjes waren, hunue woningen verlaten en zich op dezelve begeven, daar deze, naar zij mteuen, voor het oogenblik uog bot minst gevaarlijk verblijf aanbieden, Dit alles is te meer te betreuren, daar da kolo.iie der Vier- Rivieren, hoewel naauwelijks ontstaan , reeds veel van zich deed 'Verwacht an, daar da bewotters, ieder in zijue betrekking, de grootste werkzaamheid aan dan dag legden. fleteelfda blad geelt e*no beschrijving vau deu staat vau armoede en ellende, waartoe velegegoado personen reeds zijn gebragt Wij hebben in onze straten sedert eenigen tijd vela men' kchen van een «eer fatsoenlijk voorkomen opgemerkt, die, door het ongunstige weder vtui hunnen arbeid verdreven, aan hunne «nedebursers o:n eene bete broods smeekten. Dio menschen ' «"uilen het zich wel nimmer hebbsn kunnen verbeelden, dat het eenmaal zoo ver mat hen zou komen; da omstandigheden hebben hen er toe en, bun bleef niets overig bedelen of van honger le sterven. De regentijd is geheel onverwacht, ingevall'.'ti, en het' water met eene lot nog too enigekende hevigheid en in ongehoorde massa's over hel land uitga- Roten. De voorraad levensmiddelen in de mijnen ia geheel uit- Reput; er blerf niets overig dan goud ,en goud kouden zij niet eten!
Nog leest meu in hetzelfde blad: In dezen oogenblik heeft het vervoer van levensmiddelen ca goederen naar de mijnen geheel opgehouden, en alhoewel de vrachten tot eeue verbazende hoogte zijn geklommen, vindt men slechts zeer weinige voerlieden, welke moods genoeg hebben, den togt te ondernemen; en zoo zij zich op weg begeven, moeten zij dikwijls halverwege terugkeeren, of wel blijven, waar tij zijn. Van een honderdtal wagens, welke in de eerste dageu van December, met verschillende goederen beladen, den weg naar de mijnen insloegen, hebben er slechts twee of drie hunne bastetnming bereikt, terwijl de overige iv het moeras werden bedolven. en de voerlieden uitgeput en half wanhopig zonder iets terug keerden. Ea /oo is het niet op enkele plaatsen, maar door het geheele land. De magazijnen in de steden zijn opgepropt met allerlei soort van goederen, en verscheidene kostbare vrachten zijn gereed, om te wordeu afgezonden, zoodra het weder dit zal toelaten. Da verhalen van voerlieden, die op den eenen of anderen togt hunne vol gepakte wagens moeten achterlaten en alleen met hunne ossen naar de stad lerugkeeren, zijn aan de orde van den dag; en, mogeu ze al eenigzins vergroot worden, zoo is er toch altijd veel waars in. Een dagblad van Oregou, de Times, behelst in zijn Dommer van 1 Januarij de volgende bijzonderheden: Het meel wordt hier voor $ 18 i. $ 20 de 10U ponden verkocht. Odze molenaars betalen een schepel tarwe, eu dit ia nog niet duur, met $ ü a $7. De aardappelen worden met $2% het schepel betaald. Ossen- en varkensvlceseh kosten 18 en 25 stuivers het pond; ecu pond boter kost $ il een dozijn eijeren $ 1 a $ 1% , enz. Volgens de Répttbücain van Stockton van 12 Januarij, Mgort het gebrek ia de mijnen eenigzins te verminderen. Dc onderweg zijnde wagens begonnen langzamerhand op te dagen, tn te gelijk vertoonde zich reeds eenige daling in de prijzen.
---

Duitsche Post.
"FraraSefoFt, 7 Maart. Sedert, gisteren avond hebben wjj hier dooi weder. Bij de ontsagchelijke menigte sneeuw, die bijzonder in het gebergte opgehoopt ligt, verwacht meu in do eerstvolgende dageu eeuen zeer hoogen waterstand, — DöNassausohe regeriug beeft besloten,in do nabijheid vau L-ihustciii eene echipbrug over de Lahn aan to leggen. Dc outwo:peu spoorweg van Wiesbaden zal zich tot aan deze brug uitstrekken. Ds kosten zulleu ruimschoots geeiekt wordeu door het heffe» van eenen tol. — De aansluiting aan het tolverbond wordt in Hanover als nadeelig beschouwd voorden bloei van den handel en de scheep- j vaart in dit land. He* tarief van Het tolverbond is vau eenen ! oneindig meer bepcrkenden aard dan het Uanoversehe, hetgeen niet weinig bijdragen moet tot vermindering van den invoer iv de havens aldaar. ' Behalve voor den akkerbouw , moet Hanover voornamelijk bloeijen door de scheepvaart eu deu scheepsbouw, die echter 'bsiue door den restrictivcu geest des iolverbonds noodwendig moeten afnemen. — Vele landverhuizers begeven zich thans naar Glucksladt, waar zi) zich aan boord der Engelsche stoomvaartuigen na.r Huil en Liverpool inschepen. Dit deen ook zij, die zich naar Australië willen begeven, hetgeen thans het geval is met vele landlieden uit Jutland, Sleeswijken Mecklenbu-g. Do toevloed van landverhuizers naar Noord-Amerika is intusschen zdó groot te Hamburg, dat het aau schepen tot hun vervoer ontbreekt en de vrachtprijs reeds van 32 tot 3S rijksdaalders is gestegen. — Het gerucht, dat de Pruissischa regering er thans erustig aan denkt, oen de regten der kroon op het Zwitserschekanton Neufehatel weder te handhaven, wordt stellig tegengesproken, en wel opgrond, dat, de tegenwoordige staat vaa zaken in Europa voor dusdanig voornemen niet imustig wordt geacht. Den lsten dszer werd te NeufchsVel, op da meest piegtige wijze, do vijfjarige onafhankelijk-vcrklaring vaa de Pruissische opperheersenappij gevierd. Dit voorbeeld werd in alle andere deelen van het kanton gevolgd. — De Wurtembergsche kamer vau afgevaardigden heeft ia bare laatste zitting onderscheidene regeringsvoorstellen, betrekkelijk het ontwerp vaa wet op ds toepassing der doodstraf, weder verworpen of tea minste zeer gewijzigd. Eene ontbinding der kamer wordt dan ook door velen als hoogst waarschijnlijk beschouwd. — Naar men uit Bern verneemt, heeft deÖjsteurijkscheregering, wel verre vau het militaire kordon aan de grenzen van Tessin op te keffen, hetzelve versterkt. Intusschen tracht de Zwitsersche bondsraad de Oostenrijksche regering alle mogelijke voldoening'tc geven. Da bondsraad heeft onder anderen besloten, dat drie personen, bij welke in Tessin Mazzinisohe procla niatiën waren gevonden, voor het hof vaa assises ta Chur zullen te regt staan. De radikale partij is wosdend over dezo couces siën des bondsraads. — Brieven over Tritst uit Konstantinopel ontvangen, melden het aanhoudend dalen van bet Turksche papiergeld ca bij gevolg de vermeerdering vau het agio. — DsOcdr. Corresp., een half officieel blad , heeft het bes-taan van een komplot, ter overrompeling van da vesting Goraofn, ontkend. De O. P. A. Zeitung, komt thans hierop terug, en beweert, dat het komplot weldegelijk bestaan heeft. Het deelt de volgende bijzonderheden dienaangaande mede: De'prevooït der vesting Comornis, geboeid, met de stoom» boot naar Pesth vervoerd, eu in de nieuwe gevangenis aldaar opgesloten. Hij is betrokken in eene -samenzwering van de staatsgevangenen in deze vesting, zijnde zij cveree men, om deze gewigtige plaals aau de Magijarcn over te leveren. De luitenant-veldmaarschalk, kommaudant der vesting, zou men eerst vermoorden, en daarna het tuighuis plunderen, ten einde de gevangenen van wapenen to voorzien. Een dezer laatsten, enteiekte in een brief het. komplot aau een hoog geplaatst persoon ; op deze wijze werd het plan verijdeld. Berlijn, 7 Maart. De eerste kamer ving heden h-re werkzaamheden aaa met do gemeentewet voor Pommeren; daarbij werd weder het beginsel aaijrenomen , dat niemand tot eenig gemeentelijk ambt zal worden toegelaten, die niet da Christelijke godsdienst belijdt. Do^ vergadering nam achtereenvolgens deze wet en die voor Brandenburg en Posen aau der dat een en ander tot eenige mcldcnswaardigc diseussia aanleiding gaf. ii.-,. I» de tweede kamer liepen da beraadslagingen hedeu over het ontwerp van wet op de grondbelasting. "Dc § § 1 en 2 werden aangenomen, doch bij § 3 openbaarde zicii cci tisc oppositie, voornamelijk wegens het verleenen vau schadevergoeding aan eene zekere catbegorie vau grondbezitters. Deze B"werd ten slotte met 180 tegen 130 stemrr.ea verworpen , de minister van filiantisa verklaarde, dat alsnu net beginsel der wet was vernietigd en gevolsrelijk verders Üscassiëu overbodig te achten waren. (Een en ander reeds kortelijk per telegraaf gemeld.) Evenveel zijn -de discussien over het ontwerp van wet. morgen weder aan de orde gesteld, vermits meu v, stelt dat de regering , na de laak hedeu nog eens rijpelijk overwogen te hebben, niet tot de intrekking der wet zal overgaan. Ihogle var. den (tijn Ie KlstU Maart: 51. Bd. Kl.
---

Fransche Post.
I'arifcg - 8 Maart (des morgens)' liet «dsrUkuudig nieuws wordt hier hoe langer zoo schaarscher. Het is nu roed3 drie weken geleden, dat de wetgevende vergf.doiiug geopend is, en daar de geheele zitting volgeus de constitutie, slechts drie maanden duurt, zoo is een vierde geel uelte vau dien lijd reeds voorbij , en evenwel heeft zij slechts het wetsontwerp *an den minister van openbaar onderwijs, strekkeudetot aanvrage van een crediet van vijf duizend francs, om achterstallige huur te ret-elen, en eenige andere ontwerpen van plaatselijk belang en weinig beteskenis, aangenomen. Sedert 2 Dec. 1851, kan men geen tijdvak van 3 weken opnoemen, waarin niet door de uitvoerende magt veel gewilliger besluiten zijn genomen. Dit leidt van zelf tot de opmerking, dat het wetgevend ligchaam volstrekt geen bestanddeel meer uitmaakt van het politieke raderwerk des lands. Trouwens, de constitutie van lel Januarij heeft dit ligchaam eene zeer beperkte magt gegeven. Het senaatsbesluit vau 25 December, dat deze constitutie wijzigde, heeft de medewerking dezer vergadering nog minder noodzakelijk en bare handelingen nog gemakkelijker gemaakt, door aan hare bevoegdheid da discussie» over de onderdeelen van het budget te onttrekken, evenzeer als het onderzoek over wats ontw«rpen, betreffende concessiëu van spoorwegen eu groote werken van algemeen uut. Meu moet evenwel erkennen, dat de tegenwoordige afgevaardigden zich zeer goed in dit dolce far menie kunnen schikken. Het is waar, bet 14de artikel van hetzelfde senaatsbesluit heeft hun den weg opengesteld, om zich eenige genoegelijke afleidinvau hunnen arbeid te verschaffen. Het bedoelde aetikel toch wijst hun eene schadeloosstelling toe van 2500 francs Maudelijks, gedurende de drie maanden dsr zittingen. Deze ois een troost voor de beperking hunner" magt; eu men ziet dan ook geeu hunner eene pozing aanwenden, om hot vreedzame en gemakkelijke leven.dat de constitutie zeer goed begrepen heeft, hen t-.: moeten verschaffen, te verwisselen tegen aiagtelooze worstelingen en een onophouïleiijkcn strijd op het staatkundige en materiële terrein. Noch liet ver.'.ei van een Bonhier de I'Ecluse, uoch de scherpe fcrief van deu lieer de Métode, in welken hij ziju ontslag nam eu rnojiveerde, hebbeu de leden uit. hunne belmgeiijke rust kunnen wekken. Torn tirstc op piegtigen toon verklaarde, deel hij zijl h ouder de bescherming der vergadering stelde, " was een ir e, , hen van sommigen het Mniga antwoord, dat brij n, oor hij vertrok, was hij zelf nog iv de gelegenheid , o.n op de banken de aanmerkingen te hooren, welke het»al té)Bfcer konden doen beseffen, hoeveel hij kon rekenen op ele door : ingeroepene bescherming. ¦ bestaande verdeeldheid tusschen ele Fransche bisschop, betrekking tot het dagblad I'Üdvirs, vel ..'jks een meer ernstig karakter. Men weet, dat een aantal prelaten j met den aartsbisschop vau Parijs aan het hoofd, deu Uiiivers ie, terw'yl onderscheiunae andere prelaten, wa ronder da bissciioppon van Oa'.ous, Mouiius eu Aviguou, zich ai rijde vau dat zeer vervolgde blad schaarden. De bisschop van Moulins heeft te dier gelegenheid een herderlijken brief uitge-, vaardiml, en het had den schijn, alsof zijn scherpe inhoud persoonlijk tegen den aartsbisschop vau Parijs gerigt was. Werkelijk deelt thans de Gatette de France mede, dat mgr.Sibour zich ever den brief van den bisschop bij den p,.us beklaagd heeft, met verzoek, ora ten deze regt te willen spreken. liet leger van Parijs, de artillerie eronder begrepen, zal naar elders vertrekken, ora door andere troepen vervangen te worden ; er hebben nog klimmer zoo veel garnizucns-verwisselingen plaats gehad als thans. — Dc minister ran algemeene policie heelt bestolen, dat het rond ven ten leners de straten en huizen, van criminele vonnissen, rooveïsgesehiedenu,seu en verhalen van misdaden, waar en hoe dan ook begaan, voortaan streugelrjk zal geweerd worden, op grond, dat de leziug van dergelijke geschriften zonder nut is voor de moraliteit, en daarentegen een slechten invloed op het openbaar onderwijs kan uitoefenen. — Als eene zeldzaamheid circuleert hier het nommer van het regeringsblad van Ilaiti van den lsten Januarij 1853, gedrukt en uitgegeven op de keizerlijke drukkerij .aldaar. Het is ecu blaadje in et°, met drie kolommen druks op iceierc bladzijde. Do inhoud is vrij oubeduideud , doch soms zeer zonderling. Zie hier o. a. de letterlijke vertaling van het eenige keizerlijke besluit, dat er ia voorkomt: «¦Fuustin Hébó 1, keizer vau Haiti, aan allen, dio deze zul» Icn zien, salut! »Gezien art. 205 der constitutie: zija benoemd tot senafo-ren van het keizerlijk, tot vervanging üer senatoren Schildii pad , Capoix en Lapointe, de generaal graaf de la Lserlooie/jerij, de kolonel baron Apollou en dc volksvertegenwoordiger n baron Poupouueau." Dit decreet is, namens den keiser, geteekend door den h« rlog van de Zwarte Bende. In hetzelfde blad vindt men een paar kolommen, opirevukl met vleijerijen aau het, adre3 der keizerlijke prinses (mej. Ulivia) ter gelegenheid van het door haar afgelegde examen in de muziek, Fransche taal, enz., en zulks in tegenwoordigheid van den hertog de la Limona ie, van monseigneur dea opper liroodmeester en van den minister van justitie, monseigneur Salomon genaamd. Deze heer Salomon verzuimde daarbjj niet eene zeer lange rede• j voeriug uit to spreken, evcu,afschuwe!ijk van taal als van stijl, doch waariu overigens vrij goe,:e denkbeelden opgesloten lagen. In de allerlaatste plaats behelst het blad een verhaal van de begrafenisplegtiguriel van den Leer Chéry LéVéque, oom der keizerin, bij welke plegtigheid geassisteerd hebben: Zijne Grootheid monseigneur de hertog e's Iv Ven-a, Zijne Excellentie de graaf Champagne, zijne excellentie de graaf Kuif van Pierrot, enz. — Van alle zijden komen berigteu in nopens de schade eu ongelukkeu die door de sneeuw veroorzaakt worden. De postwagen van Ponlaüer naar Saint Cloud, is van eene hoogte in een hollen weg geslortj de voerman en K-t paard verloren daarbij liet leven. — De spoortrein vau ïorbach naar Metzge raakte, aan alle zijdeuzoo bekneld in de sneeuw, dat het vuur uitgedoofd werd, de trein noch voor uoch achterwaarts kou, en de reizigers verpligt waren om op den grooten weg do vlugt te nemeu, wjldeu zij niet in de waggons onder de sneeuw bedoiworden. — In ecu dorp uabij de burgt vau Grolles heeft een sneeuwval plaats gehad, die veel schade aan de hutten en het ta veld staande gewas veroorzaakte; drie mensehen werden daarbij gekwetst; zij lanen op den zolder te slapen en werdeu met het dak op een afstand van 50 meters gesmeten; een ander, werd onder de overblijfseleu zijner hut begraveu eu verloor daarbij het leven. — Dc opgewondenheid in Zwitserland, ten gevolge der maatregelen vau Oostenrijk jegens Tessin, blijft steeds de gemoederen iv hooge mat» beheoraoben. Al dc partijen, zoowei conservativen als! radicalen, beschu Idigea den bondsraad vau zwakheid. De ultra-i radicalen, sporen tot strijd aau eu eischen oorlog; trouwens, deze ! zien nat regt daarin eens algemeene omverwerping , waarvan zij zich iets ten hunnen voordeele voorstellen. De conservativen, die weinig sympathie voor deu bondsraad gevoelen, welke laatste, naar non oordeel, dikwijls te ver gegaan is, zouden vau hunnen kanteven g 'voordeel villen plukken van de oogenblikkalljke mucijelijkhcden.t-n dus zeergaar.ie de tegenwoordige uitvoerende magt van den bon'! zien vallen. De bondsraad, zie:: op deze wijze omringd ziende van verschillende staatkundige vijanden , heelt. r.,issehieu ongelijk, wanneer hij zjjno handelingen en besluiten met een sluiicr vaa gehei-nzintiiihciil bedekt. Men kan dus uit alles zeer goei nagaan, dat de toestand in Zwitserland netelig iaj hoewel er alle grond beslaat, om teilen-
ken, dat de zaken vreedzaam zullen ailoepen. — ïe Turin heetsoht bij voortduring eene groote aeerslagtigheil, wegens de tiü.voering van het besluit, om beslag te leg« gen op de goederen der uitgewekene Lombarden. Die neerslagtigheid is te grooter, daar de uitvoern;-* vau het decreet, vol« gens belofte, vooreerst niet zou plaats gevonden hebben.
Men weet niet, welk antwoord de O.istenrijksche regering op de Sardinische nota zal geven, betreffende de uitgewekene Lombarden, wier goederen door het decreet zijn getroffen, en die, ten gevolge van hunne naturalisatie in Piëmont, Sardinische onderdanen zijn geworden. — Berizten uit Madrid van den 2den Maart, deelen mede, dat de zitting der kamer van afgevaardigden op dien dag geheel gewijd was aan het benoemen der conimissien, die de geloofsbrie. ven der leden zullen hebben te oi.deirzoekeu.
Men zag onstuimige debatten te gemoet en is zelfs reeds weder het gerucht iv omloop gebragt,, dat de fittingen der kamer zulleu worden gestaakt en dat zij zelve zal worden ontbonden. Men meent echter weinig geloof aan deze geruchten te moeten hechten, vermits de regering toeli op eene groote meerderheid in de kamer van afgevaardigden rekenen kan en zij de za» meustelling van deu senaat naar verkiezing kan wijzigen.
---

Belgische Post.
Brussel. 8 Maart. De senaat hield gisteren eene zitting. Zij w;es oub 'langijk, daar zij geheel gewijd was aan wetsontwerpen o-Él-ent naturalisatie.!. — Er wordt tegenwoordig alhier een huis gebouwd, waartoe niet hst minste hout wordt gebezigd. Zuo komen, ia daplaa's vsn houten b-elkeu, kleine ijzeren, en ditzelfde metaal vervangt ook het overige timmerhout. Deze woning ia dus oubrand.baar. De zasl der archieven te Antwerpen is het vorige jaar op dezelfde wij-e gebouwd.
---

Per Telegraaf.
Par|js., 9 Maart. Bj keizerlijk ti creet zyn wederom drie senatoren bsnoemd. Men spreekt nog altijd veel van de komst van den Paus biunen deze hoofdstad en zegt thaus bepaaldelijk, dat hij bevorens eischen zal I°. de wijzieing vau do wet rp het burgerlijk huwelijk, vermit3 hij wenscht, dat da kerkelijke inzegening het burgerlijk huwelijk voorafga eu 2. de i de organieke artikelen van liet concordaai.
---

Beurs van Parijs, 9 Maart.
Fr. »lft% op Ti *O4.9ojjSp. 1 % ,j 2S P/tiiN. Metall.. ?| J>B 1/8 dito 3%0p t. 81. f5 fj dito Cirt — jPiemoi''...... | üi).'. 5 Sp. Klim. 3 %.\ 42 3/l'lß.usl. 41/2%..! 102 jjlSclgie 5 %...(,00
---

Beurs van Madrid, 5 Maart.
Spanje 1 % 23 11/16 | Dito Binu. 3% 42 15/lü | Dito Oeit.Coup. 5 3/»
---

Beurs van Londen, 9 Maart.
C™. op tijd... 99 l/S ..Spanje 3% .... 47 3/4 Yen. 3 1/2 %, ¦ Mexico 3%N. 25 l/S: dito 1 % 123 7/8 dito Bitg j — Peru O io.ï jj Certificaten...! 7 jiGreu. 2 ;'... I — dito Uitg 66 J Sardinië j9S J/ÏJ dito litg....| —
---

Beurs van Weenen, 9 Maart.
—«l Met. N. 5 % 9» 3/.s:Lolen 11. 250|1i3 1/2 j) Wissel: I dito Letter A — ILomb. 5 %..l 09 1/2 l-Londcee I 10.«8 dit „ 11 105 3/ï lüaukactlcn ..|l«8 "Parijs . ...|129 8/*> dilo 5 % 185 i — l/.ilver | H 7/S \\ l.onil.euTriëst | De b nr» met weinig verkoopers. Wissels aangeb/de-u
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woenii-g, 9 Maart. Ia d»ze zieting heeit da commissie, kelklt getvees' ;o.t>t ele aanüiedirg der nominatie voor eau liel vaa den aooges ra-.ei csn den koning, hij'moeide van den heer Poortman, verslag paaaatt ten de volbreagisg harer taak Z. M. heeft die eejjeoOß.ee , onder te kccnec:*eviEg, dat (Ij zich cnmidiei ¦;.'< net bet doen eener keuze zoa bezi? houden. De oom-nUsie voor de ver/o:k-:e la van dea beer Leemir.s, rapport ejtgebragt oei <ji, riqaeit, houdende bj kicken testen het ontwerp tot regeling eau Je-e'raf'.et;-evésde aeei-t der waterschap» besturen. — Ter griffie. Aan de orde i» ds voartieüiog der aie;;m.?ne ber 'over gemeld ontwerp. minister vsn linnenUndiche zit* i teÖ da too 'ragt in het breeds verdedigd en de veelvuldise I a , die piatereu in bet midden gebragt zijn. De rainiatei vee rede in drin ho'ifdd eïent 1 ba-entwoordinj* der aostaftae*si-wi, tegen de on ietlea d»r Wvt geopperd; 2 bïeiand.-l.cg van eenige aigemesrü puntenn 8 bespreking v-a bij-ondera werken of inatebißgea, iv ei- diuos«iea bijgebragt. Ia deu loop ijjoer reis verklaarde! de minister, in aotwoord opóevraae-van d.-n hse-rt'. «keren, of de algemeene v.'et op deo vral aen worden sden. 11 ij f.clit die wet van lesve i iets liever Kenteken z.u , dan in de gelegerbe-id te zij i, üezeileo voor ta dri de grootste dienst, die eenig mini? wijzen kan ; en, mogt hel heaa te beort vallen, i diep to gril pand ontwerp met medewerk!' i toastend .ii, hij ruu deu dag, waarop dit plaats mogt hebben, al» de gelukkigste zijn» leven» beschouwen — Voortt heeft .', iv antwoord op de vraag van den beer Gevars Degt.ojt, te keaoea ga-retea. dat esiie vootdragt,regelende de ontaigeningae en verveetiingen, tpoedig zal ku-inea wordou ingedi Onderscheidene leden zijn Dot* °, CD 'D l!'-- midden gebregte teruggekomen, tsrwrjl ooit de minister fa .oord hst-ft gevoard 0e algemeene kt-eadeJagingen ziju afgel open, en dia over do artikelen geopend. ' Artt I—6 *8n onveranderd goedgekeurd, lil» eu 6 met eenige diana»»!». — Merg*" ten 11 - r.rt. 7. Zitting van Dingsdag 8 Maart. (NADER ïSRSLdQ) Ia deze fitting ïij ei it.'.'e itoire:. t i, (on la van I°. eso omwerp t • er de koop» i van domilnani tn 8 ten ontwerp tot verhooging vau hoofd» itMttkegroaajajfl voor 1351 (voo* den bouw van een postkantoor te Ani-tcrdaro) Veri u. De cauimirsio voor de teitaeinchiiflen br egt, .de van da heeren Oevers Degr.ooi en de Randt l van water.- ' van wat tot ng.l.r.g twtt de wetgevende magt der leottricAapiltlturen. De fceiraalslagiiigen over d»t e fidfik bij de kabandeling van i de icctien , waren tet ook (haai drie hoofd; eer da algjmttne «trekking ; !c,s l.len. eamelljkdadrle der vut, ttrekkende, oi : vw art. 191 der grot 1. Slrafbepaliagan te naak.ii ; n of vrrordeningtn vsn policie of daarmede gelijkstaande voonchriften doel tf» hestoren van waterschappen , krachtens hunne bevoegdheid gemaakt «f te maken.
2. het verleenen van de magt aan gel-pnteerde staten, om, bij onwil ol -serzoim van beattiren van Waterschappen de vereischte wer ken te doen uitvoeren, weike magt in art 7 en vervolg van het ent werr, is omschreven en geregeld, en U de regeling te verzekeren van waterstaatsbelangen, twee of meer ¦provinciën gemeenschappelijk rakende (art. 19, vroeger 18 van het ontwerp),
Het eerste onderdeel dier voordragt heeft ook in de disenssien tot weißtf- of teei bezwaar, aanleiding gegeven. Integendeel werd ook •loor de tezei a'andera der wet uit anderen hoofde, gereedelijk de nood zakelijkheid erkend van het tot stand brengen van zoodanige wetabe palingen, als geschikt konden worden geacht, om aau de keuren der waterschappen dea vereisebten klem te geven Men zag daarin de vervulling van tene werkeHjk dringende behoefte. Over dat eerste gedeelte werden dan ook zeer weinige bedenkingen aangevoerd, vooral aadat art. 158 dar provinciale wet ten deze uitspraak had gedaan Al de spreken, die heden dm ook het woord voerden, hetzij voorof tegenstanders vaa eene der beide, of van beide volgende afJeelin $en jer wel, ontwikkelden tegeo dat eerste gedeelte of geeaa bezwa'.en hoegenaamd of acbttco dezelve van ondergeschikt belang. — Het tweede gedeelte der voordragt gaf aanleiding tot onderscheidene be t-waren, uiteengezet door de heeren Anemaet (wiens stem evenwel van nadere opheldering of zoo mogelijk wijziging van redactie efhan keiijk blijft), Wittigens , van Lynden, Machay, (in mindere mate echter) Oevers van Endegeest en lichijfer, weersproken echter door de heeren Gevers Deynoot en Dommer van Polderiveldt, terwijl ook de heer ifn Nierop, dis eenige andere consideratien in het midden bragt. -'-h ro«t het hoofdbeginael der wet vereenigde
Trekt meu de neaeuxin^tn der bestrijders te zamen, dan betreffen zij de te groote magt, daarbij aan het uitvoerend getag toe.ekend, vooral eok omdat het hier geene voorbijgaande, tijdelijke voorziening, maar een beginsel gold, dat, eenmaal aangenomen, een element vaa dt algemeene wet op den waterstaat, volgens art 191 der grondwet gev-irelerd, soa uitmaken.
Tot staving dier argumentatie beriep men zich èa op de bewoordingen der wet ta op hare strekking. Art. 7 bepaalt, dat, wanneer bel bestaur van een waterschap weigert of nalatig is, de noodzakelijke werkea, waartoe het krachtens zijne inrigting, krachten» eene wet, wet, eenen algemeenan maatregel van inwendig bestuur, de daartoe betrekkelijke koninklijke bevelen of eene provinciale verordening ia verpligt, te ondernemen of door de onderhoudpligtigen te doen verrigten, geep staten die werken, waaronder ook opruimingen worden verstaan, kunnen doen uitvoeren, welke uitvoering geschiedt ten koste van hen, tot wier last zij, indien het bestonr niet weigerachtig of nalatig ware geweest, zon zijn gekomen Ba nn werd daartegen o. a aangevoerd.- door dan beer Anemaet, «lat io deze te veel magt aan gedep. ataten werd toegekend. Hebben deze wel stoel» de noodige locale bekendheid, om te beoordeelen , of een waterschapsbestuor nalatig is gebleven ca of het ook inderdaad noodzakelijk ie P Leidt het artikel niet tot ingrijping in de vrijheid en zelf«tandigheid der waterschapsbesturen F Wa» het niet beter, dergelijke uitspraak acn eene te creësren administrative regtsmagt op te dragen? Maakt het ontwerp ged. staten niet in zekeren zin almagtig P Ea dan de kosten , zullen die niet in vele gevallen de krachten der ingelanden te boven gaan?
Meer bepaald bettreed de beer Wintgens de hier voorkomende regeling De keerzijde van de klem, aan de keuren te geven , was, z i , deze; dat de waterschapsbesturen ia de klem werden gezet, terwijl als algemeene bedenking tegen de geheele voordragt bij hem vooral gold, dat daarbij een deel der nationale vrijheid zon zijn op bet spel gazet De heer vun Lynden diezelfde bezwaren deelende, bepaalt zich voorts lot eene wederlegging der gronden in de memorie van toelichting, voor de aangebodene regeling Mjgebragt en drukt er op, dat door art. 7 alle denkbeeld van zelfstandigheid in eigen kring van de waterschappen, opgeheven wordt; dat er te veel geregeld en aan het centraal gezag wordt o-ergelaten en dat nog wel bij eene gelegenbeids wet De beer Gevers Deynoot beantwoordt beide «prekers en dringt ten slotte aan op de indiening eener wet op de vereeningen eo ontgravingen , welke hrj meent, dat reeds bij het gouvernement in bewerking is. Het resumé van zijn redevoering is: de tegenwoordige voordragt ia z. i. e;o slechte grondslag tot vc'leuige en behoorlijke regeling van de straf wetgevende magt der wr.terschaps bestnren.
ile haer üatiay heeft wel bezwaren tegen art 7en volg Zij komen grootendee's overeen met die van de heeren Wintgens en van lijnden. De heer Gevers van Er.dgeest beschouwt de zaak meer bepaald uit een practich ooe'punt, ontleend aan den toestand van de omliggende weterichanpen hetA'oorrf- en Nieuwlandtn Delflmd; schetst op grond van de otficieele verslagen de verschillen tusschen die besturen en ingalanden , bestaande over het onderhoud der zeeweringen ; en ziet nn in deze wet, aan ged. staten het middel in handen gegeven, om de zaak te beslissen Kr kan bovendien verschil zijn over de wijze der voorziening. 6ij heldert dit op door het voorbeeld, dat werkelijk de Noordzee op het zwakke pnnt bij Oekenborg zoo konnen doorbreken. Gel staten zonden kaneen meenen, dat, ter voorkoming daarvan, de versterking van da geheele zeewering, lang» Delfland loopende, noodig was, hetgeen tonnen gonda zou kosten, terwijl de andere meening is dat een dwarsdana door de vallei, die achter de reeduinen ligt, voldoende is, om Delfland tegen overstrooming-n te beveiligen Hier staan dns twee meenisgen tegenover eikander, doch de regering zal bet, krachtens deze wet in bare magt hebben, eenzijdig te beslissen Nll vreest hij wel minder van de willekeur van een knap en scherpzinnig eainitter, die door eigen oogen ziet, maar minder zelfstandige opvolgers zonden al ligt deze belangrijke onderwerpen aan ondergeschikte ambtenaren van het bestuur of van den waterstaat overlaten Wordt de net, zoo als ?ij daar ligt, niet veranderd eu komt «preker niet tot eene betere overtuiging, bij zal tegen stemmen.
De heeren Dommer tan Poldersveldt en van Akerlaken zijn van eau t-gerjovergesteld gevoelen als de bestrijder». Beiden meenen,d»t overdrijving eu verkeerd begrip blijkbaar zijn aan den kant der tegenstanders.
Ook de beer van Akerlaken verklaart zich ten sterkste voor de wet, dia orde zal stellen in de plaatt van wanorde en eigendunk Het beroep op de algeheele zelfstandigheid der waterschappen is niet historisch ; nimmer heeft dergelijke autonomie bestaan ; en hce dit vroeger ook geweest moge zijn, de grondwet heeft beslist. De heer Schilfer brengt onderscheidene bedenkingen io bet midden, die hem weerhouden, zijne »tem aan da voordragt te geven, indien deze niet aanmerkelijk gewijzigd wordt. Zijn hoofdbezwaar komt met dat van vorige spreker» overeen, dat namelijk eene te groote magt aan het uitvoerend teezag is toegekend, en hij voorziet dan ook, dat de''2 en 3 tot veel verwarring en botsing zullen aanleiding geven. Hij sclit de daarin voorkomende bepalingen, noch billijk, noch regtmatig; en zij zullen volgens hem alle zelfstandigheid en vrijheid derpolderbestu ren, gelijk mede de eigendoms regten verkorten en aanranden, zonder dat dit door het algemeen belang wordt geboden.
Tot zoo ver de discnssien over het tweede onderdeel der voordragt; wat na het derde betrett, het daartoe betrekkelijke art. bevat het volgende:
-> Belangen van waterstaat, twee of meer provinciën gemeenschappelijk aangaande, over wier regeling de ttaten dier provinciën zich niet behoorlijk verstaan , kunnen door ons, den raad van atate gehoord, bij een met redenen omkleed, in het Staatsblad te plaatsen besluit wordeu geregeld "
Vatten wij nu bier weder te zamen, wat daaromtrent hoofdzake lijk werd in bet midden gebragt.
De heer Wintgens achtte bet in bet geval, hier bedoeld , niet noodig, dat de regering als bemiddelende partij optrad Dietusschenkomst zou bij alleen kunnen beamen, wanneer er werkelijk geene overeenstemming tusschen de respective provinciën bestond In het algemeen vo.,r een krachtig be9tunr, keurde hy het echter af, dat op de wijze, ale ia voorgesteld, door het hooge bestuur zou worden inbreuk gemaakt op de vrije werking en zelfstandigheid der waterschapß-beetureo, vermits toch aan het hooger bestnnr zal warden overgelaten , zich te mengen :n al de locale en bijzondere belangen der verschillend, waterschappen. Dit na leidt z i te zeer, tot eene centralisatie van bestuur, die zich vooral hier weder zou oplossen ia bureaucratie
Ia gelijken geest liet zich ook de heer van Lijnden uit, eu bij achtte dan ook deze afdeeïing het meest bedenkelijk. Ofschoon bij wel voorstaat eene regeling, in zake vaa verschil tusschen meerdere provinc ë,i, kan hij -it-h echter niet vertenigeu met de wijze, waarop die regeling wordt voorge.t ld, omdat daardoor inderdaad te veel magt aan de regering wordt toegekend. Vooral geldt bij hem het bezwaar, dat door de voorgestelde bepalingen, aitgaven . op de staatsbegrootiog behoorende, zouden aenneu worden overgebragt op de provinciale begrootingen. Hij besluit met de opmerking: dat het ontwerp eeue volstrekte centralisatie bevat en alle zelfstandigheid «n onafhankelijkheid aan de wateraehapa besturen ontneemt.
De voordragt il dan eok. la zijn oog, eene nieuwe tcbakel aan de keten, waaraan onze nationale instellingen tegenwoordig tijn gebonden; waaraan toch reeds opvolgend zijn vastgeklonken eerst de gemeentebwturea, na de W'tersohnpabesturen, apoedig de provinciën, met betrekking tot de onvermogende gemeenten, en in het verschiet, de diaconie- en armbesturen , door de voorschriften der armenwet.
De beer Gevers Deynoot, die reed» in de ontwikkeling zijner gronden van verdediging, de tweede en derde afdeelingen g zameüjk in beschouwing heeft g,nomen, deelt de bezwaren niet, door de vorige sprekers over ' 8 in het midden gebragt De heer Mackay keurt Let af, dat het initiatief der regering bij d»ze § zich ze'f» zoo ver oititrakt , dat zij waterschappen crtëert, waar die net bestaan, en die alzoo met omslagen belast. De heer van Jierhien zag echter niet in , aan welke andere magt dan aan den koning da beslissing over verschillen in deze zon moeten worden toegekend , wilde men niet de zaak geheel aan wanorde hebhen overgelaten.
De laatste spreker in de zitting van heden was de heer va» Nierop, die zich minder over da ondardeelen der wet in bijzonderheden nitliet, doch die zich met bare beginselen zeide te kunnen vereeuigeu. Zijne rede liep hoofdzakelijk over aen ander punt, door den heer ScHffer aangevoerd, maar niet opgelost, namelijk over het regt en de betrak king der ingelanden Hij acht het zaer rationneel, dat ingelanden worden aansprakelijk getteld voor de vcrznimiog der besturen, doch alleen onder die voorwaarde, dat die ingelanden ook invloed hebben of verkrijgen op da kenze an de zareenstelling van die besturen. In de gewisselde «tukken is wal daarover een woord gesproken; immers daarnit blijkt 's ministers opiaerkirg, dat reed» hier en daar een aan vang is gemaakt mat da emancipatie dar ingelanden, maar spreker ge looft, dat de landboawenda (tand eene geheel andere verwachting heeft gekoesterd, en namelijk reed» verwacht had, de algemeene wet op bet bestour der waterschappen, bij da grondwet bedoeld No vreest hij, dat die wat nog vela jaren zal uitblijven, en acht niettemin de re-reling der zaak bij provinciale reglementen, al» aanleiding zullende ge>en tot verscheidenheid van ragt, die niet wensehelijk is en een beletsel zal opleveren voor de toepassing van sommige beginselen in de latere wet. Al» aen voorbeeld daartoe brengt hij bij , dat volgens taker provinciaal reglement het kiesreit bij proeuratie ken worden uitgeoefend Dit ia itellig zeer bedenkelijk en niet io overeenstemming met onze tegenwoordige Btaat» instellingen. Dergelijke beginselen moeten dus bij eene algemeene wet worden uitgemaakt en niet overga laten aan de bijzondere inzigten van prov. staten. Hij vindt in een en ander aanleiding, om aan de regering te vragen, of bet voornitzigt bestaat, dat spoedig de bedoelde algemeene wet tot «tand komt, regelende de lamenstelling der watertcbapt-besturea , dan wel, of de tegenwoordige partiele wet spoedig zal worden opgevolgd door eene andere tijdelijke wet, regelende de zamenetelling van bet bestnnr Hij acht dit tene zaak van groot belang. i e grondwets-her ziening toch is door het landbouwend gedeelte onzer natie zeer ondersteund, in het vooruitzigt, cm ook aandeel te hebben io den regtmatigen invloed op hunne besturen en by herinnert daaromtrent aan de vele petitiën , door dien stand na de grondwetsherziening daaromtrent ingekomen. — Eene andere vraag i» deze, of het gevolg dezer wet niet zal zijn, dat de grond eigendom geheel zal verloren gaan door het opleggen van overmatige lasten en of de ingelanden , behalve in hnnneu grond-eigendom , ook nog io bon personeel vermogen zeilen kunnen worden getroffen ; met andere woorden , of bij de algemeene wet zal worden aangenomen het beginsel eener Persoonlijke aan sprake'ijkheid, dan wel, of die aansprakelijkheid alleen zal worden beperkt tot den grond, waarop de laat kleeft P zal dit laatste het geval zijn, dan il veel van spreker» bezwaar weggenomen.
Morgen (Woensdag) voortsetting. Het woord it altdan aan den minister van binnenlandsche zaken.
Verslag der commissie, in wier handen, bij besluit van de tweede kamer der staten-generaal van 14 Öct. 1852, het verslag omtrent den staat van het armwezen over 1850 is gesteld; uitgebragt in de zitting der kamer van 28 Febr. 1853. (Vervolg en slot)
11. De commissie oordeelt, hare verdere opmerkingen te kunnen zamenvatten , in de oplossing van twee vragen, namelijk:
1. Beantwoordt dit verslag geheel aan den eiseh der grondwet f 2. B-antwoordt dit verslag aan den titel, dien het draagt aan tijn hoofd f 1 Beantwoordt dit verslag geheel aan dea eitoh der grondwet ? Art. 195 der grondwet zegt:» Het armbestuur is een onderwerp van aanhoudende zorg der regering en wordt door de wet geregeld. De koning doet van de verrigtingen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan den staten-generaal geven. Du» een verslag van de ver rigtingen der regering aangaande het armbestuur. En toch was het de wensch van onderscheidene op elkander volgende ('ommissien , van 1848 tot en met die van bet vorige jaar, dat de regering meer van den inwendigen toestand der inrigtingen van hei armwezen zon doen kennen. De tegenwoordige commissie vindt dien wensch allezins bil lijk, in zooverre die uitgedrukt is ten opzigte van verslagen vóór 1848 gegeven, omdat toen art 228 van de grondwet zeide t » als eene zaak van hoog belang wordt ook het armbestuur en de opvoeding der arme kinderen aan de aanhoudende zorg der regering aanbevolen. De koning doet van de inrigtingen dienaangaande jaarlijks een uitvoerig verslag aan de etaten-generaal g6sen." Gelijk dat verslag du» toen moest gaan over de inrigtingen van armbestuur en opvoeding, zoo moet het thans loopen over de verrigtingen der regering, waaruit olijke, hoe zij hare aanhondende zorg omtrent het armbestuur heeft aan den dag gelegd
Ook de vorige commissie heeft op dit onderscheid gewezen , maar te gelijk betreard.dat de regering, in bet vers! g over 1849, omtrent den inwendigen toestand der inrigtingen nog het stilzwijgen bewaarde. Hoezeer awe commissie met de vorige gelooft, dat deze beschouwingen van den inwendigen toestand een groot not kunnen hebben, zoo is zij echter niet van meeaing, dat de rege-ring hiertoe regtitreeks verpligt wordt door da grondwet van 1848, als welke alleen vau verrigtingen omtrent liet armbestuur gewaagt Volgeat bet gevoelen der commissie behoefde dus ook de regering hier, waar de grondwet duidelijk spreekt, de strekking van haar venlag niet afhankelijk te ¦tellen van etce wet op het armbestuur; gelijk zij dit, ter beantwoording van de overige commissie, op bladz. 1 van dit verslag gedaan heeft. Wanneer men de zaak naauwkenrig beschouwt, dan zal meu bevinden, dat da regering in dit verslag over 1850 wel vc'e wetenswaardige bijtonderh den heeft medegedeeld, en blijken heeft gegeven vau hare zorg omtrent het armwezen , door het leveren van betere statistieke tabellen, en door een onderzoek omtrent zeer vele punten, waarvan zij de resultaten in haar verslag over 1861 mededeelen zal. èW.r.r overigens kan uwe commissie dit verslag niet noemen een verslag van de verrigtingen der regering aangaande het armbestuur, ten wa e men deze mededeeling omt ent de inrigtingen eene verrigting wille noemen , waardoor men zoowel de onderscheidene armbesturen, al» bet armwezen in on» vaderland, beter leert kennen.
2. De tweede vraag, door de commissie gesteld, ia deze: Beantwordt dit verslag aan den titel, dien htt draagt aan zijn t.oofd? De titel is niet, gelijk bij, naar het oordeel der commissie, grondwettig zon moeten luiden: Verslag van de verrigtingen omtrent het armbestuur, maar: Verslag omtrent den staat van het armwe zen over 1850 Er zij dan nu genomen pars pro toto; kao mea uit dit verslag genoegzaam opmaken, hoe de staat van het armwezen over 1850 geweest isP
Dit i» zeer betrekkelijk. Al» men het woord armwezen opvat, niet iv den zin van bedeeling alleen, waarbij de cijfer» wordea voorgesteld van het getal der instellingen, der bestede sommen en van het personeel, waaraan die besteed werden, maar tevens in den tin van het wezen, d i den toestand en omvang van den armenstand, dan is dit zelfs zeer twijfelachtig. Het is meermalen opgemerkt, dat men van deze zijde het eigenlijke armwezen niet genoeg kan leeren kennen, ook uit de beste statistiek van bedeeliog. De commissie heeft boven reeds aangemerkt, dat wij in dit verslageen verhoogd cijfer van bedeelden vinden, hetwelk echter, volgens da regering zalve, toe te schrijven is niet aan de vermeerdering van armoede, maar aan de onvolledigheid van vroegere opgaven. Daarenboven knnnen er ook nog meer onbbel bedeeld worden dan men eigenlijk weet; zelfs knnnen er worden bedeeld, die niet volstrekt arm zijn. Mair aan de andere zijde moet de commissie herinneren, dat er bedeeld worden, waarvan geene opgave i» geschied, zoo als wij boven hebben gezien, in 1850 bij 753 instellingen; evenzeer moet zij doao opmerken, dat er vele armen kunnen bestaan eu werkelijk bestaan , die niet bedeeld worden. Maar ofschoon dn» de «tatistiek der bedeeling geenszins die der zuivere armoede is, waarvan do regering onmogelijk eeue juiste statistiek opmaken kan, zoo helpt zij on» toch, om te kunnen beoordeelen, hoeveel er aan de armoede (ware of voorgewende, maar toch zeker dikwijls waro armoede) is te koste ge'egd Hoe staat nu da verhouding van 1850 tot vroegere jiren P Verspreidt dit. verslag daarover een genoegzaam licht ? De commissie is van oordeel, dat de regering op onderscheidene bladzijden van baar verslag eene verbetering van toestand voldoende bewezen beeft; een toestand, «die, hoe veel hij nog te wenschen overliet .minder bezwarend was. daa weinige jaren geleden het geval was geweest "(Bladz 7) Buiten bijzondere oorzaken, in sommige provinciën bepaaldelijk werkende, wordt die betrekkelijk gunstige staat van zaken voor 1850 io bet algemeen door de regering toegeschreven: • aan de matigheid der prijzen van de eerste levensbehoeften; aan den gnnstigen gezondsheidstoestand, vooral in vergelijking met 1849, toen de cholera in vele gedeelten des rijk» zoo sterk heeft gewoed; aan de zachtheid van den winter, waardoor de arbeid niet of slechts kort stilstond; aan meer gelegenheid voor de arbeidende klasse, ora werk tevioden." Bijzondere oorzaken waren in vele provincieu : werkverschaffing; in Noordbrabant veel bedrijvigheid in de fabriek plaatsen ; in Gelderland bet stichten van vele gebouwen en ontginning vau woeste gronden ; in Overijssel bedrijvigheid in vele (akken van bestaan, vooral bij de weverijen in Twenthe; in Groningen gnnatigo staat van dea landbouw, en meerdere spaarzaamheid van helieer bij de armbesturen ; ia Zeeland varmindering van snbsidien en het onderwijs van armeukinderen; eindelijk, in Noord, brabant. Zuidbolland, Zeeland, Utrecht, Groningen, Drenthe en Lirab nrg de gnnitige werking der wet van den 1 Sden Augustus 1849 {Staats bied Net, 39), omtrent behoeftige vreemdelingen, landloopetij en bedelarij.
De commissie verneemt met veel genoegen deze gunstige bérigten der regering, welke itennen op de verslagen, aan de staten der provinciën doar hnnna gedeputeerden in 1851 uitgebragt. Zij mag evenwel niet geheel voorbijzien, dat in diezelfde versla,en, omtrent den staat van het armwezen over 1850 ook andere bijzonderheden voarkomen, door de regering in dit verslag niet medegedeeld, ma*r toch belangrijk, om onpartijdig dezaak tebeoordeelen en omala't ware den penning eok van de keerzijde te bezien In Noord Brabant wordt het lot der behoeftige klasse nog altijd zorgaanbrengend genoemd In dat over Gelderland wordt gewezen op het lot der arbeidende klasse der ambachtslieden en daghnurders, dat nog veel te wenschen overlaat, In het verslag van Noord-Hol'and wordt vermeld, dat in «omen-ge gemeenten het armwezen eene voorname moeijelijkheid blijft, en hoewel het getal bedeelden, door een zamenloop van gelukkige omstandigheden , niet is toegenomen , ziet men bij veimeerdering van bevolking en niet evenredige toeneming van bestaanmiddelen , de toekomst niet zonder bezorgdheid te gemoet. Gedeputeerde staten van Zeeland noemen de welvaart in dat gewest min gunstig op de bestaande middelen over het algemeen verminderende. Die van Utrecht noemen het verschil van het totaal der bedeelden, in vergelijking van 1819 te gering, iv betrekking tot de bevolking, om daarnit met grondttotoorttoor of achteruitgang te besluiten. Io eenige gemeenten van Overijssel it geen merkbaar verschil met 1819 waargenomen; in andere wordt zelfs over toenemende armoede geklaagd. In het verslag van Groningen be treurt men de hoog ongunstige omstandigheden van vele gemeenten, wat hare fiaantien betreft, en vooral io de veeostreken hebben de diakonien eene menigte hulpbehoevenden tot haar last, zonder een daaraan geërenredigd aantal gegoede personen In het verslag van Drenthe wordt gewezen op den min gnnstigen toestand der stad Meppel en der veenstreken Limburg klaagt over den achteruitgang der armbesturen te Venlo, Roermond en Weert; io de meeste plattelandsgemeenten is de geldelijke toestand der openbare instellingen tan weldadigheid niet verbeterd in andere zelf» verergerd.
Uwe commissie baalt dit niet aan , ter bestrijding van het verslag der regering, maar tot een juist oordeel schijnt het te behooren, dat zoovel het minder als het meer gunstige worde bijgebragt.
De commissie wil bier evenmin nit afleiden , dat de armoede vermeerder' ; de regering heeft het tegendeel bewezen, maar alleen , dat men den vooruitgang, op grond van dit varslag, niet als zeer sterk vooronderstelle.
Hetzelfde kan de commissie aanmerken, als volgende uit de statistek Zij wordt daarin voorgelicht door het veralag en de tabellen van de regering zelve, vooral door de uitkomsten over de laatste tien jaren, onder elke dier tabellen vermeld. Het cijfer der huiszittende armen i» in het laatste tiental jaren meest klimmende, even alt dat vaa de onderstand genietende in het algemeen.
In 1841 vinden wrj 294,645 bniszittendearmen; in 1842 293,968; in 1848 84!),67l; in 1844 368,320; in 1845 420,136: in 1846 468,656 in 1547 473,109; in 1848 425,339; in 184. 421,165; in 1850 424,514
Ziju au die opgaveo der armbesturen zooveel vollediger geworden, dat men daaraan alleen deze klimmende rigtiog zou moeten wijten? Hoofdzakelijk wel, maar niet alleen. Want men tiet bijv. in 1843, volgens de tabel, alleen van huiszittende armen een getal van ruim 44,700 personen meer, dan in 1842. Van waar? Men had in sommige gemeenten vroeger het ge al van bedeelde huisgezinnen in plaats van bedeelde personen opgegeven. Dit had nu alleen voor Noord- Holland eene vermeerdering van 15,000 en voor Zuid Holland eene vermeerdering van 18,000 personen ten gevolge. Ook in Limburg veroorzaakte het herstel van dezen misslag eene aanmerkelijke verhoo ging van personeel.
De rijzing en daling der cijfers it echter niet alleen ren gevolg pan vollediger opgaven.
Men moet de cijfers in verband brengea met de tijdsomstandigheden, vooral met die, welke iv vloed hebben gehad op meerdere of mindere behoefte aan werk, overvloed van of gebrek aan werk. Blijkbaar is de invloed van het eerste miszewa» der aardappelen in 1845 en de duurte der levensmiddelen in 1846 en 1847 op htt verhoogde armencjfer van die jaren. Evenzeer stegen toen oeik de «übsidien; maar in 1848, het jaar, waarin de duurte der levent-niddelen ophielden de veranderde belastingwetten op den invoer vaa granen hare we-king begonnen te doen gevoelen, dalen beide wier; ook bijv. de snbiidien der armbesturen van rnim ƒ 13,000 op ruim / 6000 en die der gemeentebesturen van ruim / 55.000 op ruim / 42,000, niettegenstaande de opgaven omtrent 1848 over een grooter getal instellingen ioopen, dan die over 1844 en de velgende jaren.
Het is wel waar, da co'er. van de besturen, die geene opgave doen, klimmen telkena. Watallaeo de buiazitteade armen betreft, die voornamelijk, echter met de godshuizen, by den standaard van het armwezen in aanmerking komen, er Waren geene of geeno volledige opgaven ontvangen:
In 1841 ran 143 besturen vau huiszittende armen; in 1842 van 185 dito; io 1843 van 176 dito; ia 1844 van 166 dito; in 1845 van 189 dito: io 1846 van 234 dito; in 1847 vsn 281 dito; in 1848 van 366 dito; in 1849 van 448 dito; in 18S0 van 470 dio
De commissie wil echter nit deze klimmende cijfers niet te veel afleiden; want het blijft eene waarheid, ofschoon in 1850 een getal van 27 dezer besturen meer dan in 1849 geene of geene volledige opgaven verstrekten, toch liepen de inlichtingen in 1849overBoo4 en in 1850 over 8036 huiszittende armbesturen, en dn» ia 1850 over 82 meer daa in 1849. De commissie haalt dit alleen aan, ten bawijze, dat zij met de noodige voorzigtigbeid de klimmende cijfer» en vau de totale hestoren der huiszittende armen en van hen , die geeue inlichting gaven, te.en elkander over heeft gesteld, en zij komt ook hierdoor tot de volgende slotsom: zij stemt toe, wat de regering zegt op bis Iz 8 van haar verslag, dat de stut van het armwezen na ge durende drie achtereenvolgende jaren gunstiger is geworden ; maarzij gelooft teven», dat die verbetering in 1850 niet zeer sterk merkbaar il Zij ziet wel van 32 besturen meer in 1850 dan in 1849 de inlichtingen ontvangen, maar tevens in 1850 het getal lioiszit ende ar men met 3349 vermeerderd , ofschoon ook hieruit geen juist besluit te trekken valt. Want een armbestuur is geene bepaalde grootheid , daar er zijn, die er 50 en ook die er 3000alimenteren Om geheel juist te berekenen, moest men weten, hoeveel personen die besturen, welke verzwegen of voor 'teerst opgaven, te verzorgen hebben. Tegenover de vermeerdering vaa het getal der huiszittende armen , stelt de commissie, als gunstig, de mindere nitgaven in 1850 dan in 1849. Maar het cijfer van het personeel is in dit opzigt niet mioder in acht <e nemen, dan dat van het fnantieel: daar de personen, die eens tot de h'iiezit ende armen behooren, iv den regel daarin verbonden blijven, en de uitgaven zich meestal rigten nasr de tijdsomstandigheden O-er het geheel wijst de tabel omtrent de subsidien in bet laatste tiental jaren, uitgenomen de jaren 1845. 1846 en 1847, geene sterk toenemende behoefte aaa, en dit ii een gunstig verschijnsel l>a gunstig verschijnsel is mede, dat de sterkste toeneming van inbsidieu daar is, waar zij voorzeker het meestenut doen, namelijk bij de school inrigtingen.
Ofschoon de uitgavee over 1850 gunstiger staan dan die over 184' J, zoo ii evenwel het cijfer van rnim f 7,664.000 voor onderhoud of ondersteuning en vaa ruim ƒ12,489.000 voor alle uitgaven, taa behoeve der armen, nog zeer groot voor eene bevolking van 3,073,411 zielen.
Neemt men voor 1850 hat getal van 424,514 huiszittende armen en van 18,775 armen ia de godshuizen, te zamen 443,289, en vergelijkt reen dit getal met de bevolking van Nederland, dan komt men reeds hierdoor tot de verhouding van tusschen ¦/. en •/. der bevol kng, die onderboudeo w-rdt; zonder in 't minst te rekenen da ondersteuning der schamele armen, het gratis onderwijs, ds werkplaatsen en koloniën ran weldadigheid, gast- en ziekenhuizen , benoeftige kraamvrouwen , de besturen die geene opgaven deden, en het heirleger van bedelaars.
Met het oog ook op latere berigtea, omtrent de beide laatste jaren, 1851 en 1853, voedt de commissie echter hoop, dat die toestand nog meer verbeteren zal; eu van de regering gelooft zij te mogen vertrouwen, dat deze ijverig tot verders opbeuring hare pogingen in het werk zal stellen , door het voordragen en nemen van zoodanig» maatregelen, welke den stotr-lijken en zjdeljjken toestand der arme klasse kunnen verbeteren
De commissie stelt aan de kamer voor, om een afschrift dezes te varzenden aan Z. Eie. den minister van binnenlandsche zaken.
---

