BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 7 Maart. Is ingekomen eene missive van den minister vao kolor.ien, hooiend» i.adere inlichtingen nopens dezask van des beer va* Vliet In banden eeoer commissie van vijf leden , bealaande nit i*fc hetrea:/*;?» Cate van lijnden. Engelen, de Moraal ca IVintgeni. Door den minister van buitsolandsqhe zaken tijn ingezonden naders opgaven om.rent.rent den handel — Plaatsing in ds boakerij. Door den minister van justitie iugelijk» het rapport der commUii* omtrent de rijkspolitie wetgeviDg. — Gelrjk- hesinit. DoM de afdeelingen zijn tot rapporteur» beneemJ nopen» de ontwerpen:
I°. op het armwezen ,do heeriu: Heemskerk. Groen van Prinslerer , Gode/roi, van Heiden Reixetlei» en blavpot ten C'ute; V. toezig' op de landverhuizing, de heeren: Bots, de Raadt men Voorst, Prov* Kluit ca Beins; B°. onderscheidene naturalisatie wetten, de heeren: Jespert. tin Lijnden, de Lom ét Berg, Zglier en Schiff'er ,-4° ministeriele verantwoordelijkheid, de heeren : Helmin, ven Hall, Mackoy, van der Linde» en van Nispen,, Het eind verslag over het ontwerp omtrent het te kort van 1818 gtreed zfjnde, worden de disemjien daarover bepaald '>j> Maandag aaDstaande. Na afloop daarvan disensiie over de 17 natnralisati¦ t netten. Acn de orde ia de opmaking der tonainatie voor het lidmaatschap van den hoogen raad. Tot stemopneaer» worden aangevreien de hef j.BB . Poortman ,de Raadt, van Hierop en Leemans. Üe loop der verkiesiug ia als volgt: Eebste kandidaat — Eerste stemming;. De heeren • Geradt^ïT, Olivier 21, Proió Kluit 8, Sloet % st Jtr„aeu, BijlevsJil, Jesputs Pape en Wiardi Beekman, elk ééoe «'„en,, en 1 blanco biljet ' tweede stemming. De heeren: Geradt» 29, Olivier 26, F/avó Kluit en Klont elk eene «tem, -<D 1 blanco biljet. Door afia»kking van het blanco biljet heeft d« he.r H li. Qeradüs, vice resident .au het provinciaal geregtshjf in Limburg, alzoo.de volatrektemeerderheid, eo wordt hij ala eerste kandidaat op do lijst geplaatst. Tweede kakdidaat. — Eerste stemming. Ue heurèa Jesper» m Pra.ó Kloit elk 21, V.rsèla 4, Olivier es Brjla.eld elkS, Wiet »., 2 «temmen, Pap», Hngatsin en Snethla^» «ij» c'«'üQsteni,e» 1 blr *£<, biljet.
Twtd* stemming. De heeren: Jespera 30, Provó K'ait 24, «;„ leveld 2 stemmen, Wieher» eo van Hasselt elk éenu steta, zoo' l^iu heer mr. P J. Jespers, lid van de tweede kamer en raadsheer iai-t provinciaal jreregtahof in Noordbrabant, tot tteecde» kaadiia» t «J* :t geproclameerd, uvi Ikbdï ïakxidaat. - Menie stemming. De haev.s: Pr 3, tf Khiil 22, Wiohera 21, Papa en Snelhlage eik 3, Ser..,tiu» 8 .htnmen Hogßewn, Alstoifha Grevelink, VerneJe, B^eld, bf hinoick «a ' i Olivier eik ééac «tem en één blanco birje-i j Tweede stemming le heeren: Wiciora 21»,' I'roió Kir it 26 Vtt» ! 3 I ein in sm en Uyieveid ééne stem. j Derde itemmng. De heeren, Wioher» £0, IVctó Kimt 26»ten> ; men e: I'ai e ééne a'em De har mr. Z. //',.-/,„.. n-...'rt... .-. he' pro»ioci*»l gsre^lihol ia Groningen, wordt altoo M derden VundiJi** geproclameerd. Vierdk camdidiat — Eerste ttemmi'.g. De heeren': HugueninSl, rroreri Klait 18, de Willebois3, Schmolck, Elont, Martini tsb Gef fen ca ds Lom de Berg, eik 'i etemmsn j v. d. Sande, Metmtn, Bijlaveld, Snethlage, Paps en Alstotfias Grereliuk elk eene «tem, en 2 blanco billetten.
Titeede ttemiting. Da heeren: Provó Kluit 25, Hagnenin 24 , Willebois 2 stemmen . Schmolek, Snethlage en van Geffan elk eens tri 4 blanco biljetten.
Tui.h n stemming. De beeran Schmolek 24, van Geilen 9, Snethlage 6 stemmen, Hegnsni. eana «tem, en 18 blanco. Derde stemming De heer Provó Kl lit 23, Kugaenin 15 , Schmolek S stemman, de Wiilebois eene «tem en 2 blanco.
Vier'e stemming De hoeren: Provó Kluit en Hngnenin elk 27 eternmea en vier blanco biljetten. — De stemmen alzoo «takende, wordt, ingevolge art. 100 van het reglement van orde, bij loting tot vierden candidast geproclameerd ds beer mr. //. Provó Kluit, lid der kamer.
Vijidï Oandidaat. — Eerste stemming. De haeren: Hugaenin 13, Schmolek 10, Mast Geeeteraaus 7, de Wiilebois 6, Papa 5, Bijleveld en Grevelink elk 4, Elont 8 «temmen, Vernèüe , Provó Kluit, Snethlage en Sassen elk eene stem en 2 blanco. Ttveede stemming. Dehearen: SchmoleklS, Hng'ienin 14, de Willeboi» en Maas Geetteraans elk 6, Elont 4, Bijleveld en Greveli'.k alk 8, Pape 2 «temmen, van Ha»se!t, vaa Galtitein en Beens elk ééne stam en een blanco.
Derde stemming. De hearen ; Schcaolck 29 , Hngnanin 16, Maa» Gecsteranus 4, de Willaboi» 8 stemmen eo 4 blanoo biljetten, zooiat de heer mr * "¦ 'imoirk. 'ndsheer in het prov hof ran Zuid Holland, lot vjjfdei oandidaat wordt «proeUmeerd. Deze lvii":"V"~£:t.^.-^(,-*>rden aangeboden door dehejrtn Btemopnemen, v. .oegen , volgen» aanwijzing door dan vooraitter, de heerea et» Beiden Xeinestein, Gevers Deijnoot, Bots en Schifftr. Aan de orde ia; 1. de conclusie vsn het rapport dar cormniiiie nopens hei armwezen ia 1850. De conclusie strekt, om afschrift van het verslag te zenden aan den min van binnenl. zaken. — Aangenomen zoud.r discussie. 2. da conclusie van het rapport der commissie, in wier handen wcs gesteld de missive van den min. van koloniën, hondtnde inlichtingen o? een adres van den heer D Verkeek, wegen» aen koflij-contract, en welke cnclnsie strekte, dat da kamer bealuite, door tos«ending van het ra; port, aan den minister, te kennen te geven , dat de ontvangen missive niet aan hare bedoeling beantwoordt, en de kamer alzoo haren vroegaren wensch herhaalt, om inlichtingen in deze stak ta erlangen. Da beer Metmin, die desa eonslusie bestreden heeft, heeft daarentegen voorgesteld, dat de kamer ds gegevens inlichtingen voor kenniigeving ton aannemen. De heeroa i-jr Bruggen Uugenholtz, Zylker, van Hoëvell en r?« Hierop hebban ten gunste der conduite het waard gevoerd. De Minister van Kolomen heeft daarop breedvoerig de canclmia bestreden e:> da zsak toegelicht, en voort» doen uitkomen, dat door hem volledig san den wernoh der kamer wa» voldain, door de ophelderingen in zijne mii.ive gegeven. Niettemin heeft hij alsan nader de zaak uiiecogezet. Da beer Uugenholtz beeft naar aanlaiding der iele van den mini»-tar voorgesteld, deze cisonsiie uit te stellen. Nadat verschilland» leden over die motie het waord halden gevoerd, i» zij verwarpeD met 35 tegen 20 stemmes. Daarna is aangenomen het voorstel van den hear Metmin mat S 6 tegen 15 stemmen, waardoor do beslissing over de conclusie der commissie komt te vervallen. Daarna is de vergadering ge-ehsiJen. Verslag der commissie, in wier handen, bij besluit vau de tweede kamer der staten-generaal vau 14 Oct. 1832, het verslag omtrent den Btaat vau het armwezen over 1850 is gesteld; uitgebragt in de zitting der kamer van 2S Febr. ] 853. Kon de vorige commissie haar rapport aanvangen met de betuiging, dat het verslag over het armwezen , hetwelk jaarlijka door da regering aan de Staten Generaal moet gegeven worden, srdért dria jaren eene belangrijke uitbreiding heeft erlangd, het doet uwe eommi.'sie than» genoegen, te karren verklaren, dat dit verslag over 1850 alle vroegere in volledigheid overtreft. Dit is inzonderheid het gevat met ds saanwkeiiruar mededeelingen van bis. 12—16, van bladz 18—25, Tan bl. £ö—33, omtrent de diakonie' ien kerkalijka arabest-ma ;de algemeene of burgerlijke armbesturen; de gecombineerde armbesturen, de wsezen-armbesturen; bijzondere besturen, kraebtsns erfamkingen, niet in liet bezit van gestichten ca dis dm niet tot de godshuizen behooren; da weeshuizen ; gestichten, vooroude en gebrekkige lieden; gestichten voor oude lieden ca kinderen te zamsn; bettedelinghnizen; arm- of werkhuizen ; proveniarshnizen,- hofjes; armenscholen; bijzonders «cho'en voor behoeftigen ; werkscholen ; zondagscholen ; kleinekinder of bewaanaholc-n ,en het gesticht voor blinden Min vindt daar vele wetenswaardige bi) zonderheden, vroeger niat medegedeeld. Ofschoon na do regering de klsgt herhaalt, ook in vroegere verelagea meermalen vermeld, dat soramig» besturen zioh onttrekken am het mededeelen van inlichtingen , die tct bouwstof voor dit verslag kon len d enen; ofschoon ook thans weer 763 instellingen, strekkende ten behoeve cf tot het verzorgen van armen, ca 110 instellingen, om de armoe-le voor le komen, geeno inlichtingen gegeven hebben; of«choon dus de regering het bejammert, dat lij doar dien bekrompen geest ran geheirjizinnis-heid nog steeds Verhinderd wordt, een volledig venlag Liar eisch der grondwet ts leveren, zoo is evenwel de commissie van oordeel, dit da regering raat de haar ten ditaeta staande middelen ge'everd heeft, wat zij verrncgt, »a dat zij wederom, innaanwkeurigheid en volledigheid, eene aanmerkelijke schrede gevorderd is Dit i» ook iojordarheid hst gaval met de bijgevoegde tabellen , wasrop da commissie later zal terugkomen. On» ver»lag zal zich, even als dat dsr vorige commissie , in twee hoofddeelen splitoai. Het eerste zal kortelrjk da messt merkwaardige hrjzondsrhedea van hst verslag der regering zameavatten. Het tweeia aal zoodanige opmerkingen behelzen, waarvoor de commUlil in het tarste hoofddeel minder geschikt eana plaat» kou vindan. I. Do m^eriog heeft wederom dezelfde verdaoling gevolgd als in het vorig jw;r: zij haefi namelijk da insttllingeit van weldidigheid onderscheiden in ttoie hoofdsoorten, al»: 1. instellingan, «trekkende ten behoeve, of tot het vcnorgen van armen, ook door werk en onderwijs, en 2. inattlliagen , welke het voorkomen van srmoede len daal hebben. De vorige cocim:?sia beeft zich met deze indeeling bezwaarlijk kunnen vsreeaiVe-i, omdat in dit verslag eigenlijk van geene andere inrigtingen de rede kan zija, dan van dio, welke strekken tot varmindering dar armoede Wat toch kan niet al gebragt worden onder de inrigtingen tar voorkoming der armoede? Als men da bankan van leasing, zieken-en b-'grafanisbnfsen, epaarbanken en cpaarkassen onder de armer.! grijpt, waarom dan niet evenzeer de weduwenta wae;:r,nfoudÈea, aila «oorten van levensverzckaringmaatschappije?!, pvm ioenfoad»! -, de zoogenaamde matigheids-gerrootschapnen, enz., tut ? Ook deze «'.rakken om armoede te voor kamen. (Bladz. 8 ) Da regering hf->ft in dit verslag daarop geantwoord: « niette willen ontkennen, dat de gronden, door de commissie aangevoerd, zich bij eeae strt lenering wel ltten verdedigen; zij hef ft echter na overwegiü',; .lic instellingen tot voarkomiog van armor-le in kat rapport te moeten blijven opnamen; instellingen, wier doel, io dea regel en raat waioiga uilzorderingen, raedabrengt, dat dsiraan slechts wordt dealjienocsn door peraonsn, wier toestand grenst aan dia der armen. Zij acht dl '.', ondat hars werking niet een vernijderdeo, maar onmiddeiijkei! invloed op ('en staat van het armwezen aftc Dit is niet het geval me' de weduwen en weezenfondsen ; daarin wordt gemïenlijk slcohta deelgenomen door vermogenda of gevtstigde burgers. Uit dezen hoofde zijn zij geoordeeld, in het goheel niet in c?n verslag over het l Uwc eommitfie kan toagevea , azt de be/igtfn, omtrent de piemelde ißïigtingeu , tot vonrkoaiiog van armoede, wordon mederedeill. Zj hatwtjfelt echter, t.f denalver plaatsing on ler de instellingen van weldadigheid wel geschikt is »De miavermazenden t>ch, zoo als de ngeri... s haar verslas) zeer jaist aanmerkt, lebben op hetgeen u; a ter voorkoming van armoede aan hen uitbetalen Ma . ia da vruohthnnner eigene bijdra Ken." Dit schijnt, naar hel oordeel nwer commissie, Int begrip van weldadigheid ui' te «tuilen tnarenbo«»n behooren deze instellingen met haar per aa fi-.anlkèj, niet iv eene statistiek van het armseezen, omdat zij jaist daartegsa overslaan. Dc commissie wil echter, omdat die iailellingen toch .oorzeßer met ean weldadig doel zijn tot stand gebragt en in naanw I firbarrd Ba,et het armwazen slaen, tiet zoo aterk tegen derzelver af»o. , aren , mits zij bij voortduring gestreng gescheiden .jen der eerste hoofdsoort Maar zij vermeent, '.at'vervolg, by ce inatebiugen tot voorkoming van armoaJo, eveaaaer^.i de vermelding der binken van leening, zieken- en begrafeai»-
bussen, ipairbanken ca spaarkassen , ook die der zoogenaamde hulp tanken, gelijk rS49 en 1850 ia ons vaderland, n?sr het ¦ vTrarbeel 1-¦ h n • i n'nanken, zija ingevoerd ,en die der dusganoiairde patronaten, b ido van zulk eea onmiddeliylicn invloed op het armwezen, ta mogen verwachten la e'nte hoofdpoort waren er in het jatr 18S0, volgen» de tabtlUn (3—II), 7167. Da commissie «tnitte hier aanvankelijk 4>b telt- .-• ..''uil "p bet _v_J^ri^ad_jler_rr;rjjre_C^RiaJJ^
dg zij hierbij (rekken de besturen, die geens inlichting gegeven heb • b-m; zij zon dan tot een gezamenlijk getal van 7920 gekomen zijn. M.ir toen zij later zag, dat da raglriag telkens (preekt van een bepaodd getal inrigtingen, hetwelk in on» vaderland van elke soort b"s!r.at, en men b. v. het getal der be-turen van huiszittcnio armen ' volgens'bladz. 12—10 vsn het verslag, lot 3500 kon brengen , terwijl op bladz. 4 slechts 3086 zoodanige hestoren worden vermeld, van wjlke inlichtingen ontvangen zijn, hejft zij begrepen, dat 7167 het totale cijfer uitmaakt. Nu ontstond echter de moeijelijkh; id, dat de vorige commissie een totaal van 7663 heeft aangegeven en de regering daarentegen verklaart, dat het getal var. j .ar tot jaar klimmende, en zoo ock het cijfer van 1850 hooger is, dan van 1819 Na eens naanwkenrige inzage ca vergelijking der tabellen, ïoo van 1849 als van 1850, is het der comrnissia gable'ten, dat de vorige commissie bij de 69. instellingen van do eerste hooldsoort niet had moeten voegen de Itt, die zich aan het geven van inlichtingen onttrokken en dos niet had moeten komen t0t7663, dewijl gem-lde 729 onder do 6934 begrepen zijn.. Men vindt namelijk telkens in de tabellen eene kolom , behelzende het getal van besturen, en daarop eene kolom van besturen, die geene inlichtiog gaven , m^ar toch in de vorige kolom mede zi/;i bc. grepen, en dn» niet afzonderlijk moeten worden bijgeteld. De vorige commissie il tot die vergissing geraakt, alleen omdat het verslag der regering zich niet duidelijk uitdrukt; eene vergissing, waartoe walligt mede de tegenwoordige commissie geraakt zoude zijn, (e meer, omdit ook de regering niet op dia dwaling aandachtig heeft gemaakt, indien ds commissie niet met behulp der tabellen op hst spoor ware gebleven.
Er bestonden dn» in 1849 van de eerate hoofdsoort 6934, en in 1830 daarvan 7167 instellingan, telken daaronder begrepen die geene inlichtingen gaven Dit verhoogde cijfer is echter niet zoozeer het gevolg van het Oprtgtrn van nieuwe instellingen , als wel van verbeterde eu meer volledige opgaven Die 7167 instellingen laopea over een personeel van 616,650 zielen, bui'eo degenen, die levensmiddelen en branditoffen genoten hebben vau commissiè'n, vooral in den winter, waarvan het getal niet bekend is
Het bekende getal dor onderstand genietende behoeftigen, in verhouding tot de bevolking op den laatsten December -850, staat als 21C*0/uj tot 1000; in 1819 waa die rede als 208*«/lM tot 1000. Die verhouding ia in laatste jaren steeds klimmende, en wordt dus schijnbaar meer en meer ong'iastig. De redering maakt er echter aandachtig op, dat 2119 instellingen meer dan in 1819 opgaven hebben medegedeeld, eo dit de verhouding juist daardcor eer gnnttiger dan ongunstiger blijkt te worden.
Voort» geeft de regering wtê.- dezelfde herinnering ale het vorige jaar, namelijk: 1. dat velen in t^ee of zalfs in meer tabellen zijn begrepen; 2°. dat velen slecht» tijdelijk wordea ondersteund; 3°. dat onder de verpleegden ia gods-, gast- of ziekenhnizan een niet onaanzienlijk getal ep eigen kosten of op die van hnnsa betrekkingen wordt verzorgd; en 4° dat er onder da leerlingen op de schoaliurigtingen velen zija, wier ondari niet tot de bedetldea behooren. Bij de besturen voor huiszittende armen, die, 7o!gens het oordeel van do commissie, de eigenlijke baai» tar beoordeeling van het geial behoeftigen, of liever bedeelden, aangeven, bevonden zich 424,514 personen. Ook dit getal is stijgende, ten ga^olgo van vollediger opgaven. Da commissie ontveinst zich niet, dat dit getal nog al aanzienlijk is te noamen; vooral, ala men daarbij in aanmerking neemt het personeel van de 733 instellingen, dis geane opgaven hebben gedaan.
Vervolgens deelt de ragariag mede den staat van uitgaven en ontvangstan voor de eerste hoof.isoort van instellingen over 185'! Earet st:lt zij do brato nïfgaven van die 7167 instellingen op de som van /12 439,515 65. De comraissio zol al die becijferingen niet in bijzonderheden ondar nwe aandacht brengen, masr neemt do vrijheid; ten dezen aanzien te verwijtrn naar het verslag der regering zelve en do daarbij gevoegde tabel.
Het volgaade kan evenwel niet onopgemerkt worden voojbijgegaaa. In de eerste plaats trekt de regering van de gemelde bruto sam af, eenmaal, al hetgeen daaionder stellig meer dan eearcaal voorkomt, al» door de eens soort van instellingen aan de and?re verstrekt, ten bodrage van ƒ 84,921 97 & - en hetgeen is uitgegeven voor niet behoeftigen, 't welk bij raming allaen bskend is omtrent personen ,iv gestichten van krankzinnigen voor rekening van hen /.elvea of van hunne betrokkingen verpleegd, ter somma van /82,88ï 6'i^ , zoadat, die hoof .'sarn blijft, ter zake vaa behoeftigen in het goheel werkelijk uitgegeven f 12,271,7/5.01. In de tweede plaats meent de regering nor daarvan te moeten aftrekken da sommen, uitgetrokken voor onderhoud van, en da lasten, rasteade op de gabonwen; voor aflossingen renten van opgenomen gelden; voor geldbelegging, aankoop van gereedschappen en werkstclfca; voor erbsidslooaea eo premica en voar da kosten in de koloniën der maatschappij van weldadigheid, daar dezegroatendeels worden opgewogen door de ontvangsten van het werk, door de stortingen der kolonisten, de opbrengsten der veldvrnchten, magazijnen, fabrieken enz Na aftrak van al deze sommen komt de nitgave op het netto van regtstreekache uitgaven ad ƒ7,664 151 51. De commissie merkt echter 0,,<, dat de sommen voor onderhoud van geboawcn, voor grond-, polder- en verdare lasten en voor alle kosten vaa administratie, bedragende f 1,384,898 81 ca dia voor aflossing en renten van opgenomen gelden ten badrage van f 81,241 89 , in aanmerking behooren te komen , wal niet al» regtstreeks voor ondersteuning der armen, maar toch fen hunnen behoeve uitgegeven , zonder door üüiite^n overstaande ontvangsten te worden opgewogen , gelijk het gevel is met de galden, besteed voor aankoop vaa gereedschappen en werks'offcn, arbeidsloonen, premiën en d» kosten bij do Maatschappij taa Weldadigheid, deze laatstgamalda maa'schappy echter mat een ta tekort in de oatvangsten tegenover de uitgaven van f 839,851.03%.
Kiodeüjk gcafi da regerinr: nog eenige grondan aan , waarop zy ¦ kannen vaststellen , dat dc werkelijks uitgaaf voor da armen san diz-. hoofdsoort in 1850 nog minder geweest is dan da gemelde ƒ 7.CG4,15i.5 i; maar in ailca gevalle is ook zelfs deze som f 237,009 91 lager daa in 1849. Toan waren achter niet, zoo als thans, tot een kalog i vaa / 82,858 63% vaa bat geheel bedrag der uitgaven afgetrokken de verplegingskosten van niet bahoeftigs krankzinnigen.
Tegenover de brato nitgavev»n ƒ 12,449,515 65 stsit een dergelijk* bruto ontvangst, ten bedrage van / 13,r 63,933.41 Vj , terwijl in het geheel werkelijk ontvangea werden ƒ12.881.490 77. Omtreut d* b'jzonderbeden neemt de commissie aVJermaal de vrijheid, mar het vcr.ilsg zelf en naar de ÜbeiUn t* verwijlen. Daaruit blijkt, dat de ontvangsten iets minder bedragen dan in 1849. Ook de stortingen ei; opbrengsten der koloniën ?sn de Maatschappij van Weldadigheid bleven in i 350 beneden die van 1849, ten bcdrazavan ƒ 75,635 97 De reg.ring wijst als oorzaak hiervan aan , het minder get»! personen, in geratlde koloniën verpleegd. Op bladz. 11 ziet men, dat de collecten en giftsn voor de huiizittenda armen in 1850 ƒ 23,118,18 tr-iDder bedroegea dan in 1849 De regering meent dit daaraan te .moeten toeschrijven, dat ia 1813=^* prikkel tot bet betooncn van m.".r dan gewone weldadigheid, door het woeden der cholera in 1850 in zooverre gelukkig heeft ontbroken,. (Vervolg hierna-)
---

Het Armbestuur.
ui. Men stelt ten tweede, dat het ontwerp tegen de grondwet strijdt. Ten einde deze bewering te staven, heeft men de grondwet en hare geschiedenis naar alle zijden trachten te wringen en te draaijen ; doch te vergeefs. Meu vond niets dan argumenten , die zonder vooringenomenheid beschouwd, juist het tegendeel bewijzen, van hetgeen men bewijzen wil.
Men vergelijkt art. 195 der grondwet met art. 194 en beweert, dat in art. 195 het woord armbestuur niets anders kan beteekenen, dan in art. 194 ondtrtoijs, waarover men het algemeen eens is, dat daaronder alleen burgerlijk en niet kerkelijk onderwijs moet worden begrepen. Men vergeet echter, dat in art. 194, het woord onderwijs , niet alleen en op zich zelf wordt gebezigd, maar dat daar van openbaar Onderwijs wordt gesproken; terwijl in art. 195, de regeling door de wet wordt geboden van het armbestuur, zonder eenige bijvoeging hoegenaamd. Stelt men dus beide artikels tegen elkander over, dan komt men logisch tot het resultaat, dat art. 194 der grondwet het kerkelijk onderwijs willende uitsluiten, uitdrukkelijk het openbaar Onderwijs alleen als onderwerp van wetgeving aanwijst; t;r«vijl art. 195, geen deel hoegenaamd van het armbestuur aan de regeling der wet willende onttrekken, van het armbestuur in het algemeen, zonder eenige beperking •preekt. Volgt nu uit de redactie van beide artikelen, niet juist het tegendeel, van hetgeen de tegenstanders van het wetsontwerp er uit willen afleiden ? Blijkt niet uit de bijvoeging openbaar in art. 194, dat de wetgever, als hij beperken wil, die beperking aanwijst P In art. J 95 vindt men geene beperking Daaruit volgt regtstreeks, dat het armbestuur in zijn geheelen omvang bedoeld wordt. Men stelt vervolgens art 191 der grondwet, tegen art 195 over. Art. 191, zegt men, wil het bestuur van den waterstaat in zijnen geheelen omvang geregeld hebben, en noemt daarom uitdrukkelijk het algemeene en het bijzondere bestuur. Had de grondwet dit ook ten aanzien van het armbestuur verlangt, dan had zij evenzeer in art. 195 van het algemeene en bijzondere gesproken. Men vergeet ook hier, dat het armbestuur in zijn geheelen omvang, steeds aan toezigt van wege den staat was onderworpen , en men dus in de grondwet van 1814, 1816 en 1848 geen nieuwen toestand scheppende, genoeg deed met het armbestuur in het algemeen te noemen, om aan te wijzen v«at men bedoelde; terwijl men ten aanzien van den waterstaat , een nieuwen toestand in het leven riep, en daarom in vergelijking van den toestand die vroeger bestond, Van algemeen en bijzonder bestuur spreken moest. Men neemt vervolgens de geschiedenis van art. 195 der grondwet te baat. Wij hebben reeds vroeger in het breede betoogt, hoezeer die geschiedenis tegen de bestrijders van het ontwerp getuigt, en hoezeer daaruit blijkt, dat men bij het vervaardigen van het artikel, wel degelijk de regeling van het armbestuur in haren wijdsten omvang op het oog had; terwijl men alleen van gevoelen was, dat de besturen der kerkelijke armbesturen, niet te zeer in hunne vrijheid beperkt moesten worden. Wij zullen thans de memorie van toelichting laten spreken. Omtrent de geschiedenis van art. 195 luidt het daar.- »De grond«wetten van 1814 art 141 en 1815 aTt. 228 hadden het »armbestuur en de opvoeding der arme kinderen, als »eene zaak van hoog belang, aan de aanhoudende zorg «der regering bevolen. Dat van die zorg, die op onder«scheidenc wijzen, ook door voorstellen van wet, kon «worden betracht, de kerkelijke armbesturen mogten of «moesten uitgesloten zijn, was ondenkbaar in een land, # waar godsdienstige liefdadigheid steeds als hoofdsom der «algemeene armenzorg was beschouwd; waar die voorna«raelijk in handen der diakonien was, welke steeds in «verband met de publieke armenzorg waren geweest, en »in gemeenschap daanpcde hadden gehandeld." « Het blijkt ook uit de bewoording zelve der beide arti» kelen, dat men die gesteldheid voor oogen had Eeue "aanbeveling van het armbestuur aan dezorge der regering, «doet althans evenzeer denken aan een bestuur buiten «haar, als van een zuiver Staats- of Burgerlijk armbe» stuur, dat van haar zelve voortkomt En wie zal het » overeenkomstig met den wil des grondwetgevers achten , »het verslag van de inrigtingen dienaangaande, dat ver»volgens in dezelfde artikelen, van de regering wordt * gevorderd , tot die van het staals-armbestuur te beperken P" «De grondwetten van 1814, art 86 en van 1815, »art. 145, hadden ook reeds van wetten omtrent het arm» bestuur gesproken ; het ontwerp van herziene grondwet » van 1848 gebood uitdrukkelijk regeling door de wet. « "Wat werd er toen gezegd P
• Volgens het voorloopig verslag der commissie van * rapporteurs betreffende art. 195, wilden slechts enkele * leden der tweede kamer de bepiding zien wegvallen, * omdat zij het tot stand brengen van eene goede wet op * dat stuk voor onmogelijk hielden. Anderen daarentegen » wilden het voorschrift behouden hebben, doch met de * uitdrukkelijke bijvoeging: •• dat de wetgever geen inbreuk »» mogt maken op het regt der bestuurders van de lief»» dadige instellingen , om de reglementen daarvoor vast »» te stellen of in wezen te houden , in overeenkomst. " met het doel bij het stichten dier instellingen of bij »» liet voortdurend verleenen van giften door de stichters »»of gevers beoogd ""
* Ziedaar de eenige beperking die ter sprake kwam, en ¦waar binnen het nu aangeboden ontwerp blijft Had •echter de geopperde wensch invloed op^e grondwet F' » De regering, bij haar antwoord, de moeijelijkheid vau . onraadzaam , de voorschriften er van in de grondwet aan r bepaalde regels en voorwaarden te verbinden, Na dit f antwoord, hetwelk de ruimste magt van den wetgever in # allen deele handhaafde, en waarop het algemeen verslag » van de commissie van rapporteurs niet terug kwam, werd t bij de wet van 8 September 1848, de noodzakelijkheid # verklaard, van art. 195, zoo als het thans bestaat, in • de grondwet op te nemen." »In het verslag van de overwegingen van de afdeelingen #der dubbele kamer, werd wel opgemerkt, dat men het er n vrij algemeen voor hield, dat de zorg der regering zich • bij de algemeene armbesturen behoorde te bepalen , doch r men voegde er bij , dat men het hoogelijk zou af keuren , » indien de tot stand te brengen wet de strekking had (niet #om regelen voor de bijzondere instellingen van liefdadig• heid te geven, maar) om die instellingen, met name ook »de diakonien, te zeer in hare vrijheid van handelen te » belemmeren."
«Elk ziet, dat het 2de lid dezer opmerking het eerste «vernietig^. De regering antwoordde: «eene wet, welke »« de bijzondere instellingen van weldadigheid, aantastte, « " zou oen der schoonste deugden van het Nederlandsehe * " volk, de weldadigheid dooden. Zoodanige wet is in « » Nederland onmogelijk." " ii Dit gezegde wordt ah » de meest geruststellende verze» » kering." door de bestrijders van het tegenwoordige ont«werp met ijver aangegrepen. «Indien ," dus leest men in »§ l van het voorloopig verslag, »bij de voorgedragene « , wet de bijzondere instellingen van weldadigheid, wel » » niet regtstreeks worden aangetast, maar toch hare be» " sturen in de vrijheid van hun beheer op eene in het »ii oog vallende wijze worden belemmerd, zoo als b. v. in » » de artikelen 18—81, indien elders in de wet (art. 66) ««hun voor bepaalde gevallen verpligting tot het geven van » *¦ onderstand wordt opgelegd; dan wordt te kort gedaan « " aan den geest van het grondwettig voorschrift en tegen » * de bevelen der grondwetgevers gehandeld.""
«In dit vertoog wordt evenzeer het ontwerp, als het » aangehaalde gezegde der toenmalige regering miskend. » Aangenomen, dat men zoodanig gezegde voor de uit» drukking van den geest der grondwet moest houden, kon »de toenmalige regering het aantasten noemen, zoo de «wet de verpligtingen der besturen in het belang der in» stellingen regelde? Kon zij zulk eene wet onmogelijk » achten ? Dan ware zij met de geheele geschiedenis on»zer wetgeving, met de wetten, die zij dagelijks gehouden » was uit te voeren, met hare eigene handelingen in open« bare tegenspraak geweest." «Eindelijk schijnt vergeten, dat art. 195 niet slechts « het armbestuur door de wet wil geregeld zien, maar in .eenen adem zegt: »»het armbestuur is eenonderwerp m van aanhoudende zorg der regering en wordt door de ««wet geregeld."" «Zoo er nu niet een redelijken grond » vau twijfel bestaat, dat die aanhoudende zorg gelijk in «de grondwetten van 1814 en 1815, het geheele armbe' stuur omvat, moet ook de wet zich even ver uitstrekken."
Men zal veel moeite hebben, cm dit betoog te wederleggen en te bewijzen, dat eene instelling wordt aangetast , als men haar tegen mishandeling en slecht beheer zijner eigene bestuurders beveiligt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I onden, fi Maart ('smorgens). De Moraing-llerald behelst eeue mededeeling, welke, om den rang der betrokkene personen. wel der vermelding waardig is. De weduwe van sir Robert Peel namelijk moet voornemens ziju, tot de Roomsch. Katholieke Kerk over te gaan. Ook hare dochter, die eenen Roomsch-Katholiek moest huwen, zou dit geloof omhelzen.
— De vermaarde diamant Kohinoor, die op de wereld-tentoonstelling niet die verbazing wekte, welke men zich algemeen daarvan had voorgesteld, is thans, nadat aan de slijping 2000 st is ten ko3te gelegd, in waarheid een berg van licht geworden; te meer, nu hij in eenen sierlijken kring van kleine diamanten is gezet, om in de kroon van 11. M., koningin Victoria te schitteren. De heer Garrard, hof-juwelier, heeft het kostbaar juweel dezer dagen op het pajeis van Buckinghara afgeleverd. — De werkzaamheden aan den spoorweg worden in Egypte met den grootsten ijver voortgezet, en men hoopt, dat de weg, van Alexandrië naar deu Nijl, op het einde dezes jaars zal zijn voltooid. Dc laatste berigteu maken melding van den steeds toenemenden doorvoer uit lndie. Men was verpligt gewoest, bet aantal der vervoermiddelen in Egypte aanzienlijk te vermeerderen. De paketbooten van Calcutta en Bombay kwamen allen vóór hunnen lijd te Suez aan en besonneu reeds goederen van Australië aan te brengen. Het laatste schip bragt voor eene groote som goud uit genoemd werelddeel mede. — Ia do Abeille van NewOrleans van 5 Februarij leest, men het volgende: Een aanzienlijk handelshuis te Cincinnati is voornemens , een groot vaartuig te doen bouwen, op hetwelk eene met verhitte lucht werkende machine zal worden .eplaatst. Dit vaartuig (wij kunnen het geen steamer noemen) zal strekken voor de dienst tusschen Cincinnati en New-Orleans. Passagiers en goederen zullen wel niet achterwege blijven. Op de heden daagsche st oombooten is men als op een slagveld; ieder oogenblik" heeft men den dood voor oojreu, eu zich des avonds ter ruste begevende, is het al zeer twijfelachtig, of men zich den volgenden morgen iv het bezit van armen eu beenen zal mogen verheugen, Dikwerf wordt aan het aangenaamste onderhoud of aau het liefelijkste dolce farniente, onder het genot van al wat de zinnen kan streelen, door eene onverwachte reis naar hooger sfeeren, op eenmaal een einde gemaakt. Van deu dood willen wij niet spreken; deze maakt toch aan alle lijden ecu einde. Maar de ongelukkigen, welke door stoom en damp letterlijk gekookt zijn! Maar zij, die vreeselijk verminkt en voor hun geheele leven, voor zoolang dit, huu nog tot een last tal zijn, het nog als een geluk moeten beschouwen, dat zijbij hëtsprin* een van den ketel en de algehcele vernieling der stoombött niet in de pei!loo*e diepte werden neder geslingerd! Maarzij, die bij zulk eene vreeselijke gebeurtenis eene moe ler, eene gade, of hunne telccn verloren hebben!— Die vreeselijke bron van lijden zal ophouden te vloeijen, zoodra de stoom voor de verhitte lucht zal hebben plaals gemaakt. Wij willen hopen, dat de dag nirrt inerr ver af zij, dat alle booten, welke de wateren van deu Mississippi en de westelijke rivieren dorrploogen, door verhitte nicht in beweging worden gebragt.
---

Duitsche Post.
Ueenen, 4 Maart. Ten gevolge van een vonnis vau den krijgsraad, zijn gisteren vier Hongaren te Pesth ter dood gebragt. Men wilde eerst hun doodvonnis alhier voltrekken, doch de regering is van dit voornemen teruggekomen, en heelt daarvoor de plaats bunner misdrijven gekozen. Bij deze gelegenheid is officieel bekend gemaakt, dat Kossuth's nieuwe revolutionnaire pogingen reeds dagteekenen van zijne terugkomst uit Aiiatiseb Turkije, dat hij verder tot dit doel vele geheime agenten in Hongarije onderhield, die zich vooral beijverden',, om roovers op hunne zijde te'krijgen, ten einde daarmede een guerilla oorlog te voeren. Een der vier ter dood gebragten, Moszlopy genaamd, was bijionder tot dit doel werkiaam; voor twee jaren is hij uit de gevangenis ontsnapt, en maakte toen zijn gezigt door inbijtende vochten onkenbaar.
Hoewel er eene groote menigte volks op de been was, is de orde bij de executie peen oogenblik gestoord geworden. — Bérigten uit Konstantinopel melden het volgende: De llussische minister Mentzikoff alhier is aangekomen, ten einde met de Turksche regering te onderhandelen over de kwestie der Heilige Plaatsen en van Montenegro. De Porte beeft voorgesteld, om het Pruissische kabinet tot bemiddelaar in deze zaak te kiezen, doch Rusland heeft dit aanbod van de
gewezen. Omtrent Montenegro eischt [Rusland een verdrag, met de Porte met dit land op denzelfden voet als met Moldavië eu Wallachije.
Tusschsa dsa Pransehen consul te üanascus ca de Turnsche regering is een geschd onstaan, wegens eene beleediging, een Franscbman , den burggraaf d'iscarac genaamd, in zijne woning aangedaan. De consul is naar Konstantinopel vertrokken , om voldoening deswege van de Porte te eischen.
De Pransche regering, die voornemens geweest is een consul te Brussia te benoemen, in slede van den consulairen agent aldaar, moet daarvan teruggekomen zijn, om Abd-el- Kader niet te kwetsen.
* Frankfort, 5 Maart. Verscheidene Oo'tenrijksche officieren , die zich hier met verlof ophielden, hebbeu bevel ontvangen, om zich onmiddelijk naar hunne regimenten te begeven. Dil bevel wordt in verband gebragt met het besluit der Oostenrijksche regering, om het leger in Italië te versterken. — Naar wij v<m goederhaud vernemen, houdt de Zwitsersehe bondsraad zich onledig met het opstellen eener memorie, die meu ter zake van Tessin, en de verwikkelingen, die daaruit met Oostenrijk kunnen voortspruiten , bij den Duitschen bondsdag zal indienen. Een bends-comraissaris zal deze memorie herwaars overbrengen , en aan den president der vergadering ter hand stellen.
Berlijn, 5 Maart. De eerste kamer heeft heden de di3-cusaièn over de gemeentewet voor het platte land voortgezet en met 64 tegen 20 stemmen de bepaling aangenomen , waarbij niemand tot eenig gemeentelijk ambt kau worden benoemd, die de Christelijke godsdienst niet beleidt. — De heer von Briiek is naar Weenen vertrokken.
— Gisteren namiddag overleed hier de beroemde geognost en geoloog, de kamerheer Leopold von Buch , na eene ziekte van slechts weinige dagen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den sden Maarl: 5v.8 d. Rl.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Mant. ('smorgens). Met de staatkunde is het hier thans zeer stil. Men houdt zich nog bezig met de benoemingen, die heden in den Moniteur verschenen zijn (reeds gisteren door ons medegedeeld), en men kau zeer goed begrijpen, dat dit eene sobere politieke kost voor de Parijzenaars is.
De markies de Boissy, die het eerste op de senatorenlijst voorkomt, heeft zich onder de regering van Louis-Philippe, in de kamer der pairs, steeds gekenmerkt door eene levendige oppositie, waarbij hij dikwijls in een hevigen persoonlijken strijd tegen haren toenmaligen president Pasquier geraakte. De heer Didier heeft zijne benoeming ongetwijfeld aan den invloed van dr. Veron te danken, en de heer Lauuaguetis te zeer bevriend met den maarschalk St. Arnaud, dan dat men niet kon veronderstellen, dat ook l.ij op de Tuilleriëa met een gegalonneerden rok zou verschijnen.
Onder de negen ministers zijn er nu slechts twee, die geene senatoren ziju, namelijk Portoul en de Maupas, ministers van openbaar onderwijs en policie. Onder de personen, dio van de maatregelen van algemeene veiligheid ontheven zijn, merkt men op twee ex maires of adjuncten, drie ex-iustituteurs, drie advocaten, een geneesheer, een apotheker, ecu architect en een laken-fabriekaut. Overigens viudt mea er niemand ouder, van eenige politieke bekendheid.
Msn meent zeker te weten, dal de heer de Moustiers, oud lid van de wetgevende vergadering, benoemd is tot gevolmagligd minister te Berlijn, ter vervanging van den baron de Varennes, die senator geworden is.
Het wetgevend ligchaam heeft gisteren eene zitting gehouden. Zij was in alle opzigten onbelangrijk. De aangelegenheid van deu heer Bouhiers de I'Ecluse is geëindigd, zoo als het was voorzien. Toen hij zich gisteren aan de deur der wetgevende vergadering vertoonde, om binnengelaten te worden, weigerde een deurwaarder hem den toegang, waarop hij zich verwijderde onder protest, met de verklaring, dat hij alleen voor overmagt zwichtte, en in zijn regt deerlijk verkort werd. De president der vergadering , de heer Billault, had reeds bij de opcuiuï der zitting verklaard, dat hij van zijn waardigheid als vertegenwoordiger vervallen was , wegens weigering van den eed. — Een heden door den Moniteur medegedeeld besluit (reeds gisteren per telegraaf medegedeeld), bepaalt de opheffing vaa de betrekking van algemeenen inspecteur van policie. Ia de hoofdplaatsen der departementen zullen daarentegen, departementale commissarissen van policie door den keizer benoemd kunnen worden, ten einde deze, onder het gezag vanden prefect, de surveillance der kantonnale commissarissen van policie centraliseren.
Indien de omstandigheden het vereischen, zullen er, op voorstel vau den miuister, ambtenaren aangewezen worden, die de onderscheidene deelen vau'het keizerrijk zullen bezoeken, ten eindo vau hunne algemeene bevinding verslag aan de regering te doen. — Men verzekert, dat morgen het budget aan het wetgevende ligchaam zal worden aangeboden. — Veel sensatie maakt hier het treurig uiteinde van den jeugdigen graaf Camerata, zoon van de prinses Baciocchi en een neef van den keizer, die zich eergisteren, door middel van een pistoolschot, van het leven heeft bsroofd. Men weet niet zeker, wa/iraau men deze noodlottige gebeurtenis moet toeschryveu. Men heeft, evenwel niet nagelaten , eenige oorzaken op te sporen, om den sleutel tot deze wanhopige daad te vinden; en nu zou men ontdekt hebben, dat de prins 200.00Ü franc 3 aan de beurs heeft verloren. Maar bet is niet denkbaar, dat hij zich daarom van het leven zal hebben beroofd, daar hij een aanzienlijk vermogen be^at. Eene andere gissing schrijft _tb.daad arm hartrcertce. Het waarschijnlijkste is, dat bil tnege- i geven zal hebben aan den invloed eener oogeublikkelijke over» spanning. lemand, die voor drie dageu naast hem aan tafel by (prinses Mathilde gezeten heeft, verklaart, dat bij toen droevig, ; ja zelfs somber was.
's Avonds van den itden had hij zijnen bediende gelast, in zijne kamer te blijven slapen , waaruit men het vermoeden afleidt, dat hij toen reeds met hetzelfde ontwerp zwanger ging, waar onder hij vreesde te zullen bezwijken. De bediende gehoorzaamde, en verliet de kamer eerst om acht ure 's morgens; de prins sliep toeu. Toen de bediende twee uren daarna iv de kamer trad, worstelde hij reeds met den dood. Hij had juist de wanhopige daad volbragt.
Oogenblikkelijk werd aan zijn bloedverwant, de,n heer de Chasßiron , schoonzoon van prins MurLlT,'éu JSmJpnm Jéröme- Napoléon van het voorval kennis gegeven. De primes Mathilde werd juist, toen zij uitging, om een liefdadig werk te verrigten, door deze noodlottige tijding getroffen. Dc prinses Camerata vernam die op haar landgoed. Hare smart vooral is onbeschrijfelijk.
Ue keizer zal, naar men zegt, den gebruikelijken rouw aannemen,
— Heden heeft de begrafenis plaats gehad van den heer Pons. Eene groote menigte volks was te zamen gestroomd, om dezs plegtigheid bij te wonen. De heer Pons toch was Napoleonsgezind en tevens liberaal, ja, zelfs een warme voorstander van het liberalismus. Personen vau verschillende staatkundiue nuanceringen merkte men onder den lijkstoet op, zoo als de Cormenin, Goudcliaux, Marie, E. Arago, Larabit, Boulay (de la Meurthe) en anderen, als ouk het rijtuig van den prins Jéróme Napoleon. — De heer Rothschild is naar Londen vertrokken, naar men zegt, wegens gewigtige financiële aangelegenheden.
— De policie te Marseille heeft iemand gearresteerd, op wien, de beschuldiging rust, van pogingen te hebben aangewend ,om zijne moeder, vrouw, zusters, schoonmoeder eu zijn kind to vergiftigen.
—De obligatien der Sardinische 3 pCts. leeiiing, groot twee miliioen, tot den koers van 69 pCt., met het huis Itothichild gesloten (reeds gisteren per telegraaf medegedeeld), zullen de aanstaande week alhier uitgegeven worden. De termijn der storting is op zes maanden gesteld. — Indien men de Opinione van Turiu gelooven mag, zoude, niettegenstaande het decreet der sequestrering van de goedereu der uitgewekene Lombarden, te Milaan afgekondigd is, de toepassing vooralsnog achterwege blijven, en wel wegens ernstige internationale verwikkelingen, die daaruit zouden kunneu voorlspruiten. Vele dier uitgewekenen toch zijn burgers vaa verscheideue vreemde staten. —De heer Mariinez de la Rosa, de kandidaat der regering , is door de Spaansche cortes tot haren voorzitter verkozen.
---

Beurs van Parijs, 7 Maart.
Fr. il/2%ovt.i 10«.70|$». Binn. 3 % 42 3/4, N. Melall. .. I >,« 1/S (ex dJ dito 1 % 2311/i6!|Picraciiit H9.3Ü dilo 3 % 0pt.180.85 llUusl. tl/2%.. lOi JUelgie 5 %.. .[IOO
---

Beurs van Weenen, 9 Maart.
Mei. N. 6 % 94 3/iijLoten fl. 250|142 1) Wissel: 1 ~ dito teller A — Lomli. 6 %..\ 99 1/2 KLondcu 10.60 dit ii B 100 I Bauk.ctien ..|UO2 Hl'anjs 129 3/a dito 6 % 185': — UZilrer | 9 1/1 || Loud.cnTriêsl | Er rijn geene T.rlooperj. De beurs r.rke.it in eene goede stemming.
---

Beurs van Madrid, 3 Maart.
Spanje 1 %... 23 11/16 j Dito Binn. 3% 43 | Dito Cert. Coup-, S Er r.lt niets nieuws te melden
---

Beurs van Antwerpen, 7 Maart.
(Tol I 3/» ure). Belg'2l/2% 6S 1/8 Spanje nieuwe 1 % 23 3/S Metol.. 6% 85 I dilo Binn. 3 % 43 dilo Nieuwe.... Er was heden weinig handel ttr beurse.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 7 Maart. Bij keizerlijk decreet wordt bevolen, dat aan vyf vervallen spoorwegmaatschappijen de helft zal worden terugbetaald vau het door haar gestorte waarborg kapitaal,
---

