KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS »»n Rotterdam, Gezien het rapport betreff inde den brand, die ep dan 2«,st« Febr. • JU» ontstr.sn in een pand aan de Seheepruakershaven; »s!st op artt. .06 en 107 »an het Braadreglomeot, '•'oen te weten, D»t aas de gestfecleardea der «puiten v»n de nsvj'ganda wijken Premiën »jjn toestekend, te weten: fe eerste premie, ad vijf ca zevealirf gnidsa, aan de geitfeelaerden "«' »pait van da ls'e wijk, wiiffta ztjfii , Brandmeesters. Brandipuitmeesters, enteren: Av d HEUVEL, dsheera»; A. VTELS, J B. CKOLL, H.M v b. HEUVEL, B BANOMA, 8 i*eede premie, a) »yftig galden, tan de gssffjoteürdsn der •Pait van 71; wCk, waarvan t|ai i Sra..dmrr:'ers, Bmnd'puUmeesters, '«heeren: J.H PETZOLO, deheerea.- PA. WEËLDE\rBU3G, H.T HEN.'RIKSEN, J S OÜITTAIvT, JAtÖBIOERT. ».BEIJE!W. En de derde premie, ad vijf en twintig gulden , cia da geaffeeteerden *r ep*:! van de SHa wijk, wjdtfso zijn: , tlYandnteeilers. Brandipuitmeesttrs, «keeren: i v IJZE-tEN, deheerfn: JJ.deHAAS, M G GROSHANS, B RINGLEVER, H VEKVOOitT. A B HBNKEMANS. "crisr.de hiervan bij Hei*, eervolle meld'kg cemaakt notterdim, 4 Maart 1853 Bkrgemeeiier en Weihosdirs voornoemd, l)e Secret iris, lis Burgemeester, »TORM VAN 'aGKAVESANHE J. F. HOEFMAïJ.
---

Fransche Post.
R»ar;;». 3 Maart ('t morgei;*) ¦ Het schijit thans re'te.r 'e »Hh dat de Paus in deze hoofdstad zal komen, om den kei'er te . krooacn. Meu verzekert, dit reeds aan onderscheidene personen, ! die do Tuilierien hestonen, h.;vel gezonden is, om hunue apari tenieuteu ie oatrui'nen, di« daarna, ten behoeve vau den Paus 'en diens uevol •, len spoedigste'zuilen vurden ingerigt. Puter Laeurdaire, nopens wien iv de laatste dageu zulke on\ derlinge geruchten liepen, is niet over de grenzen gebragt, maar bevindt zich nog altijd te Flavjgny (Cöte dOr). Het eeuige ware vaa al de in omloop zijnde geruchten is, dat hij zich in eene zijner redevoeringen vrij scherp over de regering heeft uitgelateu en dat daarop in de ofjicieele binden is verhaald , dal hij eene reis doi.r het land zou ge.an ondernemen en gevolgelijk j in deu eersten tijd niet meer. zou kunuen preken. Het artikel iv de Times, betrekkelijk den eisch der mogeudheden tot het verdrijven der staatkundige uitgewekenen, en de woorden die lord Palmerston over datzelfde onderwerp in liet lagerhuis uitsprak, hebben hier eeue niet geriuge sensatie verwekt. Door den directeur der keizerlijke bibliotheek zal hier eea museum van Assyrische oudheden worden gesticht. Naar meu verneemt, hebben dc Preste, Lx Mode eu LAs nssUée Nationale heden eene waarschuwing ontvangen. Ni» de vele slagen, die het dagblad l'Unioers hebben gelroffeu, heeft het thans eindelijk een vriend, zoo al geen verdediger, ge»onden in den bisschop vau Cbaions, die openlijk, verklaart, dat hij abotinent van l'Univers is en het in geeneri deele kau | afkeuren, dat men de artikelen vsn den heer Veuillot leest. — Volgeus bérigten uit Macau heeft de Fransche zaakgelasi iv China, met kracht geprotesteerd tegeu de vervolgingen, i waaraan de Christenen ia verscheidene gewesten van het He; uic'sche Kijk bloot staan. — Zondag is eene deputatie uit üuinkeiken door den keizer ten gehoore ontvangen, din haar de verzekering neeftgegeven. dut hij en welligt ook da keizerin, nog dit jaiu' deze stad zal bezoeken. — Gisteren heeft de nationale garde voor het eerst weder de wachtposten aan de verschillende raairiëa dezer hooldslad betrokken. — De lieer Vincent Vidal is belast met het vervaardigen van net portret der keizerin. — Tusschen da journalisten Mirés en Defreace bestaat thans een twist, die to! een tweegevecht aan de Belgiaobj grenzen tal leiden. — Op ds Tuilierien had gisteren eene tooneelvoorstelliug plaats, die tot middernacht duurde. — rden de noodige toehereidseleu gemaakt voorde op 5 of fi Mei bepaalde peg i.'heid, van de inwijding van het graf van Napoleon I, i ï het hotel der Invaliden. — Do gemeenteraad vau Bm-illars is ontbonden, op grond' dat, hij stelselmatig alle voorstellen van deu maire verwierp. — Ta het departement du Diubs is de sneeuw ia zulk eene massa gevallen, dat de prefect eeue gedwongen werving vau werkvolk heeft uitgeschreven, dat, ouder leiding van de ingenieurs eu de beambten van den waterstaat, de overal afgebroken communicatie moet trachten te herstellen. — Gisteren, te en 12 uro des middags, werd het hier, door de zich opeenstapeleude wolkgevaarten, zoo duister, dat men n cc meeste winkels het gaz'.icht moest aansteken. Kort [daarna begon het sterk te sneeuwen, welke snecuwvlagen nog altijd voortduren. — ï<! Nautes is een zinkeu vaartuig te water gelaten, • — Bérigten uit Madrid behelzen het volgende: liet Spaansche ministerie, dat coue zoo groote meerderheid bij de jongste verkiezingen verwierf', schijut desniettemin zeer gevoelig Ie wezen wegen» de enkele op zich zelve Staande nedeilagen dio het. leed. De Gacel-i van dea 95lten Februarij beheist ten minste een decreet, waarbij de gouverne ns worden ontslagen iv die plaatsen, waar de kandidaten der regering nitt weiden gekozen. ( Men sprak te Madrid nog altijd van eens op handen zijnde wijziging van het ministerie. Alles bepaait zich daaromtrent echter tot geruchten , die te meer bevestiging behoeven, omdat in Spanje bijna altijd dergelijke geruchten in omloop zijn.
---

Belgische Post.
Brussel« 3 Maart Eergisteren heelt eiö kamer van afgevaardigden i.are di^cussiëu begonnen over het wei.«ontwerp, strikkende om de handelsartikelen, die aan uitgaai.de regten onderworpen lijn, of wier uitvoer verboden is, voqr het tegenwoordige, zoo veel mogelijk . te bep.er.rc 1, ten einde later eene wet, waarin bettellde liberale beginsel ten grondslag ligt, op ¦ banier schaal aau te bieden. Er zijn ireracaeidene afgevaardigden, die steeds verklaard jhebben vewr eeeie vrijzinnige handelspolitiek te lijn, die thans ! ecliter iiutinc stemmen tegen dit wetsontwerp veiheii'en. Zo.) sr is liet, dat private belangen, wanneer zij in botsing komen j met algemeen* belangen, geheel andere gevoelens inboezemen, jen onder de verklaring, dat »,y het groote beginsel huldigen, ï voar zich steeds eene uitzondering wentellen gemaakt te zien. Het lijdt ecliter geen twijfel. dat men algemeen gelooft, j het wetsontwerp te zien aannemen. — Een aanu! industriëlen te Gend heeft bij de kamer van ! afgevaardigden eene petitie ingeleverd, ten einde deze. langs wet¦-.iinum vaststelle voor de dagelijksche werkj luren der arbeidende klasse.
Deze petiti voorbeeld vau Engeland en Erankrijk mdc, ia welk eerste land men sedert langen tijd niet meer tien uren, en ia het tweede niet meer dan eif uren daitelijk» eidt, wenscht voor België een maximum van twaalf uren genomen te rten. Behalve de onschatbare voordeielen. die eene «oodauige bepaling voor de ge*o .-scha' en de, hiermede in verband staand. id der arklasse zouden voortspruiten, zegt, lij, dat welligt juist e beperkende maat regel in Engeland eu Frankrijk oneindig ! veel heelt bijgedragen , om de nijverheid aldaar hare tegenwoor! diga outwikkelin ¦ te geven. — Reeds is Ie Antwerpen een groot aanUl voorwerpen voor j de tentoonstelling te New-York ingescheept.
---

Per Telegraaf.
F... ,i», i Mawli I><nota, Wai mdd i!c b at, dut t v.rid ui.: .V. dat i!.i! Frauoha i«l li«ft ie 3iappüi) der D irckkelylc do rtroiuvt Dj) <lu IojTMI 0 i!a verruiten, Wut du o ¦ ¦-¦¦'¦' -o '!<-r IU i , uien. len Zwi »en : 'II "•'¦ eigenhandigen of vertrouwtlijken brief; de regeriug heeft zich er bij bepaald om aau Z»itserlarid eeuige welwillende raadgevingen toe te aenden.
---

Beurs van Weenen, 4 Maart.
Met. 5 %k\~T>~^- «P.ankaelien .. j 14ÜÏ ' 1.0ud.. 10 EO " ito UU. B. H's 3/»JLoiii(i. 5 X..1 9» 1/41 Wiss Pm ijs. 119 ï/4 Nieuwe Mclal |9i 1/2 Loteu v i 1.250) — Zilver. 9 3/8 De keizer i; galicel her.leld. Fondsen zeer vast.
---

Beurs van Londen, 4 Maart.
Con.o|)tijd...j 99 5/B.s7au]e 3% '•• 47 3/*IYfn- 3 !/2 % 39 1/2 Bras. N [ — ij dito t % 24 1/8, dito Uitg il 6 1/2 Mexico 3%1f. 26 3/8 Certificaten... 6 1/2|Peru 5 % JIOB Gren. 2 %... 121 ilSardmie 96 j| dilo Uitg... .| 6»
---

Beurs van Parijs, 4 Maart.
Fr. 4 1/2 %k. —.— üßeli;. 4 1/2 %.. — i!Kom. oude j — dito (ijd... lC6.Ss'Sp.ilinn.3 sc: • 43 1/8 j dito nieuwe... j - dito 3 %.,...| 'dito Buitenl . — -Piein.s % ... . diiooptid...j 80.851 dilo 1 %.... 24 ij dito nieuwe. ..I Pauk-Actiën. | —, —jj Kr. Ui1g.,... — IjLtjeii. I'iemout.i V 8.—• Nap. R.-cp..i —. — ..Rual. 4 1/2 %. — BditO ij 8=1g.6% j lÜO ,N. MeUll — lidilo 1851 I —
---

Beurs van Antwerpen, 4 Maart.
Jïeur» van i«n(werne»i ('l'r-l I 1/2 8r«).
Balg 2 1/2% 5i l/S Spanje nieuwe 1 % 23 3/* Metal.. 5% ..... 85 l/l1 dilo Binn. II % 43 1/» dilo Nieuwe 91 1/2 De handel was uitgebreid.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij besluit, vau de tweede kamer der Btaten-geiii raal vau den Dec. 185' J, werd in handen eener commissie, bestaande uit de heeren Zijlker, Ter Bruggen Ungenholh, de Raadt, Ar.e-mact vn run II luister van kolonie/i, dd. 1 D;:c. 1852, hou Jen inlichtingen op een adres ran IJ. Verbeek, -wegens een koffiij cordrus!, Ue overwegingen vau du commissie over deze miuisteriëele -uissivc luidt..! ais vi 1. verkeer! de'iiiuhior, volgens hare zienswijze, in eenedwaling, door aan te nemen, dat ue kamer niet zoude verlangen uiededeeling le ontvangen van liet geeu in lud.ë ..dr.s---f-aut is voorgevallen. Het besluit der kamer vau 11 Uct. a. p., len aanzien.vau liet adres van 1 J.unjj 1852, waarop de minister deze redenering grondt, betrof aüoeu de regtskwestie; uit dat oogpunt, gezien, bepreep de k-tnier zich van alle beinoeijingen in deze zaak te moeien onthouden, al» zijnde niet van hars ciuipetentie. — Maar 2. het kju deze vergadering om de thans ontvangen iniichtingen.niet te doen zijn geweest, daar dezelve iv lioofdzaak bg haar bekend waren door de minister ële resolul.ien van 11 Dec. 1850, lit. A. no. 1 ; van .11 Mei 1552, 1:1. A, no. ll.eiivr.n 28 Mei 1552, lit. A, no. 8 (bijlagen E, E, 11, van het adres van Verbeek); want juist de weinig beteekeucp.de inhoud dezer resolutien — en het laatste antwoord des ministers bevat nist veel meer — was het voorname argument tot het besluit der vergadering vau 12 Nov. 1852, on. het adres aan den minister te zenden, mat verzoek om inlichtingen deswege; — terwijl, bedriegt tic comi: . iel , 3. de venradering lot dit haar besluit geleid werd , omdat, uit dc door Verbeek overgelegde stukken de schijn ontstaat, alsof er door Indische ambtenaren , ten zijnen aanzien, met partijdikheid gehandeld, misbruik van gezag is gemaakt; wenschende men dezen schijn weggenomen te zien of wel de waarheid iv dezen te vernemen. Immers, blijkens de dour Verkeek bij tijn eerste adres overgelegde bijlage lit. C 2, verklaart de heer Rand dat er in 1816 bij het mii.islciie van koloniën reu naamloos schrijven, o-.ergebrieide geruchten en and.re stukken zijn ontvangen, waiiilnj de adressant meer of minder wcnl gecompromitteerd. De heer Baud verklaarde het bewezen te ziju, dat : .immige dier berigteu , aan het ministerie van koloniën ontvai.-op dwalinir hebben berust; dat de beschuldiging van dronkenschap is gebleken valsch te zyn; dat hij den adressant vroeger hield uto be a olever and activc feilow." Deze brief werd, blijkens ministeriele resolutie, dd. lfi November 1850, zoo lelangrijk geoordeeld, dat dezelve, overeenkomstig 's konings magliging, aan den gouverneur-generaal vaa NeerUndsch India werd gezonden i p te dienen van berigt, cousideraticn en advies.
Nu moge het iv het. algemeen wa«r ziju, zoo a's dc minister in zijn antwoord zegt, dat. het ongerijmd, onbescheiden moet geacht worden, dat ieder bijzonder persoon kennis zoude kunnen nemen van eene oriefwisselicg tusschen den minister vau kolomen eu den gouverneur-geveraal van Neêrlandsch lndie;-— het moge waar zijn dat de minister, uit dc geraadpleegde notulen van den gouverneur-generaal, de rapporten uit lndie ontvangen, de overtuising van de ongegrondheid der klagten vin den adressant hehbe verkregen; — het mor:e. waar ziju dat er geen wettige grond tot reclame besta, geeu regt o:n iels te kunnen,vorderen, — onbetwistbaar echter is het, u. neer eene zoo respectabele autoriteit als de gewezen . minister van koloniën, eene zoodanige verklaring aflegt, de wensch tot inzage van stukken minder ongerijmd , minder <. u wordt; dat i verantwoordelijkheid '.nu een vrijèinnig minister medebrengt meerdere gronden voor zijne afwijzende dispositien aan te geven dan geschied is. , , , , Itede- de commissie voorstelt, dat, de kamer besluite, door ¦ vau dit rapport, aan den minister van koloniën te kennen te geven, dat de ontvi live niet aau de bedoeling dezer vergadering beantwoordt, en de kamer alzoo haren vroegcren wensch herhaalt, om inlichtingen in deze zaak te erlangen.
Thans is op last vau den minister van justiiie uitgegeven het verslag der staats-com.nissie. in 1552 benoemd, bestaande uit de beeren: Provo Kluit- Staats ffvtrs, van Dorp, I'ape i'ri;n,le de RomUe SP Tydcumii, lot bet doen van ouüerzoek en bet uitbrengen van verslag over een aan de tegenwoordige staaUinrinting en wetgeving, meest passend stelsel van politie«et Daa:in wordt op den voorgrond gesteld, dat de politie een deel is vau het uitvo rend gezag! o>t hier riet bedoel;! wordt eene staalkundige polit. ::e:.egde politie , welke in het belang der maatschappij alle aanbeveling en vertrouwen, verdient, behoort te staan nevens de justitie, maar niet onder een afgescheiden hoofd, hetgeen tot ma^lsuilbreiding en botsing aanjtódtng geeft ..,',. De minister van justitie wordt als eigenaardig hoofd van dezen I k van bpt ' eeniging vau politie i et de justiti hoofd, maar doorloopend to besla:"., in dier politie ambtenaren en sommige be heid inoete eed , ten i
Er wordt, verder gesteld, dat justitie-» epoliiieambtenaren moeten ?iiri; dat dit ook roor istrative ambtenaren moet gelden, uitgezonderd vojr \mrgemefcsters; — dat er eenheid eu zelfstandigheid van politie-gezag zij; dat er centralisatie moet zijn, zoo wel om de ondergeschiktheid van de dagere beambten aan de hoofere ambtenaren te verzekgren, mis oai ceuvormigo ca voor allen en in alleo gelijke politie-bescheruiing daar to stellen. De minkostbaarheicl vau dit stelsel wordt iiaugewezeu, en vervolgens de daar op te gronden organisatie nutvouwd. Die organi-atie zou hierop nederkomen. Het hoofd der politie in Nederland, zy de minister van jus ':itie. Onder tiju ouraiddelljk teiezigt zullen vijf directeuren vau politie (of zooveel meer of minder als de regering mogl noodig achten) in bepaald aangewezen districten werkzaam zijn In elk ereregte'iïjk kanton zij een rijks-commissaris van politie, residerende op de plaats waar het kautougeregt is gevestigd. Hij heeft onder zich een inspecteur van politie, bij voorkeur gevestigd in eene andere gemeente van hetzelfde kanton (indien het kanton uit meerdere gemeenten bestaat) en een genoegzaam aantal ageuten voor de dienst bij dag en bij nacht. In elke gemeente, waar geeu commissaris is gevestigd, is de burgemeester tevens ambtenaar van rijks-politie. Behalve deze kantonnale commissarissen zullen er nog eenige andere rijks-commissarissen zijn, deels gestationneerd in enkele groote volkrijke gemeenten of op enkele grensplaatsen,deels op de plaats waar de directeur is gevestigd, en ter zijner onmiddellijke beschikking. Desgelijks zullen de directeur en rijkscommissarissen een of meer inspecteuren en agenten van politie tot hnnne dienst hebben. Bij elke directie is het centraal bureau gevestigd, welks wasrueming aan een der rijks-commissarissen zij opgedragen. De kantonnale commissarissen zijn belast met de politie in hun kanton, en met de waarneming van het openbaar ministerie bij het kautongeregt. Waar meerdere kantongeregten in ééne gemeente zijn, of in andere groote gemeenten waar meerdere commissarissen zijn ge vestigd. is een hunner met het centraal toezigt belast. De directie-commissarissen strekken tot t\j lelijke vervanging, l;ij beletsel of ontstentenis van de kantonnale en andere gevestigde rijks-coiimissarissen , of zij worden door den directeur derwaarts gezonden, waar tijdelijk buitengewone hulp te verleenen of buitengewoon toezigt uit te oefenen is De inspecteurs van politie houden een waakzaam toezigt op het personeel der Agenten, of zijn belast met de dienst op de bureaus. De agenten in verschillende klassen verdeeld, oefenen onder liet oog hunner superieuren, de politie-dienst uit; zij zijn ook, hetzij alleen of onder de leiding van een hooger ambtenaar ol beambte, belast met de dienst aan de geregtszalen en met alle geregtelijke en administratieve transporten; het toezigt op jagt en visscherij kan hun ook worden opgedragen. In sommige havenplaatsen, of waar zulks vereischt wordt, is een commissaris, met de betrekking van waterschout bekleed, ca heeft onder zich een genoegzaam personeel voor de politiedienst in de havens, op de stroomen, eilanden en buitengronden. Overigens moet dit politie personeel kunnen worden verplaatst of samengetrokken, naar mate de omstandigheden zulks vorderen. De aanstelling der directeuren en commissarissen geschiedt door den koning; die van de inspecteuren door den minister van justitie; die der agenten door de directeuren van politie. De directeuren en commissarissen als ook de burgemeesters in gemeenten waar geen commissaris verblijf houdt, zijn ambtena-, ren; de inspecteurs en agenten zijn beambten van politie. Het gelieele poiitie-personeel behoort van een doelmatig gelijkvormig costuuen, verschillend slechts voor de verschillende rangen, te worden voorzien; ook de burgemeesters moeten hun onderscheidiugsteeken dragen, wanneer zij voor de rijks-politie werkzaam zijn. Het geheeie poiitie-personeel behoort ook in den wapenhandel geoefend en van behoorlijke wapenen, naar gelang de omstandheden zulks vorderen, voorzien te zijn; terwijl waar de nood zulks eischt, ook dienstte paard moet worden verrigt. Waar de dienst het vordert, wordt het personeel ge•mbrigadeerd eu gecaserneerd. In dit stelsel komt niet slechts de dienst, vangeregtsdienareu eu hulp-marechausseé, maar ook de geheeie marecbasseé te vervallen. Aan de grenzen (zoo wel ten oosteu als ten zuiden des rijks) zal in het vervolg een genoegzaam militair corps moeten zijn gestationeerd, hetwelk gelijk aau alle ander gezag, inzonderheid aan de rijks politie aan de grenzen zal ten dienste staan. Ook elders, waar de nood zulks tijdelijk of duurzaam tnogt vorderen, zal militaire of mariiieme magt moeten zijn gevestigd . om aan de politie de behulpzame hand te bieden. De commissie besluit haar rapport aldus: » Decommssieontveinst, zich overigens niet, dat een der meest belangrijke waarborgen zal bestaan in de kunde, ervaring, eerlijkheid en braafheid van liet personeel der politie zelve. Voor zoo verre de keuze der beambten behoort aan de burgemeesters, zal zulks met, ernst ter huuner verantwoording behooren gesteld te worden; de hoosere ambtenaren moeten daarop zorgvuldig toezien. Van deu koning, de ministers, de cummissarissen der konings in de provinciën en de directeuren in de districten zal, vooral voor de eerste invoering van een nieuw politie stelsel, in de nieuwe keuzen tot dat einde te doen, zeer veel afhangen Om het vooroordeel tegen de politie te doen ophouden, waar dit mogt bestaan; — om achting in te boezemen voor de hoogere en lagere dienaren vau het openbaar gezag, — om eerbied voor do wet te vestigen in het gemoed van ingezetenen en vreemdelingen; — behoort het gezag zelf eerbied en achting waardig te zijn. De handelingen der openbare magt moeten vertrouwen en toegenegenheid wekken, geen wantrouwen eu wrevel doen outstaan. Tegenover uitgebreide bevoegdheid in het algemeen be•tiig, zal eene gestrenge tucht, onvoorwaardelijke afzetting voor Jrag van zedelijken of maatschappehjkeu aard, ruime bcluuning ca gepast eerbetoon voor buitengewone verdienste, behooren gesteld te worden.
nOp de/e wijze kan, gelijk de commissie met vertrouwen durft verzekeren, het door haar geschetste stelsel gereedelijk in praktijk worden gebragt, eu zal het, ouder den zegen der Voorzienigheid , gewenschte vruchten opleveren voor het heil van Nederland."
---

KENNISGEVING.
, ,l}:' BURGEMEESTER vaa Rotterdam, knmgt ter kennis van de elaoghshbfnden , dat de gedrukte aanvroren tot liet erlangen van *&* c.i Viscliao'en koltclobe verkrijibsir »'ja op all» werkdagen , .'" dea raorjrena 10 tot 5 » Diaiiddn^s 4 nre aan het bnreau op het Jis»dhnis , bij de Stadhnisttm. "otterdam, dea 4.Un Maart 1853. De Burgemeester voar>toim&, J f HO;FMAU.
---

NATIONALE MILITIE.
Be WET iOU ER, Ambtenaar vaa dea isirj;erlijken Stend dtr *»ei»«en!e Ri.tterd-im, brengt door deze ter kennis der Loielingen van .. fytitg pin dit jx%r, die tot hot bewijzen hnsner redenen vsn •rijstcllinsr, Eitr.ie!en uit de Registers ion den Bargerltikea Stand "iaoooi^a hhben, dat tot da uitgifte de*cr Eiiractan zal worden ge!sc«rl op fToensdtg ca Donderdag dn 9Jeo en H).J;d Maart eerst'ajloJe, dea namiddia:» tea 5 ure, »a,n het Bureau ran den Bargerlij- k*n Stand *Hi worden de bel.uuiuïbuendeG eaiigeinaaud , tot voorkomir.s; van POnthond bij bet doen hncner ajsvregcn zoo jaist mogelijk de datums D jaartallen der acten op le geven Rot/trd,m, dea 4den Maart 185^. De Wilhouder voornoemd, SCHADEE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, V.omlen, 3 Maart ('s morgens). De Sun deelt mede, dat ppteia lligginsou sedert eenige dagen zich onledig houdt met t" opnemen van der. platten grond'vau de vlakte van Ascot, ,'J Londen, ten einde eeue goede stelling te kiezeu voor een Pj1?. dat, iude maaud Mei of Juni] door 2000 man moot wor'** betrokken. Cbk heeft men reeds ds noudige opmetmren p.aa ia het park van llonslow ca de vkkie vau Bagshot, *ü einde daar zooveel regimenten te doen kamperen, als men ?^f.met eenige mogelijkheid iv de verschillende deelen des 'J*s kan verzamelen.
— Esue deputatie van de Vereeniging iet Vrienden v.m den /'rf«. te Manchester, is 11. Zaturdag bij lord Aberdeen ten ge'"ore ontvangen. Zij bestond uit onderscheidene leden vau bat plooien. onder weike vooral dienen genoemd te worden de "eeren Milner Gibsoa, Kichard Cobdeu, Hume. Brotherton, ?**rt en vele vertegenwoordigers van den handel en dn nijrer- Nd. Door de Vereeniging was een adres opgesteld, behelzende Jet verzoek, dat, de regering met de overige mogendheden van *"'ropa onderhandelingen openo over oene algemeene verminde- nt? van tla staande legers; dit toch schijnt den leden der ver .: zeer noodzakelijk te zijn voor bet behoud vau den we-1 Nadat dit adres was voorgeleien, werd daarop door 'ori'' Aberdeen volgt nderwjjze geantwoord: (.?Nooit was ik het met, eenige deputatie zóó een?, als ik het ','*«» met u ben. Niemand hoopt zóó vurig, zóó liartstogtelijk >«:, dat, hare. wenschen, voor deu vrede van Europa, zullen ,°rncu vervuld, en ik geloof, dat de regering geen beter midie[> dan hel. door u opsegeveuej zou kuune.i aanwenden, on 3. geluk der menschheid te verzekeren, en deu roem onzer j le te doea stijesn. Dit denkbeeld is mij heden niet, voor Ja Reest gekomen: ik heb er reeds dikwerf over gedacht eu J?3nfoken." ja reeds vóór tien jareu heb ik het met mijnen vriend, r Itabert Peel, behandeld. De toenmalige toestand van Europa q\* heiligt wel iets gnnsiiger voor deszelfs verwezenlijking 11 de tegenwoordige staat van «aken in ons werelddeel, 'üueh gesteld, dat het de pligt der regering », on bet door u ontwerp in uitvoering te breuf»en, zoo is het nog de hoe zij daartoe zal geraken, — welke middelen zij tot de 'Viking van bet verheven doel zal aanwenden, die middelen behoort wel in de eerste plaats, dat v0J heginucn. met het voorbeeld te geven; men zal mij voor de «\,er' werpen, dat wij dit tot nog toe niet gedaan hebben, E** 'och dc maatregelen, aangaande de versterking onzer ves-3en en de vermeerdering onzer troepen, niet voor onze vreed«'Le Woelingen kunnen pleiten: doch deze maatregelen zijn 4, !J «eer betrekkelijk eu volstrekt niet onverenigbaar met jj besinselen, welke wij voorheen fii het parlement voorstonr?' Ik wil hier mede zeggen, dat een staand leger vau |JJ 400.000 mau veer gevaarlijk, kan zijn. zoo het met eenige o-^pziiclitige bedoelingen is gevormd. Doch wij hebben geene °s«uchti,»e ooxmerkeu. WtH. ?l-' weet' ia er in het rSk eeuo Kroote vrees rTekoSS' "lakï B! 1 züo c'n reSsrinS dit had gewild, had zij daarvan ge'ijk & gebruik kunurm maken. om de krijgsmagt aanzien'en ,B veril'eeideren. Maar , hoe verschillend dc wijzen van le, ,omtreat het al of niet doelmatige der genomene qiaatrege"^geu zjju — ca deze zijn aan aller oordeel onderworpen geworden — dit is zeker, dat wij slechts het, naar het inzien van bevoegde personen noodige, hebben wenschen te doen. elk stem toe, dat het gebaar van eenen inval zeer is overdreven; ik geloof echter, dat ecu rijk, ala hot onze, niet aan de genade van de meest vreedzame natie mag overgelaten worden. Ik betwijfel het, of uwe voorstellingen wel zoo gunstig zuilen worden aangeboord, als zij het vdór lien jaren zouden ziju geworden; doch ik herhaal de verzekering, dat, zoo het doel niet bereikt wordt, dit niet aau mij zal ziju te wijten. Ik zul het nimmer uit het oog verliezen, en niemand kan meer dan ik wenschen, dat onze pogiugen met eenen gunstigeu uitslag worden bekroond."
De heer Gooden zeide, na lord Aberdeen voor rijn gunitig antwoord zijnen dank te hebban betuigd, ' dat de Vereeniging alleenlijk hoopte, dat de regering met die van Erankrijk zon overeenkomen, omtrent het staken der krijgstoerustiugau en het verminderen der beide staande legers; zoodra dienaangaande in onderhandeling sou zijn getreden, zou het volk zich met verder verontrusten. En zulk eene overeenkomst zou toch niet de eerste zijn. Amerika en Engeland zijn overeengekomen, omjiet cijfer der zeemagtj, op de meren tusschen de Vereeuigde Stalen en Canada, te* verminderen. En hoa belagchehjk de Vereeniging van de vrienden des vredes velen ook moge toeschijnen , zoo houdt, spreker zich overtuigd, dat lord Aberdeen de algemeene goedkeuring zal wegdragen, zoo hij den hem voorgesleldeu maatregel iv uitvoering trachtte te brengen," De heer Iluine heeft vervolgeus gewezen op de groote kosten, welke een gevolg waren van de vermeerdering van het leger, het wenseireiijk achtende, dat deze wierden verminderd. De heer Siomel G irucy heeft daara» het. woord opgevat ca gezegd, #dat hij, in zijne hoedanigheid vau handelaar, zeer gosd hekend was met den toestand dra handels in Eugeland en Frankrijk eu , dat hij volkomen overtuigd was, dat Frankrijk geenerlpi vijandige bedoelingen omtrent. Engeland heeft gekoesterd." Nadat op een eu ander door lord aberdeen nog kortelijk was geantwoord, nam dei deputatie baar afscheid. _ Per telegraaf is alhier he berigt ontvangen van de aankomst vin het-stoomschip Atlantic te Liverpool. De president der Yereénigde Staten heeft bet congres mede- | gedeeld, dat. onzeregqriug hit voorstel gedaan heeft, om d> C-eyTown, in het land der Mosquitos, tot eene vrijhaven te j verklaren, ca op gemeenschappelijke kosten een kanaal te gra- j ven door de uabijliggeude landengte. Eenige overeenkomsten, betreffende dit tweeledige voorstel, zijn reeds aan do goedkeu- j ring van dete senaat onderworpen geworden. Oe werkzaamheden aan dea spoorweg over de land',1 van Panama, ter verbinding van de kusten der Caraïbisaiie Zee met die der stille Zuidzee, worden 'met den meest u.ogei. ijver voortgezet. Reeds is men een goed eind gevorderd en men koestert de hoop, dat de weg binnen weinige maanden voltooid zal zijn. Te Pauaena.de ho fdplnatsvan het departement, van dien naam, is' men met den aanleg begonnen, zijnde de stadGorjsona, aan de Caraibische Zee bestemd tot het eindstation. Volgens de au reeds gemaakte berekeuinsen zal de afstand tmseb.ee do beile zeeën binnen deu tijd vau dri) nrej) worden doorloopen.
---

Duitsche Post.
We ene si» l Maart. De bulletins, bstreffinde don toestand des keizers luiden dagelijks gunstiger. De Turksche nota, in autwoord op de cisehen vau deu graaf von Leiniugeu, is iv verzoenende bewoordingen vervat. De Purle wil aan de meeste eischen voldoen; omtrent andere heeft zij eenig voorbehoud gemaakt en daarvoor de bemiddeling vanEngeland en Frankrijk ingeroepen. Ale vorderingen van Oostenrijk, met op?igt tot de belangen van bijzondere Oastenrnkscbe onderdanen , zijn door de Porte toegestaan. Da llongaarsciic uitgewekenen, die zich in Bosnië en de Ilerzegowina bevir.deu, »ul|en naarde Aziatische-provinciën gezonden wordeu. Het lot der Christenen in Bosnië zalm dier voege worden verbeterd, d:.t zij na de invoering van het Tanziuiat :;i die provincie, dezelfde privilegiën zullen genieten, als de Christenen in de overige Turksche "provinciën. Ten opiigte vau de havens van Klcik'en Soutorino, heeft de Porte de Engelsch- Franscbo bemiddeling iugeroepen. Op de eischen , betreffende Montenegro, handhaaft'de Porie iiare regten. Deze bijzonderheden worden door liet Jourrud de Constantinople medegedeeld. Niet geheel overeenkomstig met deze is, wal. deswese door onze dagbladen wordt opgegeven. Zij protesteren legen de u.tdrukking Concextion, waarvan liet Jc-urna! zicli bed.ent, omdat, dit woord insluit liet begrip vau betwiste punten , waaromtrent meu liet eindelijk van weerszijden is eens geworden. De Porie toch. zoo zeggen zij, heelt de voorwaarden van Oostenrijk van do hand cevvczen en ten slotte liet ultimatum vau den '"raaf ven Leinii.gen zonder voorbehoud aangenomen. \ aorta wordt door onze drukpers beweerd, dat de door ons kabinet geëiachte voldoening op ds meest categorische wijze door den «aaf is voorgeschreven , dat de divan die heeft aangenomen en dat ds Turksche ministers deze acte hebben ouderteekend. Turkije zou zich das plegiig verbonden hebbeu , om aan d stelde voorwaarden tp voldoen en onze eaakeelastigdc ïnstruc li» hebban ontvangen, om te zorgen, dat op-rfemeestnaauw. getette «ijle door de Porte aan |iare verpligtingen worde bc- men ziet verschilt d, op belangrijke punten mot deu inhoud van het Joitrnal ds Conslanhnople. Zij weet van (reene haodl 1 de regten der Porte op Montenegro, noch van voorbehoud bc reffande de havens van lv;.',. en Soutoriuo, noch van een beroep op do Frausch-Engclsche bemiddcill:;' . • Frankfort, 2 Maart. Volgens eene bijsondere ' deelini' is te Berlijn het dat iv het aasstaande voorjaar aldaar eea etrngfes van vorsten zal plaats hebben Dc keizer van Rusland zou in Mei te Berlijn komen en zich van daar met den koning naar Weoneu begeven, — Veel sensatie maakt hier eene uit lUrlsruhe ontvangene mededeelinn-, volgens «elke eene te ïreiburg liggende afdeeïing jagers bevel heeft ontvangen, om zich onverwijld naar de Zwitser. Ue erenten op marsoh te begeven en in dj nabijheid dcrzelve kantonnemeuten te betrekken. Dit hoogst «onderling,nieuwe wordt ook regtstreeks uit Freibursï bevestig.!. Daar is ze fs bet gerucüt iv omloop, dat nog andere troepen van het B*tp bondsleger, en wel Beijersche en WurtembergMße lüLuU-.rw, zich inae eerste dagen in deielMe rigting; op raarsdb Bullen begeven- Men leidt hieruit af dat de sedert lang ontworpen demonstratie tegeu Zwitserland eindelijk plaat»leal hebben i_)e aeMlmagttgden bij dei Weener toi-conferentien maken reeds taobeteidaelen ot» deze stad te verlat jj8 gittingea der wVaTtombergsolie kamer cjjn gisteren rrèope-d. De kamer beraadslaagde al dadelijk over de weder «roering der doodstraf. Men gelooft, dat mj zich met dit reeerinc-voorstel zal vereenigen. ¦ Uovtk ttt de» R>i» *» Keuieit, den 2de:i Maart. $ v. « d. ftl.
---

