Duitsche Post.
Weenen, 2 Maart. Z. M. de keizer bevindt zich thans buiten gevaar, doch dit, was, eenige dagen geleden, niet het geval. De ofncieele bulletins waren niet overeenkomstig de waarheid, want, zij bemantelden deu ouguiisfigen toestand, waarin de keizer verkeerde. Het blijkt thans ook, dut het gezigtsvermo gen van den keizer door den ontvangen stoot op het achterhoofd zeergeleden heeft; men hoopt evenwel, hem ook hiervan te genezen. De aartshertog Ferdinand Maximiliasn, broeder des keizers en vermoedelijke troonsopvolger, heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij alle goede patriotten aanspoort, om bij te dragen tot de oprigting eener kerk, in den Gothischen stijl, te Ween m, en wel ter herinnering aan de gelukkige redding des keizers. — Het is zeker, dat den 21sten dezer .te Pesth een t,p stand zou uitbarsten, die echter verhinderd werd door de krachtige maatregelen der overheid. Vijf personen mouten dien dag gearresteerd ziju, en het geheele garnizoen, dat in de laatste dageu aanzienlijk versterkt was geworden, bezette de stralen der stad. Meu wilde door deze magtsontwikkeling den oproergezinden looneu, dat mea over genoegzame strijdkrachten kon beschikken, om heu te verpletteren, zoo zij zich slechts durfden roeren. De bérigten, die gisteren van daar ontvangen werden, luiden echter weder gunstig; de gisting, welke in da gemoederen heerschte, begint te bedaren. De policia is er druk in de weer.
— De Oest. Corresp. van gisteren doet een hevigen uitval op Engeland, wegens de zaak der Madiaïs. Het artikel eindigt met de woorden : Wij wilieu geene godsdienstpredikers uit een land, dat, ons moordenaars en bandieten zendt.
— Men verzekert, dat eenige opstandelingen, waaronder zich ook Italianen bevonden , eene poging hebben gedaau, om de vesting Coinorn te overrompelen, ca de staatkundige gevangenen, dieTzicli aldaar bevinden, te bevrijden. Huuiie pogiug is door de getrouwheid der soldaten mislukt. De lloyd geeft in scherpe bewoordingen lucht aan zijne ontevredenheid over do houding van Engeland in de aangelegenheid der staatkundige vluglelingen. De proelamatiën van Kossuth en Mazzini, zegt dit dagblad, welke door de Loudensche dagbladen ziju medegedeeld, eu te Milaan, ten dage des opstands waren aangeplakt, zijn thans voor valr-cri verklaard. De Daity-News, het Engelsche orgaan der revolutionnaire propaganda en de Times hadden de proelamatiën ontvangen van personen, die, eu hier valt niet aan le t.wyfelen, met de propaganda ia betrekking stonden; de redactiën dier dagbladen hebben voorzeker zeer goed geweteu, wat de eigenlijke toedragt, der zaak was. Kossuth en de persoon, die met Mazzini diens proclamatie had ouderteekeud, bevondeuzich te Lenden oi in do omstreken dier stad, en hebben evenwel nieis gedaan, dat eeni germate de echtheid der proelamatiën zou kunnen doen betwijfelen; zij hielden zich doodstil, zelfs toen tij deu ongelukkigen uitslag van den opstand te Milaan handen vernomen. Toen zich eenige dagen later de openbare meening tegen de opruijitifen der onruststokers verklaarde, begonnen de<io to vertellen0, dat zij aan de genoemde bladen geene proc'amalieu hadden gezonden, en dat zij er volkomen vreemd aau waren. Zulk een schelmstuk is juist niet nieuw. De rgenteu van policie hebbeu er toch min oi meer de ondervinding van, hoe ervaren de gaauwdieven soms zijn in het vervaardigen van brieven en stukken, met welker oorsprong zij zich naderhand, naar mate bet iv hun belang pas komt, al of niet bekend kunnen toonen. Natuurlijk dat zulk een gedrag slechts strekken kau om óp de hoofden der revolutiounuire partij nog meer de algemeene verachting te laden. De vrede is voor Engeland in deza oogenblikken hoog noodzakelijk , en alle klassen der maatschappij zullen zich ten sterkste verklaren tegen dengene, dia hem zou trachten te verstoren. Frankrijk heeft bij de kwestie der vlugtelmgea het groo'stebulang Dc keiler za! zich niet minder heftig dun de Duitscie mogendheden verzetten tegen het. regt van gastvrijheid, van hetwelk eenige oproerlingen en schelmen, io een rijk, dat alleenlijk door het kanaal van Frankrijk is gescheiden, misbruik maken. E.iüelaud kan geenen vrede houden met tic overisc Europeschc natiën, zoolang het bescherming verleent, San Schelmen van beroep, die wel beloven, dat zij in Engela.nl geeno moorden zullen plegen en geen oproer zullen stoken , doek zich voor de rest tot niets verbinden. Graaf Aberdeen kon toch waarlijk welaan het parlement magtiging verzoenen tot het weren van vreemdelingen, welke gevaarlijk voor de regering kunnen zijn. Andere ministers ten minste hebben dit vrel gedaan; zelfs iv de Vereenigda Stfcten heeft de heer Adams gebruik gemaakt van zijn regt, om gevaarlijke vreemdelingen te weren.
Wij hopen, dat Engeland zijne onregtvaardigheid nog tijdig zal vergoeden , door aan. zijne pligten jegens de andere natiën te voldoen. Doch wij hopen tevens, dat dc groote mogendheden van het vaste land ten allen tijde op alles zullen zijn voorbereid. G.<at Engeland voort, met aan Kossuth en Muzzini gastvrijheid te verleenen, welnu, de Britten zullen er de onze door verbeuren. Waarlijk , wij kunnen ds beioeken der Eugelschcu evenzeer missen als die der Tessiners. Wij hebhen evenmin Ite aaa de Engelsche als aan de Tessinsche producten. n Groot-Brittsnje zich denkt te bevoordeelen door zijne betjckkingen. met. personen , die de eerste de beste gelegenheid nulleaßangrijpen, om out; te plunderen en ts dooden, zoo wete het, dat het tegelijkertijd geens betrekkingen met ons kan onderhouden. Dat Engeland dus kieze. Dat het kiese tusschen ons ca hen, wier namen thans aan de galg zijn gespijkerd. — Het decreet tot inbeslagneming der goederen van de uitgewekene of in de onlusten betrokkene Lombarden, is den 28sien Februarij te Verons gepubliceerd ca hesft in Lombard'y'u eene groo'e sensatie verwekt. D.t decreet is omtrent de hellt der vorige maand in werking getredeu, zoodat vele hypotheken, die na dien tijd op de thans ia beslag te nemen goederen gegeven waren, voor tic houders verloren ziju.
•Frnzikfort, 3 Maart. Uit Beriijn verneemt men , dat, ofschoon men in de hoogere kringen aldaar de hoop koestert, van den vrede iv Europa te behouden, echter van de zijde tier regering niets Verzuimd wordt, om op elke gebeurtenis voorbe* rdd te zijn. Zoo nebben onderscheidene, in de krijgskunde ervarene officieren den last bekomen, om de noodige plannen te ontwerpen, ter afwering van alle gevaar, waarmede niet alleen ds Pruissische, maar ovei het algemeen, de Duitsche grenzen beirek'd zouden kunnen worden.
— De baron Anselm von Rothschild wordt binnen kort te d verwacht; zijne aankomst aldaar zou in verband staan ¦ uitgifte van de reserve aetien der Wrenrr bank, aaü !ie dit huis een bijzonder aandeel neemt. • - Te Stutgard heeft de kamer hare beraadslagingen overdè weler invoering der doodstraf ijverig voortgezet, maar nog niet geaindigd. Naar me:i voorziet, zal de wet clechts met eene onbeduidende meerderheid worden aangenomen.
—De brieven uit 't,wil seriand van het laatst der vorige maand een treurig tafercel op van den toestand, in welkende uit Lombardije verdrevene 5000 Tessiners verkeeren. en die iv hun voormalig kanton ziju aangekomen. Er zijn liefdegaven lold ten gunste dezer ongelukkigen. die plotseling van bun bestaan beroofd s'ijn geworden, en waaronder er zeer velen zijn. die reeds meer dan het vierde eener eeuw te Milaan gevestigd waren, en alleen vau hun vroeger vaderland dc herinnering overgehouden hebben. Deze liefdegaven moeten een betrekkelijk atnzienlijk bedrag bereikt hébben. Zoo hebben onder anderen de gebroeders Ciaui, te Lugauo, ingeschreven voor eene so-n vau 3000 en de staatsraad van Genève heeft eene proclamatie uitligd, waanu den bewoners bekend wordt gemaakt,dat er een* collecte zal worden gehouden, waarbij men geeu enkel huis tal over-laan. Men vreesde zelfs eeue wraakoefening legen de Oostenrijksche onderdanen, die in Zwitserland wonen.
Hoogte ran den Rij', te Keulen, dn, 3dea Maart: 5 v, 8 d. Kl,
---

Fransche Post.
PariiS, 4 Maart (de: morgens). Meer nor; dan in vorige dagen is heiden gebrek uau staatkundig nieuws. Er is ze fs geea enkel geruciit ia omloop, dat der vermelding waardig te achten is. Da wetgevende vergadering heelt gisteren 'geene openbare zitting gehouden, doch ving in hare bureaux hel onderzoek aan van een wetsontwerp van locaal belang. Morgen verwacht men iv den Momtiur de benoeming vau eenige senatoren. De Mohileur behelsde gisteren een staat van de Britsche strijdkrachten in het jaar 1853/54, die vrij algemeen als onnaauwkeurig wordt beschouwd. Men heeft tol dusverre vruchteloos gepeinsd op de redenen, die tot deze mededceliug iv het officieel orgaan geleid hebben , terwijl het daarbij niet onopgemerkt bleef, dat, de Constilationneï dienselfden dag een artikel publiceerde, waarin bij nitslaitiug werd gehandeld over het, meer of muider geluk der Britsche wapenen in Engelsch- Indië» Men meent te moeten vooronderstellen, dat men thans het aanzienlijk bedrag der Britsche strijdkrachten alleen daarom op den voorgrond stelt, om het zeer hoog opgedreven budget van het Fransche ministerie van marine (120 miliioen) ingang te doen vinden. Brieven uit Montpeilier behelzen het berigt dat de heer Miehel (de Bourge3). het talentvolle lid der voormalige wetgevende vergadering, aldaar ernstig eu gevaarlijk ziek is; hij lijdt aan eene aandoening der luchtpijpen, het gevolg vau den heiligen parlementairen strnd dien inj zoo dikwerf van de tritonu! wetgevende vergadering staande hield. De heer Tniers leed geruimde tijd om dezelfde oorzaken aan dezelfde kwaal, doch " in, door gedurende meer dan eeae maand geen woord te spreken eu tea gevolge van eene zorgvuldige geneeskundige behandeling, het, kwaad te verdrijven. Aan het ministère van marine eu kolomen zijn lieden berigten ontvangen van de Fransche bezittingen in ludüj, die,over hel algemeen genomen, gunstig luiden Deo lG.ien Jamiaiij was er het, herstelde keizerrijk geproclameerd, zonder dat dit tot eenige rusteerst irhig aanleiding gaf. Volgens berigtea uit Otaheite, leiopeade tot 15 November, blijkt het geruoht ongegrond te zijn , als zon daar een opstand uitgebarsten wezen; de inboorlingen schenen iniei-ei.doel gunstig voorde Fransen** gesiad te zijn. Men arbeidde met kracht aaneen spoonve-g en dokken, waardoor Pupeiii een middelpunt van den handel op elen Stillen Oceaan zal worden. Iv ieder geval was de Pransehe krjjysmagl ruim toereikend, om de orde te handhaven. — De keizer heeft Ristdren in eene bijzondere audiëntie den Neierlaiulsclieu gezant baron Fagot, ontvangen, die hem de brieven overhandigde van zijnen Vorst, in antwoord op de notificatie van het huwuUji des keizers. —Er is heden niets naders bekend, nopens de waarschuwingen, welke drie Parij en uebbeujóntvangen. Evenwel geeft de frette te kennen, dat zij zich aan de gegeveoe waarschuwing niet denkt te storen en dit zij hare polemiek zal voortzetten, op gevaar, ¦•• stof zeifs opgeheven te worden. — Bij de gastmalen, die de arbeiders ter gelegenheid van 2i Pebr. hielden, stelden zij de gezondheid der keizerin in en die met geestdrift, gedronken. De agenten vau poiicis waren daarover zeer te vrcdeu ; zij vermoedden ecliter niet, dat de arbeiders te voren overeengekomen waren, om, ten ein&e ongestoord aan hunne gevoelens lucht te kunnen geven, voor het woord Republiek het woord Keiterm te bezigen. — Onderscheidene leden van den gemeenteraad van Orteans hebbon hun ontslag aangeboden, omdat zij den eed vau trouw mi keizer en constitutie niet wenschtcn »f te lei gen. — Men is er thans ¦ d om al de uil de gev. van Lamalgue ontsnapte militaire geraugeLen (35), weder iv
handen te krijgen,
— De Fransche handelsscheepvaart telde in het vorige jaar 240//78 schepen, metende 11,134,325 ton, bemand met 1,241,254 koppen. — De prefect van het departement du Gard , heeft, ondersteund door do militaire magt, huiszoekingen laten bewerkstelligen in de cantons Anduze enSt.-Jean-du-Gard, waar sommige onruststokers de verbroken vertakkingen der geheime genootschappen weder trachten aan te knoopen en tevens valsche tijdingen nopens aanslagen op het leven des keizers, verspreiden. Er hebbeu te dier gelegenheid ecu twaalftal arrestatiën plaats gehad, terwijl het geregtelijk onderzoek nog altijd wordt voortgezet.
— Mgr. Lacarrière, bisschop van Guadeloupe, heeft als zoodanig zijn ontslag bij den Paus gevraagd en, naar men verneemt . ook bekomen.
— Er is eene maatschappij opgerigt die zich ten doel stelt, om aan de noordzijde van Marseille , op een aan de zee te ontwoekeren terrein, eene nieuwe haveu, met uitgebreide dokken , aan te leggen. — Dank zij den langdurigen en afmattendcn arbeid van GOO man van het garnizoen der hoofdstad, is de communicatie tusschen Parijs eu Straatsburg weder hersteld. — In zeer vele restaurat.ëu eu bij een groot aantal poelieri in de hoofdstad, heelt men wild in beslag genomen, dat, iv strijd met de bepalingen der jagtwet, gevangen was; al dat wild is aan de hospitalen ten geschenke gegeven. — Volgens bérigten uit Genere, is, ten gevolge der gevallen sneeuw, een rijtuig omgestort, waarin de generaal Dufour en zijne dochter gezeten waren. Do generaal brak bij dat ongeluk het regier borstbeen; zijne dochter bleef ongedeerd. — Drie kofSjhuishouders te Lodène, bij wie vervaisch'te kaarten gevonden werden, hebben van den prefect vau het departement, in last bekomen, om hunne koliijiiuizen te sluiten.
— Generaal Narvaez bevindt zich thans weder te üordeaax eu schijnt in geenen deele van plan te zijn, aau de bevelen zijner regering te gehoorzamen. Meu voorziet danook.dat de Spaansche regering het besluit, waarbij liïj van hoog verraad wordt beschuldig i, indien hij niet naar VÜreenen gaat, teu uitvoer zal leggen, ah wanneer de in beslagneming zijner goedereu, spoedig moet volgen.
— Dj staat vau beleg in Li.nbardijo begint een weinig minder streng te worden. De officiële courant van Milaan hee/idaarloe de middelen aangegeven. Eenige poorten zijn open, terwijl andere gesloten zullen blijven lot nader order. Alle inwoners der provincie mogen tic eersten passeren, mits voorzien van eene inschrijvingskaart eu van eene geregelde paspoort; de vreemdelingen, die ia de provincie wonen, zullen hetzelfde voorregt geul ten, indien zij voorzien z'nn van eene verblijf kaart, a150..,k de voerlieden en conducteurs met hunne kruiwagens, rijtuigen, enz., gedurende den geheelen dag. Do inwoners van provinciën kunnen mede van deze bepalingen gebruik maken , wanneer hunne iuschrijvingskaarten van hei vtsa van den militairen kommandant hunner geweslen, of der plaatskommaivoirzien zijn.
In weerwil dezer verzachtende bepalingen, hebben iv de laai si e dagen van Februarij nog talrijke arrestatiën plaats gehad. Po Oostenrijksche regering moet voornemens zijn, sirenge maatregelen ie nemen ten opaugte der correspondenten vau vreemde dagbladen. De graaf Giuiay beeft geweigerd, de opbrengst aau le nemen van eene door den aartsbisschop van Milaan verordende inzameling, ten behoeve der gewonde U istenrijksche soldaten. Zoo als meu weet, heeft de veldmaarschalk reeds vroeger eene proclamatie uitgevaardigd, bij welke tan deze soldaten een pensioen wordt toegezegd, dat ten lasie der stad zal komen;
— De Voce ddla Liberia van Turin tleeit den volgenden brief van Matzini merie:
Ik heb gehoord, — waar ik mij thans ophoud, hen ik niet in dc gelegenheid, het te lezen — dat Kossuth zich vreemd heeft verklaard aan de Hongurtche proclamatie, welke in liet licht verscheen op den oogenblik, dat de Milanezen te wapen snelden. De geschrevene, van Indewijk Kossuth's han ning voorziene proclamatie berust in miji.o handen; zoodraik op vrijen grond ben, kan iedereen zich daarvan overtuigen. Ik heb die proclamatie van hem gevraagd eu hij heeft zo mij toegezonden in de laatste danen van ziju verblijf te Kutaya, in de veronderstelling, dat Italië de banier des opstand» zou ontrollen, terwijl hij nog steels in gevangenschap verkeerde, en opdat zij als bewijs mogt verstrekken van hei door ous betden bezworen verhond.
De mogelijkheid voorziendö van Kossuths dood of verbannii.g, en de belangrijkheid van het geschrift beseffende, zorgde ik, dat Kossuths aanhangers een afschrift van de proclamatie bekwamen, opdat zij daarmede in geval vau opstand — maar dan ook alleen — de gemoederen nog meer zouden kunnen t tvbitten.
Tusschen Kossuth en mij werd er niet meer over gesproken. Wij beschouwden dit als overbodig; Eene ;. lamatie. naderhand in de beide talen gedrukt en van onze beide nan.eu voorzien, was nog in krachtiger bewoordingen gestel! eaflloesl strekken, om hel volk tut eeueu algemeen en opstand te brengen.
Deze proclamatie werd in het geheim gedrukt met inlasschiug van den datum van Februarij. Twee stukken werden er uilpeli t, welke do eigenlijke dagteekeniag deien kennen en zinspeelden op da toebereidselen der Hongaren, welke reeds in de eerste proclamatie waren vermeld. De slechte afljop mijner proefneming moge hen, die groote waarde aau eenen onbevlekten naam hechten, ier bil tel en,— Kossuth is daar boven verheven; de velen, dia ds proclamatie, in Italië voor de zaak van Kossuth heeft gewonnen, bieden hens eene hcsrlijke vergoeding voor den blaam, dien eenige dagbladen op hein hebben gewor
- - Omtrent de opgravingen, die onder het. loszigt van den heer Piace. Fransch consul te Mersoul, op bet terrein van Khorsahad, gedaan worden, verneemt men de ruivende bijzonderhelen: Iv de eerste plaats ontdekte men eene dubbele rij zuilen, met terrassen daarop, eenen muur van 5 voet. Imog en 21 voet lang, bestaande uit, fraai beschilderde en trecmnilleerjcsteeneu met afbeeldingen. Later heeft de heer Piace nog eene belangrijke ontdekking gedaan, bestaande in een standbeeld, liet e Assyrische bec'd . dat tot. dusver gevonden werd. Dit beeld, hetwelk i's. voet, hoo-r en geheel ongeschonden is, een persoon voor met eene fl.'schin ele banden, en is uit gipsacbtisrr marmer vervaardigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Maart. De kamer vau afgevaardigd» heeft, na belangrijke disoussiën, eene door den baron de Man (i'Atienrode voorgestelde motie vau orde aangenomen, lengeweige waarvan de sectien de ontwerpen batreffeadfl de recrutering en de organisatie des legers zullen onderzee.-on.
— Er is bij de kamer ec:i wetsontwerp : , belreffende de regeling der dotatie van den hertog van Braamt. Zu) is peste'd op 209.000 fr. jaarlijks, wnar'o'ij gec. 50000 fr. jaarlijks , voor het onderhoud der twee paleizen, welles ter zijner beschikking ? 0 voor iicrsJeliiiigs.cn ! fr. veor ameublementko
— Algemeen z( gl men . da' do koning onzen gezant te i den heer Noftoml i heeft ver — Do heer da Brom kart is te L'iik a's ",r, ten iiitt 786 stemmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l-onilen , 4 M>nrt, ('s morgens). In de op gisteren gsbondene zitting van het lagerhuis heeft lord Dudley Stuart aan net gouvernement inlichtingen gevraagd, nopens de van Oostenr'jk en Turkije ontvangene stukken, betreffende de Montene"ri.inen. ~ Onze dagbladen houden zich dezsr dagen bezig met eene Persoonlijke kwestie vau vrij teederen aard. In 1833 aehtto Jlel' parlementaire commité, in zijn rapport over deu stand des legers, ds traelementen van den kolonel der grenadiers en van. de lijfwachten le hoog. bedragende dezelve alstoen £ 4000 en * 4500. Doch, daar da hertog van Wellington toen ter-tijde «eide waardigheden bekleedde, besloot men de tractemcuten To.oriÜsnog onverminderd te luien. Tevens w."rd [bjslolen, dat lli »Oor zijna opvolgers op £ 2003 en *? 3000 zouten worden Rebragt, hetgeen nog meer dan het dubhel was vau het trac'e>nent vau da overige kolonels. üe commissie bepaalde ,**W, dat da titels van kolonel bij de grenadiers en de lijfwachten, slechts aau personen van wezenlijke verdiensten, en *an de aanzienlijkste veteranen van ons leger, zouden mogen geschonken worden.
xnar.s zijn genoemde belrekkingen aan prins Albert en prins Qftarge van Cambridge toevertrouwd. Gelijk reeds vroeger werd Medegedeeld, hebben kolonel Lindsay en de heer Humt: dienaangaande den heer Sidney-Herhert, in de zitting van het lagerhuis Jan Dingsdag, geïnterpelleerd. De secretaris van staat voor het •"eP&rte:neiit, van oorlog heeft geantwoord, dat aan het besluit osr commissie, voor zoo ver betreft de vermindering van de «acteineiiten, was voldaan, doch, dat genoemde heeren verkeerdelijk hadden begrepen, dat de gemelde waardigheid slechts &'a eene belooning voor eenen langen diensttijd kou worden verworven. Voor het lagerhuis blijf; thans ovar om te beslis,e > of dit laatste al of niet de bedoeling der commissie is geweest.
v- "*" In de afgeloopene week zag een verslag van den heer Hume het licht, betreffende het bekende aantal personeu, welke *ich gedurende de afgeloopene jaren aan dronkenschap en on«eao irlijke gedragingen hebben schuldig- gemaakt. Uit, dat ver-5 af? blijkt, dat, in 1851 door de policisder hoofdstad in hechtenis werden genomen wegans dronkenschap 10.603 personen (onder deze bevonden zich 6 207 personen van het mannelijke J* 4.401 van het vrouwelijke geslacht): wegens wangedrag '•318 personen (onder deze 2.556 van het mannelijk en 3.762 V*Q het vrouwelijke geslacht). Wegens dronkenschap en wan- Bedrag werden binnen het policie-district der hoofdstad in •Jwhtenis genomen 12,50 t personen, van welke 6 972 tot !**<¦ minnelijke en 5,532 tot het vrouwelijke geslacht behoorden. "e bevolking binnen het geheele pohcie district bedroeg in 1851 omtrent 2.399,104 zielen. Iv 1851 werden door de polieieder c"v om meer gemelde redenen in hechtenis genomen 931 per•onen, tellende de geheele bevolking 127,869 zielen. Ben tweede verslag is door het. Lagerhuis uitgegeven, (waarin *°"dt medegedeeld.dat in 1851 de policie te Edinburgin hech tenis heeft genomen 2793 personen, wegens dronkenschap eu Wangedrag, tellende de bevolking omtrent 106,000 zielen; te «asgow U.S7O personen, onder deze 10.012 van het, manna'like en 4.85 S van het vrouwelijke geslacht). Iv dat jaar had «lasgow eene bevolking van 333 657 zielen. — In de Morninq-Post leest men het volgende: *De Time* heeft zich in de laatste dagen vrij belagchelijk ingesteld , door een los gerucht als een staatkundig feit te *ermelden. Lord Palmcrston heeft in de zitting van den lsten ~°zer, alle veronderstellingen en vermoedens op eenmaal als geheel ongegrond doen kennen. Hij heeft verklaard, dat van de *yda vau Oostenrijk, geenerlei eischen bij ons gouvernement "aren gedaan, betreffende de vlugtelingen. Het is ook niet Waarschijnlijk, dat zulke eischen zullen worden gedaan. Het is "aar, dat Oostenrijk onlangs alle mogelijke pogingen heeft aangewend, om de groote Europesche mogendheden tot, eenige beslissende stappen uit te lokken, en hen er toe te bewegen, dat zij zich bij ons gouvernement beklaagden over het misbruik, dat eenige vlugtelingen van de Brilsche bescherming maakten. Maar «nn waar en zeker is het, dat Frankrijk, dat het. meeste be«mg bij de zaak had, geweigerd heeft, zich met Oostenrijk te Tereeuigen. * Het is naauweüjks drie maanden geleden, dat wij de boosaardige politiek der Noordsche hoven ontmaskerden, daar deze langs «Ue mogelijke wegen en met allerlei middelen hebbeu getracht, ee"e botsing tusschen Engeland en Frankrijk te doen ontstaan." De Mor hing-Post zegt vervolgens, dat de kwestie der aan verleende gastvrijheid, wederom een nieuwstaalije **o deze politiek is, doch dut de keizer van Frankrijk, die zich * -wel herinnert, met welke overhaastiug en courtoisie de Brit* J«he regering aan zijne verheffing tot de keizerlijke waardigheid goedkeuring heeft gehecht,' zich wel zal wachten, met En-BeUnd le breken.
. * Doch — zoo eindigt, het blad — moge Oostenrijk er niet 'n 'lagen, om tusschen Engeland en Frankrijk het twist- jUut te ontsteken, zoo is bet zeer natuurlijk, dat het zich , de Duitsche regeringen zal wenden, om deze, zoo mo§*%, te bewegen, tegen het verleenen der gastvrijheid 'UOr ons gouvernement aan staatkundige vlugtelingen, te «oiesteren; doch wat beteekent dit? alle, voorstellen van de zijde **n Oostenrijk moeten op den rijksdag met de gewone Duitsche 'Verheid en deftigheid, gedurende eenige bijeenkomsten, worden o,arwogen; want dit is ioch bekend.dat die waardige Duitsene ,'geringsiedcn over de minst belangrijke punten meer woorden ¦j 6 hals breken, dan de beide huizen van ons parlement voor ?a meest gewigtige kwestie veil hebben. En wat er op den rijks*aBook moge worden besloten, alle regeringen to zamen zullen 6eeae veranleiing vermogen ta brengen in de gedragslijn, welke 118 gouvernement zich heeft getrokken." , "-• De Tiirnbull's Shipping register en Commercial Adverliser 'eelt mede, dat bet aantal schepen, toebehoorende aan perso- Jei. welke binnen de palen van Shields met ter wo-,n zijn geest ttr[ t tot 1)30 is geklommen, nietende dezelve gezamenlijk *0.770 ton. Voor den oogenblik bezit, deze stal meer scho•len dan eenige andere haven op de N. O. kust. j ~- Brieven uit Weenen aan de Times, dd. 24 Februarij, mei. et>. dat een aanslag op het leven van den Banus Jellachich i "et plaats gehad. Hij zou echter geenerlei wonde hebben bett'en. Andere bijzonderheden zijn niet bekend , dan dat do oordenaHrs oogenblikkelijk in hechtenis zijn genomen. ~'De Spaansche dagbladen behelzen beriglen uit Lissabon, "^d*"-^1-"-" *¦'-'- ¦'¦ '>- kiimer vau al-evaardieJen 1.i.1d zich onledig met bet benoemen van hare coinmissien. — Ge'ijk gisteren reeds kortelijk is medegedeeld, is de Atldniic te Liverpool aangekomen met bérigten van New-York, dd. 19 Februarij. De voorgestelde overeenkomst tusschen dit r'y'k en de Vereenigda Stalen, betreffende het. kopyregt is reeds te Washington ondel teekend", en zal weldra Am senaat worden aangeboden. Vaa de zijde der uitgevers en boekverkoopers wordt er hevig tegen geprotesteerd. In den seuaat is nog gehandeld over do reeds lang aanhangige kwestie van deu Tehuantepec-Veg, waaromtrent echter geene bepaalde besluiten zijn genomen. Het nieuwe ministerie is thans volgender wijze zamengesteld: William L. M'ircy van New-York, secretaris van staat; James Guthrie van Kentucky, secretaris der schatkist; James O Dohb.u vau N.iOrd Carolina, secretaris van staat, voor binnenlandsche zaken; Frederick P. S'anton van Term, minister van marine; Jefferson Davis, van Mississippi. minister var oorlog; It. M'Cleland van Michigan, postmeester-generaal; Cdeb Cushing vau Massachusetts, advokaat generaal. Het getal der landverhuizers, welke gedurende de drie laatste jaren te New-York zyn aangekomen , bedraagt omtrent een millioen zielen.
Te Baltimore heerscht groote behoefte aan arbeiders, weshalve de werkloonen steeds honger worden. Te Washington wordt reeds hetzelfde verschijnsel opgemerkt en met vreest, dat het drukkende der hoogo loonen zich weldra door de geheele Unie zal doen gevoelen. Te New Vork zijn klagten gerezen over de ongehoorde uitgaven van het stedelijk bestuur. Hetverbbjfvan K'jssuth daar ter plaatse heeft onder anderen der stad $ 19.700 gekost . waarvan $ 3 700 nog niet zijn betaald. Te Little Rock in Arkansas, heeft op den 3den Jan. een vreeselijke brand plaats gehad, dis vóór omtrent $ 50.000 scbadevheeft aacgerigt. Te Cbicago had opdenlöden een brand Is, waarvan de schade op § 25,000 begroot wordt. Uit Mexico wordt gemeld, dat Stnta Anna aldaar eiken dag werd verwacht, men hoopte, dat hij de Tehuantepec kwestie spoedig in der minne zou beslechten. — De dagbladen en brieven, per overlandmail uit, Indië ontvangen, behelzen slechts weinige bijzonderheden. Gelijk reeds vroeger werd medegedeeld. zou de koning vau Ava van de re gering ziju ontzet; de stad Yattray zou door de bezetting verlaten zijn. G.meraal Godwin scheen voornemens te zijn, de verdedigingswerken der plaats te sloopen en het beleg voor rie stad Meaday to slaan. De generaal heeft, alle mogelijke inlichtingen verschaft, omtrent de herovering van Pegu, doch deza hebben hem slechts nog meer in de achting vau het volk doen daleu'. De majoor llill wordt daarentegen om zij ï gedrag bij die gelegenheid hongelijk geroemd. De heer Wyatt, regter te Rungpore, is in die betrekking geschorst, als hebbende hij zich laten omkoopen. De dagbladen van Cakmtta laken het gouverue ment, wijl dit niet'reeds vroeger daartoe is overgegaan, daar toch het' hof van justitie le' Rungpore sedert eenige jaren rced3 in een slechten reuk heeft gestaau.
---

