Duitsche Post.
• Weenen, 3 Maart. De sedert lang voorbereide wet, houdende afschaffing vau al de heerlijke regten in Uo Croatië en Slavonië, is thans in werking getreden. Het is ecu zeer belangrijken maatregel, die zonder twijfel delandbouwer.de bevolking in die gewesten, zeer gunsligvoor de keizerlijke regering zal slenißien. Het oogenblik is daarbij zeer goed gekozen om de wet in werkiug telbrengen.
— De gezondheid des keizers is steeds verbeterende; er zal voortaan, zoo lang zulks noodig mogt ziju , slechts één bulletin daags , nopens den toestand vun Z. Al. worden uitgegeven. — Het bekende artikel in de Times, over de staatkundige uitgewekenen, is hier heden per telegraaf bekend geworden en heeft in de politieke kringen een diepen indruk gemaakt. Meu vooronderstelt, dat op nieuw en met meer aandrang by Engeland op de verdrijving der bedoelde uitgewekenen zal worden aangedrongen , waarbij Oostenrijk vooral met klem zal wijzen op Kossuth, die steeds al het mogelijke blijft aanwenden, om in Hongarije een opstand te bewerken en het Oostenrijksche gezag m die strekeu, te oudermrjncn.
•Frankfort, 4 Maart. De militaire bouds-commissie hield gisteren eene langdurige zitting, waarin onderscheidene puuten, betreffende de garnizoenen der boadsvesthgen, behandeld en gearresteerd werden. — Iv hare zitting van eergisteren, heeft zich de Wurlembergsche tweede kamer, meteene meerderheid van 47 tegen 34 stemmen, voor de wederinvoering der doodstraf en der li:'C:iamelijke kastijdingen, verklaard. - De plaatsvervanging bij de militaire dienst, door de invoering der Duitsche constitutie, vroeger afgeschaft, wordt thans weder in de meeste Duitsche staten hersteld.
— De nieuwe tol-conferentien te Berlijn, zullen wel eerst in den loop der volgende maand ecu aanvang nemen. M looft, d»t de heer von Bruck ze mede zal bywotcu. Behalve enkele puuten van het September verdrag, tullen daar ook eenige bepalingen van het Pruissisch-Oosteurijksche ha: deta'mtrag ter sprake komen, onder anderen onderscheidene tarief bepalingen, die bij eenige staten van het tolverbond ernstige bedenkingen vinden. Uit dieu hoofde zal de ratificatie vau dit handelsverdrag vermoedelijk tot na den afloop dier conferentiëu, verschoven blijven. •— In de naburige Zwitsersche kantons is men niet zonder bezorgdheid voor de gevolgen van de tegenwoordige gtïchilleu met dc Oostenrijksche regering. Vele politieke vlugteliDgen aldaar hebben reeds een wenk ontvangen om zich naar Amerika te begeven, hetgeen zij ook voornemens ziju te doen. Zouder de verwijdering dier vlugtelmgon , zal de goede verstandhouding Jusscbea Zwitserland eu dc naburige staten, niet weder hersteld kunueu worden.
— Naar men verneemt, was de graaf von Leinittgen overbrenger van ecu eigeuhandigen brief des sultans aau us>n keizer van Oostenrijk. Op hetzelfde stoomvaartuig, dat dea graaf naar Triest bragt. bevond zich mede ecu voornaam Turks eb ambtenaar. die aau Omer Pac aden firniandes au.lam overbragt, houdende .het bevel: om de vijandelijkheden tegen de Mouttjiegryuen dadelljK te staken. Vóór het aankomen van dit bevel nebben, naar men verneemt, nog onderscheidene bloedige gevechten tusscheu de Turkeu en de Mouteuegrijnen -plaatsgehad, in welke de laatste» belangrijke voordcelen behaaldeu. Nopens de ooncessiëu door de Porie aan Oostenrijk gedaan, is nog niets op officiële wijze bekend. Volgens eene mededeeling | uit .Konstantinopel zoude het grondgebied van Kleck en Suturma ! afhankelijk vau Turkije blijven, zonder echter dat de Turksche | regering over dn grondgebied zou hebben te beschikken. Desa voorwaarde klinkt overigens zeer zonderling.— De Turksche troepen zullen voorts het Monteneprijiisclic grondgebied ouverwijld mteten ruimen. De Hongaarsclie eu andere vlugtelingen zullen van de Onstenrijksche grenzen verwij lerd worden delijk zal door de Porie eeue schadevergoeding van 4 millioett piasiers worden toegestaan aau de Oostenrijkse i aen. dis hij de' Bosnische onlusten goeden hebben.
•Scrllfn, 4 i.l.iri. Ii de zitting der eerste _.< den, werd hel ontwerp van wol o;i re lal mer onver:. (genomen, zoo as het ree* ¦ kalmer was goedgekeurd. Vervolgens werd raadslagingen geopend over der ze en westelijke pro/ineen; niemand gevraagd hebbende, werden de beraadslagingen t>a aover de afcouderlyke artikelen eu zijn de vier eerste arliteleu a-.iiga- lï verdere discussiën ziju ( gei * De k , 19den dezer uiteen te gaaa, om tot den April hare Pvaschvacantie te houden. — Ia de tweede kamer liepen heden de beraadslagingen over het ontwerp van wet, houdende de heffing eener grondbelasting, m het eerste hoofdstuk werd aangenomen, behoudens art. 32, waarop de commissie van redactie eeue wijziging voorstelde, die eerst morgen, te gelijk met bet tweede hoofdstuk der we!, in discussie zal komen. — De daartoe benoemde commissie der eerste kamer, heeft het ontwerp vau wet op de buitenlandschs drukpers (onder bultenlandsche moet hier verstaan worden alle laudeu en staten, die niet tot Pruissen behooren), onveranderd aangenomen. por het hooge koninklijke geregtshof diende heden de tattk vau den rijksgraaf Karel Alfrcd von Maltzahq-Wedeil, beschuldig! van het afleggen van een valschen eed, door het verzwijgen vau twee aktes, die naderhand iv ziju bezit gevonden werden. De rijksgraaf was daarvoor iv eerste instantie veroordeeld: tot verlies zijner adelijke regten en van de nationale kokarde, alsmede tot een dwangarbeid van 18 maauden, met bijbepaling, dat het vonnis op de gewone wijze zou worden openbaar gemaakt. Het hooge geregtshof verzachtte deze, tegen den appellant uitgesprokeu straf, en veroordeelde hem tot zes maanden gevangenisstraf, zouder meer. — Oaze politie heeft in den laatsten tijd zeer het oog gevestigd op de vervalsciiiug van boter, welke hier langen tijieu op groote gclnal werd uitgeoefend Bij het onderzoek van drie, hier verkochte vaten boter, is gebleken • dat zij gemiddeld slechts 65 pCt, boter ca 35 pCt. water en zout bevat teden. In een ander vat vond men zelfs slechts 60 pCt. boter, 9 pCt. zout en 31 ptr. water. Al deze boter was tevens gekleurd met de slechte verfstof, Orleans genaamd. — Als ecu bawijs tan de vreeseltjke mishandelingen waaraau hier dieren bloot staan, kan dienen, dat eergisteren een hond op straat gezien is, die ter halver lijve was gevild en door de omstanders, uit mededoogen werd gedood. Gisteren betrapte ilitie een smidsknecht, die bezig was een grooten. leven- Hen. De niet onbelangrijke prijzen, die de kontwerkers voor de vellen vau sommige honden, katten , enz. betalen, zijn veel oorzaak van al die barbaarschheden,
nan den Rijn te Kevltv., den 4den Maart: 5 v. 9d. RL
---

Nationale Militie. — Vrijstellingen. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien ¦•kbeaiig art 77 der wet o,> da Nitionale Militie, iv dato 8 J?.- ( Warij 1817, houdende: «dat do bewyzen die voor het verkrijgen van 1 *'iJßtßllingen benoudigd zija, ten epaadies'e moeien ingewonnen en j •°M de belanghebbenden in OBüourlijke orde bimion de vijf eerstko- I «sesrf. dagen «j dt Loting, aan dj redering hunner wooaplaatp,' '"geleverd worden " Hebben goedgevonden ta bepalen, dat de daartoo benoemde oom- ; *"ssie derzelver zittingen zal houden op de hierua te melden plaats. ™gm en uren, ten cinda als Jam te onderzotken naar de gegrondheid der reciamatien van hen, die in krachte van art. 91 tot en met " van de gemelde wet, ca dia vau 27 April 1320, zullen vermee"*o aanspraak o;i V.-ij'teiiing te knnnen maken, dewelke mitsdien •Orden opgeroepen, om te compareren in het Oude Mannenhuis, *• wel in de volgende orde: Maandag 14 Maart 1858, van hot Loting» Ko. 6H tot 818. Dingidug 15 » n » » • » 8U « 1013. woemdag 16 » • • » »M' 4 • IM». Donderdag 17 - » 1214 » HOS. Bes voormiddags ten 10 ure Ouder deze oproeping ziju «caier niot begrepen dienen, die uit ; hoofde van ligchiamsgebrcken, of omdat zij te Klein zijn, redenen tot j ''ÜitelÜDg vereneeoen te hebben; alle dewelke zich aau dun Militie- s "¦""d te dien einde zullen miet-n vervoegen Strekkend deze Kennisgeving zich alleen nit tot degenen , die in ue ' Jolgende gevallen verkeeren , en dewelke bij hunne verschijning voor oe bovengenoemde commisnie zich zullen moeten voorzien van de stnk**°, hier volgende genoemd, te weten: Tot hel bewijs dier redenen van vrijstelling icordt het volgende vereischt: *• De zoodaiigen, welke wegens ligchaamsßebreksn nit de land'¦ zetmagt der Nederlanden zvjn gepaspoorteerd. Moeten hnn paspoort inleveren. *• Geestelijken van al:e gezindheden. Eon certificaat van de classis amplissimiia, opperrabbijn of ander geestelijk opperhoofd, naar gelang d?r gejindheden. ¦¦ Alle eetige wettige zjons, tevens eenige kinderen zijnde. He tronwcedul runner on er», benevens drie gïtui«en , welke 'n persoou mqeten compareren. 4. Bij overlijden van beide onders, alle eenige wettige kleinzonen, •*»«)« kostwinners lijnde De tronwoednl der grootonder» en der onder», de doodcedoïs 'ler ouders, bei e.ent drie getuigen, welke in pareoon moeten e^rupareifa. o- De eenige cnge'iuwi?e broeder van eene familie, wanneer hij "'raelijk bij zijne ouders inwoont, door zijn handenarbeid, in hun ooderbond voer/iet, en daartoe onontbeerlijk is, en de ouder» geen 0f alimentatie uit publieke fondsen genieten , of in het vorige '*W genoteß hebben. De tronwcednl der ouders, beneven» diie_ getuigen, welko in persoon moeten compareren "¦ De studenten in da Godgeleerdheid, E;n certificaat vaa den rector of hoof! der hogeschool, inhood?nde dat de iuseschrevene is stndtut in de godgeleerdheid, ztjoe studiën 'n dat vak onafgebroken voortzet, met oogmerk, om *'ch aaa den geestelijke* stand tee te wrjden ; voor zoo veel be treft de studenten bij het Evangelisch La>.hersch kerkgenootschap, 'on de curatoren van het seminarium , en dat wal aangaat da 1-rtèüeten, van de rabbioale commissie , ingesteldb:j Zijner Maj. bceiait van den Ï2sten Junij 18*5, no 6Ü. . •• De krretkelingn, op kosten van het ryk, in de twee iustitn!'?¦ tot opleiding van onderwijzers in de lagere schalen, o^eriijt *» besluit van den 3lsten Mei 1817, No. 60. Attest vau het heefd van het instituut. 8 De zoodanigen, welke, io 's rijks dienst ter zee of te land, ven *°or den eersten Jatn-irij van het jur der iigti-.g zich bevinden , daar-olla''r benepen de kweekelingen op demilitaiie tcholen. Voor hen , die in dienst zijn , een sertifuaat van den lfommsn<l;rendei officier van het korps of vaartaig, to* he'welk zij behooren ; voor da S;;veekelingan een oertifieMJl vau den kommandant directeur der s'.udiëi . ". De zoodanigen , wtlke sedert Je twea laalete jaren hunna pro'•>«ie van de tuitenlaud«c'ae zeevaart maken. Eea attest, waarop, behalve de gedine mansicring , ook het werkelijk uitoefenen van dal beroep, op getoigesi» vaa drie bekende getuigeu , is gccTtifisesrd , die in persoon moeten compareren. 1" Gehuwden voor den eersten Janaaiij 1853. IVww-^ede] b.'nereria drie gftuijen, dat de vrouw ia leven is. 11. WoduKe„»ren , kiui of kinderen heb'acnde Tronw ta geboorte ceinl van het kindof do liederen. 52. Zoodanige der zoens vaa weduwen, in regten gesepareerd», lodiverceerde of srdirt visr jaren door hare mana vcrleteDe vrouwen, *l» dewelke voor l.aar, door zgaen hauda.i arbeid, den kost wint. Trouw ccdul der ouders, dood-cedul van den vader, t-f eea Rfichrift van de acte «»o scheiding, zoo da oadsr» geschilden zijD; banenen» d;ie getuigen, welke in persoon moeten compa reran »8. Zoodanige Au kleioiooni van weduwe esz die voor Zjuc P^'^.aioedir, door zijnen kSDdea arbeid, dea kost nint De trouw en d.ni Cïdoi van heide oulers en vaa den grootvader, cf afschrift van de acte van scheiding, zoo da grootouders gisalieiden zijn, benevens dria getuigen, welke in ptmoon moeten co in parereu. l,.I*.1*. De broed-r of halve broeder van onderlooz; famiiun , wanneer *v «oor zij.e zuster» of broeders den kost wint, en huu zcnJsr tit *Wr! middel van testasn overblijft. De lro:w- en dood ceeiul van beid» ouders, bauevens dria jetuigen, w»!ke ia persoon motten carafarerea 'B De zoodanigen, wier broeder- of hal e broeder ia minder i"1!!. dan dien van "tweeden luitei.ant bg de nationale mili,ie of arméa :e .otl of i«r z:e dient, zijn diensttijd volbragt haeft, ia de dienst i» of wel om gebreken, in de dienst bekomen, uit dezelve is '•«'ageo geworden Certificaat tan dei kommanderenden officier van het korp», w&arbvj dc broeder dient, beneven» dria getuigen eu do geboorte. oedul vao daa iagejoirerene en van d-szeif» in dienat zijtidrn broeder, alsmede da tionw-eedol der ouders .. ® De foadanigea, erin broeder zgai-a diensttijl heeft volbragt, J.wi«r broeder etn piaatsvervßnger beeft geateld , dio z;;r.rn dienst** bsefs volbngt of voor wiea hy, cereeokemstig art 'Ai -der wet *c' *' April 18*0, toae som van ƒ 15.) beeft gestort. Het pa.poort of bewijs vao ooUlig ïan zijnen broeder of van deizeifi plaasvervaoger, of wel, bij ontitenUnia van deze stokken,, eztia-.t uit het sta i boek van het korps, w.sarSij avju brosderof de.iielfs p:aa;sierï»rirer heeft gediend, e-, in ogom. tto-.t :ig heeft plr.ats f chad , de qnitentie van de gedane i'Ortlng, klarrredé fe trouw e dul der oade;a. ' ¦ ort» wordt e?n ieder, hierin gecotceineerd, e-.-.Ri.co' *d, dit da JWuigm - dia. nut behoeven te zijn vaders ir.u iot-t'i ?:eu — 'oor itt«#l ' te'",?'>(cD S^toigenie' ftnosntl reratrtwa ri"eljk blij-ca, cad» .«'o ">et hunne i.aimieekcr.iug «uilen inoeleu bairachtigeo, waarom ir? f n-eer worden gtvvaarseu iwj , cm geene fe uigenisse», aia dia ?. Sl°et de wairhe.d o-eie'iiiom'n , anelvggan; vartnit» atraco '50 der aeergjostld» wet, ta den alloop dsr li^titg, de njrnen der vrijgestelde lotdingen , met opgnvea der redenen van vrijitellinjr, , bvj publicatie talles worden bekend gemaakt, en dan, wanneer znik een petni^eni» ter kwader trouw zonde mogen zijn gegeven t hetzelve zeker zonde ondeüt en da valsche getuigen naar de gestrengheid der wattoa zonden gestraft worden. i Terwijl eindelijk een iegelijk, die bij eenige der bovengeraelde vrij- I «tellingen belang heeft, wordt vermaand, om op de gestelde dagen en l oren te compareren. Aldus gearres'tcrd en gepubliceerd d;n 4den Maart 1853 Burgemeester en H'ethondirs voornoemd, De Secretaris, V' Burgemeester, STORM VAN 'eGRiVE-ÏANDE 3. f. HOFFMAN.
---

NATIONALE MILITIE.
De WET IOU EK, Ambtenaar van dea Burgerlijken Mand eie-r j Gemeente Rotterdam, brandt door deze ter kennie der Lotelinger.v ,n de linling van dit jaar, de tot het bexijzen hunner r*d*D*l vrijstelling. Estraden nit de Registers van den Bnrgerlljken ' benoonigd hebbeo, dat tot de uitjifte dezer Ei'.ractsn zal worden g»--| vae?erl op Woensdag ca Donderdag d,n 9 lan en tOeton Maart eerst| kaaiende, des namiddags ten 5 ure , aaa het Burean van den BiirgerÜj! ken Stand i [ En wirdon de b.'htiKhebbeoden aangemaand , tot voorkoming van ! oponthoud bij bet doen hunner aanvragen zoo juist mogelijk de d»tnms en jaartallen der acten ep te geven - Rotterdam, den 4ien Maar» 1853. De Wethouder voornoemd, SUHADEE.
---

Het Armbestuur.
11. De eerste tegenwerping is , dat het ontwerp eene geheel nieuwe ordo van zaken wil scheppen , en de diakonien aan tot nu toe ongekende wettelijke banden wil leggen. Bevat deze tegenwerping waarheid? Hooren wij de memorie van toelichting op het nieuwe ontwerp. Zij antwoordt: » Die onderstelling is eene dwaling, waarbij men de «grondslagen van onze tegenwoordige armenzorg voorbij * ziet. » De bestrijders ontkennen niet, dat de diakonien »* s:-*»dert eeuwen ten onderwerp hebben gestrekt aan staats»•»• wetgeving " ' » Maar zij beweren , > * dat htt niet te pas komt zich nn daarop te beroepen bij de beoordeelin* der vraag, in /^ hoeverre die instellingen thans in de wet tot regeling «?•van het armbestuur behooren te worden begrepen.'" ii Die vroegere verordeningen toch zijn, zeggen zij, »*• afkomstig uit een tijdperk, toen of de alge'ue.ele schei»»din< van kerk en staat nog niet daar was, of de gezwolgen van dit beginsel niet in hunne volle uitgebreidirt heid werden doorzien." " » Hier schijnt misvatting der geschiedenis. De wetgever » ontleende het regt, om voorschriften aan de diakonien »te geven, geenzins uit die bijzondere betrekking tusschen »de Hervormde kerk en den Staat, welke op het laatst . der vorige eeuw grondwettig werd gescheiden. Hij lite.l » onder de oude Republiek evenzeer regels ten aanzien * van de armbesturen der andere kerkelijke gezindten * uitgevaardigd, en bleef ook na de scheiding, ondanks het » gewigt, hieraan door hem gehecht, de deelneming van m kerkgenootschappen aan de armenzorg als eene zaak van ii publiek belang'regelen Het staatsgezag handelde, in het * belang der armen en eene goede politie, uit een beginsel van * oppertoezigt overliet beheer der armengoederen ; niet om u die goederen van hunne besteraming af te trekken, maar «integendeel om het met die bestemming overeenkomstig » gebruik te verzekeren. Het was tevens te doen om regels » voor de betrekkingen, ten aanzien der armlastigheid. * zoowel tusschen de onderscheidene kerkelijke besturen , «als tusschen deze en burgerlijk; besturen; regels, die » niet wel anders dan van het burgerlijke gezag konden « voortkomen. • Tot bewijs dient niet alleen de uitgevoerde wet ir van 15 Juhj 1800. maar menige andere politieke ver«ordening sedert dien tijd; waarbij voorwet overige de «vroegere voorschriften in wezen en werking bleven Een « treffend voorbeeld dezer laatste zijn de publicatien der «staten van Friesland van 1755 en 1757, ook door het » arrest van den hoogen raad van den 25ste"s Januarij 1850 » erkend. » De kerkelijke armbesturen hadden dus niet opgehou«den onder voorschriften vtn den politieken wetgever te «staan, toen bij de grondwet van 1814 en 1815 werd « bepaald: « « ale eene zaak van hoog belang, wordt « « het armbestuur en de opvoeding der arme kinderen . «aan de aanhoudende zorg der regering bevolen:"" het »armbestuur door wie ook uitgeoefend, in zijnen gan* schen omvang.' »In het eigen begrip en stelsel ging de wetgever rer, volgens londer aarzelen voort. Van daar dc wetten van «den 14den Januarij 1815, 21 Augustus 1816 ek 81 «Mei 1824 htaatshlid No 4, 23 en 3G) en artt 947 «en 1717 van het Burgerlijk Wetboek, die ook de ker» kelijke instellingen van weldadigheid aan zekere regele * onderwierpen. Van daar de wet van 28 November «1818, tot regeling van de armlastigheid der behoeftigen «op de diaeoniën steeds toegepast , Wat doet nu het ontwerp? Het sluit zich aan het«gecn bestaat; het strekt om de thans verbindende ver» ordeningen tot eenheid te brengen, met aanvulling van « hetgeen wordt vereischt om de geregelde werkin;.' daar«van te verzekeren; het waarborgt de vrijheid binnc i «vaste punten, en neemt onderscheidene bezwaren weg, » die thans de diakonien drukken. ii Deze strekking van het ontwerp dacht de regering «iv de vorige memorie van toelichting tegen aanvallen » genoegzaam te hebben beveiligd. Met voorbij zage hier« van vallen de bestrijders op eene enkele uitdrukking van « bladz. 6, waar in de onderstelling wordt gesproken: dut « » men at" deze wet geene meerdere waarde mogt willen « « toekennen , dan die eener wet van overgang " » Dfze « onderstellende spreekwijze wordt in § 2 van het verslag ,in een stellig gezegde omgezet: » » de wet Wordt ergens ! , » esne wet van overgang genoemd."" » Neen De me• . ioorie van toelichting zegt slechts, dat het ontwerp voor » hen. die iets gehetj nieuws vcrlaigert, t) ! , wet'van overgang kan hebben. #"Ket ontwerp vergenoegt zich, dé beslaande armen« zorg te regelen; de bestrijder», die in § j 1 , 2 en 'i i het woJïd voeren , willen eene geheele nieuwe orde "
Dit is zeer juist. Het ontwerp doet niets dan hetgeen sedert eeuwen hier te lande is geschied: het regelt het staatstoezigt op de armenzorg. Het verzwaart de bestaande wetgeving niet, maar schalt integendeel verschillende drukkende bepalingen voor de diakonien af Wordt dit wetsontwerp niet aangenomen, dan zijn de diakonien desniettemin aan de bestaande wettelijke bepalingen gebonden, waaronder er zijn die sterker binden, dan het wetsontwerp het voorstelt. Het wetsontwerp schept dus geen nieuwen toestand. Wat willen daarentegen zijne tegenstanders? Geheele vrijheid en onafhankelijkheid der diakonien; dat beteekent in hunne taal. bevrijding van ieder toezigt op de bestuurders, van ieder toezigt van staatswege. Zulk eene onbeperkte vrijheid bestond hier te lande nimmer, noch onder de republiek, noch onder de monarchie tot den huidigen dag. Wie wil dus eene nieuwe orde van zaken invoeren, zij die niets verlangen dan een bestaanden toestand te regelen , of zij die een toestand, welke sedert eeuwen heeft bestaan, willen vernietigen? Wie miskent de geschiedenis, de regering, die zich aan haar wil aansluiten, of zij die willen afbreken, hetgeen sedert jaren is opgebouwd, en op denzelfden grond zelfs geen nieuw gebouw willen plaatsen. Het antwoord is zeker niet moeijelijk
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 5 Maart ('s morgens.) G-lijk gisteren reeds gedeeltelijk werd medegedeeld, heeft lord Dudlcy Stimrtin de op Donderdag gehoudene zitting van het lagerhuis, aan het gouvernement inlichtingen gevraagd nopens de van de Oostenriiksclie en Turksche gouvernementen ontvangene stukken, betreffende de Montenegrijnen. Lord John Russell heeft hierop onder anderen geantwoord, dat op enkele punten van minder belang na, de zaak zoo goed als afgedaan kan worden beschouwd. Hij heeft tevens nog doen gevoelen, dat het voor Europa van het grootste belang was, dat|hetTurksche rijk niet wierd ontvolkt of verzwakt.
De heer Hume deed daarna nog een voorstel, beireiïende de afschaffing der belasting op een groot aantal fabnekgoederen en voortbrengselen van vreemden oorsprong. De kanselier der schatkist, antwoordde daarop, dat voor als nog dit, voorstel niet in overweging kon worden genomen, aangezien alle verminderinc van regten en belastingen in onmiddelyk: verband staat met de begrooting. Het huis, tot de stemming over het voorstel besloten hebbende, werd het met 159 tegen 101 stemmen verworpen. — Gel'jk gisteren reeds kortelijk per telegraaf werd medegedeeld heeft lord Lyndhurst in ac op eergisteren gehoudene zitting van bet hoogerhuis het gouvernement geïnterpelleerd nopens de kwestie van het verleenen van gastvrijheid aan de staatkundige uitgewekenen. Hij verklaarde, dat, naar zijn inzien , de vreemdelingen moeten worden beschouwd als onderworpen aan de Briische wetten," en dat zij naar deze moeten worden gestraft, zoodra zij eenise po?in™ mogten in het werk stellen, om de poede verstandhouding tusschen Engeland en do overige mogendheden te verslorcn. Lord Aberdeen er kende, dat aan de wet ten dezen opzigte veel ontbrak; echter was hij niet voornemens, eenige wijdging in dezelve voor te stellen, doch verklaarde tsveus, dat, zoodra het gouvernement de overtuiging mogt erlangen, dal er op cenigerlci wijze tegen de vreemde mogendheden, mogt worden zaamgespannen, de schuldigen onmiddelijk aau de regtbank zouden worden overgeleverd. Vervoluens heeft, lord Monteagle eene petitie ingediend van de inboorlingen van het presidentschap Bombay, behelzende klagten ovei het tegenwoordige bestuur van Indië, en den wensch gouit, dat hei huis niet te ligt over deze zaak zou heen stapperf. De graaf vau Anerdeen stemde toe, dat de petitie rijpelijk overwogen diende te worden, £n nadat de hertog van Argyll eenige opmerkingen in het midden gebragt. en gewezen had op eene vroeger door hem gehoudene redevoering, over de Indische petitrën, werd besloten, dat men het verzoekschrift in handen der commissie voor de Indische aangelegenheden zou stellpn.
Iv de op gisteren gehoudene ziüing van het lagerhuis verklaarde sir J. Piikingtou zich volstrektelijk tegen de confiscatie van da goedemn dergeestelijkhe.d in Canada, tenminste, indien der kerk die goedereu daarbij werden ontnomen; alleen, in geyal men maatregelen zou nemen, ter bescherming der Engelsche kerk , zou hij aau dc voorgestelde wet. zijne goedkeuring kunnen hechten. Hij toonde aau, dat die goederen het, regtmalig eigendom der Protcstantsche kerk waren, en haar door het parlement zelf waren toegewezen, bij eene acle van 1810. Het parlement zou dus grootelijks te laken ziju, indien het eigendunkelijk de eens toegekende goederen op eeuigerlei wijze weder introk. Ten laatste toonde hij aaa, dat ook de staatkunde zich tegen de voorgestelde wet verzette, en dat men wel diende toe te zien op hetgeen omtrent Canada zou wordeu besloten, daar toch de Vereenigde Staten steeds hunne hougerige blikken op Canada hielden gevestigd.
Sir \V. Mo'.esworth vatte vervolgens het woord op en zeide. dat het hier niet de kwestie was, of de goederen der geestelijkheid ten behoeve der kerk zouden worden geconfisceerd, of wel, of zij der kerk zouden worden ontnomen, maar dat ket hier alleen de vrasg was, of zij aan de Canadascue regering zouden worden overgelaten, onverschillig, hoe de/.c er over zou beschikken. Hij verklaarde intusschen, dat liij geenszins de opinie van deu vorigen spreker, omtrent de onschendbaarheid van den eigendom der goederen deelde. en dat het parlement wel degelijk over dezelve mogt beschikken.
Lord J. Marnier verklaarde zich tegen de wet. De heer Vernon Smith daarentegen beschouwde haar als zeer gepast, als zijnde zij eetie herstelling, ia e^nen door de acte van 1810 beganen misslag. Nadat nog eenigen tijd over den eigenlijken aard der kwestie was gehandeld, werd met 275 tegen 193 stemmen besloten, dat de goederen der geestelijken aan de regering van Canada zouden worden overgelaten, ora ernaar welgevallen oier te beschikken. — Volgens den laatsten wjke'tjksehen staat der bank waren er voor een bedrag van at 21.990,050 bankbiljetten in omloop, zijnde £ Ü0.61» minder, en belroegde voorraad edel metaal £ 18,190.805, zijnde £ 123.812 minder dio do vorige opgave. — Volgens ecm door de munt uitgegeven verslag, beioipt do waarde vau het in dc vijf laa'ste j iren gemunte geld £ 19,838,377 1 s. 2 d,
— Lodewijk Kossuth heeft aan de Daihj Neics eenen brief geschreven, welke niet rriindeï dan twee kolommen van dat blad beslaat. Die brfef is ecu mr ?-.; ?¦ lop dion van Mi??.i: gisteren door ons werd t). Kossuth verloochent tijne -,rioudsciiap voor Maau.i niet, doch hij betuigt zijn leedwezeu ;,en, souder hem eerst te hebben gerai iv 1.--W geschreven stuk iv 1853 hoeft doen dienen; bij verklaaVrt, d*t dt Itsvliaaiische overzeMit»n viel i-etr getrouw aan bet i.(»rspro:ikt:',i,k Hongaarse, ii, il cii dit wyt hij volstrekteitjk ni -1 aan Miziini. 'iaar deze, naar zyue meening, evenmin met al de bijzonderheden van de overzetting en uitvaardiging der proclamatie bekend was, als hij, Kossuth zelf. — De Morning-Adoerliser deelt mede dat het adres van de Engelsche dames aan hare zusters iv de Vereenigde Staten, betreffende de slavernij, reeds van een half millioea haudteekeningen is voorzien. Dit adres moest, gelijk reeds vroeger werd medegedeeld, in handen van mevrouw Harriet, Beecher Stowe, de schrijfster van Uncle's Torn Cabin worden gesteld; doch daar deze dame geschreven heeft, dat zij eerst half April tot ons zou komen, heeft men besloten, haar het adres loc te zenden, opdat zij het nog voor haar vertrek van New-York zou outvangeu. De hertoginVan Sutherland heeft verklaard, dat zij haar uitgestrekt hotel ier beschikking van mevrouw Stowe zou stellen, voor zoolang deze dame zich alhier zal ophouden. De graven van Sbaftesbury en Carlisle zullen zorgen , dat de beroemde schrijfster te Liverpool op de meest luisterrijke wijze wordt ontvangen.
— De bill van lord John Russell, betreffende de emancipaf ie van Harer Majesteits onderdanen, die de Joorlsche Godsdienst belijden, is op last van bet lagerhuis in het licht gegeven. Iv deze bill wordt voorgesteld om ia het eedsformulier, ingeval dit door een Israëliet moet worden uitgesproken, de woorden " op het, ware geloof vau een Christen" weg t>i laten; de verdere voorgestelde bepalingen betreffen hoofdzakelijke de uitsluiti-g der Israëlieten bij de stemming over zakeu aangaande de gevestigde kerk.
— Esu der correspondenten ran de Neieurk Daili/ Advertiser meldt het volgende: Eene volkomeae omwenteling inde middelen der stoornscheepvaart en spoorwagens, is onlangs te weeg gebragt door eene pieuwe uitvinding van dr. Carosio te üenua. Hij heeft, zoo zegt men, eenen toestel weten|te vervaardigen ter ontbinding vau het water door het electro magietismus, wordende de alzoo verkregen stoom iv de machine gebragt, zonder dat daartoe eenige brandstof noodig is. Zijne uitvinding is door geleerden en ervaren machinisten toegejuicht, eu reeds is men begonnen die iv haren geheelen omvang wetenschappelijk te onderzoeken en toejte passen. — Uit Alexandnë wordt van den 19den February aan de Times geschreven, dat de heer Auderson, een der bestuurders van de Peninsular and Orieutal Steam Naoigation Compang. zich toen in Egypte bevond, om schikkingen te maken en voorstellea te doen tot verdere bevordering van den doorvoer. Hij werd door den onderkoning met gro ,te voorkomendheid btje gend. Daarentegen had de onderkoning besloten, de afdamming van den Nijl, die voor eenige jaren ouder leiding van den Eranschen ingenieur Mongel begonnen is, met hst doel, om deuverstrooining der rivier te regelen, niet verder te voltooijen, maar ia het belang der scheepvaart in het midden cene opening te ialen.
---

