Het Armbestuur.
v. ! Mea beschouwde de zaak ook uit een economisch oogpunt *a wenschte hier het laissez faire te betrachten, ürer het al- Bernesn vergeet men bij djze bewering, dat armenzorg is poli- | nazorg, ca dat daar niet, gelijk in economische onderwerpen, het laissez faire regel kan zijn. Dc memorie van totlichting ! z°gt daarenboven, dat men daarbij niet bedenkt: "Vooreerst, dat het laissez f utre in dien onbepaalden ziu, "die hier bedoelt schijnt te zijn, regtstreeks strijdt tegen den "PÜgt, welke de grondwet op de regering eu den wetgever legt. 'Het beweren, dat vaste, sedert eeuwen in alle gemeenten van i "het land gevestigde organen van armenzorg, wier beslaan vau , "eigen willekeur onafhankelijk is, buiten eene wet tot regeling j "v&n het arpibestuur m.eten blijven, staat met een protest te» j "gen het ir r voorschrift, hetwelk zoodanige wet wil, j 'gelijk. Indien het onderwijs in de handen ware van kerke- j * hjke véreenigingen, eu eene grondwet gebood, dat het ouder- j *wijs door eene wet zoude worden geregeld, zou dan de wetge- j 'ver, welke die véreenigingen voorbij ging, zijnen piigt doen? j "Ten andere: dat hetgeen zij willen, op do vestiging eener j "groote staats-armenzorg uitkomt. "Ten derde: dat, het laissez faire ra een zedelijkea zin bij i "het ontwerp is betracht, hetwelk aan de kerkelijke en bijzou- j •dere véreenigingen genoegzame vrijheid laat, om hare taak ! "zelfstandig le rege'en en te vervullen." Eindelijk heeft meu aan eenige uitdrukkingen in de vroegere memorie vau toelichting de vrcemdsoortigste uitlegging gege ven. Daarop komt thans do minister terug en verklaart zijne eigene woorden nader. In de memorie vau toelichting bij liet nieuwe ontwerp leest men daarover: #De meest vreemde bc"oordeeling is aan een paar gezegden der vorige memorie van "toelichting wedervaren. »Daar was op bladz. 3 gezegd: »» De vrijheid van bijzondere personen eu véreenigingen, tot ""deelneming aan het werk der weldadigheid, is daarbij bc""houden, ja gewekt, maar, zooveel mogelijk, op eenparige "'samenwerking gerigt, "'De grondwet veroorlooft, des noods, verder te gaan en cic •"geheele armenzorg als cene publieke dienst te beschouwen. '"Maar zoover te gaan, schijnt thans noch noodig, noch nut""tig. Dit echter is noodig, dat de wet het verband regele, *»waarin de kerkelijke armbesturen met de instellingen van •'weldadigheid en met het burgerlijk bestuur staan."" "Hieraan wordt op bladz. 3 van het verslag, § 2, de hetee» "kenis gehecht: « dat het, doel, waarnaar men bij de regeling *"vaa het armbestuur, zoo al niet zou moeten, daa toch zou '"kunnen streven, daarin zou gelegen zijn, dat het staatsgezag ""ta eeniger tijd in de plaats trad der besturen van kerkelijke ""en verdere bijzondere instellingen van weldadigheid; dat de ""belemmering vau zelfstandig beheer, door geheele opoifering "•van dat beheer werd vervangen; eu dat de staat zich het '"regt aanmatigde, regtstreeks over fondsen en inkomsten te *» beschikken , die niet aan hem, maar of aan de kerk, of aau *»kerkelijke gemeenten, öf aan andere bijzondere véreenigingen *"toebehooren." »Een verrassende uitleg, die ook nu bij herlezing der aangevallene, eenvoudige uitdrukking, onbegrijpelijk voorkomt. De "grondwet onderscheidt niet; zij bevat alle bestuur van armen- Horg onbepaald. Hiertegen wordt de gematigdheid der ont•* worpen wet, eene gematigdheid , gegrond op onzen tegen"wo6rdLreu toestand overge3teld. Nu kan men nog rekenen op "de krachtige medewerking vau tallooze kerkelijke en andere 'bijzondere véreenigingen; en deze wil dc wetgever sparen en •aaumosüLiea. Hij wil zoovee! mo.*o!ijk door haar, en zoo min * mogelijk van wege het burgerlijk gezag doen verrigten. Maar » mogt. deze medewerking hem.eerlang verlaten, mogteu de mid» delen, weiks zy thans oplevert, ontbreken, en.de armoede drin"geud voorziening cischon, dan zou de grondwet den weg "openen, die in Duitschland, ia Frankrijk, Engeland en andere "rijken werd ingeslagen." 'Dat het oude, ook kerkelijk geijkte, woord, goed der armen , 'patrimoniumpauperttm, eenige de minste bedenking kon wekken, * was eveneens tegen alle vermoeden. De zin, waarin het werd "gebezigd, goed, tot ondersteuning van armen bestemd,~ motst •te meer boven twijfel en miskenning schijnen, daar het ont•werp van wet deu armea geen groad hoegenaamd tot eischen "geeft, ja , allo aanleiding daartoe keert." Na desc ronde verklaring zal niemand, die ter goeder trouw oordeelt, aau de gebezigde woorden den minsten aanstoot kunnen nemen. Wij hebben thans de verdediging der beginselen van het ontwerp doorloopen en daaruit gezien: I°. Dat de regering niet» wil dan dea ouden toestand regelen en geenszins een nieuwen scheppen; 2°. Dat, indien het ontwerp verworpen wordt, de diakonien aan dezelfde bepalingen onderworpen blijveu, die haar thans beheerschen, waaronder er drukkender ziju, dan in het ontwerp worden voorgesteld ; 3-\ Dat het, ontwerp dc thans bestaande bepalingen niet verzwaart; .°. Dat het niet dringt ia hel inwendig bestuur der diakonien . niet beschikt over het goed der diakonien, zelfs van de ongesubsidieerde diakonien, noch overlegging van de jaar» lijksche begrooting, noch van de rekening en verantwoording vordert; maar alleen zorgt, voor het behoud der goederen en gelden, die niet voor bedeeling gebruikt wordeu; s°. Dat het ontwerp niet alleen niet met de grondwet «(rijdt, maar zelfs blijft ver beneden hetgeen de grondwet des noods zoude veroorloven; fi". bat het. aan de diakonien geeu dwang QOTg«naaß.d omtrent de bedseliug aanlegt, ca dat het aan het geweten der bestuurders iedere beoordeeling overlaat, die eenigzins geacht kan worden , met godsdiens-tigo overwegingen in velband te staan. Wij vragen, wat meu nog, a's meu dit overweegt, tegen het beginsel van het ontwerp kau aanmerken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Maart ('smorgens). Ia de op laatstleden Maandag gehoudene zitting van het hoogerhuis, heeft de graaf van Malmeabury den lord-kanselier gevraagd, of het waar was, dat Mazzini uit Lombardije had weten le out. snappen, en te Genua aan boord vau het Engelsche schip Re. tribution eene schuilplaats had gevonden, en of det schip hem naar Malta had overgebragt. De graaf verklaarde, dat, zijns inziens, zulk eene handelwijze vau eenen.Brit, ecu staaltje van slecht begrepene mensch lievendheid zou zijn. Iv Sardinië toch was Mazzini zonder twijfel voor Oostenryk volkomen veilig; en kon zijn verblijf in dat rijk al niet duurzaam zrjn, zoo had hij van de gewone middelen van vervoer gebruik kunnen maken, zonder dat hem daartoe juist een Bntsch ooriojsvaartuig behoefde te dienen. Lord Aberdeeu antwoordde, dat hij hieromtrent volstrekt sreene inlichtingen had ontvangen en dat hij er dus ook geene kon geven. 'In de op gisteren gehoudene zittingen der beide huizen werden slechts eenige onderwerpen van geheel lokaal belang behandeld, De zitting van het hoogerhuis duurde slechts zeer kort,; bij het sluiten der debatten in het lagerhuis deelde lord John Russell mede, dat hij op Vrijdag den lSden dezer zou voorstellen, wegens het Paaschfeest, dc bijeenkomsten tot den Men — De 2Ym<m'behelst ecu zeer merkwaardig artikel, betreffende de staatkundige uitgewekenen, te Londen. Daarin wordt b;-weerd, dat zij daar, te Londen, minder gevaarlijk zijn dan ei <-ens elciers, en met redenen, welke ten minste den schijn van waarheid hebben, aangetoond, dat ¦».¦• er nimmer meteeni-reoed gevolg een komplot kunnen smeden. Het geheele artikel draagt s alle kenmerken van eene diepe verachting jegens de uitgewekenen. Het behelst nog eenige inlichtingen aangaande het"tijdstip van Mazziui's vertrek uit Engeland, toen hy den opstand to Milaan moest gaan voorbereiden, en rigt de volgende woorden tot de policie-beambten van het vasteland: ». is thans niet in Engeland; hij is in uw midden. Gij zijt bekwaam eu vlug in het opsporen van de schuldigen, zegt men; welnu, tracht Mazzini te. ontdekken, veroordeel hem, L zal het u niet beletten 1" ?, , . De Morning llerali van den vuen meldt", aat tusscuen Frankrijk en Portugal een handelsverdtag zal wo..\ , Wat het kabinet des hertogen van S ildanha aangaat, dit is i behalve op zijn gemak bij den tegenstand van de zijde der parlementaire partijen én om zijn geschil met ue bank yan L'ssapon. — Alhier zijn bérigten ontvangen van Honolulu, de hoofdplaats der Sandwich» Eilanden, zijnde de datum dezer bérigten 15 December. De handel breidde, zich als met den dag uit, Eene maatschappij had zich gevormd tot bet daars tellen van eene stoombootdieust tusschen de Sandwichs-Eilanden, Otaheite en andere eilanden van Australië.
De koning Kameameah was voornemens, eenen zijner neven naar Europa te zenden , om daar zijne opvoeding te erlangen. Dea Bsten dezer is te Liverpuol het stoomschip Niagara aangekomen met herigten van New Tork, loopende tot den 23sten Februarij en $ 250,000 aan specie. De berigteu uit Calilornie luidea gunstig. De tijdingen uit Mexico loopeu tot deu lMden lebr. Do kwestie van deu ïehuantepec»weg was geschikt, en ecu contract dienaangaande aangegaan met da firma A. ü. Sloo & Co. Generaal Uraga en kolonel Robles waren te Mexico aangekomen. De president Cedallos had, het niet met hen kunnende eens worden, weder zijn ontslag genomen. Uraga en het garnizoen van Mexico hadden zich onmiddellijk ten gunste van Santa Anta verklaard en reeds was een bevel gegeven hem teiug te roepen. . Generaal Lombardino was benoemd tot president ad interim — Gisteren is te Southampton gearriveerd het stoomschip Orinoco, met berigteu van Wcstlndie, Mexico ca de Kusten der Stille Zuidzee. De oudste bérigten zijn die van Valparaiso dd. 15 Jan.; de jongste die van St. Thomas, dd. 21 Februarij. Het stoomschip heeft aangebragt $ 1,443,10 G, waarvan voor lekeuing van het committé van Mexikaanschs fondsenhouders £ 45,000. De tijdingen uit Mexico loopen tot den 7den b'eb., die uit de hoofdstad, in het bijzonder, tot den 3deu. De president Cevallo3 (welke bij het altreden van generaal Arista, dszen iv het bewind opvolgde), bevond zich, na het congres te hebben onthouden, in cene moeijelijke positie; de meeste derbmneulandsche staten hadden hem wel erkend, doen de steden aan de Kust wilden hun voorbeeld niet volgen en heten hem aan zich zelven over; zonder eenige poging te doen, om de crediteuren der binnenlandsche schuld te betalen , nam hij zijne toevlagt tot, herhaalde gedwongens leeningen bij de rijkste inwoners der"hoofdstad, door welke handelwijze hrj zich vele vijanden maakte.
Vooral bedierf Cevallos zijne zaak, door zijue weigering, om, overeenkomstig den wensch der Oostelijke havens, eenige drukkende belastingen af tesehaff,-n, welke, zoowel den binnen-als buitenlandachen handel grootelijks benadeelden. Waren deze belastingen afgeschaft eu daarentegen ecu matig tarief vastgesteld geworden, zoo zouden ongetwijfeld zoowel da belangen der schatkist als die dar vreemde foudseniioudurs zeer zijn bevorderd geworden. De inwoners van Vera Crus waren over. tuigd, dat generaal Sauta Anna de eenige man was, welke Mexico met eere kon besturen; daarom verklaarden zij zich op den 7dea Februarij teu zijnen gunste en zonden hem esne uitnoodiging, om, zoo spoedig mogelijk, naar zijn laud terug te keeren. De tijdingen "van San ïrancisco (tot 15 Jan.) behelzen weinig bijzonder» en maken alleeu melding vau het voortdurend regen ¦ achtige w.der en het daaruit, voortgevloeide gebrek, hetwelk reeds vroeger werd medegedeeld. De berigten van Jamaica, loopende tot 13 Februarij, maken melding van de steeds afnemende hevigheid der ziekte. Dit wordt ook van Barbados gemeld. Iv Britscti-Guyana woedde de gele koorts, volgens da berigten, loopende tot den lOden Febr., des 1c heviger. • ?.,.,„ Op Martiuiquc had da gele koorts zeer in hevigheid afgenomen. per <clegraaf is alhier vanPlymouth het berigt ontvangen, dat gisteren het stoomschip Forcrunner aldaar is aangekomen, met berigten van Fernando Po. dd. 30 Jan., Lagos 4, Kaap Coa3t Cautie 7, Sierra Laoua 14, Goree 21, Teneriffe 22 en Madera 28 Februarij.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Maart. De keizer is iv booverre hersteld, dat hij reeds bijna den geheelen dag buiten het bed doorbrengt, He* is zelfs" waarschijnlijk , dat hij zich binnen eenige naar de kerk St. Etienne zal begeven, om eea Te Dettm by to .ilgeus eene officiële statistieke opgave, bestaat de U..3---tenrijjtsohèoorlogsvloot uit 104 schepen, waaronder z-, ten vijf korvetten, zeven blikken en 9 stodmsehepen, ti met'74i? kanonnen. D't heer von Bruck wordt heden avond hier terug verwacht. Het door hem met Pruissen gesloten handelsverdrag draagt iv hoogo mate dc goedkeuring onzer staatslieden weg.
Men beschouwt dit als een diplomatiek meesterstuk, eu, uit het oogpunt eener gezonde staathuishoudkunde, als zeer voordeelig voor 'beide partijen, zouder dat eene toekomstige tolvereeniging daardoor eeirigermate verhinderd zal worden. — Bengtaa uit Konstautinopel melden de henoeaiing van Eethi-Pacha, schoon broeder van deu sultan , tot minister van koophandel. De agio werd bij voortduring aldaar hooger. Het is niet de Russische minister Menzikoff, maar zijn adjudaut, die ald-.ar was aangekomen, om eenige kwestiën te regelen. De eerste bevindt zich nog te Ode;sa. — De tijdingen uit Bosnië eu ele, Herzegowina luiden treurig wegens de wreedheden, door de Turken aldaar bedreven. De vrouwen en kinderen branden zij de oogeu uit, en de gevangene mannou , wior aintal zeer groot is, laten zij eerst uithongeren en slaan hen vervolgens dood. — Da heer von Biunigartner, minister van financiën en koophandel is reeeis eenigen tijd ongesteld. Men heeft alle reden om te gelooven, dat de heer von Bruck hem za! vervangen, die daii tevens president van de kamer van finarltien en koop • handel sou worden. •Frankfort, 8 Maart. Onlangs is gemeld, dat hier tiet plan bestaat, om een entrepot voor den graanhandel op te rigten. Mogt dit plan niet tot stand komen, dan is de Nassausche regering bereid de uitvoering van dit plau iv haar land, door het schenken van een gep-ist terrein ca andere begunstigingen , to bevordaren. Iv dit geval zal het wel te Bieberich gevestigd worden. — Do poücio heelt eene halooning van f 500 toegezegd -op het ontdekken der daders vau den, bij da heeren Schuster gepleegden diefstal. Naar men heden hoort verzekeren, zoude Oren de_ schuldigen thans werkelijk op liet spoor zijn, — Naar alle waarschijnlijkheid zal de belasting op de beetwortelsuiker iv Pruissen aanmerkelijk verhoogd worden. De regering zou, te rekenen van 1 September, 6 Silbergr. per een teuaar, op die suiker willen heffen; deze maatregel zou voor dezen tak van industrie ecu gevoelige slag zijn. Men vleit zich er dat de regering deze accijnsverhooging langzamerhand zal 't ri. — In Milaan heeft men waargenomen , dat uil, een zeker gedeelte der stad , , door middel van raketten, naar Zwitserland en Piemoai gegeven worden. Het leger is door twee brigades versterkt geworden, van welke de eene in Mijaan is binnengetrokken. Zoowel uit dezestad, als uit andcelen van Loinbaiuije, zijn deputaticn naar Verona vertrokken, i Idmaarsohalk Radetzky de yerzek de getrouwheid dei- bevolking en van hare vreugde over do herstelling des keizers,, over te brenj — Een groot aantal personen zal iv het aanstaande voorjaar zich uit B-rijereu naar Noord Amerika inschepen. — De Wurtembergsche kamer heaft met 47 tegen 30 stemmen beslist, dat de doodvonnissen niet meer openlijk zullen len uitvoer gebragt worden. — Ia Waldsraut is eene compagnie Badausche scherpschutters ter bewaking van da Zvitsersehe grenzen aingekomen. — Bijioudere brieven uit Konstautinopel melden, dat aldaar ouder da hoogoro klassen der bevolking eene groote ontevredenheid heersoht wegens da couceisien, door de regering aan Oostenrijk gedaan. S£crM|n, 0 Maart i[s morgens). Gisteren heeft du eerste sr, door de erpen to'. regeling van het gemeentewezen ten platte lande in Saksen eu Silezie, do reeks diar regelingen afgedaan. — In de tweede kamer heeft de minister vau financiën kennis gegeven , dat de regering het wetsontwerp, bet rellende de vrijdommen van grondbelasting, ia zou trekken, daar de kamer beeft doen blijken, dat zij zich met de brginseleu der wet niet verren iedc. — Men zegt, dat de aanvraag der regering bij de tweede kamer, om den afgevaardigde Aldeubovcn te mogeu vervolgen, waarschijnlijk niet zal worden teiegeslaau. — Reeds morgen zulleu de zittingen der tolcnnferentitn geopend worden. Boogie van de* Rijn te Keulen, den Ssten Maart: 5 v. 8% d. Rl.
---

Fransche Post.
IParSjs, 9 Maart (dos morgens). Er wa 3 heden wederom prake dan in vorige dagen van de komst van den pau 3 binnen deze hoofdstad. Er zija er, die deze komst geen oogenblik meer iv twyü 1 trekken. Andere, doorgaans goed ingelichte personen verzekeren daarentegen, dat. nog nicls tlienaanbeslist is, dat voortdurend daarover onderhandeld wordt, doch dat men stuit op do eischen van det Pais, die niet alleen aandringt op hel afschaffen der organieke artikelen van het concordaat, maar tevens hei hoofdstuk van den Code Napoleon iv ditn _n wenscht gewijzigd te zien, dat inner eenheid en verband tusschen het burgerlijk en kerkelijk huwelijk zal bestaan. Men gelooft niet dat L idewijk Napoleon er immer ia toestemmen zul om tot dien prijs de komst van den paus le koopen. Ue keizer moet bovendien reeds zijne toestemming gegeven hebben tot, hel oprigten van ecu twintigtal nieuwe bisdommen. De bestaande strijd t da geestelijkheid, met betrekking lot het dagblad L'Unicers. neent schor iederen dag ia ernst eu belangrijkheid toe. Na hetgeen gisteren daaromtrent gemeld is, verscheen heden wederom een brisf van den bisschop vaa Marseille, die zich legen den Huivers verklaart. Dj Fransche regoriag ziet zich door een en ander in eene moegelijke positie geplaatst, vermits «ij geene ontevredenheid wil verwekken, noeli bij hot hof vau Rome, noch bij de hooge geestelijkheid alhier. Er is eea gerucht in oadoop, als zou het Sardinische gou» vernement stappen hebben gedaan bij de Fraasc!lc regering eu bij het kabinet van St James, om beider tusschenkomst te verzoeken tot opheffing van den maatregel van Oostenrijk , volgens welken de goedereu vaa uitgewekea of bij dea opstand betrokken Lombarden, in beslag Ronomen zulier. worden. Dit gerucht vindt echter weinig geloof. Met betrekking tot de staatkundige vlugtelingen, zegt men hier ook, dat de weigering van Frankrijk urn zich aan te sluiten aaa dj reclames van Onstenrijk brj Engeland, tot eenige oliicieuse aanmerkingen van Oostenrijk bij Frankrijk henft geleid. Het Ooslenrijksohe kabinet schijnt ia de«a weigering meer te zien uau er \ ligt, namelijk: j-van Frankrijk, om «enigermate de Oostenrijksche staatkunde te ver: die van Eugeland le volgen. Meu vor-gde daar bij, dat dien» tengevolf'e dc beer de Lacour, benoemd tot gezant van Frankrijk te Koustanlinopel, « l_en en ander vereischt echter in mie opzigteu bevestigt: De generaal „upick, gezant te Madrid, do heer Lefen wezen pair van Frankrijk en lid v ituut, en d I van de wetgevende vergadering, zijn decreet benoemd tot ! — De in-er de Lamartine It zeer bern (tien onverwiabareu ;.f. keer om sommige artsi en. — Er moet e::u werktuig uitgevonden zija om met veel gemak on het wa'er te wandelen. — Do keiier en de keizerin hebbeu een bezoek gebragt op het fort vau Vincennefc
— üs zoon van den heer Fould, minister van staat, heeft te Versailles een schaatsenrijuer, dio door het \js ge_„;d eu op het punt was van te verdrinken, met gevaar van zijn eigen leven, gered. — In de spaarkas alhier zijn Zondag en Maandag gestort 813,326 francs en in de vorige week uitbetaald 42ó,638 francs,
---

Spaansche Post.
Madrid , 3 Maart. Gisteren is de senaat het tooneel ge weest van heftige debatten. Het feit zeil was zeer onbeduidend, maar de harlstogten kwamen in hot spel. De president, had namelijü dien dag verklaard , dat vier nieuwe senatoren dea eed zouden afleggen, en evenwel waren, diezelich leden reeds vroeger bij de beraadslagingen tegenwoordig geweest. Degtaef de Lucena stond alstoen op en verklaarde, dat ceae zoodanige handelwijze in strijd was mot alle vroegere haudeiingea, waarop de president antwoordde. dat het voorloopig bureau voor hunne onmiddelijke toelating gestemd had. Fene onstuimige discussie volgde weldra op deze verklaring; en de twee oppositiepartijen, die zich ten deze vereenigd haadeti, behaalden de overwinning, zoodat dccc leden niet eer konden worden toegelaten, dan nadat de secretarissen benoemd waren. Bij de benoeming der vier itemopuerners heeft het miaisterie insgelijks de nederlaag bekomen. Drie lauwer' behooren tot de gematigde oppositie en de vierde tot de progressistische p.u-tjj. E n ministerieel blad beschuldigt het kabinet van onvoo tigheid iv deze zaak. Slechts gen minister . die van mari.ie, woonde de zitting bij, en deze kou alleen den storm geen wederstand bieden; daarenboven was de stemming geheim, terwijl de onlangs nieuw benoemde vijf en veertig senatoren uoch deel mogten nemen aan de stemming, noch daarbij tegenvvoor» drg zijn. Madrid , 5 Maart. In de zitting van at op he« den, is do ministerieele kwestie behandeld ca heelt het annisterie daarbij een votum vaa vertrouwen verworven.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Maart. De centrale sectie van de kamer van afgevaardigden, belast met hst oud.'rz') betrtffeüde den spoorweg van Lierhaar Turnhout, was pisterca d ouder vcorzitting van deu heer Veydt. Zr i waren daarbij tegenwoordig, :iie hunne goedkeuring hebben gehecht aan het ontwerp van dea ItaerLeysen, Jat, zoo als mea weet, door de regering is aangeboden. \)e drie a.,deren hebben zich van de stemming onthouden. - --
---

Per Telegraaf.
Far'fs, 10 Maart. De Moniteur deelt lieden mede, minister van marine Ducos, voorloopig den heel St. Arnruidbrj het depart. van oorlog aal vervangen, daa, ,'aat van de gezondheid van laatstgenoemde, etjn vertrek ue noodzakelijk mankt. Men deukt vervangen zal worden.
---

Beurs van Londen, 18 Maart.
Consuls op tijd 99 7/8 | DilpUitgut 1' 'J/k Br». Nieuwe 98 Spanje 1 % 24 i/i Mexico Niouwe 25 5/S dilo 8 % Bult 6 li/» Peru 4%. 5 pr. dilo Cort 7 1/» Grenada 2 % 22 'J/i |
---

Beurs van Weenen, 10 Maart.
Met. 5 %itl.aj — ii Bankactien .. ; 1 408 ,i..|10 47 " dito lolt. B.IlOij l/'.JLoinü. 5%. Pa. ijs. |i_y 1/2 Niou-u Metal. | 94 1/4 [Loten v Ü.2SOJ — rex.\ 8 7/8
---

Beurs van Parijs, 10 Maart.
Fr. 4 1/2 % k —.— tjUelj-. 4 ;/- %•• — dito tijd... 104.50 Sp. Iliun.'i % . 42 S/4 j dato vi dito 3 % \ Silo Buitenl. — ditucptijd... 80.101 dito 1 %,... 23 3/4 Rank-Action. —.—jj Kr. Uitg — .'t.! 89.20 Nap. Keecp.. —.—:ltusl. 4 1/2 %. — Ijdito ni X .... 1001/2 N. Met.ll ! —
---

Beurs van Madrid, 6 Maart.
JVegens den Zondag geen beurs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donrierc!'--g, 10 Maart, It dir.3 zUiLK» ztyu aon da orda tio b^r; •¦ o?«r srt 7 van bat wists ontwerp tot regtliog van da stra; .•:- water» schap»!) '.r Groen van Prtnsltr, r dit a tittel bestreden cd op dc gevaar: liare toepassing -ijn te voorzien ca r, ; oaregt» vaardighei 1 tollen Uitren. De heer Jovgitra heeft daarentegen de t de voordragt «tsrk verdedigd, doch verl zullen eteretren, ep grocd van zij. eerste onderdeel, waarover hij Diet in do gelegen dißcassie brj te wosen. Da heer »«i» Doorn hreft ter-an het artikel gesproken in het bolarig der ingelanden, weike bij, wegen» den o .Juisdijk-n inhoud dezer bepaling vreest, dat bovenmatig zollen be»w«»rd worden. Hrj zal "fjn« -tem afhankelijk «tellen van de verandering, dia h;j nog hoont, in net artikel te zien gebragt. Üa heer van der linden heeft on.: bedenkingen in het midden gebragt, meer bepaald betrek»)',,-hoorlijke omsch-ijvicz van de mngt van hst hoe* r L?itunr ten can» zien der watersch-psbestnran ,om deze tot rtrnilHag van pligt to noodzaken. l)a heeren Gevers van Sndegeest, Jongstra en Sc.iifer hebben nog korleljjk htt woord gevoerd, ler vsrdti, :i honne vroegere reienen of ter beantwoording ¦ r 9. Do minister van Binnenl. Zikcn % beantwoord Nadat jooivel de heoren Grom van Printterer. i.ir.den, vun Lpic'c-n en de ministf,-art. 7 in «teramiog gehr.igt en aangenomen :mmen. gaven tot « T.n «lotte is het gebetl» ontwerp iv om aan-fcnoines ni«t een» vu: Lfnden, Sckiffer, va>i iv ; i>!» trinsterer, Hacixg, Bore, ten, tan der Linden, van iie-.Un Hei est ei Jjngstrj, Raekttuen, tfmtg-ns, de Mur«i. * cAiren l ontwerp ¦ .1 ba k' slot over i'Aii
ds kamer ziia iegeïoTien ('e volgende inlichtingen van den ' /fr van koloniën omtrekt een ad'es ran L vau Vliet, wegens zijne bezie-fen ter fke van het met hem gebeierde op Javi. Hetpreea van' dan adressant bij het depariement van koloniën bekend iUt sioó eirrenaardig in drie vakken, namelijk: . ijn vertrek naar Java ; ijrende zijn verblijf alliar ; sedert zijne terugkomst in Sedsrlsnd. Vóo: zijn vertrek ua.y Ja-,, is van den adressant bij het departement van kolonie*, niet anders gebleken, dan da hij zich in 18 (S ' aogeraeld, om phatr-ing in de overzeesehe bezittingen , waaraan toen niet kon worden voldaan, ca dat bij vervolgens in 1889 ambteloos naar Indië is vertrokken met 's rijks fregat Bellona, wairmede hem, door den koning, goedgunstig vrije overtogt «as toegestaan. Omtrent hetgeen met den adressant voorviel gedurende zijn verblijf Dj» Java, zyn hij het departeoisnt van koloniën ontvangen twee brieven van den vice president van den raad van Indië, destijds waarnemer." gonverneu?-generaal, dd 0 Jcüj ca 12 Angnstn» 1845, No «91/13 en 48'/l Uit d-eze stukken is de zakeljke nota te zamengesteld, waarvan de adressant anb letter a I°. vaa zija reqttest gewaagt, en welke onder de t'Jj'.dgea tan het adres voorhanden is. 00 nota had t?n doe],om den raad van minister» met de omtrent den heer van Vliet u.t Indië ontvangen bérigten bekend te maken, «oen de rand te beschikken had op eea bij hem ontvangen adres van «iien herr Zij geeft getrouwelijk den sommieren inbond der voormelde briev'a weder, en ik geloof derhalve, de vrijheid te mogen nemen, mij onder referte tot die nota daaraan ookthanste gedragen, terwijl overigens tot nadere adstructie hiernevens worden gevoegd onderscheidene destyds door den waarnemenden gouvernenr-generaai overgelegde doen-— >,-n, welke het gebeurde met den heer van Vliet volledig toeiieuten, ¦>._. 1 afschrift vaß eenen brief van den resident der Preanger Regent«chappen.dd 20 Junrj 1843 , No 1060a/6 , behelzende bijzonderheden nopens deaaoleidiog van des adressant» plaatsing op zijn bureau, welke niet overeenkomen met hetgeen deswege wordt vermeld in eene nota va» tien adressant (zie de niet afgedrukte bijlagen tot zijn edres aan den raad een ministers, lit «); ï. een briif van den fiscaal bij den raad van justitie te Batavia, dd. 14 October 1844, No 836; 8. een brief van president en ieden van dien raad, dd, 24 October 1844, No 104; 4 een rapport van het hoogzeregtshof van Nederlandsch lndie, •1,1. 0 October 1844, No. 1298; 5 een dito, dd. 18 November 1844, No 471; 6. esn rfqa It van L van Vliet a&n den waarnemenden gouvemeurgeneraal van Nederlandsch lndie, dd 28 September 1844; 7 eeae confidentie!» memorie van L. vin Vliet aan den waarnehse g u,eri:eur generaal van Nederlandsch ladie, dd. 20 November 1844; 8. een vonnis van den raad van justitie te Batavia ca van het hoog•geregtshof van Nederlandsch lndie; 9 rapporten van den procureur generaal brj bet hooggeregtshof ¦van Nederlandsch lndie, dd. 24 Mei en 28 Junij 1845 , No. 823/77 en 1067/107 , beide geheim ; 10. een brief van de generale directie van finantien, dd. 5 Jnnij 1845 , en hijlr.gen ; 11. afschrift van het besluit van den waarnemenden gonvernenrgeneraal, dd. 6 Julij 1845, No la Ik bepaal mij tot de overlegging der voormelde besoheiden , omdat de overige door den gouverneur generaal ingezonden stukken schier alle zijn opgenomen in de geschriften, welke de adressant sedert zijne terugkomst ia Nederland heeft in het licht gegeven. Bepaaldelijk moet ik de aandacht der kamer veatigon op des adresaaats werken, getiteid: bijdragen tot de kennis der Nederlandsehe Oost-lidische bezittingen en Autocratie, beide in 1846 in hit licht gerieve:! Ik voeg een exemplaar dezer boeken hiernevens. Door da kennisneming van het een, zoowel als van het ander, zal, Baar ik vermeen, de kamer de inlichtingen verkrijgen, welke zij verlangt en binten mijn bereik zijn. Ik zal thans overgaan tot de hoofdzakelijke vermelding van hetgeen van den adressant, by het departement van koloniën, bekend is met opzigt tot zijne Slapten , siats hij vaa Java in Neder and is teruggekeerd. Wei na zijne terugkomst werd van hem ontva- gen het i in originali hierbij gevoegd adres, de dato 10 December 1845. Bij dispositie van den 19den December 1845, No. 14, werd hem daarop, mitsgaders op «ene aanvraire om afschrift van het Indisch besluit vau den Cden Jalij 1845, No. Ia (hiervoren vermeld), te 1. dat zijn van alle redenen en bewijsstukken ontbloot adres van den lüden ïlscero'oer orrgeschikt was, om te dienen als grondslag voor «euige beslissing; dat het niet te pas kon komen, die onvolledign op dr door hem voorgestelde wijze, en dat aan hem -«daten om zijne bezwaren niteen te zetten en toe te lichten, zoo als hij zon vermeenen te behooren; 2 dst zijn verzoek om eeD afschrift van het besloit van 6 Jalij 1845, No la, werd gewezen van de hand, maar dat, zoo hij verlangde te worden bekend gemaakt met de redenen, waarom hem het verblijf in Nederland.ch Indië was ontzegd, dio redenen hem zouden worden opgegeven. Op zijn verzoek werden hem de motiven medegedec'd bij dispositie van 11-Jannarij 1816, No 1, kopijelrjk hierbij gevoegd; terwijl op nadere rekwesten volgde ce mede in afschrift hierbij gevoegde dispositie van den I7den Maart 1846, No 17. Nadat de adreisant vervolgens nog eenige verzoekschriften van verschillend* strekking aan Z M. den koning en aan het departement van koloriën had ingediend, klaagde hij den vice president van den raad van Nader! Inde J C. Rtijast aan, bij den hoogen raad der Nederlanden. Htt daarop gevolgd arrest van den raad, dd 11 Junij 1847, ligt, zoover het bij het departemtnt van koloniën.ontvangen is, in afschrift hiernevens. Bij een adres vaa 29 Oct. 1847 gaf de adressant te kennen, dat hij naar Nederl. Orjst Ir.d:e , en bepaaldelijk naar Java, wenschte terng te keeren ca verzacht hij tot dat einde een pa» en zoodanige andere be-cheiJen, al» daartoe werden noodig geacht.
Onder da-teekening van 19 Nov. 1847,-No. 5. werd hem geantwoord , dat zyn verzoek eerst dan een onderwerp van overweging zon kannen aitmaken , waaneer hij zou hebben overgelegd het legaal bewijs, dat ingetrokken waren de bealniten van den waarnemenden gouverneur-generaal van Nederland>ch India, waarbij zjne verwijdering uit Nederlandsch Indië is bepaaid geworden.
In eea erlres va 6 December 1817, strekkende, om aan eeneervol bestaan in ludié U worden geholpen, gaf d» adressant, in eenen meer passenden toon , te kennen, dat tijd ca ondervinding zijne jaugdige drift hadden g»temperd, dat erkentelijkheid hem zondoen zwijgen, waar hij met dsn minister in meening verschilde, dat de vervulling •zijner bele, bij d' luen aanstaande wijziging der grondwet, eeaaangenaroen indruk.op io tweede kamer der staten generaal zou maken, doch d,-,t de gevolgen »an eeue khjt over eene ongunstige beschikking op of nief beantwaordiog van zijn alres, niet waren te voorzien , i edelmoedigheid hier tevens goede staatkunde zou zijn
Niettemin i» by da aangehaalde dispositie van 19 November tevoren. No. 5 , volhard ( De adressant i» vorirtgcgaan zich tot de elkandrr opgevolgd hebbende minist-rs van koloniën te wenden , deels ter bekoming van redros of schadevergoeding, deels over onderwerpen, met zijne klagten ni«t regtstreeks iv verband staande. Zoo verlanirde hij conceßsie tot den aanleg van spoorwegen op Java en tot het daaratellen van steenkoleng&z-veilich ing in de drie hoofdsteden van dat eiland, zonder dat hij bewezen hal, dtt de bezwaren tegen zijntn terugkeer naar lndie waren uit den weg geruimd, niet slechts, maar ook zonder dat bet bleek, dat daartoe door hem eeaigerhande poging was gedaan, daar, w»ar zulk» behoorde it op zijn aires aaa dea raid van ministers dd 2(1 September 1850, was gevolgd eene verwijzinz tot het departement van kolonies, ontving ik het rekwest van den heer iKt» Vliet dd 28 april 1852, hetwelk dient tot inleiding van dat, he'welk hij asn de tweede kamer der staten generaat heeft ingediend en naar aanleiding waarvan ïaijne inlichtingen worden verlangd Dat adres gaf mij aanleiding, om de klazten van den heer van Vliet op nieuw en grondig t. toetsen aan al hetgeen omtrent hem en zijne reclames bij het departement van koloniën bekend was. Brj dat adres beklaigde de heer van Vliet zich op nieuw: 1. over de intrekking vau zijne admisßia als procureur le Soerabaija; 2 over zijne verwijd-ring uit de Preanger Regentschappen; 3. over zijne Bevauirenneming, gevangenhouding en daarop gevolgde ing vsn Nederlandsch I die
Na ri- zoek , gaf ik hem, brj dispositie van 13 Jalij O, te keanen, dat ik geen grond had gevonden rda vergoeding, herstellingen genoegdoening.
lioj- rnstte hoofdzakelijk op de volgende overwegineen
id lat P- kiog der admissie als prooarenr te Soerabaija 'let beslait is genomen op de voorstellen van li», voor wolkeu de belanghebbende postuleerde. Het hoorrgereutsüof en de raad van lndie ondersteunden dezelve
Do aanleiding daartoe is geweest, het aller irreverentst gdrag van den adressant bij dien raad, terwijl het haoggeregtshof, hetwelk door de afwtj-ins; van vroegere voorstellen van zijn» onzijdigheid en ca bijken , verklaart, dat sijne antecedenten alles behalve ganstig war'j-i, ca hij buitendien moe»t geacht worden, voor zijne betrekking ong'ecriikt tl «jn, omdat hij, d* achting des rekten missende, niet meer het vertrouwen kin verdienen d«r gemeente Hierbij kwam fin nog, dat de heer van Vliet reeds vroegsr wegens ongepaste handeling, voor den trjd van eene maand, in de uitoefening Van zijn ambt nas geschorst geworden. Ik heb in a' hetgeen door den adresatnt ten aanzien van dit pnnt is aangevoerd, niet kannen vinden het bsnijs, dat het te dezer zake door den waarneraeaden gouverneur.generaal, in overeenstemming met den raad van lndie, genomen besluit onregtunatig of onregtvaardig was
Ad 'Zm. Het valt niet te ontkennen, dat dii punt het minst oogegronde van de drie onderwerpen van beklag uitmaakt, !)e maatregelen , door den resident der Preanger Regentschappen tea opzigte van den adressant genomen, zijn dan ook niet gehomologeerd g'rwordtu ; wanneer men echter de toedragt dier gebeurtenis met onpartijdigheid nagaat, zal men moeten erkennen, dat de heer van Vliet, door zijn laakbaar ge.trag jegens dien resident, wel degelijk aanleiding gegeven heeft tot het bevel van dien hoofdambtenaar, om zich uit het aan hem toever trouwd gewest te verwijderen ; een bs'el, b,etwelk*B*ennde op bestaande en openbaar gemaakte verordeningen.
Ook is het eene daadzaak, dat ds meer strenge maatregelen, welke weinige dagen daarna in dezelfde residentie jegens den adressant zijn ten uitvoer gelegd, enkel en alléén het gevolg zijn geweest van zijn verzeten van de door hem aangewendei pogingen , om zijne geleider» te ontvlogten.
Men mag wijders aannemen, dat, indien de heer van Vliet zich na die verwijdering rustig hsd gedragen , het Indi ch bestuur genegen zon zijn geweest, zich zijner aan te trekken; door den gouvernejrgenersal is hem althans eene plaatsing in gonvernements d eust aangeboden , hetgeen wel is waar door de hoo^gestemle vorderingen van dsn heer van Vliet buiten gevolg is gebleveu , doch voldoende bewijst, dat men geneigd was, om hem te gemoet te komen
In stede van die geneigdheid door zijne handelingen te bestendigen, noopte hrj het gouvernement tot nog meer strenge maatregelen ten zijnen aanzien en daardoor verviel van zelf alle grond voor eene belangstellende overweging van hetgeen hem was wedervaren.
Ad 'èum N-ar mijn oordeel kan ook dit be/waar geen grond opleveren om deswege vergoeding, herstelling of genoegdoening te verleenen. Ie waarnemende gouverneur-generaal heeft, bij de ten nitvoerlegging tan den maatrevel, hier bedoeld, opgevolgd de drie voor schriften, hem ten dezen opzigte bij het regering» reglement gegeven. Hij heeft den last schriftelijk uitgevaardigd; een behoorlijke tijd is aan den betrokken persoon gelaten voor het in orde stellen zijner zaken; en van he genomen besluit is aan het departement van koloniëa dadelijke mededeeling gedaan.
Het blijkt niet, dat de maatregel bij dat departement stof heeftop geleverd tot aanmerkingen
Dat de tijd, aanvankelijk aan den heer van Vliet gelaten, voorde rerreüag zijner zaken , later door den gouverneur-generaal is be perkt, was alleen gevolg van het misbruik, hetwelk hij er van maakte Immers mag het inderdaad als misbruik worden aangemerkt, wanneer men let, onder anderen, op den inhoud van h t zoogenaamd concept besloit, door hem onder dagteekeuing van den Susten Julij 1345 aan den adjnnct secrearis vaa het gouvernement ingezonden, en waarop dan ook de aandacht der kamer gevestigd wordt. De adressant heeft beweerd, dat hij, na de mislukking van zijne eers'e klagt bij den hoogen raad , zich andermaal tot denzelven zou hebben kannen wenden. Maar ik vraag: waarom deed hrj dit niet P waarom heeft hrj, niettegenstaande zijne latere administrative pogin gen mislukten, tot desver den hem openstaandeu weg van regten niet verder in realagen eo zich liever bepaald, om de elkander opgevolgd hebbende minisiers van koloniën, als het ware, met zijne reclames ca vaak ongepaste aanvragen om uitlegging van gebezigde zinsneden af te matten 't
De kennisneming van de stokken, welke ik de eer heb, hierbij aan te bieden, heeft mijne overtuiging gevestigd, dat de waarnemende gouverneur generas 1, bij de verwijdering van den adressant nit Nederlandsch lndie, voldoende aanleiding heeft gehad, om gebrnik te maken vaa de hem daartoe verleende magt, en ik dnrf vertrouwen, dat dit oordeel bij de tweede kamer der staten generaal ingang zal vinden ; zullende het gewis ook aan hare aandacht niet ontgaan , dat de elkander opgevolgd hebbende hoofden van het departement van koloniën in dat oordeel eenstemmig zijn geweest, niettegenstaande het san de zijde van den adressant niet heeft ontbroken aan pogin gen , bij ieder hunner, om zijne zaak in een gunstig licht te plaatsen.
Ten blijke van den indrnk, welken zijne reclames achterlieten , zij het mij geoorloofd, hierbij in originali over te leggen een brief van den gewezen minister van koloniën ad interim J C Rijk dd. 21 October 1852
Wat eindelijk betreft het mjj , bij zijn adres van 28 April 1852, kenbaar gemaakt verlangen van den adressant, dat zijn» zaak worde onderworpen aan het oordeel eener comaissie, welker leden ten deele door hem zonden worden aangewezen , dit verlangen strijdt zoo zeer met de regelen van het «dmjuiitra'ief gezag, dat ik geloof, bij de afwijzing van ut punt niet te behoeveo stil ie staan, te minder na de hierboven gemaakte opmerking omtrent het verlaten door dtn adressant van den weg van regten Ik vertrouw, door het voorsfg-gane aan de bedoeling van de tweede kamer der staten generaal te hebben voldaan, en neem de vrijheid, dc bij deze overgelegde originele stukken eo boekwerken na gemaakt gebrnik terng te verzoeken. ER E4IUM, In het verslag van de zitting der tweede kamer van 8 Maart, itaat abnsivulijk, dat de heer Gevers Deynoot de tegenwoordige voordragt noemt een slichten grondslag trt regeling van de strafwetg. ntgt der waferschapsbestnreD ; dit moeit zijn; hechten grondslag enz.
---

