NATIONALE MILITIE. Oproeping voor den Militieraad.
Oproeping BURGEMkISSTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in aar,, -"•'king nemend-?, d:.t de opeuing der tweede zitting vanden militieraad U bepaald op Maandag den 2Utea dezer, ca op dien dag en "olgenle d-gen zal wo dea gevaceerd tot het onderzoek der lotelin«en over dezeu jare 1851. "oo i» hot, dat Burgemeester en Wethouder» voornoemd, by deze *aa de belanghebbenden kermis'f-evtn, dat de zittingen van den mi"tieraad voornoemd, zullen plaats hebben ia het Oude Mannenhui», °.' ne volgende dagen co uren, te weten: bandag den 2lsten Maart 1853, das morgens te 10 nre, voor Liteliogen, No. 614 tot 715 ingesloten üingidag dsn 22« ten Maart ISSS, da» morgens te 10 ure, voor ¦c. loteliogen . No. 746 tot 877 ingesloten, Woensdag deo 23»ttn Maart 1853, dcs morgeaa lo 10 nre, voor "" lotelingen, No 878 tot 1009inges!oteu. Donderdag dea 21st-n Maart 1853, dcs morgen» te 10 nre, voor ue Lotelingea, No. 1010 tot 1141 ingesloten. . Vrijdag rhn 25ïten Maart 1853, dcs morgen» te 10 nre, voor <i 8 ï'-telioge», No. 1142 tot 1273 ingesloten. , Zaturdag den 26sten Maart 1853, d?s morgen» te 10 ure, voor "• Lotelingeu, No. 1274 tot 1405 iogeiiotea. Terwijl Burgemeester eu Wethouders eau iegelijk vermanen , om °1> de voorschreven dagen en nreo te compareren, daar degenen, *'»«/*- Voor da* Uihtit ¦ Ra.id niet nullen verschijnen, worden gewaden geene reden tot vrijstelling te hebben in finaal voor de dienst gesigneerd blijven; zullende zij, die zich ia 's Rijks Linde- of ""'dienst beviuden — dairooder b3grepen de Kweekeüngen op do utilitaire Scholen — ingevolge art. 91 gg der wet daarvan ecu be"oorlijk bewijs moeten overleggen, hetwelk zal worden afgegeven, *onr zoo veel betreft degeoerj, die zich in Land- ot Zeedienst bevin» *Bn, door dsn kommaudereuden Officier van het Korp» of Vaartuig !°t hetwelk zij behooren, en ten aanzien van de Kweekelingen op de ""itaire Scholen, door deu Kommandant Directeur der Studiën. Aldu» gearresteerd en gepubliceerd den Uden Maart 1858. burgemeester en Wethouders voornoemd, ?,„ _c Secretaris, Oe Burgemeester, _ MORM VAN 'SGRAVE3ANDE. J. F. HOIFMAN. .g-a» umwattrmtmm^^~~~ - - -
---

KENNISGEVING.
BURGEMKEiTÜK eu WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij 6»e aaa alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 der wet op bet Patentregt, in dato 8 Mei 1819, eerstdaags de B*wone algemeen» opnemingen voor het Patentregt zullen plaatsheb-6 1. wordende derhalve een ieder gewaarschuwd, er op te letten, of hij **" de verpligtingen, b. gemelde wet voorschreven, voldaan heef;, oai door suppletoire aangiften voor te komen da onaangename gevol» &*a, die daaruit anders zouden ontstaan «otterdam, 11 Maart 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester , _ sTORM VAN 'S GRAVESANDK. J. F. HOFFMAN.
---

Het Armbestuur.
VI. Wij gaan thans over tot do beschouwing der verklaring van ,01>-mige artikels van het ontwerp door de regering gegcte >. waardoor verschillende gemaakte aanmerkingen vervallen, ca tot het veranderen van andere , waardoor onderscheidene van het vroegere outwerp worden uit den weg gedimd. heeft bij de artikelen 1 en 2 (1) der wet de opmerking 89, l dat daaruit vele moeijelijkheden zouden kunnen ont» "-«au; omdat naar het oordeel van sommigen, volgens de bc. *oordingen dier artikels , instellingen als Philaclerion, Unitas, *e Maatschappij van Welstand, die "an Hulpbetoon, het genootschap van den H. Vinceniitts de Paulo en zelfs de vrijmetse'••Msloges, die ook ondersteuning van behoeftigen als een harer P'-gteu beschouwen, onder de heerschappij der wet konden *°rden gebragt. De nieuwe memorie van toelichting ruimt die "•oeijelijkheid uit den weg. Daarin wordt geantwoord : » In•dividuele weldadigheid of die van den particulier, die over zijn •eigen vermogen beschikt, begrijpt de wet niet onder armbe'ttuur. Dit begint met eene instelling van middelen, tot blrj'Vende armen-verzorging afgezonderd, en volgens zekere rege" 'eu beheerd. Middelen of véreenigingen tot bereiking van een * voorbijgaand doel van onderstand bijeengebragt, of gevormd, 'worden niet onder instellingen geteld."
* Onder arm meent het gouvernement hem te mogen verstaan, * die in _yn noodzakelijk levensonderhoud niet uit eigen midde» *'-n kan voorwen."
•Genootschappen, als die men in het verslag bladz. 10 noemt, 'Philacterion, Unüas, de Maatschappij van Welstand, van 'Hulpbetoon, die voorschotten of geldelijke bijdragen verstrek**¦¦¦» met andere bedoelingen, dan voorziening in levensonder"''oud,,behooren evenmin als véreenigingen, om, «¦¦¦het huisgezin van ecu behoeftigen predikant of onderwijzer"" in '"¦a-ud te houden of studiebeurzen, tot de instellingen van * *eldadigeid in den zin der wet. Ook niet de vrijmetselaars* °ges, noch andere inrigtingen, uit wier boezem soms welda,<i tt aan armen voortkomen, doch wier weien en hoofdoog. "^fk niet in geregelde armenzorg bestaat." ."-W die verklaring zal wel alle ongerustheid ten dien aan"* zijn geweken. t *!J art. 5 is bepaald, dat bij oprigting van nieuwe instellin! ft »an kerkelijke gemeenten tot onderhoud harer behoeftigen, '0t»f kennis wordt gegeven aan het bestuur der burgerlijke geënte, onder mededeeling van het reglement, dat het doel ic instelling, en de middelen en wij-e, om dat doel te berei'*• aanduidt. i *»«» maakte daarop de aanmerking, dat dikwerf de fondsen t kerkelijke gemeenten voor eeredienst en voor armenzorg te <bj e"' worden bijeengebragt, en de reglementen derhalve, zoowel eredienst als de ondersteuning der behoeftigen betreffen. 'Jvii rt' ' mmt: "Het armbestuur omvat alle instellingen van ¦In 'fd>eid en de gestichten tot opneming van bedelaars en land-Per»," kil 'V ?. Instellingen van weldadigheid zvjn die, welke zorg voor ""«.en, in of bniten gesliehten, ten doel hebben."
I Door inzage van die reglementen te vorderen, treedt de burgerlijke overheid ook in de beoordeeling der verordeningen omtrent godsdienst-aken. Ten einde ook hisr iedere vrees weg te nemen, is bij het artikel eene nieuwe alinea gevoegd, luidende: »De kennisneming wordt, zoo de instelling niet uitsluitend «¦zorg voor armen ten doel heeft, beperkt tot de bepalingen -welke die zorg regelen." Ook wij zijn te velde getrokken tegen de bepalingen van het voorgaande ontwerp, waarin.de instellingen werden gestraft voor de niet voldoening der bestuurders aan de wet. Zóó werden instellingen door bijzondere personen, of door bijzondere niet kerkelijke véreenigingen geregeld en bestuurd, wier stichtingsbrieven door de bestuurders binnen den bepaalden tijd niet aan het gemeentebestuur zijn medegedeeld, gelijk gesteld met staats-, provinciale- of gemeente-instellingen; zóó konden de burgemeesler en wethouders zicii des noods mei, den sterken arm toegang verschaffen tot de boeken en stukken der instelling van weldadigheid, wier bestuurders de opgaven betreffende de statistiek weigerden, welke in het wetsontwerp werder. gevorderd. Men herinnert zich dat velen reeds moker eu bijl gereed zagen, om de deuren eu kasten der diakonien open te breken. Deze en soortgelijke bepalingen zijn vervallen, en vervangen door de bedreiging eener geldboete van / 50 tot ƒSOO voor de bestuurders, die zich san de overtreding zullen hebben schuldig gemaakt, terwijl zij daarvan bevrijd blijven, die bewijzen niet te hebben medegewerkt tot de weigering, om aan de wettelijke voorschriften te voldoen. De zoo gevreesde moker en bijl zijn dus verdwenen. In art. 14 van het voorgaande ontwerp was bepaald, dat, als het doel eener instelling van weldadigheid door bijzondere personen of véreenigingen geregeld of bestuurd, is vervallen, het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene audere, aan de laatst bekende zoo nabij mogelijk komende bestemming, door de bestuurders wordt geregeld, onder goedkeuring des konings. Deze bepaling beeft eene zeer billijke verandering ondergaan. De regeling geschiedt naar het nieuwe ontwerp door de oprigtera eu hunne erfgenamen, zonder dat deze 's konings goedkeuring behoeven. Alleen bij ontstentenis of onbekendheid van deze, regelen de bestuurders der instellingen ; maar dan onder de goedkeuring des konings, omdat dan alleen daarop toezigt wordt vereischt. Art. 15 van het oude ontwerp bepaalde, dat besturen van weldadigheid, die op eenigerlei wijze aan de voorschriften der wet niet gehoorzaamden, in geen geval de magtiging erlangden, bij art. 947 en 1717 (tot aanneming vau legaten en giften) van het Burgerlijk Wetboek bedoeld. Te regt kwam men daartegen op, omdat de instellingen niet moesten verstoken zijn van hetgeen men haar wilde schenken, als de bestuurders aan de wettelijke bepalingen niet wilden] voldoen. Dit artikel is dan ook thans vervallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Maart ('smorgens). Eergisteren zijn de ta bellen van het handels-coilegie over de maand, eindigende met 5 Eebruarij, uitgegeven. Uit dezelve is gebleken, dat alle takken van nijverheid in de afgeloopene maand, vergeleken met gelijk tijdvak des vorigen jaars, zich buitengemeen hebben ontwikkeld, zijnde denitvoeren alleen met _ 1,410,060 of bijna 30 pCt. vermeerderd. — De Morninq-Uerald deelt mede, dat het Britsche eskader in de Middellandsche Zee aanzienlijk versterkt zal worden eu dat het eskader in het Kanaal in smaldeelen voor de active dienst zal worden georganiseerd, — De Dover Telegraph meldt, dat men de afgeloopene week, iv weerwil van het slechte weder, steeds ijverig werkzaam is geweest met het versterken van do kust in de nabijheid van genoemde plaats. — Brieven uit de Vereenigde Staten melden, dat mevrouw Harriet Beecher Slowe, de schrijfster van Uncle's Torn Cabin den 26sten dezer te New-York aan boord zal gaan van het stoomschip Glasgow.om daarmede den overtogt herwaarts te ondernemen. — Het volgende strekt ter aanvulling van de bérigten per Niaqara , welke gisteren reeds gedeeltelijk werden medegedeeld. Generaal Pierce had plotseling Phiiadelphia verlaten , en was den 21sten Pebr., te Washington aangekomen, alwaar hij zich alleenlijk onledig hield met, de zamenstelling van ziju kabinet. Op officieele wijze had hij aangekondigd, dat hij het presidentschap in de beide afdeelingen van het congres aanvaardde. — De gouverneur heeft zich zijne benoeming tot lid van het nieuwe bewind laten welgevallen. — De dagbladen der Vereenigde Staten voeren thans eenen strijd over de vraag, of Greytown al dan niet tot eene vrijhaven moet worden verklaard.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Maarl. De Oest. Corr. deelt een naauwkeurige opgave van de concessiën der Porte aan onze regering mede. Zij zijn de volgende: In Montenegro zal de Status quo ante weder hersteld worden en zullen de vijandelijkheden onmiddelijk worden gestaakt. De vlugtelingen, die in de armee van Omer Pacha dienen, worden geïnterneerd. Kieck en Soutorina blijven in den vroegeren toestand; bescherming der Christenen in Bosnië en de Herzegowina, 'Op de grenzen van deze provinciën wordt de tol vau 3 pCt. ten opzigte van het handelsverkeer met Ooslenrijk hersteld. ' Turkse betaalt 4 millioen piasters als schadeloosstelling voor Oostenrijksche onderdanen.
* Frankfort, 9 Maart. Het nieuwe reglement voor bet vervoer van vrachtgoederen op deu Mein-Neckar-spoorweg, komt morgen in werkjng. - ____. j — De op den lsten dezer bepaalde opening van den spoorweg van Maintz naar Oppenheim , werd wegens een onvoorzien toeval vertraagd, en zal eerst in den aanvang der volgende week plaats jje j^assausche kamer is tegen den 30sten dezer weder bijeengeroepen. De neer v- Marschall zal Nassau bij de tolconferentien te Berlijn vertegenwoordigen; hij zal reeds in de eerstvolgende dagen derwaarts tertrekken. Naar men verneemt hebbeu eenige steden aan den Rijn, welke vroeger tegen het aanleggen van den spoorweg van Deuiz over Siegburg naar Wetzlar en Giesen waren, zich thans voor j . ijnje verklaard. Indien dit plan verwezenlijkt wordt, zal ook een spoorweg van Ehrenbreitstein tot Siegburg aangelegd worden Men verzekert, dat hoog geplaatste personen dit ontwern krachtdadig ondersteunen, uithoofde van de voordcelen, die hetzelve, zoowel in een commercieel als in een strategisch P_£ |n verscheidene Duitsche dagbladen wordt thans als middel om Engeland te noodzaken de staatkundige vlugtelingen van' daar te zenden, aangeraden , den invoer der Engelsche koopwaren door zeer hooge tollen te bezwaren. Uit bijna alle Zuid-Duitsche staten vertrekken de gevolmagtigden reedi naar Berlijn, ter bijwoning van de nieuwe tol-conferentien — Dé groote raad van Bazel heeft besloten, het verdrag wegens de voortzetting ran den Badenschsn spoorweg van Haltingen naar Bazel goed te keuren. Iv Ëera ia men niet zonder vrees voor eene bezetting van de noordelijke grenzen van Zwilserland-door Duitsche bondstroepen. Volgens een in omloop zijnde gerucht, zou er sprake zijn, om alle manschappen vau 20 tot 26 jaar onder de wapens te roepen, en daarvan twee legerkorpsen te vormen, van welke het, eene in Tessin en het andere in Graauwhunderland en St. Gallen geconcentreerd zou worden. Inmiddels heeft de bondsraad drie staatkundige vlugtelingen, wegens het verspreiden van Mazzini's proelamatiën veroordeeld.
BeriSJn 10 Maart ('smorgens.) De koning heeft bevolen, dat Zondag 13 dezer, in de garnizoenskerk alhier, eene Katholieke en daarna eene Evangelische godsdienstoefening gehouden nal worden , om deu Hemel voor het behoud van den keizer van rijk te danken. Deputatiön van de verschillende korpsen vau ons garnizoen, zullen aan deze godsdienstoefening deel nemen. -*- Zoo als men weet, is de Deensche tweede kamer ontbonden , uithoofde zij zich verzette tegen de uitbreiding van de tollinie der Eider. tot aan de Elbe. De verkiezingen voorde nieuwe kamer, hebben in de hoofdstad zelve slechts drie leden van de veertien, voor het ministerie opgeleverd; in de overige gedeelten van het rijk is de verhouding echter gunstiger voor de regering; den lsten dezer ten minste was te Kopenhagen reeds bekend, dat van de 43 verkiezingen, 20 ten voordeele van de regering uitgevallen waren, zoodat de oppositie wel nog altijd de overhand heeft, doch in eene geringe mate.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Maart ('s morgens). Heden verneemt men met zekerheid, dat de maarschalk Saint-Arnaud naar Hyères is vertrokken. (Reeds per telegraaf gemeld). Na zijne terugkomst uit Afrika leed deze generaal aan eene maagkwaal, die hem het waarnemen van zijn post zeer moeijelijk maakte. In den laatsten tijd verergerde zijne ongesteldheid echter zoodanig, dat hij den keizer om zijn ontslag moest verzoeken. Deze moet dit echter geweigerd hebben, waarop de heer Ducos ad interim met zijne functien belast is, met dien verstande, dat alle aangelegenheden, die geen grooten haast vereischen, aan den maarschalk te Hyères zullen gezonden worden. Alleen in geval alle hoop op herstel verdwijnt of zoo de ziekte van een slependen aard mogt worden, zou de maarschalk van zijn post worden ontheven. Als zijne vermoedelijke opvolgers in dat geval noemt men den generaal Canrobert en den generaal Delarue of den maarschalk Vaillant. Men heeft zelfs gesproken van den generaal Aupick, maar ten onregte. Gisteren deelde de Moniteur de benoeming van drie nieuwe senatoren mede. (Reeds per telegraaf genoemd). De senaat bestaat tegenwoordig uit twee leden van de keizerlijke familie, prins Jeröme Napoleon en prins Napoleon, vijf kardinalen, acht maarschalken of admiralen — allen senatoren van regtswege, volgens de termen van art. 20 der constitutie van 14 Jan. 1852 en art. 1 van het senaatsbesluit van 25 December; voorts uit 135 senatoren, door den keizer tot die waardigheid benoemd. Het rotale cijfer der senatoren is dus 150, onder welke, gelijk gezegü, 135 hunne benoeming aan den keizer te danken hebben, die alzoo deze waardigheid nog maar aan 15 personen kan verleenen; want volgens art. 10 van het senaatsbesluit van 25 Dec. kan de keizer slechts 150 senatoren benoemen. Weldra zullen dus de liefhebbers moeten wachten tot dat een senator komt te overladen of — hetgeen minder waarschijnlijk is — wordt afgezet. Onder de benoemden behoort de generaal Aupick, onze gezant te Madrid, waar hij denkelijk door den heer de Lavalette vervangen zal worden en de markies d'Espeuilles, van wien men niets weet, als dat hij een rijke grondeigenaar is uit het departement van Nièvre, door zijne vrouw met de familie Chateaubriand vermaagschapt. Hij heeit nimmer eenig openbaar ambt bekleed.
Men. denkt dat weldra weder wijzigingen in het personeel der prefecten zullen worden aangekondigd. — Er zal een consulaat gevestigd worden te Brussa. De baron Rousseau, gewezen eerste tolk: bij het Afrikaansche leger, zal naar men zegt, dien post bekomen. — De generaal Cornemuse is overleden. — Er loopt sedert eenige dagen een gerucht, dat de hertogin van Orleans in het huwelijk zal treden met den graaf de Manguyon, oud ordnuiiance-officier vaa Lodewijk Philips, die sedert hare ballingschap de prinses niet heeft verlaten.
— De heeren de la Cour eu Strafford Radcliffe, gezanten van Frankrijk en Engeland te Konstantinopel, moeten hier verscheidene zamenkomsten met elkander hebben gehad.
— In de zitting van den Spaanschen senaat van 3 dezer, heeft de generaal O'Donnell (de graaf van Lucena) ophelderingen eevraagd nopens de lastgeving en positie van den maarschalk Narvaez. De heer Roncali, president vau den ministerraad, antwoordde hierop, dat ophelderingen dienaangaande den volgenden dag door den minister van oorlog zouden worden gegeven. Den volgenden dag echter kon deze kwestie niet ter sprake komen , daar reeds bij den aanvang der zitting, op eene interpellatie van den heer Calderon Collantes, onstuimige debatten werden gevoerd over het decreet van het ministerie, waarbij aan de dagbladen verboden wordt, de parlementaire discussiëu mede te deelen, welke debatten tot op de sluiting dezer zitting voortduurden.
In de zitting van den sden traden de senatoren Pena Aguayo, de hertog de Sotomayor, de markies van Fuentes, José de la Concha en de markies de San-Felices op, waarbij zij vooral deden uitkomen, 'dat, daar het verzoek van den maarschalk Narvaez, waarin hij aandringt, om zijne zaak door zijne medeleden, de senatoren, te doen onderzoekeu, zoodanig als het gesteld was, niet kon ingewilligd worden, er eene speciale commissie , ingevolge artikel 45 van het reglement, behoorde benoemd te worden, ten einde deze aangelegenheid te onderzoeken. Het ministerie heeft deze motie krachtig bestreden, zoodat zij daa ook niet, in overweging is genomeD. Deze overwinning van "het kabinet staat gelijk met een votum van vertrouwen. Zonder twijfel zullen de 45 nieuwe senatoren, die aan de stemming voor de secretarissen geen deel mogten nemen, en waarbij de regering geheel de nederlaag heeft bekomen, bij de motie omtrent Narvaez het ministerie wel ondersteund hebben. Volgens eene npdere mededeeling uit Madrid, zou het kabinet Roncali aftreden en door een kabinet Sartorius vervangen worden. DeheerSartorius, graaf de San Luis, is oorspronkelijk van eene Limburgsche familie; een oom van hem woont norr in België. Narvaez is nog immer te Mont-de-Marsan, waar hij bleef, om den uitslag van zijn verzoekschrift af te wachten.
---

Beurs van Weenen, 11 Maart.
Mei. N. 6%. 9» 7/B|Lot.n il. 2601 - H W»"*'' I,„ „dito Letter A - |Lomb. 6 %.. 99 1/2 Londen I 10.W dit >. B 106 l/2|Bankactien..,l4lo flParij. U29 l/i dito 6% 1862 - „Zilver | 8 7/8 j| Lond.enTnèat |
---

Beurs van Parijs, 11 Maart.
Heurs ParUs — -Fr. 4 1/2%opt.| 104.).0Ï5p. 1 % 124 «N. M.1.11....1 - dito 3 % opt. 81.10 fl dito Csrt.... - UPiemont....... Sp. Binn. 3 %.| 43 ||R«1. 41/2 %..{ - ißclg.. 6 %...|lOl 3/»
---

Beurs van Madrid, 9 Maart.
Spanje 1 % 23 16/16 | Dito Binn.. 3 % 43 3/16 | Dito Bewij-.n.. » 1/ï,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Frijdag, 11 Maart. De commissie voor da verzoekichriften brengt verslag uiti 1. Bij monde van den heer de Poorter, op een adres uit Groningen! strekkende tot kennisneming van een vroeger »dres, betrekkelijk de emancipatie der slaven. — Ter griffie en verzending brj afccßriit. aan de commissie van rapporteurs voor het outwerp-regle_«nt op net beleid der regering in Nederl. Oost- en We»t-Ind. 2. Brj monde van den heer de Raadt, op een adres der klassikal» vergadering van «enige afgescheidene Christelijke gemeenten, die de> aandacht der kamer vestigen op de verpligt» vaccinatie voorkinderen, alvorens zij de school bezoeken — Griffie; Aau de orde is de beraadslaging over het ontwerp van wet, houdende regeling van den pligt der provincie om behoeftige gemeenten te hulp te tomen. Nadat de heeren van Hierop en Mackay daaromtrent hunne bezwaren hadden in het midden gebragt en door den minieter van binnenlandicietaken waren beantwoord, zijn dealgemeene beraadslagingen geslotens Bii de behandeling van het eenig artikel, heeft de heer van liierop een amendement voorgedragen, strekkende, om het beginsel alleen van toepassing te verklaren tot gemeenten beneden de 6000 tieten Dat amendement i» bestreden door de heeren Hugenholti,van «e*, Onere Deynoot en den minieter van binnenl *.*«. — In omvrage gebragt il het amendement verworpen met 41 tegen 14 stemmen. Het eenig artikel is daarop aangenomen met 45 tegen 10 «temmen en het geheele ontwerp met 46 tegen 10 stemmen. — Tegen de heeren« vanLynde*. Blutse, Maeiay, Boreel.van Goltitem, Jongstra, van Hall, Groen van Printterer, Shchervan Domburg en va»Nierop. De commissie van rapporteurs heeft haar verslag gedaan ov-r h«t ontwerp van wet wegens eene dading te Genemuiden. — Beraadslaging op aanstaanden Maandag. ... Op voorstel van den heer van Nispen, wordt de beraadslaging over het reglement wegen» de «teoographie uitgesteld tot na het oph»nden itjnde reces der kamer en wel op grond I dat er aanstaande Maandag meerdere onderwerpen aan de orde zrjn; en 2. dat dien dag de commissi* van eiquête voor den -out-accyo» h«t eerst aal vergaderen en dan de leden, tot die commissie behoorende, afwexig zullen zijn. De commissie , belait met het onderzoek der rekening van de land»-drukkerrj. brengt haar verslag nit. — Aanstaanden Maandag beslissing over d« conclusie van dat rapport. Daarna i« de vergadering gescheiden. Maandag waarschijnlijk d« laatste litting voor het recei, waarvan de duur nog niet schijnt t» srjn bepaald,
Zitting van Woensdag, 9 Maart. (NADER VERSLAG.) Aan de orde is de voortzetting der algemeen* beraadslagingen over gemeld ontwerp. De mini van binnenl taken, ter verdediging van de voordragt het woord opvattende, begint met de opnsarking, d«t d« beraadslaging op gisteren op nieuir geleerd heeft, ho« velerlei belangen in dit gebied betrokken i"jn. Hij herinnert, dat vroeger en in later tijd het verwijt was gedaan, dat wij niet weren een militair volk. Maar zoo al niet in andere opzigten, hierin, in het stuk van waterstaat, mag ons gewis die naam niet worden ontzegd. Ten aanzien der werken tot bestrijding van onzen natuurlijken vijand, mogen wij on» allen , al» boadgenooten , waar het pas geeft, gewis v*rblrjden, dat w\j uitmaken een militair volk , een militairen staat. In zoover mag dan ook de waterstaat genoemd norden een militair* ataat, ieder uur waaktaam tegen den algemeenen vijand. Tucht en eenheid vooral, zijn hier noodzakelijk. Maar. waar het geldt de regeling van die tucht en die eenheid, rijst al dadelijk de belangrijke vra.g, w.ar de grenzen van die regeling zijn, wil men niet aan d»n anderen kant de zeliatandigheidder b.trokk.n wat.r.chappen opoffer.n. Uit i. het eer.tepont, waarop de voordragt rust. • , De minister zal alsnu bij hare verdediging zich niet bezig honden , met de beantwoording van eiken spreker afzonderlijk, maar te zamen vatten, en dan vervolgens zijne rede splitsende m drie deelen, stilstaan I. bij'de gemaakte hoofdbedenkingen tegen onderscheidene deelen der wet; 2 eenige algemeene punten of geane vragen bespreken, en eindelijk 8. nog een woord zeggen over die bijzondere werken of instellingen , die in den loop der discussie op gisteren zijn ter sprake gebragt, 1. wat het eerste onderdeel der wetivoordragt belreft, waarover nagenoeg geene bedenkingen zijn gemaakt, beantwoordt hij alleen dea heer Anemaet, die o. a. de wenschelrjkheid had te kennen gegeven eener opheffing der onderscheidene keuren van de waterschappen, in het belang eener nuttige eenparigheid. Hij meent, dat men daarmede te ver zon gaan, en dat zoo iet» niet in overeenstemming ware met de grondwet, in zoover deze de constitutie, de organisatie van ieder ( waterschap afhankelijk stelt van een reglement, en zoodanig reglement door de provinciale staten wil hebben tot stand gebragt. De minister zou ook ongaarne zien , dat de wet zoover ging van aan de provin; ciale staten de magt in deze te ontnemen omtrent iet», wat dusverre 1 met goed gevolg gewerkt heelt, en alzoo alle waterschappen aan de ' algemeene wet te onderwerpen, waardoor alle waterschappen als hit 1 ware wierden gemaakt tot een waterschap,
Bij de behandeling van het tweede deel der voordragt, herinnert de minister, dat in de eerste plaat» de vraag is gedaan, of daarbij wel genoegzaam gezorgd ia voor de zelfstandighefd en de vrijheid der —ater-chappen, die men noemde een belangrijk deel der nationale vrij ¦ h*M. en men heeft die vraag ontkennend beantwoord.— l)e minister geeft dit volkomen to«, in zoover men onder die zelfstandigheid en vrijheid mogt begrijpen eene volstrekte zelfstandigheid en vrgheid, en dia kan voorzeksr niet wordea to«gekend Wanneer men eene zelfstandigheid en vrijheid wil in zoo onbeperkten «in, dan moet men verder gaan en opklimmen tot den oorsprong der waterschaps-besturen, en hnn weder de vrijheid laten, om naar willekeur nieuwe waterschappen op te rigten, dammen, dijken of overlaten aan te leggen of niet Hij gelooft d»n ook niet, dat iemand zoodanige vrijheid, zon der toezigt, «onder eenheid, «on willen erkend zien; eene vrijheid, die op eeue vernietiging van een zeer aanmerkelijk gedeeH» van on» land zon knnnen uitloopen
Beat ander bezwaar kwam hierop neder, dat zoodanig regt ar schip, als hier wordt voorgesteld, niet aannemelijk zon zijn, als daarsteliende .een partijdig regterseh»|i, van wege d* beslissing doorgedep_ staten, 'en daarna in hoi'g.r beroep bq den koning Oie partijdigheid vond men toch daarin, dat de provincie of het rijk een werk gelastte, dat ten koste vau een waterschap zou komen, en waarover ten slotte, brj f-sschil, het hooger bestuur zelfzoi uitspraak doen De minisier acht het io verband tot de uitvoering djzer wet, niet denkbaar, dat ertnaschen gedep ataten en het algemeen gouvernement zoodanige zamenspanning van eigenbelang kon bestaan. Maar, bewaarde men, gelep «Uten «ijn ongeschikt om niispraak •te doen; zj bezitten geene locale kennis. — Indien dit juiit ware, dan had de provinciale .net, ja «elfs de grondwet, eeo zeer ongelukkige greep gedaan door ris instelling van het collegie vau gedep staten. Het ia ja te »H'-.»,¦''— K-A niet ied«r lil van dat collegie «net i*Jer deel van ecu waterstnap volkomen bekend /ij; maar dit is ook de vraag niet, maar wel, of dat collegia gezamenlijk niet het best de middelen heeft, om de vereischte inlichiingen in te winnen en de zaak tot klaarheid te brengen? Welk ander collegia zon daartoe beter in staat •-•«« eu? Dat men ia eenig bijzonder geval over de beslissing van ;> staten niet mogt tarreden zijn, geeft geene reden, om die ontevredenheid over te breng-n op da ins'.eliiug, op het collegie zelf; dat ware cene geheele veroordteling der provineial* wet Te beweren, dat het coftegie van g'dep staten iv deze aangelegenheid niet zal denden, dit gaat te ver, en mogt nu nog hier of daar het een of an 'er ontbreken , dan most dit collegie gaandeweg worden : een degelijk collegia Hooger opklimmende, komt men vau hanne beslissing iv beroep bij deu koning of van den minister, die alleen verantwoordelijk is; dit nu keurde men af, omdat ia die instantie de beslissing afhangt van één nan. Daartegen stelde men over het voormalige collegie van super inteoden'ie over den waterstaat, dat men al» onpartijdig beeft voorgesteld. Let man echtur op de zamens'eliing vau dat collegie , dan ontwaart men, dat het bestond nit ongeschikte ambtenaren onder den minister van binneaUndsehe zaken, zoodat daarbij die onpartijdigheid niet wel was aan te nemen
Men wilde tot meerderen waarborg voor onpartijdige regtspraak, in jilaat» v»n de twee inttantieo, zoo al» die voorgesteld zijn , liever één ligchaam. Maar levert wel één* instantie meer waarborg op? De «aak wordt toch eerst bij gedep. s aten aanhangig gemaakt, onderzocht en ten einde gebragt, om daarna in hooger beroep te worden behandeld bij het gouvernement Zoodanig tweederlei onderzoek, zoodanige eontió.e van ue vroegere beiiandeling heeft inderdaad vrij wat meer waarde dan eene enkele behandeling. Eu wat na het bezwaar betreft, dat die contrd eis opgedragen aan één man, de minister gelooft niat, dat iemand hem «al verdenken van dd zucht, om den last zijner verantwoordelijkheid te vergroten of uit te breiden. Al» hij zijne neiging kon volgen, hij zon volgaarne de taak van het nader onderzotk opdragen aau ecu collegie of ander persoon ; maar hij ziet er geert waarborg genoeg ia Welke vergelijking i» er ta aaaken tn-schen den waarborg in de regtspraak vaa een administratief collegie eu de verantwoordelijkheid van één minister, die overal kan aangesproken worden, waarop men telken» vat beeft? Maar men vreesde, dat de minister, die ouder zijns verantwoordelijkheid , moet beslissen, een flwuw minister kon zijn, en die dan alles op ondergeschikte ambtenaren zoa lateu aankomen. Zulk eene veronderstelling ia wel niet aannemelijk. Het hoofd van een departeraen van algemeen besuur mag niet ongeschikt, mag niet fhanw of krachtelooa zijn , mag het niet laten aankomen op de inzigten van ondergeschikte ambtenaren , en het zon hem ook niet baten ; want mogt zich zoodanig geval voordoen , zijne verantwoordelijkheid zou er niet minder bij betrokken «iju Zoodanig* waarborg in het hoogste ressort, zal meute vergeefs eoeken bij een collegie, dat niet verantwoordelijk is Ben der spreker» (de heer mis Lijnden) noemde h«t hooger baroep een schijnbaar hooger beroep. De mini-ter heeft dien spreker daarin niet regt begraoen, tenzij deze, even alt de heer Gevers van Sndegeest, art. 7 zoo had opgevat, al»of het initiatief ook kon genomen worden bij een koninklijk besluit Dit na is Biet het stelsel der wet; maar het stelsel is, dat da «aak eerst gebragt worde bij gedep staten en daarna in hooger beroep bij den koning Dat an hij dat onderzoek ambtenaren van den wa'entaat rollen worden gehoord, ii zeer natuurlijk, even als in ieder andere gewigtige «aak deskundigen worden geraadpleegd. Maar hier i» gezorgd, dat er door gedep staten en door het gouvernement «eer ond«rtch*Mene deskundigen zullen worden geraadpleegd Wanneer men nn nog «ene te ligtvaardige beslissing in het laatste r»ssort voortiet, dan miskent men te zeer de mm, die het hoofd van bat departement van binnenlandsche «aken voor de gevolgen dier beslissing moet koesteren. Een ander denkbeeld wa» d* proviaaiale s'aten in volie vergadering ?e doen beslissen; maar de minister moet vragen, of zoodanige vergadering, nit den aard barer za-neDitelling, wel geeohikt en bestemd ia, om in dccc eene beslissing te venu , en hij moet dit ontkennend beantwoordea. Zoodanige besliuing, al» hier gevorderd wordt over de noodzakelijkheid van uit te voeren werken, i» een deel van bestnnr, heschcnwd in wijden omvang, en dn» niet de roeping van provinciale •taen, noor zoodanige beslissing zon die vergadering hare bevoegdheid te buiten gaan. Maar ten andere zon die vergadering ook geene voldoende waarborgen knnnen bieden voor eene juist* beslissing; althans , het i» te betwijfelen, of men wel gevoegelijk eene betlisaing kon overlaten aan eene zoo talrijke vergadering, zamengesteld nit leden, opgekomen uit alle dealen der provincie, waarvan zoo velen een dirtct of iniirtet belang bij de «aak hebben, als leden zijnde van waterschapsbesturen. Eene beslissing acn dan ook in lerdaad het re«oltast zijn van den strijd van onderscheidene belangen en begeerten, loodat in vele gevallen de nitkom-t aamder kon geacht worden tene regtvaardige beslissing te wezen, gelijk men die met grond van gedep. «taten mag verwachten. De meening van den heer Gevers van Endegeest wa» ook, dat het verkieslijk ware, de zaak te splitsen in twee gedingen, en dus twee be•lissingen te doen plaats hebben: 1 over de noodzakelijkheid en dan bevel tot dadelijke nitvoering der werken; 2 over de kosten en de verpligting, om die kosten t* dragen, afzonderlijk a Iministratief nit te maken — De minister gelooft, dat dit denkbeeld in do uitvoering tot onoverkomelijke moeijelijkheden zen aanleiding geveu. Hij moet toch vrayen, wie het geld, tot het werk benoodigd, zal voorschieten, wanneer er spoed ver-ischt wordt? Zal het At staat ziju? «uilen het gedepoteerde staten zijn, daartoe door de staten-vergadering gemagtigd? Bovendien, de vraag zal niet zijn: is het werk noodzakelijk? maar wel: is het werk noodig, in de gesteldheid, waarin zich het waterschap bevindt. Als men dan de zaak in twee gedingen splitst, wat blijft er dan voor het tweede geding over? Irrmer» het vocraamste, waarop het aankomt, 1» reeds brj bet eerste uitgemaakt. Een* enticre vraag, donr den heer Schijfsr ter sprake gebragt en nader geadstrueerd door den heer van Nierop , was: hoever «uilen de lasten gaan , tan die ingelanden opgelegd ? Zullen dia lasten niet de waarde van den grondeigendom te boven gaan , zoodat de ingelanden nog persoonlijk aansprakelijk tonden knnnen worden gesteld? — Da minisier antwoordt, dat dit uitdrukkelijk belet wordt door art 2S der wet van October 1841. Hij ziet daarin. ook volgen» het bestsand dijkregt, geen bezwaar , maar «oo hei aen bezwaar was, men «on, en de minister zal er zich niet tegan verzetten, eene nieuwe alinea bij art. , dezer voordragt knnnen voegen; waarbij de grenzen wierden aangegeven, binnen welke da latten kunnen worr-u opgelegd, cnwaarbo. ven niet «on mogen worHen gegaan Men heeft ook gevnagd, of niet de onschuldigen zonden worden getroffen. Het tegendeel ia waar. Het is volitrckt niet het doel, ingelanden bovenmatig te bezwaren, maar alleen, ora de weigerachtige of nalatige besturen te kunnen dwiagen tot het uitvoeren der vereis-hte werkrn , die toch, indien dez* hunnen pligt deden, tan laste der ingelarden zouden zijn gekomen. De bedenking van den heer Schiffer is dr.armedo evenzier keent woord
T?ene andere bedekking betrof het opstel vsn art 7 van het ontwerp. M».| meende namelijk, dat dit artikel niet duidelijk verklaarde, —at te verstaan onder maatregel van algemeen bestuur en koninklijk ïtv-ti De tainisier mtea.de, dat die bedenke», ook in het versla? rit lieiiuur «3 ko:ul8n t-estunr rast inderdaad op eeno <!it i« de! «envffOél'M nfttegTt***-, rl e -„ , , i «ti ¦ rorrntoi ilezer wet of vat) rlien «IgemefiJ-ti MtWnN »«» bestnnr. Iragt ds.a meening eenii'zins ander» willen . de -Initttr ion er zich de» noods mede kunntn vareenigen; maar dan moet hrj wel in bedenking geven, dat reeds ia onze wetten de thans gebezigde nitdrnkkingen zijn opgenomen, en dat, wanneer mm daarin nu verandering bragt, reen aan die in de andera wetten wel eens een anderen zin zou knnnen hechten
Alzoo overgeande tot de behandeling van het dcde deel der voordragt. de regeling van waterschap* belangen meer dan ééne provincie rakende.herinnert Je minister aan het geopperde bezwaar, tegen 'skoning» tusschtnkomst geopperd, en welke men niet noodig achtte, wanneer er overeenstemming was tusschen de etat-n van twee.of meer provincie'! Mtar de minister vraagt of dan de prov staten meer zouden vennegen buiten dan in hnnne provincie ? Ia hunne provinefa mogen z(j geen reglement voor eenig waterschap vaststellen , zonder de koninklijke goedkeuring, en zonden zij het dan knnnen , buiten hnrre provincie? Het gemis dier koninklijke tnss-henkomst ia vooral hier onbestaanbaar, omdat hst hier meer geldt dandeprovin eialt huishouding. Nu wordt iv het slot-artikel der voord-.gt het geval gesteld, d*t de stateu zich niet behoorlijk mogten versta.n in de gemeenschappelijke regeling der zaak. Dan wordt 's koning» bei.iiiicg eigenaardig gevorderd. Na de behandeling der drie onderdeelen van de voordragt, bespreek* de minister nog eenig* algemeene bedenkingen , door :orr. mige leden in het middeu gebragt
Zoo geeft de minister o a in a twoord op da heeren Sch'Jfer en van Nierop te kennen, dat inderdaad geenszins bij deze voordragt be» oogd wordt een uitstel van de algemeene wet op de waterschappen. Wat hem, minieter, althaos betreft, hrj zon niet» andere wenschen, 1 dan spoedig in staat te zjjn gesteld, rfie algemeene-wet in te dienen. Hfj zou meenen, dat het eene der grootste diensten van eenig m'nis ter ware, aan den lande bewezen; en, mogt dit hem te beirt vallen, hij zon dien dag als den gelukkigsten van zijn leven beschonken. Wat nn meer bepaalt betreft de vraag van den heer van Nierop , of deze wet, bij het uitblijven dar algemeene, zal worden opgevolgd door eeue tweede partiële wet nopens de samenstelling der waterschapsbe-tureo , zoo durft de minister niet verzekeren , dat de algemeene wet spoedig zal worden aangebeden, en evenmin, of dit bet gevel za! zijn met eene tweede partiële wet; maar hij kan alleen zeggen, rjat, waoneer die tweede stß , om allengs te komen tot de gr ote organisatie dtr zaak , zoo r.oodzake ijk mogt blijken te zijn , dat die geen uitstel gedoogt, hij niet zal aarzelen, daartoe de noodige wet aan te bieden.— Eindelijk geeft de mini-ter op de vraag van den heer Gevers Deyooi te kenners , dat de indiening eener wet op ds* verveeniegen eu outgravingea thans, na de ingekomen inlichtingen van deskundigen, spoedig ken worden te gemoet gezien Na deze rede hebben nog onderscheidene sprekers het woord ga voerd, meerendeels bf tot verduidelijking van hunne bedenkingen in verband tot het antwoord des ministers, of tot bestrijding van sammige'stellingen, door Z Exc of door andere sprekers in het _idden gebragt. Twee stellingen vooral werden nog ter sprake gebragt 1, de noodzakelijkheid van regtstreeksche kenze der waterschapsbesturen, door den heer Dommer van Poldersveldt toegelicht, vooral in verband tot de hooge kosten van bestnnr, en SS. de mindere keu nis van gedep staten in polder en waterschapszaken, ontwikkeld door den heer Sehifter, die als voorbeeld daarvan o. a. bijbragt, drtt hij persoonlijk drie jaren herft besteed, om aan gedepnteerda staten te doen begrijpen, wat een boetem was, hetgeen hem niet is mogen gelukken Zoo ook was het, blijkens nadere toelichting, het met nitw«terir:gs-kanalen, overlaten au andere waterwerken
De algemeene beraadslagingen ziju na nog eenige discnssien gesloten en art I—61—6 mcd* na eauige disc-sie aangenomen, zonder «Urn—ing. Morgin voortzetting.
Zitting van Dmderdag 10 Maart
(N/tDER VBH.SL4G) In daze «ilting was aan de orde le beraadslaging over art, 7 van het wets ontwerp tot regeling der ttrafwetjevende magt van de waterschapiiesturen.
De Minister van Binnenl Zaken heeft, in verband met het nienwe art 17, dat voorziet ia de gevallen, dat er in een waterschap ecu bestuur ontbreekt, voorgesteld, het oprobrift van het tweede onderdeel dar voordragt in dier voege te veranderen, dat het luiden zoa: ' van da middelen tot voorziening bij verzuim of weigering van bxtdren, om werken uit te voeren of b(j gebreke van beheer " Art 7 komt alana in behandeling — Da he»r Groen van Priniterer he:ft ia het breede de graata bszwareo ontwikkeld, na»r zijn ïniien , aan de toepassing van dit art. verbonden. Wat ook door de reg*ring mogt zijn bijgebragt, ten betooge der waarborgen, in deze bepaling te leggen, hij kan die gronden niet deelen In de eerste plaats, vat hfj niet het verschil, dat er gelegen «on zijn tussohen het woord inrigting of instelling van een waterschap, om aan het eerste woord meer waarde t* hechten tot wegneming van de bezwarende bepaling, ten opzigte van den pdgt der Waterschap» besturen. En wat nu dit besprokene openbaarheid betreft, hij kan daarin, voor zooveel dit onderwerp beireft, niat zien eea waarborg tegeu willekeur bij dat hooger gesag; •n deelt dj noofdbelenking, door velen gaopperJ, dat i* beslissing nopen» de verpligting tot het ondernemen van werken , ten tlot'.e aan één man it verbler-n Vooral drukt de s,reker op het proportioneel dragen in de kosten voor den aanleg van een werk en doet het onbillijke uitkomen, dat men die betaling ook vorderen wil voor werken, aauteleg.i door an ten behoeve ran het rijk, zooals de zeeweringen, in wtarwil, dat sommige waterschappen, in hare nabijheid gelegen, daarbij geen belang hebben. De bepaling houdt zooveel dwang in voor de waterschappen, dat tpr. terugdeintt voor de misbruiken, die er nit «allen knnnen voortvloerjen, hoe noodzakelijk hy dan ook in het algemeen de daartteliing eener wet ep dit aangelegen onderwerp , acht.
Da heer Jongstra moet zgne onverdeelde goedkeuring betuigen over de twee laatste onderdeden der voordragt. Hrj acht het ontwerp over bet algemeen, wat de Zde ' betreft, niet alleen niet in atrijd met, maar zelfs geheel in den geest van de grondwet en meent, dat bet onderwerp net anders in overeenstemming met de grondwet kan worden geregeld, dan dit bij de-e voordragt het ceval is. De heer aai» Doorn heeft als zijne meening te kennen gegeven, dat, hue noodzakelijk het ook _ij en welke behoefte er ook bestaan moge, om onwil en opzet bij de waterschaps-bestoren le keeren, eo hoe genegen hij ook zij, om daartoe aan de regering de middelen niet te onthouden , niettemin door de voorgestelde bepaling de ingelanden te zeer in hunne regtan «allen worden bekort en benadeeld Volgens hem zijn dan ook de woorden vaa het art : •de noodzakelijke werken , waartoe het waterseanp, krachton» zijne inrigting enz; i»verpligt," veel te rekbaar en niet getchikt, om de vraag op ta lotseo, omtrent het dragen der kotten van aanleg. Hij acht dit punt «os bezwarend, dat, indien ir in het art geene voldoende verandering mogt worden aangebragt, om in deze een waarborg e geven , — brj zich verpligt zal zien tegen art 7 *n tegen het geheele onderdeel der wet te tteramen. De heer unit «Vr Linden, instemmende met het denkbeeld det Sde , eu de noodzakelijkheid erkennende, dat er eene magt zij, die de waterschap! hestoren kan brengen tot hun pligt en kan keeren de verzuimen, waardoor het algemeen beiang kan worden benadeeld, kan «ieh echter niet vereenigen met de voorgestelde wijze, om die magt to omschrijven , en daaromtrent heeft hij veelvuldige bezwaren, die den spreker de aanneming van deze wet onmogelijk maken
De heeren Gevers vsn Endegeest, Jongstra ca Sch'jJ'er hebben nog kortelijk het woord gevoerd, ter verduidelrjkisg van hunne vroegere redenen of ter beantwoording van de spreker-. De Minister van Binnenl. Zaken heeft xyne teleurstelling aiet ontveinsd , dat, na de gehoudene algemeene beraadslagingen, men, naar aanltidtng zyner verdediging, nieuwe twijfelingen en bezwaren geopperd heeft Tot zijn leedwezen heeft h\j zch alzoo verpligt geacht, in eene nadere ontwikkeling van zijn gevoelen te treden, en despreker» vau heden morgen achtervolgen» te moeten beantwoorden. In antwoord op den eersten «preker heeft hij osder anderen te kennen gegeven, dat, «oo er ooit aan eenig ontwerp lang en naanwkeurig toezigt gewyd it, bet dan leker aan het tegenwoordige it De regering heeft elk punt, dat daarbij in aanmerking kwam, met natuwkenrigheid nagegaan, eu niet dan na rijp beraad is zij gekomen tol de aanneming van di* vaste beginselen, welke strekken kunnen tot nitvueriug viu deu voorgeste dea noodzakelijkea maatregel Van de zijde der regering is alles gedaan, wat «trekken kon, om het gemeen overleg ten aanzien van dit ontwerp te bevorderen, zoodat hij hoopt, dat dit ook van do zijde der kamer zal geschieden. Hij geeft het toe, dat dit ontwerp, in naauweren of hoogareu zin genomen, geen politiek traagstok galfit. Maar het betreft toch eene gewigtige vraag van admiuUtrati*f regt. Door eene verwerping der wet «ou men , volgent de o?ertniging van het gouvernement, hot bniten Je mogelijkheid «lellen, het de rniUeliiu untüouden, tot vervulling van de pllgtori , die in het algemeen be.ang van hetze ve wordeu gerorderd Ue cninitter meent,dat het hoofd begin se!, in art 7 vervat, getf moet beboudeo fciijvan, en dat de algemeene wet nopens den waterttaat, die later «al wordea vattgesteld, dat beginsel niet moet, niet mag verzwakken. Hij oordeelt, dat al hetgeen hij in vroegeren tijd over dit onderwerp mogt geschreven herrb-a, niet in «trijil ia met h-tgeau bij thani voordraagt. Ééne en H» r-.lfdé gedachte is hem MJ->*l>l«< eft he* tot het retaltaat , dit iv dit ontwerp!» y«rva . Al ware dit cchier let dsn zui'. het toe.1 Söt hem vrrjitaaa*, na nieiwe ö'erwóglSï, te komen tot batere cvevtsiging, lof b (ai doet tien, dat bij iv geeaa concessitj getreden i», hugten «oen, bij zijne oven-.i-fciog, ook liet van hem verwachten m geefj te ken dat, zou •,>«„ li de siaien geen g WMrbo £ meeat te vinnen, het dm- onm-'geiük zija zon, de ad,r:ini»lr-".i«e re-tsm&sl ooit tot stand t* brengen Vooi rane goede I nistrative r<-fcte:a»gt zal bet cen vereifchte zfjn , van (Jergelljke col legien in htt vervolg al meer ea meer gebrnik ti maken. De- minister verklaart, dat het »tel»cl, dat bij het ontwerp ia aangenomen, dat is, om alle particuliere krachten iv het provinciaal, in h6t algemeen belang te vereenigen. Hij meent, dat bij de algemeene wet de wijze vr.n verdediging der zseknsten «al kunnen Worden voorzien De minister zegt, dat het oti werp volstrekt niets te doen heeft met oprigting van nienwe dijken, waarop de wet van 1806 slaat, of op ds verpligtingen, ilio individuen zullen te vervullen hebben. Het ontwerp slaat op de waterschappen , op de werking dier bestaren , welke niet nadceiia moet knnnen.zijn, ook voor hen, die buiten de waterschappen gelegen zijn Beantwoordende de aanmerkingen , door den heer van Doorn gemaakt, oordeelt de minister, dat deze eigenlijk daarop nejerkomeu, om de werking van gelep. staten , door de grondwet verlangd , uittesluiten Uit de provinciale reglementen van Noord Brabant, Gelderland, Overijssel, Zuid Holland en GroniDgen t'-ont de minister aan, dat de prov. staten in de beoordeeling eube'li «ing van (gedep staten ia vela gevallen genoegzamen waarborg hebbes gevonden Daar bij dit ontwerp vau nedep staten minder magt f e-even wordt, dan bij de prov. reglementen geschiedt, kau men met geen gror.d aanvoeren, dat aan gedep. staten te veel msgt wordt gegaven. I'idieu er twijfel mogt ontstaan over d» noodzakelijkheid van te ondernemen werken; indien men twijfelt., of het verzuim al dan niet opzettelijk heeft plaats gehad ; dan zal die twijfel beslist moeten worden door het hooger gezsg, dat hier wordt aangewezen. De minister heeft in het breede de bewoordingen van bet artikel verdedigd. Maatregelen van inwendig bestnnr moeten «tonnen , moeden werden geregtvaardigd door de wet. en de wet moet bepalen, hoe ver de maatregelen van inwendig bestnnr zich kunnen uitstrekken. Uit dit wetsnerp zal geene meerdene bevoegdheid kunnen ontstaan , dan men nn beeft In het algemeen zal aan de bewoordingen van het artikel geene te nitgebreide uit egging kannen worden gegeven. Dtmin. merkt op, dat de waterschappen niet op zich zelve staan, niet geisoleerd zijn , maar een belang voor deu staat nitmaakeu Van de duizend waterschappen werken er tegenwoordig welligt reeds 999 ingevolge uitdrukkelijke toestemming vau hooger gezag. Kan dan de bevoegdheid, ji de pligt worden betwist, om de waterschappen aan de wet te binden en za daaraan te onderwerpen ? De bes'nren der watersshappeu kunnen zoo «tlfstandig niet zijn, als sommigen verlangen, daar hanne handelingen veel meer naar boiten werken dan die van gemeenttbesluren Sotcmigo bezwaren, door den heer van der Linden in het midden gebragt, zouden, naar het den mmiilèr voor komt, bij amendement nit den weg kunnen wor len geruimd. Ten slo te merkt de minister op, dat wel verre, dat men hier bij Jitont werp eene willeken rige magt zon willen toekennen, men hierin tegendeel een regel zal vaststellen. De taak van het g< nvememxut is op zich «elve ree>?B niet zeor gemakkelijk. Die taak wordt echtar uitere; moeijelijk, ja zelfs onvervulbaar, wanneer bet aan de eene zijde eene wet voordraagt, die strekt, om de groote nationale b-langen vvv het land goed ta beheeren, terwijl men aan den anderen kant te kennen geeft, dat het hoofdbeginsel van het ontwerp goed is, doch men hit evenwel n;et kan aannemen. Men stelt echter niets anó'-rs in de plaats voor. Eu dan vraagt hij het, of men op die wijze met da regering ia gemeen overleg treedt.
De heeren Groen van Prinsterer, vin der Linden, tan Lijnden hebben den minister beantwoord, eu nadere inlichtingen verlangd Ook de minister he»ft bij herhaling zijn gevoelen nader ontwikkeld — In omvrage gebragt, is art 7 met 41 tegen 20 stemmen aangenomen
, Ten aanzien van art 10 heeft da heer ds Man de gelegenheid te baat genomen, om te wijzen op he'geeu met de ü<er Bn swa t»n aanzien van het k».i,»;l vin Stecnenhoek heeft plaats gehad. Hij heeft daarbij gewezen op hetgeen nog dezer dagen ten dien opzigte in de Armhemscke Courant werd uiteengezet — De Minister dankte hem voor de gameakte opmerkingen. Het reglement op het waterschap van Steeneuhoek it ten gevolge van zijne totschenkomit door at-te onpartijdige commissie ontworpen eu aan gal. staten medegedeeld, len einde, na overweging barnier aanmerkingen, aan de goedkeuring van de prov «taten te wordea onderworpen. Gedep staten van Gelderland hebben zich echter door vrees tan d?ze laten weerhouden. De zaak zelve zal met ern-t worden onderzocht en behandel! Zoo crinvroegeren tijd ten aanzien van eenig arabachttbostuur eenig onr-gtraogt zijn gepleegd, het zal hersteld, vergoed moeten worden. Na goedkeuring van art 19 is in do beweejr.red.nen van het ontwerp , op voorstel van den heer Dlrks en van den minister eens verandering gebragt, daarin bestaande, dat No 3 aldus zal worden gela «en: • Aan gedepute-rda staten de magt worde verleend, om bij verzuim of weigering van besturen van waterschappen de vereischte werken te doen nitvoareu of in het beheer ta voorzien "
Het geheele ontwerp is aangenomen met eene meerderheid van 40 tegen 21 stemmen. Tegen de heeren: aait Lynden, Schijfer, van Doorn, Baud, Schooneveld, Groen van Prinsterer, Mackay, Horeel, van Rogelanden, vin Hall, Leemans, Slotte, Lvyben,vnn der Linden, van Heiden Reineitein, Gevet s van Endegeest, Jongstra , Roehussin , Wintgens, di Moraat, Engelen en van Walchren
In deze zitting zijn ingekomen: 1. een wets-ontwerp tot rege ing van het koloniaal batig sla; over 1851; — verzending aan de afdeelingen ; en 8. bet eindverslag wegens htt voorstel van wijzigingen in het reglement voor do openbaarmaking van bet verhandelde in de beide kamers der etsten -generaal. Da dag der beras/lsla ,in_eu zal tiadar worien bepaald. Morgen dWcustie over het ontwerp tot regeling der verpligting van de provincie, om behoeftige gemeenten te hulp te komen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 11 Maart. De keizer is geheel hersteld. Z. M. zal morgen voor het eerst uitgaan, en wel naar de St. Stephan» kerk, om een le Deum bij te wonen. Berlijn , 10 Maart. De tweede kamer heeft met 241 tegen 70 stemmen het reeds door de eerste kamer goedgekeurde ontwerp aangenomen, krachtens hetwelk de benoemingen voor ds kamer der pairs aau den koning worden opgedragen. Öe opening der tolconferentiën is tot Zaturdag uitgesteld.
Parijs, 11 Maart. Heden wordt van goederhand ba; weerd, dat de Paus den 4den Mei binnen deze hoofdstad zal | aankomen, terwijl de plegtigheid der krooning van den. keizer zal plaats hebbeu den lOden Mei. Volgens andere, berigteu is dienaangaande echter nog niets met zekerheid bekend. — De tentoonstelling alhier zal geopend worden den lste* Mei en voortduren lot den 30sten September 1855. De voort* brengselen van alle natiën zullen op die tentoonstelling ,wor. den toegelaten.] — De houders van Turksche obligatien hebben van hunnen zaakgelastigde het berigt ontvangen, dat de Porte, vóór nog ern» maand verstreken zal zijn , aan al hare verpligtingen zal hebben voldaan. Brussel, 11 MaartT"Heden zijn onderscheidene belang-rijke wijzigingen in het corps-diplomatique bekend gewor. den. Tot gezanten zijn verplaatst of benoemd: te St. Petersburg, de heer de Briey; te Frankfort, de heer Dujardin en te Madrid de heer van der Straeten; tot resident te Lissabon de heer Carolus; tot zaakgelastigden, te Rome da heer de Meesier en te Turin de heer de Jonghe, enz.
---

Beurs van Londen, 11 Maart.
Con. op tijd... 100 1/8, Spanje 'i % ... «8 I Yen. 3 1/2 '/. - Mexico 3 *N. 26 1/2 dito 1 % 2. 1/8 d.to U-tg. ... • - Peru 4 1/2 *_. 6 pi. Certificaten... 7 l-rea.Z/..----dito Uitg.... - ÜGrieken 8 | dit. U.tg.... U 6/9
---

