AMSTERDAM, 8 Junij
eene UoJ ï ', Van eeni8e "«<* tegenstanders heeft eene „ogte bereikt waarop het uiet meer mogelijk is net "om 7rl'S gCZiSt aa" te s,are"- Wil .«en n et zoo onbeleefd zijn van ze in hun gezift uit te h. hen dan blij ft er mets anders over ifan l_Vi. tg TroiUitlTd ü\Wr W'J V'',a daaS -**• Goudscl KronyUke doen. Zoo lang hei doenlyk , zoo lang er nog een senaduw van redeneering in zijne taal merkaar was hebben wij het niet beneden ons gerekend echte?r? aCl,t 'e Sli,a" °P ziJ"e P'3it- Waieer hij veiooiloofd heelt, den spot drijft, wij zeggen niet met waarheid en regt, maar zelfs met het gezond verstand - zou men dau wel van ons verwachten mogen , dat wii ous met hem inlaten? ° ' J Wij kennen onzen lezers, geen uitgezonderd, te veel scherpzinnigheid toe, dau dat wij het noodig zouden achten on, hen opmerkzaam te maken op he. ongerijmde en onzinnige der voorwaarden, waarop het Kronijkske ons voor t vervolg Bisschoppen zal gunnen, - _i __ JIJ reeds hebhe,, en voor goed _ en wij bepalen o i derha re hen, aau hun oordeel over te leveren Aldus laat |,ij zich hooren: »Wenschen onze L--.il„d; ,1' 1 i • , t,. , iL kal!iolieke landgenooten zich md Bissc oppen vc,-e,,,[0 zien, welnu , °da. hun die , maar 811 , "!VÜCd Mn Rüme' ™&* toegedaan; Kou // ? '' d"n KOHin= "« te kiezcn> door den K., te benoemen , den eed van getrouwheid zweerende oi "er dën t"!"? * la"ds Wet^ * ™ *»* •*• te Breda "ï *ÏW/^ fe P"'£cA<> ie Haarlem, derleiitd ' *,rtWK* Kerkgenootschap in NcniefoXTdêo. "\ oazell tat;:olieke bfoeders regcliinr rW K .111 . alleen °P dtm voet ls ecoe 4^tnïl;iftik^Wc'metl!^ ™° v^fr^ SCLijnt' "^"^op derverkiezin- I ccl J Ir M-'- f,J"e Zai,k ! biJ '"^ „iet K heel ongelij . lhj houdt lolspraken op den heer Tl.ornein nz" 8 m P"*'»»"» uit. thans een nieuw programma, van de beginselen, welke hem ia l vervolg ten noord-tar zullen ziin Dat programma luidt als volgt • UuT'JrïSrü '/>HleVi'1S 'n «"^Weling van de in sel(V.\), gewijzigde Grondwet *"* ""* ieginnllcrvoriiiiug en vooruitgang. «Een nationaliseren van den Constitutionelen Staatsvorm die door den invloed van het liberai;c,.,„ 1 11 i-iii 1 1 • **lai|sinc , ouder al de verscheidenlieden der^ revolutionnaire wijsheid telkens geneulralizeerd werd." J ' Wat zegt men er vau, «fan dat programma? Üal men het zoo maar niet dadelijk , bij _on __iea 00„. opslag, begrijpen kan? — Maar het is ook te «eijen- ' aardig," om maar zoo dadelijk begrepen te worden. • Wat er al zoo in zit, zal later blijken, wanneer de ' heeren maar eerst weer op 't kussen zitten. < Zooveel blijke er intusschen reeds nu uit , dat de ' heeren den koustilutioneelen staatsvorm willen nalio- ' nedizeeren. Begrepen ? Men heriunere zich wat in hun ' woordenboek de woorden nationaal, natie, kern der '• natie; zegden wil ! Ecu prachtig vooruitzigt voor de twaalt maal houdird duizend Katholieken en voor de disseutieerende Protestanten , enz. , die niet tot het uitverkoren volk der «heiligen" vatl Dordrecht behooren ! Kn welke bauier , bij dat nalioualisceieu van «Jeu konstitutioneelen staatsvorm, iv de hoogte zal ireheven worden ? a ' » Hf.kvokmixg ek vooruitgang !" Die lijntjes vim den Nederlander! Zijn ze niet behendig ? Maar ook eerlijk ? ! ! Het nieuwe Nederlanderachtige programma wordt ou treilende wijze toegelicht iv de Nette Preuss. Ztq den 1 ruissiseiien Nederlander. In haar Nommer vaa ' vooreergistereu schrijft zij, aan 't slot vaa haar hoofdartikel , het volgende:
«Thans zij Holland (1) ontwaakt en opgewonden tot 1 in de diepste diepten van zijn volk; het schrijve zijn L geloof op zijne banier en trede zijne vijanden moedig ¦ te geuioet! Dat. alles zou nu een enkel woord in het ' Vatikaan en ijdele titels hebben bewerkt! Wij gelooven '¦ het niet. Holland is slechts ontsteld over zijn eigen slaap; want zijn vijand verstaat nog wel de oude kunsten , maar hem oulbrcekt de oude magt. Vermogten | Rouie's eu Spanje's ongebroken kracht tegen het vaste ge- I loof der Nederlanden meer niet dan zijnen roem te verj grooten : zoo zou het den spot kunnen drijven met de - planneu van een man, wicu zijn noodlot leerde, dat dwalen menschelijk is, terwijl hij vast stond in het geloof Hier echter is Achiiles — maar neen , Achilles was een Heiden , — bic,- is Holland te verwonden. Men zal met middelen van beleid handelen, en dan blijft het verbond vau het radikalismus met het ultramontanismns [ zeer gevaarlijk, liet radikalismus wrokt tegen deu vorst en wil de liefde uit de borst der volken rukken; het ultiamontanismus wrokt tegen de Protestanten, en met (lubbc/en wrok ['lis laag!], wanneer de Protestant een Koning is. Daarom sluiten Jezuit en radikalen in Nederland hun verbond, en de gemeenzame vijandschap geldt Oranje. Daartegen is het liberalismus en des gelds patriotsche liefde op zich zelve een houten zwaard en een breekbaar schild. Oranje sluite veeleer als Koning een verbond met de Protestanten , en als Christen gedenke hij, dat hij als Koning geroepen h om te heerschen. Dan ziju de ultramontaaii en zijn radikale nasleep gemakkelijker te verwinnen dan Al va en zijn leger." Indien er veel duisters is in het aangehaalde — meu neme liet ons niet kwalijk. \\ ij hebben getrouw vertaald , maar konden niet verduidelijken, wat, op Nederlanderachtige manier, met kuust verduisterd is geworden. Zoo veel intusschen blijkt er uit , dat de Nederlander vau Berlijn regt iv zijn schik zou zijn , indien het uitverkoren leger van Dordrecht eens duchtig vau leer trok tegen de Katholieken en de radikalen! Zoo zouden op slag de historische eigenaardigheden der natie weer aan 't Jicht komen. De Civilld Callolica , een met uitstekend talent geschreven en over de gansche wereld verspreid maandwerk (zie de Advertentien), heeft zich in zijne afleveringen voor Maart en April zeer iv bet breede met Nederland bezig gehouden. Wij zullen achlervolgens zijn artikel over de quffistie van deu dag onder de oogen brengen van onze lezers; heden deeleu wij hun mede , wat het in zijne aflevering van 3 Maart [lironijk vat, 14 —23 Februarij 11 ) over ons land gepubliceerd heeft. Dit is het volgende: «Onze jongste korrespondeutic uit Nederland beschrijft de positie der katholieke eu protestantsche partij : wij zullen er eene beknopte schets van geven. In het vijandelijk kamp hccrsehteeiiige ongerustheid, daar de Katholieken de leus doen weergalmen: Vintlicamus haerediteitem palrum nostrorum. Bovenil boezemt liet onwaardeerbaar maandwerk de Katholiek, die deze leus tot ziju motto heeft genomen, der tegenpartij grooten angst in. Inderdaad vreezen zij ook bovenal hunue voorregten waardigheden en atr.btcn, waarin zij met het vet der aarde en met het zweet der Katholieken worden "-evoed te verliezen. Om die reden hebben zij dat uitgebreide net vau geheime genootschappen gevormd, welker hoofddoel en bijzondere strekkingen wij zuilen kenbaar maken. In deze hebben zij de zenuw hunne;- krachten gekoncentreerd , niettegenstaande zij zelven wei gevoelen dat' eer en loyauteit hun edeler en eerlijker middelen moes- | ten doen bezigen » Hoe vermeteler echter hunne taal is, des te minder vertrouwen legt zij ook aan den dag. En inderdaad, het rezui- I taat hunner pogingen , zooveel men daarover kan oor- S deelen uit de afgelegde verslagen , is wcl geschikt om ' (1) Alweer diezelfde grove fout , waarover men de paus- |Kolijke allokutie zóó hard valt! Wordt zij evenwel aan de ;heeren Bertin, Stahl en von Getlach wel ten kwade geduid 1 , O eerlijkheid der partijzucht!
hen mismoedig te maken. Zij hebben zulks ook wel bespeurd , en door hun toevlugt te nemen lot middelen , welke alle godsdienstleer veroordeelt, klaarblijkelijk bewezen dat de godsdienstvrijheid op zieh-zelvegean hecht schild is tegen de waarheid, en dat God met hen niet is. Zij die zich beroemen antirevolulionnair te zijn, hebben al die mid. delen gebezigd , waarmede ele rcvolulien worden aangestookt. Zij trachten de massa's op te ruijen, en overstrooijen het land met blaauwboekjes tegen de katholieke godsdienst en geestelijkheid. Te vergeefs protesteert de geestelijkheid, dat de ongerijmdheden , die men haar toe• dicht , geenszins hare leer zijn — de tegenpartij , trouw i aan de les harer vailcren : Laster maar voort; er blijft . alliut een stnelje kleven , vervolgt hare lasteringen . met de meeste koelbloedigheid. Tegenwoordig , even als i in de eerste jaren der hervorming, stapelen zij beschuldigingen op zonder bewijzen , lage verguizingen en tastbare logens. »Uwe Kerk, zeggen zij, is onzedelijk, en »is gebouw-d op logen. Zij steunt op de valsche be»weering dat Christus den Paus tot zijnen Stedehouder »op aarde aangesteld en hem alle,magt "gegeven heeft. ii Maar het bewijs?. . . . Immers, de Paus .gaat te biecht, »en er worden missen voor hem gezongen..." nNa meerdere rcdeiiecringen van gelijke gehalte, is het kurieus hen op den toon van de Parizeen medelijden te hooren betuigen met de Katholieken : »»Wij kunuen niet anders doen dan God den Vader «van Onzen Ueerc J. C. bidden, dat Uij zich gewaardige «eenen blik op u te werpen, u te verlichten en te geii leiden tot de waarheid." »Met eene verbazende onbeschaamdheid hebben zij eene geloofsbelijdenis gedrukt , welke, volgens hen , in Hongarije werd opgedrongen aan hen , die zich bekeerden tot het katholiek geloof. In dat geschrift ontmoet men de ongeiijindste en meest kwetsende stellingen omtrent alles, wat den Katholieken heilig en eerbiedwaardig is. Daarin wordt gezegd dat de Paus de zonden vergeeft enkel door zijven wil; dat de voorschriften van den Paus, al zijn ze ook strijdig met de Schriftuur, moeten gehoorzaamd worden , bij voorkeur zelfs van de geboden van den levenden Go I ; dat de H. Maagd grootere vereering waardig is dan Christus-zelf. Deze en duizende soortgelijke lasteringen wordeu gedrukt en verspreid en verkondigd met eenen ijver, cene betere zaak waardig. Te gelijker tijd zijn er , die het teekenen van verzoekschriften voor eene herziening van de Grondwet bevorderen welke door eenige anli-revolutionnairen goddeloos en onzedelijk wordt genoemd. Hoe fraai klinkt dat in hunnen mond. Wat meer is: niet te vreden met de leerinsen te bestrijden , zijn er velen , die hunne wapenen ofliever hunne tanden wenden tegen de personen. Zij verkondigen luide dat de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo sleehls een middel vau geldafpersing is, om de kerken en den schat van Rome te verrijken. Zij beschuldigen de Katholieken van te heulen met Napoleon om, door hem geholpen, het Protestantismus te vernietigen. Het protestantsche volksblad de Fakkel, na ia eeue reeks vau artikelen al die lasteringen te hebben herkaauwd, besluit zeer logieseh ia dezer voege: „Die .-Protestanten, die de Katholieken beschouwen als bel ..hoerende tot de godsdienst van Christus, moeten wel -elven al , het dan ook heimelijk, Katholiekenzi^; »ot zij kennen de godsdienst van Rome „iet, óf zij hebben van den Christen slechts den naam." En me( woorden niet te vreden, gaan zij zelfs over tot feiten: doch laten wij ze verzwijgen, en besparen wij aan de kieschc ooien onzer lezers de vuile tooneelen, waarin zij, het voetspoor van Luther volgende , de allerheiligste geheimen van ons geloof openlijk profaneeren. | «Zooveel hardnekkigheid en verwoedheid is geenszins het gevolg van enkel godsdienstig fanatismus : wat hen ,het meest kwelt, is, gelijk wij zeiden, de vrcès vaa j hunne voorregten en de ouregtvaardige overheersching |te verliezen, «elke op hunne verdrukte tegenpartij drukt. Zij vreezen dal regt en billijkheid zal beginnen te heerschen in dat land, waar de Katholieken zoo langen tijd beschouwd werden als laag geboefte ; en zij willen die overweldigde regten behouden, al zouden zij daarom ook tot geweld hun toevlugt moeten nemeu._ .Daarenboven hopen «Ij door den strijd Legen ds Katholieken levendig te honden , hunne eensgezindheid nog eeue wijl te verzekeren. Oadsrtosöcben breidt vau dag tot dag de tweedragt zich uit in hun legerkamp , en de schrandersten voorzien de scheuring als aanstaande en nabij. ii» Wat eenheid ," schreef'onlangs een Protestant, «wat i)orde is het, des morgens de Godheid van Jezus Christus ji te hooien verkondigen, en haar 's avonds te hooren looche» ven ? Wat orde is het als de katcchismus bestreden wordt imlooi den predikant, die hem moet onderwijzen? Wat orde »dat een ieder een predikant uitzoekt naar zijne eigene «denkbeelden, terwijl en herder én leek, geene eigene, 11 maar eene gemeenschappelijke leer moesten belijden?" ii Dergelijke jammerklagten behoorden natuurlijker wijze de dwalenden terug te vo;:ien tot die Kerk, waarin de eenheid en de orde gepersonifieerd zijn. Ondertusschen is dit het geval niet, men hoore slechts welk een wonderlijk denkbeeld diezelfde schrijver zich vormt van de Katholieke Kerk , welke die voorregten bezit, welke door hem in de protestantsche kerk vruchteloos gewenscht worden. »üe Heer behoede ons van die gekunstelde, «uitwendige, huichelachtige eenheid. Veel liever dui«zendvoudige strijd tegen liet neologistnus en ralionalis»mus, dan zulk eene eenheid." Die gekunstelde, uitwendige, huichelachtige eenheid is de eenigsle , die liet hun behaagt aan de Katholieken toe te kennen. Verblinden , die niet inzien dat zulk eene eenheid noch krachtig, noch duurzaam, noch vruchtbaar zou kunnen Wezen , zoo zij niet verlevendigd werd door het geloof. «De Piëtisten, orthodoxen genaamd, hellen meer en meer over naar de revolutie , en beschouwen de Katholieken als hunne ergste vijaudeu. De vroegere verwijdering en afgekeerdiieid rijzen weder op, de verbittering groeit aan , ca alle hoop van toenadering verdwijnt meer en meer op den achtergrond, 't Is echter waar dat niet alle Protestanten aan die zameuzweeriiig tegen de Katholieken deel nemen. Sommigen keuren haar openlijk af (1). Een predikant in de kerk der Rcmoustrauteu te Amsterdam heelt openlijk van deu kansel geklaagd over dieu illoijalen oorlog, en de schandelijke scholschuiten gegispt, die dagelijks het licht zien tegen de Moederkerk, gelijk hij de Katholieke Kerk eervol noemt. Doch slechts weinigen dufven hunne alkeuring op zulk eëue wijze aan den dag leggen. Intusschen bidden de Katholieken hartelijk voor de bekeering huuner broederen, en zij doen dit nog ijveriger , sints Z, H. Pius IX zich verwaardigd heeft door middel van tot dat einde verleende aflaten , hunne liefde en ijver te outvoukeu." In een artikel , ten opschrift dragende : Schijnheiligheid en togen , gaat de Gro-idwet voort, het spel' vau bedrog eu volksmisleiding te ontmaskeren, dat in de laatste maanden in ons land gespeeld is. Wij ontkenen aan haar artikel de volgende plaatsen: »De schijnheiligheid is nog tot ergerlijker doeleinden geëxploiteerd. » Wij zijn verdraagzaam," roept men Nederland toe : en overal wordt al het mogelijke aangewend, om burger tegen burger door onverdraagzaamheid op te zetten, — »Vrijheid van geweten en godsdienst voor ieder ," is een tweede kreet, die wordt aangeheven ; — en in hetzelfde oogenblik eischt men van den Koning , dat Hij weigere aan de twee vijfde gedeelten zijner onderdanen, wat de wet, die boven den Koning staat, aan die onderdanen verleent. — Wij willen mildere toepassing van de Grondwet, dan onder het vorig bewind!" is de ministeriële leus .... en alle voorstanders van die mildere toepassing worden uitgekreten als oproerkraaiers , als belagers van Land en Koning ; terwijl zij , die hun ge heele leven door, de familie-regering iv de hand gewerkt , de misbruiken geteeld, de willektur gehuldigd hebben , op deu voorgrond worden gesteld. — Het schijnt, dat vele woorden onzer moedertaal , sedert 19 April , eene andere beteekcuis hebben gekregen. De logen is waarheid ; de onverdraagzaamheid is christelijke liefde; de vrijheid van godsdienst is protestantsche mquistitie; de politieke vrijheidis Napoleontische dwang geworden ?..' «Gij , die «reactie" bedoelt , schermt niet langer met de \e_s \-.ma mildere toepassing" ; gij die eene »staatskerk" verlangt , wiegt liet volk niet in slaap niet de leus «vrijheid van geweien , gelijkheid van regten voor ieder" ; gij, die beoogt , deu burgerstand de politieke regten te ontnemen , die h'-j thans bezit : reikt hem niet schijnheilig de hand , opdat lij met u naar de stembus snelle ter volvoering van een zelfmoord, "Schijnheiliger , maar verachtelijker nog is het drij ven van beu , die , tot bereiking van hunne strafwaardig* bedoelingen , zelfs deu onschendbaren persoon van tmnen Koning tot leus , tot middel van verblinding gebruiken, «Hel is voor of tegen den Koning, dal gij kiest!'' heelt men uit duhend monden der Natie toegeroepen. Schijnheiligheid en logen. «Alle partijen eerbiedigen den Koning, Cn zijn aan het Huis van Oranje gehecht. Iv Nederland erkent men slechts één Hoofd vau deu Staat : het is Willem van (1) Dit werd geschreven in Februarij. Red.
Oranje. Het was en is geen strijd voor of tegen den Koning. Zij , die zoodanige leer verkondigen , zijn de waarachtige vrienden des Konings niet ; want , door den Koning in den strijd te mengen , schenden zij zijne grondwettig erkende onschendbaarheid. Maar zij welen , dat zij door die schijnheilige verkleefdheid de Natie kunnen misleiden : en zij hebben het gedaan. Mannen, bet stelsel vau vóór 1848 toeged:ian , wier regeringsbegiiiselen bij ons achteruitgang, politieke dompcriglieid en materiëlen stilstand hebben bewerkt ; in Frankrijk , Pruissen , Oostenrijk en elders de liefde des volks jegens zijne Vorsten hebbeu vervreemd , ziju onder die leus , als doodeu uit hunne graven gerezen , plotseling weer opgestaan , om de rol van bolwerken van den Troon te spelen. Bolwerken van den Troon ! Tegen welke vijanden ? Schande over hen , die zelfs liet denkbeeld , dat de Troon , voor ieder even heilig, één oogenblik in gevaar was , deden geboren worden ! — Neen , onderde schijnheilige leus: «vóór of legen den Koning!'' heelt uien eigen verheffing bedoeld, afbreking vau wat bestaat , terugkeer naar den onzaligen tijd van misbruiken en willekeur." Men schrijft ons het volgende: «Do recensent geeft, in zijn N°. 6 dezer maand Junij eene beoordeeüng over een te Utrecht in 1852 uitgegeven werk getiteld, llisloire Abrégée de VEglise Méiropolilaine d'Utrecht sous Phi/ippe 11, jusqu'd t'an 1784. Troisième edttion augmontée par l'auteur Mons. G. Dupac de Bel; legarde. »Wij hebben er niets op tegen dat de Jansenisten zoo gaarne, gelijk in die beoordeeüng geschiedt, en niet ten onregte zich oud-Roomschen noemen, — zij hebben op dien titel alle regt. — Immers vroeger schreef men altijd waaneer ecu Burgemeester, Notaris of Vroedschap afstand gedaan had of weggejaagd was — owrf-Burgcmeester , öu</-Notaris, oud-Vroedschap, dat wil zeggen gewezen. Welnu de Jansenisten hebben alle aanspraak op den titel van oud of gewezen Roomsch." Nog iets ter toelichting van het doel , door eenige pligtvergetene boekhandelaars achtervolgd met de uitgave der schandelijke publikalie , die Nederland in de laatste wekeu in beroering hebben gebragt. Men leest ia het Weekblad voor den Boekhandel: „ÏSe lUebr. danijpagne te Tiel. «Op de repliek vaa de heeren Gebr. Campagne te Tiel, (zie Weekblad van den Boekltattdel dd. 11 Mei), gerigt aau den heer J. Schleijer te Breda , gevoelen wij ons geprikkeld alleen te antwoorden : dat de zienswijze van dien heer omtrent de uitgave van : Een sprekend Portret, allen eerbied verdient, en dat de heeren Gebr. Campagne te Tiel, al zeer door fanatisme en winstbejag moesten gchallaciueerd zijn , als zij geen eerbied meer koesteren voor ceaen konfrater die uiet valt in , of zich niet vereeoigen kan met hunne triviale manier van polemiek voerea. » Dat geweteasdwang en priesterheerschappij al bedroeld slecht zoodea bestreden worden, als zulks door de gewone , weinig logische persproduktea van de Gebr. Campagne moest geschieden , en dat wij die heeren al zeer onvreetnd (geleerd, bekend] in letterkunde vinden , als zij spreken van voorgangers , daar wij in de gansche ütterarische geschiedenis geen een fatsoenlijk en tevens verstandig man kennen, die de gebreken van andere kerkgenootschappen heeft beslreden met Orgeldeuntjes , Geuzenlied/es en Carriltaluurprenlen. » Uat wij de naïveteit (misschien wel onbeschaamdheid) vau die heeren wel betreuren, als zij in het uitgeven van dergelijke zoulelooze aardigheden niets ongeoorloofds of onbetamelijks vindeu. «Dat het doel der uitgave vau hunne prent niet anders zijn kan dan vuig winstbejag, want dat zelfs de onaoozclste stovenzetster uit de Tielsche kerk (gewone habituée op de kernachtige (?) polemische schriften vau de zeer eerwaardige Broeders Campagne) iv deze veel bewogen dagen zich niet vertrouwen kan of vertrouwen zal op dergelijke ainschouwelijke voorstellingen , waarvan ze op zijn allerminst zeggen zal: 't papier is geduldig, of: waar kun bit nu loc dienen ? «Dat ook wij het de pligt achten van iederen Prolestantschen Boekhandelaar, om op eene wettige en geoorloofde wijze (twee woorden , in het woordenboek van het decorum der heeren Campagne uitgeschrapt) mede te werken tot het uitgeven van goedgeschreven, liksche en geargumenteerde polemische schriften tegen andersdenkenden, waardoor wrijving, opheldering en licht voor hen zal geboren worden. Maar dat wij het meer dan vuig winstbejag noemen als de boekhandelaar zich, even als een schooljongen, presteert tot het uitgeven van hatelijke, ellendig geschreven libellen, die het een of ander dom heethoofd hein te huis brengt. «Dat de hoeren Gebr. Campagne te Tiel niet schijnen te weten wat ironie en satire is, om daarmede de uitgave van hunne prent te versieren. Tot ironie en satire behoort geestigheid; tot het vervaardigen van pasquilleu (niet te verwarren met carricaturen) behoeft men slechts eene goede dosis volksopgewon'lciiheid, muiterij en haat. » Dat iv elk geval (zelfs bij omwenteling en groofe crisis) de uitgave van carricaturen door elk verstandig man ge' ge laakt wordt, daar de earricatuur niets bewijst, het teeke» ko van zwakheid en vaa hevige doldriftigheid is. Daareo* bovea is zij gaauw gemaakt, mijue heerea Campagne! ca als gij zoo wel onder een onzer Konfraters eenen kot respondent van de Charivari of Punch aan troft, gelo*1 ;, mij, hij zou zeer gemakkelijk van a een sprekend pof* g, tret kunnen vervaardigen, met het oog op de rol, di< ', gij in de laatste tijden in den Boekhandel hebt gespeeld {] Hij craijoueerde zoo al wat Don Qnichotten (wie weet ol :, hij boven hunne hoofden hunue naam niet schreef) , die, met scheerbekken op het hoofd, op al de Pausen, Redemptoristen, Jezuiten ca Bisschoppen aanholden, terwijl gif \ met de kandiditeit vaa Engelea de geldlade uit uweö t v, iukel tiidet, en bovea uwe en uwer redakteuren hoofdefl het motto der u zoo zeer aan het hart liggende Jezaite» < zou staan : «Aves 10l meerder eer en glorie van God! , »L. PHILIPPONA." Ook ia het hoofd kiesdistrilt Dordrecht moet, bij de jongste verkiezingen, eeae onregelmatigheid hebben plaats gegrepen. De burgemeester van Ridderkerk , was , even vóór de aflrediag van het ministerie Thorbecke, tevens benoemd tot burgemeester van 't Ambacht. De raad weigerde die benoeming Ie erkennen , zoodat een der wethouders onwettig de iuuktie van burgemeester bleef waarnemen.' De benoemde burgemeester sommeerde zelfs den wethouder , bij deurwaarders-exploit , om den stempel der gemeente af te geven en hetgeen verder hem , als wettig benoemd burgemeester , behoorde te worden afgegeven. Men bleef weigeren : naar 't schijnt bemoeide er zich het openbaar ministerie niet mede. Inmiddels viel de kabinets-verandering voor en daaruit volgden de verkiezingen. De steeds onwettig fungerende wethouder belegde eenen raad; die raad benoemde een slem-bureau; de wethouder zond de stembriefjes rond. Naar onze meening , is hier eene oproeping geschied en een stembureau benoemd door onbevoegden ; de gevolgen, daaruit voortgevloeid, ziju dus onwettig. Ofschoon nu wel het getal kiezers van 't Ambacht geen invloed kan makea op de meerderheid vaa stemmea, die de gekozene ledca hebbca verkregen , zal toch het beginsel , dat het hier geldt, behooren te worden uitgemaakt, j (Grondwet.) De Heer L. Tuerünckx te Brussel is , reeds vóór eenige weken , in.de gelegenheid geweest het spiekend gelijkend afbeeldsel te teekenen van Z. Doorl. Iloogw. den Aartsbisschop van Utrecht. De vroeger door den Heer Tuerünckx geleverde portretten in steendruk , vau Z. Emiaentie dea Kard. Aartsbisschop van Mechelen en van de meeste Iloogleeraren der Leavcasche Hoogeschool, zijn een waarborg , dat de lithograüeering der beeldtenis van onzen geliefden Aartsbisschop aan geene onbevoegde handen werd toevertrouwd. Wij denken, dat men in Holland reeds spoedig de verschijning van dit gesteendrukt portret mag verwachten. De Heer Tuerünckx houdt zich ijverig met de afwerking bezig. Wij noodigen alle liefhebbers va i goede gewijde Kunst, en bijzonder de hoogschatters van Mgr. van Utrecht uit, met de aanschaffing ecner beeldtenis van den Hoogw. Kerkvoogd te wachten , tot zij het werk van den Heer Tuerünckx gezien zullen hebben, 't Is toch eene onbetwistbare waarheid , dat in België de steendruk op eene hoogte staat, die bij in Holland nog niet heeft mogen bereiken. Intusschen , zoo wij wel ouderrigt zijn , ontving de Heer Tuerünckx zijne leiding in Nederland ; althans zijn broeder, de begaafde beeldhouwer van de Landvoogdesse Margaretha , is een leerling van onzen Royer. Men meldt oos , dat de heer L. Tuerünckx een aanbevelingsbrief vaa Z. Em. dea Kard. Aartsbisschop van Mechelea beeft, opdat hem vergund moge worden ook de portretten onzer andere Bisschoppen op steen te brengen. Te Amersfoort is tot lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen: de heer W. L. F. C. ridder VAN RAPPARD. De Staals-Courant deelt het programma mede van het ceremonieel , hetwelk zal worden in acht genomen, bij de aankomst vau UU. XX. HU. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen het rijk, en in de residentie , op 21 Junij aanstaande. Verder is het officiële programma bekend gemaakt der feestelijkheden, die, van Dingsdag 21 Junij tot Zaturdag 25 Junij , in de residentie zullen plaats hebben , ter gelegenheid vaa de aankomst der hooge echtgenooten aldaar ter stede. Op 21 Jonij is de plegtige intogt bepaald ; 22 Junij zal een groot diner plaats hebben in het paleis in het Noordeiude; 23 Juuij cour van voorstelling en felicitatie in het paleis van HU. XX. HII. ; 24 Junij groot diner in het paleis ia het Noordeinde ; 25 des ochtends en des avonds volksfeesten , te geven door het plaatselijk bestuur der residentie.
Z. M. heeft de door dea gcmeer.ter.iai! van Maarn gedane benoeming van den burgemeester 11. J. Benne* kom tot sekretaris bekrachtigd. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft met weging der vroegere beschikking ter verdeeling van het hoofdluesdistrikt Dokkum , voor zooveel betreft rle gemeente KoifW.Ud en Nieuw Kruisland , voor j_ verkiezing va)," leden van de Tweede Kamer derS.atenti^ewién. 1 U'e Se'neenUi an'lCrC onde,'^esdist,-ikten M<n schrijft uit Purmerend*. 7 t •¦ n i i heid Kaas welke alhier and"' ""'^ De -""T draagt als volgt : <le WaaS SewoSen Z'P - h<' 05 stam»! °P he«oD= .„ Op 8 Junij 1 852. middelbare . . . /25 — / 17 Ucine ps . . .„24.75 { i7'25 ¦ hooi .. . «23.50 „ 10. _ De invoer op Java en Madura van den Ooslcrschen Archipel gedurende het jaar 1852 , heeft, bestaan uit het /IQO iÜ voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ 1J5J,1Ö4; de West van Indie en Bengalen f 387,645- China, Manilla en Siam ƒ544.456; den Ooslerschcm Archipel /G,410,832. Totaal f 7,535,117. üe uitvoer op Java en Madura naar den Oosterschen Archipel gedurende hetzelfde tijdvak bestond uit het volgende : Aan voortbrengselen van den Oosterschen Ar!r Poekfo4°3074; 'ie West va" Indie «* Bengalen {™ffi C 1""a' Maailla e» Siam f 193,810 ; Japan '/- »«, c\Ac ,r°lla e<l Al"e»ka/ 3,141,779. Totaal f 7,701,y(}y,
---

