BUITENLAND. Engelsche Post.
t-Onde* , 11 Maart ('rmorgens.) Prins Albert heelt gisteren op het paleis van St. James, namens H. M. de koningin, «ene receptie gehouden. Het, corps diplomatique, de meeste 'oden v-,n je beide parlements-huizen, een groot aautal landj;" zee officieren eu verscheidene aanzienlijke vreemdelingen heb. s^l achtereenvolgens den prins hum\e opwachting gemaakt. f*6 koningin en haar gevolg staan op het punt, om naar Windsor *e strekken.
„ —¦ De heer Cardwell, minister voor de handelstaken ; heeft in de zit"JR van bet lagerhnis ven den 7den dezer, mededeeling gedaan van de "ornement der regering ten optigte der handelsscheepvaart. Men "eet dat de belanghebbenden bij de scheepvaart en reederij sinds langen W klagen over eenige lasten en grieven, die han in vroegefeü tijd opgelegd en, seiert de aanneming van het vrijhandelsstelsel d-artegen j,er ttannde begunstigingen ontnomen en hen aan 'e mededinging *r geheele werold blootgesteld had, onbillijk en nadeelig waren j het ""JiUterie van lord Derby had de gegrondheid dier klagten grootendeels ftend en reeds bij de voordragt van zijn algemeen fioantieel plan "orsteilen tot verhelping gedaan , die echter met dat plan zelf gevallen «*)?. De heer Cardwell begon met de oi merking dat de Britsche schejp'*rt en tcheepsreederij thani in een roorbeeldelooi bloeieenden staat «J-eerden: «oo bedroeg dein- en uitgeklaarde Britsche scheepsruimte ?>l>-,000 ton in 1849. en 8.727,000 in 185»; de aangebouwde en '"«schreven schepen 181.000 in 1849, en 167,000 in 1858. Hij <*de verder dat de verordeningen die onder het voorlaatste ministerie "•[naakt waren'om den zeemansstand op te heffen en zijn lot te ver•'•ren, uitstekend goed werkten; «oo waren in de twee jaren, die piert de instelling van het examen in de «eevaartknnde waren ver-0oPen, niet minder dan 5069 getnigechriften van bekwaamheid aan s-eiamineerden uitgereikt; de zeemanshuizen, de spaarbanken en an"a instellingen van de laatste jaren strekten grootendeels tot be ordering van de materiele en zedelijke belangen van het zeevolk; "de zeemana-spaarbank was in h.t laatatverloopen jaar £ 8302 in-5, "Kt; en met de zeemanshuizen zouden erlang ook scholen verbon"" Worden, Vervolgen» somde hij'acht ponten op, waaromtrent de regering «e kl»gle, 6_ _clangenelangen der handelasoheepvaart had in overweging ge"omen, jj"» Ds kustverlichting in Eogeland was, volgens het getuigenis * Vereenigde Staten zelve, uitstekend doelmatig; doch da handels•pheepvaa-t klaagde te regt, dat de gelden tot bekostiging dier ver • 'enting geheven en beheerd wierden door onafhankelijke ligchamen , '* niet aan toezigt van het parlement onderworpen warea. Men "-ukte zich van de inkomsten dier ligchamen, zoo als het Trinitv¦Jeeticlit, veelal eene overdreven voorstelling; de liehtgelden waren in I .laatste jaren reedsaanmerkelp lager gesteld, en eene verderever '"¦!<ng was nog te wachten. De regering wilde da drie ligchamen, ?'* thans de knatenverlichting beheerden, op den tegenwoordigen vest 'ten bestaan, maar rekenpligtig maken aau het parlement door het "-"listene voor al derz.lver handelingen verantwoordelp te stellen; '• ministerie zoude telken jare aan het parlement de rekening der '¦« ligchamen overleggen. Zij besteedden tot nog tot een gedeelte ""tiner inkomsten voor liefdadige bestemmingen in verband met het 'ea*r.«en; maar naar het oordeel der regering moest dit ophonden en ''boorde van de handelsscheepvaart niet meer liehtgeld geheven te i V$*a» dan voor de kustverlichting moest worden besteed. Van de ? rl)ke havenliohten wilde de minister niet spreken, omdat zy niet o»*° **8a werkkring der rijkswetgeving vielen. * • Klaagde de scheepvaart over havengelden.die ook van schepen , *«lke de haven niet aandeden , geheven wierden. De regering erkende r*' dt scheepvaart alleen behoorde onderworpen te zyn aaa heffingen ""arvoor «ij het genot van gelpstaande voordcelen verkreeg; doch V» den eenen Skant werd een verkregen regt [op ïeene heffing van de "•"Kt eene haven varende schepen beweerd; van den anderen kaut ?"OKt0Kt men niet ligtvaardig de schatkist of liever de belastingpligtigen '«-waren, door daarop dien last over té dfagen.'SjDe regering achtte "«'halve nog eea nader onderzoek dezer «aak noodig, te meer daar de •"'«ttehjke Tasten, waaraan de scheepvaart in Engeland nogonderwor',e" was, hoewel betrekkelijk gering, eene reden waren, die vreemde *°Kendheden weerhield van wederkeerige beantwoording der groote *°ordeelen welke Engeland door de verlaging van zijn tarief en door '* «ftchafßog der scheepvaartwetten aan het buitenland had bewilligd. '\'i\ De bepaliugdatde bemanning althans v, or drie vierde gedeelten ""t inlanders moest bestaan, wilde de regering afschaffen, vooral nn het *oor de reeden zoo moeijelijk werd, by de groote aanvrage om scha- Niogen, de bemanning voltallig te krijgen. Men (vreesde, dat de opheffing dezer beperkende bepalingen aan den Britschen zeeman het Werk ten behoeve van den bnitenlander «onde ontnemen; maar bijv, de Noorweegsche matroos had over het algemeen hooger loon en beter Voeding dan de Britsche; en er was naar het oordeel des ministers Rten reden om het aangenomen beginsel van handelsvrijheid niet ook °P den Britiehen zeeman , den Britschen scheepsbouwer en reeder '°* te passen ; hij dnchtte daarvan voor hen geen wezenlijk gevaar. 4°. De bepaling, dat een zeeman zijnen bodem onderweg mag verdien om op een Britsch oorlogsvaartnig over te gaan, wilde de re- Sering behouden als eenen waarborg tegen slechte behandeling, doch ""der nader te maken bepalingen, die ook zonden strekken om aan *«*> reeder van het handeltvaartnig vergoeding te geven, indien hy "or zoodanigen overgang schade leed. °°. Ds verpligting der handelsscheepvaart om te betalen voor dien'¦«n welke zij van 's lands oorlogsvaartuigeu b(j aohipbrenk en ander '««gevaar ontving, achtte het gouvernement niet te moeten opheffen; 9 atsnradeure zelven zonden daarmede niet gediend zyn, en de re- J«'«n welke hieromtrent gevolgd wierden, waren bij de Engelsohe , 0t meer vrijgevig dan bij eanige andere in Europa; dooh een han.''"Vaartuig zoude niet langer voor de betaling van het voor zoodanige '«"sten verschuldigde loon, in zyne reis mogen worden opgehonden, *"• Betreffende het wegloopen van schepelingen «onde een wet»-""'werp worden voorgedragen , strekkende tot verhelping van het ?.*d«il, waaraan de scheepsreeders thans inzonderheid in Australië '""tstonden door het aanlokkende der gondgroeven. '". De consulaire regten waren alle bij eene wet geregeld; do «'"sols trokken nit de schatkiit 105,000 L. it. en van emolumenten "•ohts 27,000 L at.; de klagte over het bezwarende dier emolumenten *» du» grootendeel» ongegrond; doch het ministerie van bnitenland|*^« taken wa» zeer bereid om bepaalde klagten, die hierover mogten ."«om.n , te onderzoeken, en, voor zoover zy gegrond bleken te zyn, ** »erhe!pen. . B°. Ten opzigte van het loodswezen bettond er naar dea ministers ,°rdeel geen grond voor beperkende bepalingen, als die welke ver.J°d op de heen- en terugvaart eén en denzelfden loods te gebruiken, 'voor de verpligting om eenen loods te nemen wanneer een der c"'palingen de erkende bekwaamheid bezat, om zelf het schip te lood» II"8" Het b.gintelder regering was, het loodswezen zooveel moge- A* eene plaattelpe aangelegenheid le laten blijven, maar aan de pitselijke besturen magt en aanleiding te geven tot wijziging der bepalingen ter ontheffing der scheepvaart, «n zichzelve de «'oegdheid voor te behoaden om de besluiten dier bestaren te verj't'gen. In dien geest zonde een wet» ontwerp worden ingediend; » srbrj zonde het verkregen regt der loodsen , zoo op het verleenen ""ar diensten ala op de loodtlondsen, zorgvuldig worden in het oog gehouden. Intusschen zouila de regering maatregelen nemen cm steeds door naauwkeuiige opgaveu vau de loodsbesturen «ich zelve en het Parlement met den -'nat van de «aak bekend te houden. Het loodsgeld in de haven van Londen zonde reedt spoedig met vijf en twintig per cent verlaagd worden, behalve voor de door stocmtlepers getrokken bodem», voor welke het vaa een vierde tot een derde «oads worden verhoogd.
l)e heer C»rdn«ll feesoM tlda»: » Het Huis wordt th.n» door de regering uitgenoodigd eenen nieuwen stap te doen op den weg die door Huskisson ingeslagen en door Peel verder gevolgd is; en in den naam van den Britachen ondernemingsgeest tart ik de mededinging nit, vaa welke «ijde «y ook kome, want ik ben overtuigd dat vry in handel eu scheepvaart de eersten «uilen blij ven, in geval wij vooraan bljjveu op den weg der handelsvrijheid" Op de aanmerking van een der Men die riet tevreden was met hetgeen de regering verklaarde Voor de handetscheepvaart te willen doen , antwoordde de heer Cardwell, dat hij niet op zich genomen had alles aan te wijzen wat daarvoor kon of moest gedaan worden : het invoerregt op scheepstimmerhout en al zulke de schatkist rakende ponten moeit hij aan den minister van finanti-n overlaten. —De kolouel Boyle, welke tijdens de algemeene verkiezingen, door het stadje I'rome tot lid van het lagerhuis was gekozen , doch wiens verkiezing alstoeu nietig verklaard werd, dewijl hij nog andere betrekkingen vervulde, welke hem afhankelijk maakten van het gouvernement, is thans voor dezelfde plaats zonder tegenkanting herkozen, —¦ In der tijd werd medegedeeld, dat een Eugelsch olficicr, vaa de Jonische eilanden komende, waar hij in garnizoen lag, en zich te Elorence bevindende, van de policie de aanzegging had ontvangen, dat hij zoo spoedig mogelijk die stad moe9t verlaten. De dagbladen van Turin behelzen thans eenige bijzonderheden Omtrent deze zaak:
De bedoelde officier is namelijk, de heer Georges Crawford, broeder van het parlements-lid van dien naam. Naauweiijks was hij te Florence, of hem werd door de policie aangekondigd, dat hij onmiddelijk Toscane verlaten moest. Hij wenschte de reden van deze uitzetting te weten, zwoer, dat hij niet zou vertrekken en wendde zich tot den Engelsehen gezant, welke zich dan ook voor hem in de bres stelde en al het mogelijke aanwendde, om het bevel tot de verwijdering van deu heer Crawford te doen intrekken en de reden te kennen van dezen strengen en hatelijken maatregel. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde hem, dat het Toseaansche gouvernement van deszelfs consul te Gorfu het berigt had ontvangen, dat de heer Crawford zich naar Florence had begeven, om aldaar het volk tegen de regering op te zetten. De heer Crawford hield vol, dat dit niets dan laster was; maar noch zijne verdediging, noch de bemiddeling van den Bngelschen gezant konden zijn vonnis doen intrekken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 Maart. De kamer zal den 22sten dezer voor eenigen tijd uiteen gaan. . — In de tolconferentiën, die morgen beginnen, zullen de vernieuwing van het tolverbond, de opname van bet Steuerverein en het Oostenr. Pruiss. handelstractaat behandeld worden. De overige tolaangelegenheden worden tot eene b\jzondere, latere conferentie voorbehouden. — Den sden deser was te Kopenhagen het resultaat van 96 verkiezingen voor de tweede kamer, bekend, van welke bl tot de oppositie en 45 tot het ministerie behooren. Men weet niet of het ministerie zich bij dezen uitslag zou terugtrekken, dan wel of het onmiddelijk tot eene nieuwe ontbinding der kamer zal overgaan; hetgeen echter slechts hetzelfde resultaat zou opleveren, ten minste indien de constitutie en de kieswet niet alvorens door den koning gewijzigd werden.
---

Fransche Post.
Parijs , 11 Maart, ('s morgens.) De groote aangelegenheid van den dag, is nog altijd de komst van den paus in deze stad, om den keizer te kroonen. Gisteren verzekerde men zelfs dat Z. H. den 4den Mei hier aankomen zal en dat de plegtigheid den lOden daaraanvolgende plaats zal hebben. Zoo naauwkeurig den dag te bepalen, is wel wat gewaagd; maar dat de paus komt, wordt bijna algemeen geloofd. Sommigen houden het echter nog niet voor zoo zeker dat hij komen zal. Zij zeggen , dat wel is waar de voortdurende aanzoeken der Fransche regering, mogelijk ook zekere, voor de pauselijke finautiën voordeelige voorstellen, hem sterk aan het wankelen gebragt hebben, maar dat het besluit nog niet genomen is. Hoe dit zij, zij die geiooven dat Z. H. komen zal., hebben stellig de waarschijnlijkheid voor zich. ? ? , , -, Zoo als men weet baart de oneemgheid onder de ïransche bisschoppen der regering veel zorg. Dit moet evenwel in nog veel hoogere mate het geval zijn te Rome, waar men niemand bepaald wenscht te verooroeelen of in het gelijk te stellen. De maarschalk St. Arnaud is reeds naar Hyères vertrokken. Zijne kwaal schijnt van een ernstigen aard te zijn. Men spreekt van de benoeming van 86 inspecteurs van den boekhandel (een voor elk departement), die belast zullen zijn met het toezigt op de colportage van gedrukte geschriften van Een besluit heden morgen door deu Moniteur openbaar gemaakt, bepaalt, dat in het jaar 1855 eene algemeene tentoonstelling in deze stad zal gehouden worden, waarop de voort, brengselen van alle natiën zullen worden toegelaten. Deze tentoonstelling zal den lsten Mei 1855 geopend en den 30stea September daaraanvolgende gesloten worden. Door den terugkeer van den generaal Aupick en zijne benoeming tot senator, is de post van gezant in Spanje vacant geworden. Behalve den heer de Lavalette, zou nog in aanmerking komen de markies de Turgot of de markies de Pastoret. De generaal Ougaroff, adjudant van den keizer van Rusland, verlaat heden morgen deze stad. Zooals men weet, was hij met eene zending van zijn souverein bij den keizer belast. Hy keert echter niet onmiddelijk naar Rusland terug, maar doet eerst een reisje voor vermaak door Fiankrijk. — De keizer en de keizerin hebben zich gisteren namiddag te 2 ure naar St. Cloud begeven. De generaals Mahmoud Ben-Ayet en Reschid, hebben den keizer namens den Bey van Tunis met zijne verheffing tot keizer een brief van gelukwensching overhandigd. Men wil dat de Bey in Frankrijk verwacht wordt en wel reeds in de volgende maand. Gisteren is door middel van de telegraaf het berigt ontvangen , dat het evolutie-eskader weder op de reede van Toulon is gearriveerd. Het aantal Arabische gevangenen op het eiland Saint e- Marguerite, bedraagt nu nog slechts honderd, daar onlangs 55 door den keizer in vrijheid gesteld zijn. Men denkt dat de anderen mede spoedig zullen worden ontslagen. Volgens den Messagtr du Midi, zal de cathedraal van Montpellier eene belangrijke herstelling ondergaan. De Seine blijft bij voortduring wassende. — Sedert den moordaanslag op den keizer van Oostenrijk, heeft de ministerraad er op aangedrongen, dat bijzondere maatregelen van voorzorg voor de persoonlijke veiligheid van den keizer van Frankrijk zouden genomen worden. De prefect van policie, de heer Pietri, een Corsikaan van geboorte, heeft tot dat einde eene veiligheidswacht georganiseerd, die uit vijftig j moedige, en onverschrokkene Corsikanen bestaat, van welke j de eene helft bij dag en de andere helft bij nacht de dienst doet. Üij bewaken alle toegangen tot de Tuilierien en houden een wakend oog op ieder, die uit- of ingaat. Wanneer de keizer uitrijdt, wordt hij door eenigen van deze Corsikanen te paard, op eenigen afstand gevolgd, doch zoo, dat zij ieder kunnen zien, die den keizer nadert. Zij zijn met dolken en geiadene pistolen gewapend", ten einde elk, die de hand tegen den keizer mogt opheffen, onmiddelijk nederieslooten. Als d« keizer een schouwburg of eene andere openbare plaats bezoekt, staan deze Corsicanen zoo geplaatst, dat zij iedere poging tot moord onmogelijk maken. Deze veiligheidswacht bestond reeds ten deele voor den coup d'élat, toen de parlementaire coalitie van het plan zwanger ging, om zich van den prins-president meester te maken; doch de heer Pietri heeft haar thans op nieuw en zoo als «ij thans bestaat georganiseerd. Zoo mogen b. v. deze Corsikanen tegenwoordig niet toelaten, dat iemand den keizer een smeekschrift overhandigt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 12 Maart. In de op gisteren gehoudens zitting van het lagerhuis heeft lord John Russell voorgesteld, tot de tweede lezing van de wet, nopens de opheffing van de onbevoegdheid der Israëlieten, tot het bekleeden van openbare au bten, over te gaan, welk voorstel met eene meerder, heid van 51 stemmen is aangenomen.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs, 12 Maart ('s morgens). Twee besluiten iv den Moniteur bevestigen, dat het departement vau oorlog ad interim&m den minister van marine Ducos is toevertrouwd, alsmede dat de heer de Moustier tot gezant te Berlijn is benoemd , ter vervanging van den heer de Varennes. In zijn niet-officieel gedeelte wijdt bovengenoemd dagblad twee kolommen aan het betoog, dat de tegenwoordige wijze om het budget zamen te stellen en daarover te stemmen, verre de voorkeur verdient boven het stelsel, dat men tot nu toe volgde. Velen zullen het in dit opzigt met den Moniteur wel niet eens zyn; maar uit bovengenoemd artikel blijkt, dat de uitgaven ongeveer door de inkomsten bestreden worden, dank zij de re» ductien, die door den staatsraad iv het budget zijn gemaakt; en dit is ten minste iets, waarover ieder wel tevreden zal zijn. In de wetgevende vergadering werd gisteren gezegd, dat het budget denkelijk reeds .Maandag zal aangeboden worden. Ds vergadering heeft gisteren eene openbare zitting gehouden, die slechts een half uur heeft geduurd en niets van belang opleverde. Ëen der dagbladen meldt, dat de nienwe gezant van ons hof te Konstantinopel, de heer de Lacour , gisteren znne instructien bekomen heeft en Maandag e. k. naar Konstantinopel vertrekken zal. — Te Genua was den 6 dezer, na aankomst van de Napelsche stoomboot Languedoc, het gerucht in omloop, dat op den koning van Napels ecu moordaanslag was. beproefd. Het is de Corriere Mercanlile, die dit; mededeelt. Een socialistisch dagblad, de Italia e] Popoio van 6 Maart, deelt hetzelfde berigt mede, met de bijvoeging, dat het bevestiging vereischt, hoewel het van een geloofwaardig persoon afkomstig is. De koning zou door een geweerschot aan het been gewond zijn en wel in dier voege, dat men tot eene amputatie had moeten overgaan.
---

Beurs van Londen, 11 Maart.
Con.optijd... 10ü l/BiSpanje 3% ... »8 |Ven. 3 !/2 % — Mexico 3%W. 25 1/2 dito 1 % 21» 1/8 dito Üi tg- — Peru» 1/2%. 5 pr. Certifioaten... 7 Gren. 2 %... — dito Uitg... — jGrieken 8 j| dito Uitg 115/8
---

Beurs van Londen, 12 Maart.
Braz. Nieuwe 99 1/4 | Spanje 1 % 2*l/2 Meiico Nieuwo 26 5/8 dito Cert 7 5/8 Spanje 3 % 8uit....... 48 1/2 |
---

Beurs van Weenen, 11 Maart.
Met. N. 5 %.\ 9» 7/B||Lot.n fl. 2501 — 9 Wissel: I dito Letter A — «Lomb. 5 %..\ 99 1/2 [Londen 10.k8 dit » B 106 1/1 Bankactien ..|l4lO «Parijs 1129 1/2 dito 6 % 185:1 — Uzilrer | 8 7/8 || Lond.enTriëst |
---

Beurs van Parijs, 11 Maart.
Fr. 41/2»<opt.| 104.1015 p. 1 % 124 ?N. Metall. ...I — dito 3%0p t. 81.10 H dito Csrt....j — Upiemont I — Sp. Binn. 3 43 llßusl. 41/2 %..\ — |B«lgie S %...|lOl3/4
---

Beurs van Parijs, 12 Maart.
Fransche 4 1/2 % op tijd. 104.20 | Spanje Binn. 3 % 43 Dito 3% op tijd 81.10 | Dit» 1 % 23 7/8 Belg. 5 % 101 1/2 | Met.ll. N 88 1/4
---

Beurs van Madrid, 7 Maart.
1 %23 15/16 | Dito Binn.. 3 % 43 3/16 | Dito Bewijten.. t 1/2
---

Beurs van Madrid, 8 Maart
Spanje Binn. 3 % 43 | Spanje 1 % 24 | Spanje Certihc... 5 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrydag 11 Maarl. (NADER VERSLAG.) Aan de orde is de beraadslaging over bet ontwerp van wet, houdende regeling van den pligt der provincie om behoeftige gemeenten te knip te komen. De beer van Nierop onderzoekt da bezwaren , tegen de vorige eenigzint gewijzigde wet, bij de eerste kamer gemaakt. Het is hem niet gebleken, dat de wet een grondwettig bezwaar oplevert. Integendeel zegt de grondwet, dat zelfs provinciale uitgaven door de wet bevolen knnnen worden, hetgeen trouwen» ook uit art. 107 der provinciale wet blykt. Oe eenige vraag is das, of bet geldt eene provinciale uitgave F Ea dit beantwoordt »pr. bevestigend. Ook delast van onderbond wordt beschouwd alt eeue uitgave van provincialen aard. — Aan een tweede beiwaar van de eertte kamer hecht spr. meer gewigt, namelijk aan de gevolgen der wet voor de provincie Voornamelijk treft hem daarbij het verband tasseben de tegenwoordige en de armenwet. Men vergete niet, dat men wel bevoegdheid, maar nimmer verpligting kon geven tot armverzorging. Nu stelt de armenwet ten deze nog eene grens, door de bepaling, dat de verzorging niet verder «al gaan dan de plaatselijke middelen dit toestaan. Doch die grens vindt men bij de tegenwoordige wet niet. Hoe zal de regering ten deze betlissen omtrent de meerdere of mindere behoefte eener gemeente ? Ten einde in een en ander te gemoet te komen, zon spr. intusschen wel eenige grens op het oog hebben, om namelijk de ondersteuning te beperken tot de gemeenten beneden de 3000 -6000 zielen, het juiste cijfer naar goedvinden dei ministers of van de kamer. Uit zou een billijke grens zijn, omdat dergelijke kleine gemeenten in den regel niet in itaat zijn in hare behoeften te voorzien. De heer Mackay heeft zijne beschouwingen in het midden gebragt nopeni de zelfstandigheid der provinciën. Hij bestrijdt centralisatie en het mengen van het centraal geiag in het huishouden der gemeente of provincie. Hij gaat verder na, wat bij de vroegere behandaliug der wet bij da eerste kamer is in het midden gebragt en de antwoorden door den minister gegeven. Hij betwist, dat de gemeente zoo zijn ten gevolge van den staat, maar beweert integendeel historisch, dat de ttaat is, ten gevol ,o van het ontstaan der verschillende genteesten. Hij i» van oordeel, dat als er verschil omtrent behoeft» aanwezig >-, de regering wel tnaachen beiden kan bomen, maar dat dit iets «nders is dan te beslissen Hij betoogt, dat het hier niet gelut een vrijwillig, maar e»n verpligt geven, Ook hij vindt geene grenzen bij de voordragt aangewezen. De minister van binnenlandsche faken heeft de noodzakelijkheid van het voorgedragen ontwerp aangetoond, en de daartegen ingebragte bedenkingen beantwoord. Hij heeft het als een pligt der provinciën beschouwd om behoeftige gemeenten ta hnlp te komen. Natnnrhjkzal er telkenmale ech naauwkeurig onderzoek moeten plaats hebben of cene gemeente werkelijk in zoodanigen toestand verkeert. Dat onderzoek zal geschieden , zoowel van den kant van het rijk , als van de provincie. Blijkt het daaruit dat eeie gemeente in de meest noodzakelijke behoeften niet kan voorzien, eerst d»n zal hnlp noodzakelijk ca onvermijdelijk zijn. De werking dezer wet zat g«en»zin3 ten gevolge hebben uitbreiding van het zoogenaamde esbtidiëa-stelsel, maar veeleer inkrimping Een waarborg tegen misbruik, tegen nitb-eiding ,ia gelcgejr ia de behandeling der te verstrekken subsiuie, zoowel bij de provinciale ataten, nis by de Staten-Generaal, waarbij zal worden nagegaan, of de gemeenten , ten behoeve waarvan de aanvrage geschiedt, volgens behooripe en bestaande regelen , worden bestuurd. De min. kan aannemen , dat de aanvragen het meeßt znllen plaats hebben, voor gemeenten beneden de 6000 zielen , maar hij kan niet toestemmen , dat men in de wet te dien aanzien een grens zon opnemen. Het kan toch even onbillijk en onregtvaardig zijn, gemeenten boven de 6000 zielen van het genot der wet te vereteken. Er moet in de wet gelijkheid van regten beitaan. Hij kan op dit oogenblik de gevolge» niet berekenen, die het stellen v»n «en gren» zou kunnen te weeg brengen. Hij is huiverig voor sommige gemeenten , den weg voor ondersteuning t« openen, maar dien voor anderen te sluiten. Hij meent dat de verpligting, om behoeftige gemeenten te hulp U komen, onmiskenbaar i». De wet moest het rijk en de provinciën den pligt opleggen, tot behartiging van de publieke dienst eener behoeftige gemeente; die pligt vloeit uit de grondwet zelve voort. De vraag, waarop het telkens zal nederkomen, zal steeds deze zijn : bestaat er werkelijk behoefte aan den kaat der gemeente P De wet stelt niets anders vast, dao dat er hnlp verleend zal worden dasr, waar hnlp gevorderd wordt. De wet ia noodzakelijk, omdat men in sommige pro»inci«n zeer mild geweest is in het verleenen van subsidie, maar in andere «eer streng bij de beoordeeling van aanvragen om subsidie. Zeer krachtige voorbeelden «ijn daarvan byte brengen, D.eenegeeft 20 _ /* 30,000 voor eene haven , en eene andere verleent tot dat einde niets aan eene gemeente, waarvoor de staat aanzienlijke uitgaven had. ten koste gelegd. Zoo is het ook met andere uitgaven. In vele gevallen wordt de behoefte eener gemeente nitdrakkelfjk erkend, en nogthans keuren prov. staten, de aanvrage daartoe af. Dit i» eene onbillijke, eene ongelijkmatige behandeling, die door deze wet zal worden voorkomen. Gelijkmatige en regtvaardige behandeling moet daarvan het gevolg zijn. Wat buiten volstrekte noodzakelpheid ligt, kan vrijwillig worden bestreden, maar kan niet als verpligting worden opgelegd. De soort van behoeften, waarin ten gevolge van deze wet, zal moeten worden voor»ien is moey'elp vooraf met juistheid te bepalen. Dit hangt jehefl van bijzondere omstandigheden af. Zoo kan men bijv. eene haven laten vervallen, wanneer daardoor de ingezetenen van hun eenig middel van bestaan wordea beroofd. Ia sommige provinciën draagt men te mildeljjk bij in de verbetering van de havens; is anderen daarentegen doet min dit niet en laat men ze ten laste van de ataatsbegrooting. De minister kan de vrees, dat er van deze wet misbruik «on worden gemaakt, niet deelen. De helft der gevorderde uitgaven zal ten laste dar provincie komen, en de andere hefft ten laste van het rijk. Die uitgaven moeten op de provinciale en staatsbegroting voorkomen. De provinciale en 's land» vertegenwoordiging , «nllen «• beoordeelen en moeten inwilligen. Alle vree» voor willekeur moet daardoor van «elve vervallen. Deze wet kan inderdaad als eene aanvulling der provinciale wet worden beschouwd. Hetbeginiel, dat dit ontwerp heeft aangenomen, i« reeds in de provinciale wet gelegen. Ook daarbij werd bet beginsel omhelid, dat er uitgaven ten la»te der provinciën kunnen worden gebragt, en dat provineien in sommige uitgaven moe» ten voorzien, waarin gemeenten in het geheel niet of ten deele moeten bijdragen, bijv. de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen. Hetzelfde beginsel bij het ontwerp aangenomen, wordt dua inderdaad gevonden in de prov. wet. De heer van Nierop komt terug op de billijkheid zijner aangewezen greni Hij zegt daarvoor vier gronden te hebben : 1. omdat historisch 'de subsidien steeds de kleine gemeenten hebben getroffen, hetgeen niet wegneemt dat bij buitengewone rampen ook grootere ten deze kannen worden gebaat; 3. omdat in het cijfer van 3 tot 6000 zielen ingevolge de gemeentewet, het kenmerk van klein. Reenten i, • 8 omdat do bevolking in den regel de maatstaf de behoefte is. Eene gemeente boven de 6000 zielen heeft inkomsten, en men kan alsdan de tering naar de nering «etten, terwijl de kleinere gemeenten in het geheel geen inkomsten hebben, en alzoo niet in hare behoefte kunnen voorzien; 4. en dit voornamelijk, omdat m die grens de waarborg is, dat men nimmer het stelsel van ataatt-armenverzorginghier te lande zal erlangen. Hiertegen vooral zal spreker zich verzetten De heer Maciay komt mede op zijne redeterng, en stelt ten slotte twee punten, namelijk, wat onder dringende behoeften, waarvan het ontwerp spreekt, moet worden verstaan, en hoever zioh de onderstand zal kannen uitetrekken. Het il hier een geheel nieawe weg van gewigtigen aard. Men moet juist weten, waarheen die leiden zal. De heer van Eek bestrijdt kortelp den heer van Nierop, en gelooft dat het dan veel beter is de kleinere gemeenten op te hellen en met andere te verbinden, waarvan de heer van Nierop intoiicnen de onmogelijkheid in vele gevallen aanwijst. De Minister van Binnenlandsche taken heefthetontwerpnog nader verdedigd. Daardoor wordt in geenen deele uitgesloten vrijwillige ondersteuning aan gemeenten van de zijde van het rijk of v&n de provinciën. Het gouvernement zal de provinc. st. ook niet noodt*» ken subtidiën te verleenen. De vrije werking der prov. st., zal niet worden belemmerd. Maar de wet aal alleen strekken om de provinciën een pligt te doen gevoelen , die op haar rast. Mogt er vertobil ontstaan over de vraag: of eene gemeente behoefte aan onderstand heeft, mogten prov* it. dwalen in hnnne beoordeeling en betlisting, dan zal dit tot een nienw onderzoek van de zaak door de regering leiden, en de koning zal be»lis«en. Hij herhaalt het, dat men volkomen gemat kan zijn over de toepasiing van deze wet, daar de regering by het doen van aanvrage, bij de kamers zal moeten komen. De vertegenwoordiging kan derhalve toezien, de grens van de te verleenen subsidie, kan vooraf moeijelijk bij de wet worden bepaald, De waarborg tegen overdrijving of tegen verkeerde toepassing der wet is in de controle der vertegenwoordiging gelegen. De wet komt hem zoo uitnemend billijk, regtvaardig en noodzakelijk voor, dat hij zwarigheid blyft zien in de aanneming van het denkbeeld door den heer va» Nierop aangegeven, om haar tot gemeenten beneden de 6000 zielen te beperken. Hij geeft er de voorkenr aan, dat de wet geene perken stelle Geene gemeente mag worden benadeeld. De wet behoort met te wordeu verzwakt. Men stelle geene wetten vast met het aitzigt om binnen weinigen tijd daarop terug te komen. Hy durft niet te verzekeren, dater geene gemeenten «uilen zyn boven de 6000 zielen, die van het genot der wet verstoken zullen moeten worden. Bij d. toepassing dezer wet zal dezelfde controle met «wakker en niet ..erker bestaan dan over alle ander, geldelijke aanvragen , die aan da vertegenwoordiging worden onderworpen.
---

ROTTERDAM, 12 Maart.
Het heeft Hare Majesteit onze geëerbiedigde koningin behaagd aan den heer H. Nijgh, te zenden de somma van f 100 ten behoeve van het fonds Dorcas alhier. Heden namiddag ten half 3 ure wandelde de heer J. v. A. uit Elseneur. tijdelijk hier woonachtig, aan den Oudendijk bij de Hoflaan, zag een knaap van 8 a 9 jaar in het water liggen en reeds in zinkenden staat, terwijl zijne makkers om hulp riepen. De heer J. v. A. sprong zonder bedenken in het water, en mogt de zoete gewaarwording smaken, het kind aan den dood te ontrukken en zijnen ouderen weder te geven.
Het kantongeregt No. 1 hier ter stede, heeft het volgende vo«r den handel niet onbelangrijke vonnis geveld: Gehoord de conclusie van eisch bij monde van den advocaat de Haas, daartoe strekkende, dat de gedaagde zal worden veroordeeld om aan de eischers op te leggen en te voldoen eene somma vau f 7.71 - - uitmakende drie vierde van het aandeel dat de gedaagde zou verschuldigd zijn voor het deior de eischers exper tiseren eener partij beschadigde tabak. breeder bij eisch omschreven met ds intressen volgens de wet, en de kosten van den processe. Gehoord de co'iclusie van antwoord, bij monde van den advocaat van Reesema, daartoe strekkende, dat de eischers op de gronden in die conolusie vervat, zullen worden verklaard niet ontvankelijk, immers zoo noodig dezelve aan hen zal worden ont-iegd, met veroordeeliug der eischers in de kosten van hei geding. Overwegende wat de daadzaken betreft, dat de eischers mclV deu makelaar in tabak D. 8., ten verzoeke van den make laar M. naiueus onderscheidene assuradeuren ter eener zijde ou K. & Co. als geassureerden, ter andere zijde, zoowel de schade als gezonde waarde hebben opgenomen, opgemaakt en geschat van eene partij tabak, per het schip XL 40. van Bahia in beschadigden toestand te Rotterdam aangebragt en zij daarvoor loon bebben berekend. 0., dat de hoegrootheid van dat loon door de gedaagde wordt weersproken en zij aangeboden heeft, naar den maatstaf van het afgeschaft tarief der makelaars, te willen beroonen, welk aanbod door de eischers niet is aangenomen, terwijl de gedaagde 1 33iistineerd dat de eischers geene actie tegen de gedaagde zouden hebben en daarom ook niet ontvankelijk zouden zijn. 0., dat ofschoon de eischers als deskundigen zyn aangesteld door tusschenkonist van den makelaar M., zulks echter ten behoeve van partijen is geschied, zonder bepaling door wie de kosten der expertise zouden worden voorgeschoten, en dat het almede tusschen partijen in conferso is dat er geen vast loon ; is bedongen, 0„ regtens: Dat in den regel bet loon of vacatie gelden der deskundigen moeten worden voorgeschreven ;door dengene, die de expertise of het onderzoek heelt verzocht; 0., dat in msu sprake is van" expertise en taxatie van beschadigde gelederen ten fine van bepaling, der door assuradeurs te betalen schadevergoeding; 0., dat in zoodanig geval moet'worden gevolgd hetgeen bij de wet in art. 709, in verband met art. 721 van het wetb.van kooph. is voorgescureven; O. dientengevolge en in overeenstemming met de op dccc plaats bestaande usantre, dat de kosten der expertise en taxatie van beschadigde goederen moet worden voldaan door den verzekerde, welke dezelve daarna op de schade-rekening brengt, van welke zij tegenover den verzekeraar een onafscheidelijk bestanddeel uitmaken; 0., dat tusschen partijen is erkend, dat de eischers ook primitief aldus hebben gehandeld en aan de geassureerden K. & Co. hunne rekening tea name derzelve hebben overhandigd en hun tot betaling hebben aangesproken ; 0., dat het loon of vacatiegeld voor deskundigen in het algemeen bg de wet van 28 Augustus 1843 (Staatsblad No. 40) is geregeld en geëvenredigd wordt naar den maatschappeltjken stand, beroep en het belang der verrigting ter beoordeeling van den regter; 0., dat er alzoo noch afgeschaft tarief der makelaars noen circulaires vaa dezelve makelaars uitgegaan, in eenige consideratie kunnen komen; 0., dat at geen conventie of beding omtrent het loon of vacatie-geld tusschen partijen is gemaakt, welke aan de bestaande wet «ierogeert; Gezien art 2, 3 eu 4 vau de wet van 28 Augustus 1843 Staatsblad No. 40 & artikel 56 W. B. R. Verklaart de eischers iv hunnen eisch niet ontvankelijk en onzegt mitsdien denzelven , met woordeeling in de koeten vm» het geding. _ E. M beeft bescemd tot raadsheer in dea Hoojan Raad der Nederlanden mr. fl. H. Gertdtt, thans liee-preeideat van bet provinciaal geregtshof in Lieaborg.
---

