Het Armbestuur.
"o artikelen 18—21 vau het ontwerp hadden sterke aanvallen te verduren. Daarin woidt bepaald. dat de onroerende -Ouderen der instellingen vacf weldadigheid tegen brandschade ¦Boeten worden verzekerd, voorts de wijze hoe hare gelden moetea worden belegd, op welke wijze zij goederen kunnen verdealden en hoe de.fwerken , die zij ondernemen, moeten worden "ïnbesteed. Ia deze artikelen wordt intussehen slechts het beginsel gevolgd, dat thans reeds bij de wetten is* aangenomen, en -" gebreVkige harer verordeningen aangevuld. Ais men de aan- T-'lers met zooveel heftigheid hoort te velde trekken tegen de Voorzorgen, welke in het wetsontwerp worden voorgesteld tegen -e~"aagde of verkeerde geldbeleggingen der diakoniën, dan zou Dlen denken, dat dit eeue ongehoorde nieuwigheid is, en dat men J-ar nimmer eetiig voorschrift over geldbeleggingen had gegeven. Jitusscheu vindt men het beginsel van toezigt len dien aanzien ¦»eds in de wetten van 1815,1816 en 1824, wier verordeningen J°. werken. Jn de wet, van 14 Jan. 1815. wordt aan de dia*>-niëa bevolen, de certificaten der nationale schuld, welke zij I-Wen bezitten of verkrijgen, te laten inschrijven ten name der '-«telling op het grootboek dier schuld; in de wet van 21 Auflfcttis 1810 , wordt haar verboden, deel te nemen iv eenige ''Maide geldleening of schuldbrieven van vreemde landen te ktX)pen,op straffe van zware geldboeten, op de schuldige bestuurders le *erl»len. Bij de wet van 1824 wordt die vau 21 Aug. 1816 '^schalt; maar art. 10, dat op de diakoniën toepasselijk is «itdtukkelijk behouden. Men ziet dus, dat het toezigt der 'e. «ir.g op de geldbeleggingen der diakoniën, reeds sedert *815 hier te lande in beginsel is aangenomen en nog _e_taat. Wat doet nu het ontwerp? Het werkt dit begins.l uit. llet dat de beschikbare gelden der instellingen van welda'•.heid, die, welke zij niet voor de dagelyksche uitgaven, 'oor de bedeeling noodig hebben , moeten worden belegd , hetzij . inschrijvingen op hat grootboek der nationale schuld, hetzij '» rentegevende schuldbrieven aan geldleeningen van den staat, of gemeente, onder beding, dat de stukken zijn op "--m gesteld eu de verklaring inhouden, dat zij niat dan krach"'s de bij de wet gevorderde magtiging kunnen worden verdoemd ; hetzij in hypotheken op vast goed, welker onbezwaarde *-arde len minate '/_ boven de to boleggen som bedraagt. Is •- deze bepalingen nu zulk eene ongehoorde dwingelandij gc-1 .*en'f Treedt de wet hier op het godsdienstige terrein der di*^°niëD. Z<d niet ieder goed administrateur deze bepalingen ""Wen goedkeuren ï Neemt men aan, d„t hier eene behoorlijke ?°r- voor het behoud der gelden van de diakoniën, welke niet bedeeling worden gebezigd, wordt aan den dag gelegd» '" -al men het niet kunnen afkeuren, dat de wetgever tevens '0r~~ draagt, dat, zijne voorschriften niet kunnen worden ont°-en en daarom heelt bepaald, dat de keuze en wijze van •l'ld-elegging door de gedeputeerde staten worden goedge- Urd. De gedeputeerde staten zien toe , dat de wet niet word* ¦pschonden. Wij vragen of dit ongehoorde banden zijn F Ver'"gt men dan, dat de bestuurders der diakoniën^ hare gelden ".e-teloo3 kunnen laten liggen of op onsolide wijze beleggen ? 8 dit ds vrijheid is, die men begeert,, dan zal mqu zeker wei. fen vinden, die op eene goede administratie prijs stellba, welk e -*•" zullen verlangen. Of vindt men het zoo verschrikkelijk, 1 a»n de diakoniën wordt voorgeschreven, dat zij hare vaste *?ederea tegen brandschade moeten laten verzekeren ? Of ver'nt de bepaling afkeuring, dat ieder werk, hetwelk Cfu uit- van meer dau f 500 vordert, in het openbaar moet worden ? Of is het eindelijk dwingelandij, dat de gedepurde staten toezigt houden op het opnemen van gelden door '•koniën, op het vervreemden, op erfpacht uitgeven, verruilen °' verpanden van onroerende goederen, op het verkoopen van J'ecten enz. f Moeten de bestuurders daarin vrije handen hebj*11, zonder te worden gecontroleerd, en moeten izij het goed, toevertrouwd, kunnen verspillen? Mag de w_.t daar !*gen geene behoorlijke waarborgen geven ? Treedt do wetgever '" dit alles in het minst op godsdienstig terrein ? Art. 27 van het vorige ontwerp verbood alle openbare inza"dingen van "eldeu a:>-n de huizen der ingezetenen, als daartoe Ifane magtiging door burgemeester en wetnouders was verleend, -n het nieuwe ontwerp is dit artikel veranderd. Daarin wordt ?'cne magtiging meer van burgemeester en wethouders ver- S"d; maar "slechts kennisgeving 3 maal vier en twintig uren * voren. moest in Let belang der openbare orde aan burfeester en wethouders de magt verleend worden , dio inza- Reling te sluiten. Het bestuur der betrokken instelling kan ¦""¦tegen echter in appel bij den koning komen, jg cok met veel heftigheid tegen art. 43 le vsldo ge-I'^ken. Dit artikel regelt de armlastigheid, en bepaalt, dat I behoeftige, die behoort tot eene godsdienstige gezindte, arm*-''_ is bij de diakonie of het armbestuur der kerkelijke ge. "^-nte dier gezindte, in wier kring z'_n domicilie van onder- JSd is besloten, voor zoo verre hij niet, daar waar bu.-ger''** of gecombineerde armbesturen bestaan, behoort tot dege ".'*• tot wier ondersteuning deze zijn bestemd. Uit dit artikel l^-e men opmaken , dat de regering, een ieder die de gods ?leöst der gezindte belijdt, waartoe eene diakonie behoort, bij ¦ **>¦ armlastig verklaart, zonder te onderscheiden of hij lidmaat "of niet. jleeds vroeger hebbeu wij die uitlegging bestrede, i" -"««getoond, dat dc wet niets anders bedoelde, dan slechts ,?*- armlastig bij de diakonie te verklaren , welke volgens hare '8-fte reglementen tot haar behooren. Eene aandachtige lezing /** het artikel, in vetgelijking met art. 3 eu 5 der wet en i'*Woo betrekkelijke plaa'sen in de memorie van toelichting, ('a"t ons tot dit besluit. Thans verklaart de memorie vau art. 43 schee' lü Üeq ijn. „/*et luidt daar: "Uit detoepawing d..-»-,.rtikelen (43—15) , ,&n niet ander, voortvloeien, dcv dut bij do riiajumkf) ,|- -tmlastig worden verklaard, die onloochenbaar steeds heb , cri behoord en no' belmoren tot dp diakonalo armeaver- Nb*.» j "Van den eenen kant kunnen dus uit,deze artikelen voor die - instellingen g- ene nieuwo la ten worden afgeleid. Van den ii anderen kant worden hier , bij wego vau algemeenen stelregel, "de verpligfingen omscl) reven , tot wier nakoming zij krachtens » hare eigene bestemming, door de wet erkend worden te zijn «•gehouden." » De mogelijkheid in het verslag op art. 43 voorzien, wordt /•opgelost door het eenvoudig antwoord, dat zonder twijfel de » wet aan elk kerkgenootschap, de regeling, wie tot 2ijne ge* a zindte moet geacht worden te behooren, geheel overlaat." Daarmede zal zeker eene zwarigheid zijn vervalen , die men bij velen sterK heeft doen wegen. *g_3__g_«l-_l8_B_!!! L-L I" ¦ ¦J__.HJ"111,I™II"WW-P
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Maart (',«morgens.) 11. M. de koningin, prins Albert en de koninklijke familie zullen op aanstaanden Donderdag den 17den dezer naar Windsor vertrekken, om van daar veertien dagen later na-ir het paleis van Uuckinghain terug te keeren. De koningin zal zich waarschijnlijk eerst va hare bevalling naar het eiland Wight begeven. — In de op 8 dezer gehoudenè zitting van het lagerhuis, heelt dc heer James Wilson het voorstel gedaan, dat eene bijzondere commissie zou worden benoemd voor de assurantiemaatschappijen. Ten bewijze vau de uitgebreidheid der opera* tien van deze maatschappijen, heeft hij alleenlijk het volgende aangehaald: Alleen in Schotland werken twaalf maatschappijen met een kapitaal van £ 59 millioen. terwijl hare jaarlijksche inkomsten £ 1.500.000 bedragen. Neemt men Engeland en Schotland tezamen, zoo verkrijgt men een gezamenlijk kapitaal van £ 150 millioen met eeue jaarlijksche winst van »€ 5 milt», welk cijfer bijna gelijk staat met da opbrengst van dau income-lax Het voorstel is na eenige beraadslagingen aangenom'.n. In de op 11. Donderdag gehoudenè zitting vau het lagerhuis heeft lord Grosvenor eene motie gedaan , betreffende de vrijstelling van procureurs en solliciteurs van pate..treglen, welker badrag niet hooger dan £ 120000 klimt. Do kanselier der schatkist verklaarde zich te&en da motie; desniettemin werd met 219 tegen 187 stemmen besloten, dat ten dezen aanzien der redering een wets-ontwerp zou worden aangeboden. In da op gisteren gehoudene zitting van hut hoojerhnis las de graaf van Ellanborough eene petitie van da chiistelijke ba volking van Bangalcu voor, waaria gaklaagd wordt over de slechte uitvoering der wet.eu meer bijzonder over ds wij*,e vau regtsoefening san de lagere geregtshovea. De graaf wenschte, dat dezo petitie wel- degelijk zou wordea onderzocht en stelde voor, dezelve in handen te stellen vau het departement voor de Indische aaugelejenhe-.'en. Nadat lords Brougham, Moateagle. Broughtoa en Glcnelg hunne gedachten over dit punt hadden ontwikkeld, gaf de graaf van Darüy zijn verlangen^ te kennen, d;it het gouvernement de beraadslagingen over de wet ge ving voor de Indische koloaiea wat zou baspoedigen, eu, in plaats van tot in het oneindige er over te onderhandelen, liever aan het regtmatige verlangen der bevolking van dekplonien zou voldoen; hij was van meening, dat men het beste zou doen, met eene wot vast te stellen voor niet meer dan vijfjaren, welke tijd voldoende zou zijo, om eene duurzame wet zameate stellen en, zoo mogalijk'.daardoor aan alle zulke klagten ean einde te maken. De graaf van Aberdeen maakte den graaf van Derby nog eenige tegenwerpingen, welke hierop nederkwamen , dat meu niat noodig had, eenen termijn vaa vijfjaren voor de zamenstelling eener nieuwe wet te bepalen. De petitie in handen van hetdepartement voor de Indische aangelegenheden gesteld zijnde, werden nog eenige meer ondergeschikte punten behandeld, waarna da vergadering uitean ging. Gelijk gisteren recas kortelijk per telegraaf werd gemeld, is in de zitting van het lagerhuis van gisteren de tweede lezing van de wet. betreffende de emancipatie der Israëliten, aangenomen. Sir F, Thesiger voerde daarbij het eerst Jhet woord; hij stemde toe. hetgeen lord John JRussell in eeno vorige zitting had gezegd, dat Jacob I niat tegen de Israëliten was,— om de dood eenvoudige reden, dat, er zich geen ennele Isrr.ëliet in geheel Engeland bevond. Toen zij terug keerden, werden zij als vreemdelingen behani'eld, eu werd het vreemdenre,'t (.Alien Du!y) van hen geheveni waardoor hun alle bevoegdheid, om zitting te erlangen ia het parlement, werd ontnomen." Volgens de wet mogten alleen Christenen tot parlementsleden werden verkozen. Het voorwendsel van het eedsformelier moge thaus reeds afgezaagd zijn, maar het is toch eenmaal a!du3 opgesteld, om te beletten, dat zij, die geeno Christenen waren , zitting in het parlement zonden erlangen. Toen lord J. Russell beweerde, dat verschil van godsdienst geene reden kon zijn tot eeue uitsluiting van de burgerlijke regten , dacht hij er niet aan, dat er onderscheid is tusschen burgerlijke en staatkundi.e regten, en zijue stelling, dat, dewijl de Israëliten de betrekking van overheidspersoheu mogten bekleeden, zij ook zitting in het parlement mogten neaien, wis geheel ongegrond. Da meest gewigtige hinderpaal voor hunne opneming in het parlement, is en blijft het verschil in godsdienst, en zoo deze biU eene wet wordt, zal het de eerste wettelijke en openlijke verklaring zijn, waarbij de vijanden van ons geloof, als deelhebbende aan onze Christelijke wetgeving, worden aangemerkt. Het beginsel, dat de Christelijke leer een deel van de wetten des lands uitmaakt, moet zoo verstaan worden, dat onze wetten ziju gemaakt in overeenstemming met da CJiristclijka leer, tegen welke da Israëlist zich verzet. Toon meu de uitsluiting van da Israëliten eene vervolging noemde, vergiste men zich; het was slechts hot beginsel van tel f- verdediging; en indien die hinderpaal voor hen wordt opgeheven , zoo zal men spoedig menschen van allerlei godsdienst en ten laatste van geeuerlei godsdienst zitting in het parlement zien nemen. llet amendement van sir F. Thesiger werd door lord M. Gra* ham ondersteund. De heer Osborne gal zijn tegenzin te keunen, om terug te komen op eene kwestie, welke eigenlijk reeds lang was uitgemaakt, doch thans nog eenmaal zoolang mogelijk wePd uitgerekt, vergetende men daarbij niet, dezelfde nietige argumenten aan te voeren, die reeds in de 13de eeuw werden gsbezigd, De veronderstelling, dat de toelatiug der Isr.ëliten tol 'het par. lement, zeer na leelig zou werken op do Christelijke gevoelens vaii de'szelfs leden, kau niet opkomen hij hem, die eenig gezond verstand bezit. Dazc kwestie heeft met de godsdienst niets gemeens en heeft alleenlijk betrekking op do staatkunde. Ue uitsluiting var. de Israëliten sproot z. i wel degelijk voort ult eene soort van verrolgingszucht, en zij , die zich den naam van ware Christenen waardig -jillen mukan , moeten beginnen, mei. de ieer, doe sqn anderen , gelijk gij wilt, dat zij udoen, in praktijk te brcpgcn. Da heer Drummond zag volstrekt goen leiwaar In da loela* tiu" der Jsraplüen tot het parlement, wat de staatkunde aangaat, doch z. i. was de kwestie van gocisdienstigen aard, eu zo uit dit oogpunt .beschouwende, verzette hij er zich tegen. De heer E. Hall stemde ten gunste der wet, en verzekerde, dat alleen de begeerte, om zich een goed Christen te toonen, hem also i deed naudeleii. Ij ird A. Vane stemde tegen de wet. De heer S. llcrbert j toonde aan, dat juist verschil van godsdienst regt gaf, o n deel I
te nemen aan de bijeenkomsten van het parlement; en aat in een land. waar zoo ontelbaar vele secten waren, de regering wel uit die verschillende secten en belijdeni3?en diende te z\ju ] zamenjresteld. De heer Henley verklaarde zich tegen de emancipatie; zoo de ' Israëlitcn, zeide hij, eenigzins invloed op de rageringbekomen, '• kan het niet anders, of zij znllen oo!; bij de behandeling van ' onderwerpen van godsdienstis-eu aard weldra invloed verkrijgen. I Nadat nog lord John JRussell zich k.i ielijk ten gunste der wet had uitgelateu, en nog een paar andei. laden huune opmerkiu- j gen hadden gemaakt, werd voor da tweede lezing gestemd, i waarvan de uitslag was, dat zij met 2öl tegen 212, dus met • eene meerderheid van 51 stemmen, werd aangenomen. — Volgens den laatslen wekelijkschen-staat. der bank was het I bedrag der in omloop zijnde hankhilletten £ 22.275.870, zijnde i £ 285.8 M meer, en de voorraad edel metaal £ 18,894.312, '< .ijnde £ 703.507 meer dan de vorige opgave. -- Een berigt in de New-York Weskltj Herald van 21 Febr. deelt, omi rent den laatsten to;t vaa het calorie sniiip Ericsso», de volcrenda bijzonderheden mede: Het schip kwam in den na- j middag van den 21sten uit den mond vanden Potornac te Alex- | andria aan. Het ligtte 11. Woensdaj* ochtend bij Sandy-Hook I weder het anker en stevende oostwaarts teren eenen sterken wind ' en eena hoog gaande zee; deze koers werd gedurende 80 mijlen gehouden, toen dewind omliep naar het Noord-West; nu verander- j de men insgelijks van rigting, stuurde naar land en wederom tegen den wind in. Gedurende deze twee stormen hield het vaar- J tuis zich uitmuntend, en ofschoon de boegspriet dikwijls onder wa- : ferdopk, bloten de machines mrt de mee3te regelmatigheJd werken, ' doende 6S roudiraaijing in de minuut, terwijl geene de minste " onaansename bewening werd opgemerkt. Bij de terugkomst, op den Potornac werd het weier zoo mistig, dat de loods het niet raadzaam oordeelde, verder te gaan, zoodat men het anker liet : vallen. De machine was 73 uren in werking rreweest, zonder can oogenblik te hebben stil gestaan of reparatie vereiseht te', hebben, zijnde slechts één man gedurende den geheelen togt bn liet vuur benoodiord geweest. Da consumtio van brandstof was minder dan 5 ton in da 2t uren. Kapt. Sinds van de marine der Ver-Staten was ten hoogste voldaan over den uitslag der ' proefneming en verklaarde, gaarne met de Ericsson eene reis naar , Australië te willen meden,-ken. — Ovor Panama zijn te Liverpool berigten ontvangen van Sydney, loopende tot den lO.len December. Het aantal goud , delvers nam steeds toe. Te Yarra Yarra alleen waren 400,000 menschen opeengepakt. Men rekende, dat do opbrengst van coud zt 1.000.000 beliep. Het goud werd verkocht voor £ 3.9.6 ! het ons. Te Sydney waren twee bezendingen van het gouver- j r.ement aangekomen; de eene van Bendigo met 15.000 onsen, de „ndere van Bsllarat mat 21000 onsen. De berigten omtrent den landbouw zijn gunstig, breidende . zich de'.elve sleeds uit. In 1837 werden 99.125 morgen land ; bebouwd. In 1851 besloeg het bebouwde land eene ruimte van i 152.039 morgen. — liet stoomschip Orienlal is te Londen aangekomen met berigten van Australië en voor £ 28000 aau goud in baren. Bij : het vertrek van den post waren de barigte.i nog niet bekend.;
---

Duitsche Post.
WccriCJi , 10 Maart. De keizer heeft den graal von Leiningen vereerd met de ridderorde van de ijzeren kroon, lste klasse, uit erkentelijkheid wegens dc betoonde dieasten te Konstanti-opel. — Volgens loopende geruchten van heden, zou de heer von B iick, die. zoo als gemeld is, de portefeuille van financiën en koophandel, onder ééne benaming vereenigd, bekomen zou, benoemd worden tot gezant te Konstantiuopel. Ook zegt men, dat de graaf von Buol-Schauensteiu, minister van buitenlandsche zaken, voornemens zou 'zijn af te treden , terwijl de craaf von Rechberg, die reeds benoemd is tot ambassadeur te Konstantiuopel, zonder dat hij zich echter nog op zijn post bevindt, tot zijn opvolger zou bestemd zijn. Hoe het zij, zeker is het, dat gewigtige veranderingen in deze hooge waardisheden voorbereid worden. — 8.-rigten uit Montenegro van den 3den dezer melden, dat vorst Dauielo eene overwinning op de Turken behaald heeft. Dit land splitst zich tegenwoordig in twee partijen, waarvan de eene de zijde kisst van Giorges Petrovich, oom van denregerenden vorst, en zich tegen dezen laatste aankant. Omcr pacha moet bevel hebben ontvangen, terug ',e trekken, ten gevolge van de met Oostenrijk gesloten overeenkomst, zoodat de Turken reeds de Nahia Berda ontruimd hebben. Danielo wordt te Cattaro verwacht, waar hij de Oostenrijksche autoriteiten zijnen dank zal betuigen voor do tusschenkomst dier regering. * Frankfovt, 11 Maart. De vraag nopens de vermeerderiug vau het bondsleger is nog niet definitief beslist. Olschoon »i_e:i hot bij da bondsvergadering eens is, dat eene dusdanige vermeerdering plaats zal hebben, heeft meu nog tot geen bc. sluit kunnen komen, hoever deze zich zal uitstrekken. Oostenrijk eu Pruissen, alsmede Keurhessen , Nassau en Luxemburg, hebben voor eene vet meerdering van 150,000 man gestemd, terwijl de overige bondstaten die slechts op 50,000 man verlangen bepaald te zien. -_• De 20 personen, die onlangs lu Mantua ter dood werden veroirdeeld, behoorden alle tot de beschaafde eu bemiddelde klasse; volgens hunne eigene bekentenis, waren zij leden van een geheim genootschap, welks doel was, om den bestaanden regeringsvorm iv het, Lo.T.bardyseli Venetiaanich koningrijk omver te werpen, de republiek aldaar uit te roepen en de plaatsing der Mazinische obligatien te bevorderen. Da drie voornaamste schuldigen , dia opgeknoopt werden, waren een edelman, een grondbezitter en een priester De doodstraf der overigen is in VMljarige tuchthuisstraf veranderd; 108 personen hebben nog geen vonnis ontvangen. Daarentegen is ecu zestigtal gearrei teerden reed. op vrije voeten «gesteld. — Op bevel van den Svitser.üben bonds-komrnissaris in Tessin , hebb -n vele Hongaarsche deserteurs dit kanton moeten verlaten , om geïnterneerd te worden. Het gevoeleu wint al meeren meer veld , dat dc bestaande geschillen met de Oostenrijksche regering weldra langs diplomati.ken wcjj beslist zullen worden. j
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Maart ('smorgens.) Van goederhand verneemt wan, dat de kerk Nótre-Dame, na afloop van het Paaschfeest zal gesoen worden, om te worden ingerigt voor het kroouitigs. fa est des keizers, dat men nog altijd gelooft, dat op 10 Mei aanslaande r,al plaats hebben. aids gemeld werd, is de maarschalk de Saint- Arnaul naar lljü.es vertrokken. Dc gezondheid van den maarschalk was eo'i'er dermate ver.wakt, dut men deu wa.gon ter zijner beschikking moest stellen, dieu Lodewijk Napoleon op ziiiiereis niar Lyon béïigdo, en waarin zich, benevens' eene menigte andere geriefelljkkeden , ook een bed bevindt. Men hoopt, dat de zuidelijke lucht, en eene lan.dnrige rast, den manrschalk zij' o verlorene gezondheid zullen hergeven-1 erde heter,, dat prins JérÓme Napoleon in de . week naar ït die vertrekken cal. Sommigen beweren, dal hij ii la.it hteft om de o:i:'or!mudeliugeu te verhaasten , die thans gevoerd worden aangaande de komst vaa den raus te Parijs. Anderen houden staande, dat deze reis vau den 1 prins op niets anders betrekking heeft als op den dood vaa ; zijn neef Camerata, die hem, bij een eigenhandig testament, ¦ tot den uitvoerder van zijnen laatsten wil heeft benoemd. — ! Aan den zelfmoord van graaf Camerata knoopt zich thans een ¦ tweede. De graaf onderhield betrekkingen met eeneartiste van Ide Vaudeville (mej. Marthe); deze jeugdige vrouw heeft zich, ] in den nacht van Woensdag op Donderdag, door middel van I kolendamp om het leven gebragt Den vorigen avond gaf zij asn ! een harer vrienden te kennen , dat zij eene reis naar Duitsohla: d '¦ ging ondernemen, doch toon deze zich den volgenden dag ten | harent vervaagde, vond hij het geheele huis verlaten; de reuk ! van smeulende houtskolen geleidde hem echter naar ecu klein i kabinet, dat inwendig gesloten was; hij trapte de deur open eu i vond de ongelukkige levenloos op den groud liggen. Op I tafel lagen twee brieven, de een voor hem, de ander voor eene vriendin; de inhoud dier brieven is vooralsnog niet bei kend.. Deze twee, blijkbaar met elkander in verband ataande zelfmoorden, hebben hier een zeer pijnleken indruk gemaakt. Hiit schijnt, werkelijk overeenkomstig dn waarheid te zijn, | dat de regering voornemens is concessie te verleenen tot i het houden van stierengevechten, met bijbepaling echter, dat die gevechten wel den dood der stieren, maar nimmer die van I menschen ten gevolge zullen mogen hebben, ten welken einde ' de noodige maatregelen zullen dienen getroffea te worden. Meer i dan dertig Spanjaarden hebben reeds verzocht met, die Cönoea; sic begunstigd te worden, welke met 1 Mei aa'istaande in wrr-. king zou treden. — De bank heeft een overzigt bekend gemaakt nopens haren staat op 10 Maart 11. — Ue aanwezige voorraad, vau edel .nataal bedroeg 485 millioen franc 9, tegen 479 millioen francs op 10 Februarij. De portefeuille, die vau Januarij tot Februarij op 307 millioen viel en gevolgelijk 10 millioen verminderde, i is van Februarij tot Maart andermaal en we! met 35 millioen ! verminderd; zij beloopt thans 27-! millioen. De beleeningeu op fondsen en actiën hebben mede en andermaal eene vermindering ondergaan ; deu l,3den Jan. bedroegen zij 156 _ mill., den lOden » Febr. 119 millioen en den lOden Maart lil millioen. Ds in omloop zijnde bank billetten bedroegen 662 millioen, hetwelk eene i vermindering van 9 millioen daarstelt. De rekeningen courant i met de schatkist verminderden van 117 tot op 98 millioen en die met particulieren vau 138 tot 127 millioen francs. ' —De heer de Lavalette, gewezen gezant te Konstantinopel, ¦ is Dingsdag avond te Marseille aangekomen. I — S-:d.rt lang is het bekend, dat kleurende stoffen , wanneer I zij aan dieren, tegelijk met hun voedsel worden tocgediem, I kracht bezitten van in het geheele gestel door te dringen eu zelfs i da beenderen te kleuren. De heer Roulin heeft nu onlangs eene ' pnef genomen om zijdewormen, vóór dat zij de poppen spinnen , gekleurde vo-dingstoffen toe te dienen. Zijne eeiste proeve werd I met indigo genomen, welke hij vermengde met de bladeren van | moerbezien-buomen. Hij verkreeg toen blaauwe poppen. Z.jns ! proeven voortzettende, zocht hij eene roodkleurendestof, dis de wormen zonder naleel zouden kunnen nuttigen, en vond da B l nia Chico. Van deze plant werden kleine gedeelten bij de bladeren van moerbesien-boomeu gevoegd; de wormen nutii het mengsel en bragten roodgekleurde zijde voort. Op gelijke Wi ze voortgaande, hojpt de heer Roulin ook nog audcre gekleurda zijde te zullen verkrijgen. — Berigten uit Algiers meideu, dat er de kola »i 3 van uit Frankrijk overgevoerde weezen, georganiseerd is en eene gonsiicre toekomst, te gemoet gaat. — Te Puisserguier hebben in de afgeloopen week eenige ongeregeldheden plaats gehad, ter gelegenheid van da begrafenis plegtigheid van eenen democraat. — De veldwachter van Nauterre was Zaturdag bezig ten huize van zijnen buurman kaart te spelen ; te midden partij verwijderde hij zioh gedurende ecu kwartier , kco.deteeu terug ca zette de partij voort. Het is later echter gebleken , dat hij zich in dien tijd naar zijne eigene woning begeven heeft eu er zijue vrouw, door middel vau een trap op den linker slaap, had vermoord. — De kamer van afgevaardigden van Piemont, beeft in hare zitting vau 7 Maart, met 107 tegen 7 stemmen het oni>. vau wet verworpen, waarbij premien werden uitgeloold aan ieder, die gebreken van spoorwegen en locomotiven, en overtredingen en misdaden op spoorwegen begaan, aau het licht bn De Parlamenlo deelt mede,, dat de koningvan Piemont het decreet geteekend heeft, betrekkelijk de door den minister van fiuantien met het huis Rothsciiild gesloten leening van 2 miU hoeu 3 pCts., tot den koers van 70. Het dagblad Operaio beweert, dat Piemont represailles tel nemen tegenover Oostenrijk, voor het geval, dat hc\ decreet, tot inbeslagneming der goederen van uitgeweken of in de jongste ongeregeldheden betrokken Lombarden, zal worde",. ten uitvoer gelegd, vooral m.t het oog op de genaturaliseerde Sardiniërs. Een dergelijke maatreg.' van Piemout, zou hoogst schadelijk kunnen worder» voor den aartsbisschop van Milaan . deu hertog van Scotti en meer andere voorname personen, die belangrijke goederen in Piemont bezitten. — Brieven uit Madrid beholzcn het volgende: Alhoewel het ministerie, als e_a gevolg van bet voorstel des heeren Oalderon Collantes op de drukpers, e_n votum van vertrouwen in den senaat verworven heelt, wilde het zich nan een nieuwen strijd wagiu bjj de behandeling van het voorstel des heeren Pena-Ajjuayo, betrekkelijk den generaal Narvaez; het wil dea parlementairen strijd eerst dan eu voor goed aanvaarden, wanneer de 45 nieuwe senatoren zitt..»»-zuüea hebbjn genomen. In plaats dus van het voor.Viel van d.n heer Pena Aguayo te bestrijden, verklaarde bat sich met dat voorstel te vereenigen. Men weet, dat het ten doel heeft om door deu senaat eene bijzondere commissie te doen benoemen, heiast met het onderzoek der klagten can den generaal Narvaez. Het ministerie zich daartegen nu niet verzettende , is de senaat onmiddelyk overgegaan tot de benoeming dier commissie; van hare ae;en leden ziju drie aanhangers van het ministerie, tirio behooren tot da oppositia eu ecu weifelt tusschen beido partijen. Dj Heer Salamanca, die zicu op dit oogenblik to Parijs bevindt, heelt, naar men aegt, in last, h.t sluiten eener 3 pCts. leening van 1000 millioen realen. Bij elke millioen inschrijving neemt hij een millioen Couiitè-bocs a 10 pCt., De regering wil op deze wijze de conversie van die buns tot si brengen. Het doel dezer negotiatie zoude zijn : de alge: delging van de buitenlandsche vlottende schuld.
---

Belgische Post.
ï-5-us-.el, 12 Maart. Nadat de disc!i3sJca in de kamer van afgevaardigden over de vermindering van uitg lande en rie opheffing vau het verbod van uitvoer van eenige I - artikelen eenige dagen gevoerd werden, is, men tol overgegaan over de door da regering voorgestelde opheffi het verhol van uitvoer "an het iju'rerts. Het ministw ilaarh'ij da nederlaag geladen, s'yude het am hesr Anspeeh, houdande instandhouding vrt;i Uit verbod opdat artikel, aangenomen met 37 tegen 3J) (twe De heer O.ban tal alsnu heden eon andfr dragen, volgens hetwelk yit verbod opgeheven wordt, zoo Ue uitvoer op rie grefttto w.n Luxsmbarg plaats vindt.
---

