BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Maart ('smorgen,-,). Eene deputatie van dagoladschrijvers heeft zicSi, niet hel parlementslid, den heer Ewart, ***¦* het'hoold, 11. Zaturdag bij den kanselier der schatkist ver- voegd, eu len S|erk3te bij hem aangedrongen op de algeheele •fschaffiinj der zegelregten voor de advertentien. De heer Gladstone heeft daaropeenoutwijfcend antwoord gegeven, zeggende, «at het hem zeer aangenaam was, de meening van de heeren 'en dezen aanzien te kennen. — De volgende verklaring, welks van de handelaars te ¦"i-er stede is uitgegaan en in een oneer officiële bladeo is op. genomen , weerspreekt al de dagbladen, welke eenig wantrou*en, omtrent de vreedzame bedoelingen vau Frankrijk, aan den «ag leggen: "Wij ondergeteekenden, handelaars en kooplicde» te Lon- Jjen, achten ons verpligt, in deze oogenblikken openlijk te ver blaren, dat in hooge mate onze bezorgdheid wordt opgewekt ['por hetgeen wij van verschillende zijden vernemen; dat name'Ük het Fransche volk ons van vijandige bedoelingen ten zijnen °P%te verdenkt. 'Wij meenen hier plectig te moeten verklaren, dat, ons bedunkens, bij het Engelsche volk zulk eon vermoeden omtrent jje Franschen niet bestaat. Wij gelooven , dat het geluk van kide natiën in naauw verband staat met de uitbreiding der 'oor beide volken voordeelige handelsbetrekkingen, en met de beiderzijdsche deelneming aan alle verbeteringen en allen voortgang op bet gebied vau -.neten en wetenschappen. "Ons verheugende"bij de gedachte, dat in de laatste reer¦'g jaren de vrede tusschen Engeland en Frankrijk niet werd *«stoord, achten wij de herinnering aan de Europesche oorlogen slechts dienstig, o.n op nieuw do talloozemenschenlevens e» de onmetelijke schatten te doen betreuren , welke die oorlogen hebbtm gekost; om tot het besefte komen, hoe de oorlog steeds eea hinderpaal is voor allen vooruitgang en een beletsel voor *"« ondernemingen: om tot de overtui.iug te komen, hoe veb onchristelijke gevoelens en denkbeelden hij heeft verwekt. Deze herdenkingen moeten bij ieder lid van de groote Europesche J>aatscliappij , in het bijzonder, de overtuiging doen rijpen, dat "et aller pligt is, den oorlog te vermijtten, en al het, mogelijke *-U te wenden, om den vrede, de bron van aile geluk, te benouden.
'Wij wenschen ook te gelijk de opmerking te maken, dat, -oo de dagbladen, in de uitdrukking hunner deukbeelden , omfront staatkundige kwestien, zich somtijds jegens de regering ca de instellingen van andere volkeren, schijubaar ietwat te bevi-r uitlaten, dil niet moet worden toegescJireven aan eenigen Mat of aan eenige bedoeling, om die volkeren te beleedigen. "Wij weten zeer goed, dat bet ons volk niet past, zich te "¦eigen in de inwendige politiek of den regeringsvorm, welken eenige andere natie voor zich nuttig en noodig mogt oordcelen, *etseheude wij ook niets meer, dan dat de wetten en instel¦ingen van ieder volk zoodanig zijn , dat zij tot het behoud van "en vrede medewerken.
"Wij eindigen deze verklaring, met te betuigen, dat wij vurig'Ük wenscheu, dat steeds eene eoede verstandhouding moge •¦eerschen tusschen Frankrijk en Emrsland; dat onze pogingen ,leeds zullen strekken, om den vrede te behouden en dat wij °e levendige hoop koesteren, dat in de toekomst heide volken .eenen strijd zullen voeren, dan op het gebied van kunstenen Wetenschappen, en dat zij er steeds op uit zullen zijn, nieuwe wegen en middelen op le sporen, welke voor beiden tot meerderen voorspoed kunnen leiden." Vervolgens worden ook de beweegredenen opgegeveu, welke de handelaars tot deze verklaring hebben genoopt, welke hierop "ederkome*;: 1. de verhittering, welke in Frankrijk in hooge •nate is opgewekt geworden door de aanhoudende aanvallen der fegelsche pers op de Fransche regering ; 2. het in Frankrijk *nin of meer verspreide denkbeeld, dat wij nog steeds eene vijandige gezindheid omtrent dat rijk koesteren; 3. het moeijelijke, dat er in gelegen is, om de Franschen te overtuigen, dat onze dagbladen evenmin de organen van het volk als van de regering zijn , zijnde de Franschen van oordeel, dat die aanvallen wel zouden ophouden, zoo zij niet in den smaak van het volk vielen. 4. de onmogelijkheid , aan de zijde der Britsche regering, om dian slechten indruk bij oase overzeesche naöuren weg te nemen, daar ds betuigingen van vriendschap , van de zijde des gouvernements, telkens door de scherpe taal der dagbladen krachteloos worden gemaakt. 5. de tegenwoordige oogenblik is voor bet Britsche volk de juiste tijd. om zich in zijne eigene taal aan het Fransche volk te doen ver*' «taan 6. in het belang vanden handel is eene verklaring, zoo Dist noodzakelijk, dan toch niet ongepast. 7. de verklaring is vrij van alle partijzucht en slechts de uitdrukking van den wensch van alle goede Britsche onderdanen. — De dagbladen kondigen den verkoop aan van de schilderijen v»n Charles Lucien Bonaparte, prins van Canino. Deze verdeling bestaat uit zeven en veertig stukken van groote meesters, welke de prins allen, vier uitgezonderd, bij deu verkoop der schilderijen vau wijlen den kardinaal Fésch voor zich heeft Dehouden. ' , . . ,rr. — Gelijk al.emeen bekend is, werd in de Vide eeuw in ladie het schaakspel uitgevonden, door eenen Brahmin .genaamd Sisla, welke tot belooning daarvoor van den koning Sirham de graankorrels vroeg, welke men zou bekomen, wanneer men °p de eerste ruit van een schaakbord één, op de tweede twee, °p de derde vier en zoo voortgaande, op elke volgende het dubbel van het getal der voorgaande leidde. Het totale cijfer dezer *ermeni-*vuldiging is 18.440,744,073,709,551,615. Men heeft Wxeud, dat een mud graan gemiddeld 1,530.000 korrels in» Wd. En daar de jaarlijksche oogst van Frankrijk ongeveer 85.000,000 mudden bedraagt, zou dit rijk slechts na 140,000 laren aan het verlanrren van den Brahmiu kunnen voldoen. — Het stoomschip John Wilson is door het springen van den ketel vergaan op den oogenblik, dat het te Columbia in Arkan»an aankwam. Men wil, dat veertig personen, en onder deze tweo van de bemanning, bij deze ramp het, leven hebben verlo*•«. Het schip was nog nieuw en heeft $ 18000 gekost.
---

Duitsche Post.
'Weenen, 12 Maart. Gelijk reeds (per telegraaf') is Retneld, begaf zich de keizer heden naar de hoofdkerk , waar den hemel voor ziin behoud werd dank gezegd. Overal werd Z. ïvl. - , , ... i »
— De Oettr. Corr. b helst in haar nommer van 11 dezer een zeer belangrijk artikel, namelijk de formele verzekering, dat onze regering geenerlei stappen heeft gedaan bij het kabinet van St. James, betrekkelijk de staatkundige vlugtelingen. Oostenrijk — zegt het blad — vertrouwde op de loyaliteit van de Engelsche regering, welke de meest voldoende verzekeringen van hare vriendschappelijke bedoelingen had gegeven, tijdens lord Grauville aan het hoofd van het departement voor buitenlandsche zaken stond. Intusschen heeft de door lord Pal» merstou uitgesprokene redevoering bewe-en, welken invloed deze staatsman op het Ens-elsche kabinet heeft verworven, en het zou thans beneden Oostenrijks eer en waardigheid zijr» aan het Engelsche gouvernement een verzoek te rigtcn , dat reeds met eene weigering was bejegend, eer nog het voornemes; , bestond. om het te doen. Voor Oostenrijk blijft dus niets over — voegt het blad é nog bij — dau alle uoodige maatregelen te nemen , ter voorko* - ming van eene vernieuwing der misdaden en onlusten, welke te Londen zijn voorbereid. Hetzelfde blad bevat,in haar nommer van heden een artikel,waarin het, verklaart.dat het ontwerp vaneene tentoonstelling van nijverheid te Parijs, als een waarborg te meer moet worden beschouwd voor den algemeenen vrede. Met het leveudigst genoegen zal het dit ontweip dan ook tot uilvoering zien komen. — Berigten uit Montenegro melden , dat de Turken dat grondgebied verlaten hebben. Omer Pacha is terusrgetrokken 'naar Albanië, Reis Pacha naar Niksich en Dervis Pacha naar Kovisnicen, hebbende zy hunne gevangenen medeges oerd,_ en onder anderen ook den woiwode van Grahowo, Jacques Vuja» tich. Een der gevarsenen, onder weg zoodanig ziek geworden zijnde, dat, hij uiet verder medegevoerd kon worden, werd door de Turken doodgeschoten. De Montet egrijnen, woedend over zijnen dood, en dien willende wreken, hebben de Turken achtervolgd en hnn een geduchtig verließ toegebragt, waarbij zij tevens een rijken buit maakten. • Frankfort, 13 Maart. Naar meu beweert, zal het vorsten kongres reeds den 31 dezer te Berlijn geopend worden, en zullen daaraan later niet alleen de meeste Duitsohe, maar ook de Nederlandsche, Belgische en eenige Italiaansche regeringen, deel nemen. — Bij de inspectie der bondstroepen , die reeds in het aanstaande voorjaar aal plaats hebbeu , zullen de Pruissische en Beijersche troepen door Oostenrijksche. Eu de Oostenrijksche eu andere Duitsche bondstroepen , door Pruissische inspecteurs in oogenschouw genomen worden. •— Een uit het zuiden komende ooijevaar, die iets bliukends aan den hals droeg, trok gisteren, in de nabijheid dezer stad.de aandacht vau eenen janer, dia op den vogel een schot loste en hem doodde. Bij nader onderzoek bleek het,dat het blinkende voorwerp een geel koperen halsband was , waarop Arabische letters gecraveerd waren. — In tegenwoordigheid der hooge burgerlijke en militaire autoriteiten, werd eergisteren avond, 'e Maiutz , op eene zeer plegtige wijze, de nieuwe Israëlitische synagoge ingewijd; zij is van een orgel voorzien. — Te Main< heeft de waterstand zich tliaus T.eds gem zaam verbeterd, zooiat de scheepvaart weder haar ongestoorden gang gaat. Het vervoer vau landverhuizers neemt dagelijks in die haven toe. — Ut Konstantinopel wordt over Triest medegedeeld, dat zich in de overeenkomst met den graaf von JLeiuingen nog een ge heim artikel bevindt, dat aan de Oostenrijksche regering dibevoeglieid toekent, om, in geval eener schending van haar grondgebied door de naburige Turksche Ingezetenen . zonder voorafgaande diplomatieke nota's, gewapeuder hand de Turksche grenzen te overschrijden . ter bestraffing der schuldigen. Het Turksche kabinet staat op het punt van eene wijzigiucr, ten gunste der partij van hervorming, te ondergaan. — Uit S.rajewo verneemt men, dat. de Oostenrijksche consul-generaal aldaar, op eene verregaande wyze door een Turksehen agent van politie mishandeld is. — Pater Roothaan heelt den pater Pierling, een Duitscher, tot zijnen tijdelijken plaatsvervanger, als hoofd van de orde der Jesuïten, benoemd; eene keuze, die waarschijnlijk na zynen dood door deu paus zal bevestigd worden. Hoogte van den Rijn le Keulen, den 13den Maart-.14, v. 7ft d. Rl. im.im.m w li ll r—
---

Fransche Post.
Parij s, 13 Maart. De dagbladen hebben tot dusver een feit verzwegen , dat evenwel een zeer pijnlijken indruk binnen deze hoofdstad heeft gemaakt. Twee personen, namelijk, werden door de regtbank veroordeeld tot 6 en tot 2 maanden gevangenisstraf, omdat zij leden vau geheime genootschappen waren. De keizer, die straf te ligt vindende, veroordeelde hen bovendien om naar Cayenne te worden getransporteerd en om daar, gedurende niet minder dan 10 jaren, te moeten verblijven. JLodewijk Napoleon behield zich, in het eerste revolutionnaire tijdperk, dat zijne komst aan het bewind kenteekende, het regt voor, waarvan hij nu op strenge wijze gebruik maakt; was dat regt eenigermate billijk in een tijd, waarin het noodig was om door krachtige on strenge maatregelen den geest tot verzet en opstand te beteugelen, thans, nu de orde hersteld is en rust en vrede heerschen, doet het zeer velen leed, dat de keur door de regtbanken uitgesproken vonnis op zód belangrijke wijze verzwaart. Men gelooft, dan ook nog altijd, dat Z.M. ten deze tot andere gevoelens zal komen. Onder de nagelaten papieren van den graaf Camerata moet eene briefwisseling met Mazzini gevonden zijn; een lid der keizerlijke familie heeft, die correspondentie dadelijk medegenomen, ten einde te voorkomen, dat zij openbaar gemaakt wierd. Men verzekert, dat nog naden dood van den graaf, wissels , getrokken door Mazzini op den graaf, aan diens hotel en later aan de erfgenamen, ter betaling zijn gepresenteerd. Te Toulouse heeft thans eene inschrijving plaats met het, doel, om den generaal Chapni3-Moutlaville, ecu eeredegen aan te bieden. Op bevel van den minister vau marine en koloniën heeft eene belangrijke c-pedüie plaats gehad tegen de bewoners van een der Bessagos eilanden, geleden tusschen Kaap-Vert eu Sierra Leona. aan de westkust vau Afrika. Het doel der expeditie was, om den moord te wreken van de equipage van een Fransch koopvaardijsebip. De expeditie was zamengesteld uit de schepen Eldorado . Galibi, Alecton, Liamone , Qrand Bnsuan , Marabout. Basilic eu Gttel N'Bar. De roovers, dia zich aim bo* venbedoelden moord schuldig maakten , werden strengelijk gestraft, hetgeen in die streken een indruk gemaakt heeft, die heilzaam werken kan voor den handel van aile natiën. Men heeft tijdm»en ontvangen van het stoomschip Cassini, dat zich, voli-ens de laatste dépêches, te Whampoa bevindt. Men verzekert, dat de Fransche zaakgelastigde in China, de zich aan boord van dat stoomschip bevindt, een langdurig onderhoud gehad heeft met dea mandarijn der provincie, en dat daarin voornamelijk gehandeld is over de ten uit.voerleggiug der tractaten, betrekkelijk de uitoefening vau de Cathoiieke Godsdienst in het Hemelsche rijk. De brief, dien de graaf van Chambord aan den directeur van de Parijsche Revue Contemporaine zond, waarin a'tikelen vau Guizot, ds Salvaudy, Vitet, Nettement, de Beauchesreen anderen voorkwamen, is van den volgenden inhoud: Venetië, 6 Februarij, Mijnheer! * Voortdurend lees ik de Revue Contemporaine en zeg het u gaarne, datikmij gelukkig reken, wanneer ik zie, dat mannen van naam en uitstekende schrijvers zich in dat blad vereenigen, om, met het dubbel gezag der rede en van den geest, de groote beginselen te verdedigen, waarop de maatschappelijke orde rust. # Niets is nuttiger, dan on» in een tijdperk van droevige teleurstellingen als het enze, waarin alle begrippen van het ware en van het valsche, van regten van onregt met elkander worden verward, aan het land, dat zulks schijnt vergeten te hebben, te ,'jrinneren: dat de monarchie het werk is der eeuwen en niet ' et werk van één dag regeringloosheid en oproer; dat geen keizerryk bestaanbaar is zonder de overleveringen van het koningschap; dat de monarchie Frankrijk groot, sterk en hecht maakte; dat Frankrijk zich steeds met zijne koningen vereenzelvigd heeft; dat de na onze rampen herstelde staatkunde van het koninklijk gezag, nimmer ophield edel, waardig en geacht te zijn; dat de letteren bloeiden onder de schaduw van den traditionelen troou, die het keizerlijke despotismus opvolgde; dat eindelijk de geschiedenis de monsterachtige buitensporigheden van de revolutionnaire lyrannen met goed regt schaudvlekt, maar eene smartelijke en treffende hulde bewijst aan de heilige gedachtenis, .hunner hooge en onschuldige slagtoffers. // Dit zijn Üe ernstige en heilzame onderrigtingen, die in het door u beheerde blad gegeven worden door de schrijvers der merkwaardige artikelen, waarop ik zinspeel. Ik dank hun van ganscher harte voor mijn aandeel, en bied u de uitdrukking aan mijner levendige erkentelijkheid eu genegenheid." lini — De kardinaal aartsbisschop van Bordeaux, zal eerstdaags naar Rome vertrekken. — Gisteren behelsde de Contlitnlionneleen artikel tegen een Londensch blad, dat in de gewone jaarlijksche oproeping van 80,000 lotelingen een storgbarenden maatregel tot versterking van het Fransche leger meende te moeten zien. Deze opvatting aan volslagen onbekendheid met de Fransche wet op de verpligte krijgsdienst toeschrijvende, zegt de Lonstitutionncl, dat wie nog twijfelt of het Fransche leger inderdaad met vijftig duizend man verminderd is, zich daarvan door de inzage der voor te dragen staatsbegrooting kan overtuigen, en dat het beste antwoord op zulke angstwekkende artikelen van Engelsche bladen gelegen is iv het besluit der Fransche regering, om de nijverheid der geheele wereld tegen het voorjaar van 1855 naar Parijs te noodigen, tot viering vau het feest vau den algemeenen vrede. — Ter gelegenheid van het o»erlydeu der moeder van den bakenden Raspail, heeft de democratische partij willen toonen, dat haar invloed op de menigte nog niet geheel vervlogen is. Op haren roep zijn duizei<de werklieden verschenen, mei zegt zelfs 50,000, en volgden den lijkstoet der overledene. Onder het in acht nemen van het diepste stilzwijgen, vergezelde deze menigte den stoet tot aau het, kerkhof van Père Lachaise. De troepen, die derwaarts gezonden werden, vonden geen tegenstand, en is de-mënigte dan ook weder rustig uiteengesaan. — Aan de achterniehleu van Jean Bart is eene jaarlijksche toelage van regeringswege toerekend, ten bedrage van 12Ü0 frases — De gemeenteraad van Cargucfou, is, bij besluit vanden prefect, ontbonden, op grond dat van de 21 leden van dien raad IL geweigerd hebben den vereisehten eed af te leggen en 9 anderen, om dezelfde reden, in het geheel niet zijn opgekomen. — De spoorwegmaatschappij van Orleans heeft het hotel Casino-Paganini, rue Chau3sé_ dAntin, gehuurd, om er hare centrale administratie in te vestigen; de huur is gesloten voor den tüd van 99 jaren; de eerst« 5 jaren betaalt de maatschappij 50,000 francs huur, de daaropvolgende 10 jaren 60.000 francs en de overisre 84 jaren 90,000 francs, terwyl alle belastingen en reparatiën voor rekening der maatschappij blijven, die zich bovendien verbonden beeft, tot de overname van alle in het hotel voorhanden meubelen, enz., tegen betaling van 1,400,000 francs in <le eerstvolgende 5 jaren. — Het regeringsbiad van Haïti behelst een decreet van keizer Faustinl, waarbij aan de in het keizerrijk iv omloop zijnde muntspeciën do vierdubbele waarde wordt gegeven; dientengevolge erlangen b. v. elke 25 francs de waarde van 100 francs.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Maart. Nadat de koning gisteren de godsdienstoefening heeft bijgewoond, heeft hij de deputaties van den gemeenteraad te Luik en Gent ontvangen , die aan Z M. en de koninklijke familie, uit naam dezer steden, een feest kwamen aanbieden, dat deze bij gelegenheid van de meerderjarigverklaring van den hertog van Brabrant zullen geven. De koning heeft insgelijks eene deputatie vau den senaat ontvangen , aan wier hoofd de Prins de Ligue stond, die een banket aan den kroonprins denkt te geven, bij gelegenheid , dat deze zitting in dit staats ligchaam zal nemen. Z, M. heeft deze uitnoodiging voor zijn zoon aangenomen. — Uit een door deu Moniteur mcdegedeelden staat blykt, dat uit, het buitenland gedure: de de maand Februarij voor de consumtie ingevoerd zijn: 4.935.260 kil. tarwe; 1,698,842 kd. rogge; 4.956,953 kii. gerst; 225,066 kil. boonen; 611,987 kil. haver; 71.975 kil. meel; 491.1(12 kil. rijst, en 530.320 kil. aardappelen; 196 ossen en stieren; 614 koejen; 189 jonge stieren, ossen en koeijen; 847, kalveren ; 3.462 schapenen lammeren, en 127 varkens. De uitvoer gedurende diezelfde maand bedroeg 10.738 kil. tarwe; 14,891 kil. rogge; 94,877 kil. boonen; 128 kil. haver; 19.786 kil. meel; 109 kil. rijst; 207.900 kil. aardappelen; 148 stieren en ossen; 451 koeijen; 14 jonge stieren, ossen en koeijen ; 1,390 kalveren; 4,159 schapen en lammereu, en 6,018 varkens. Op den 28slen Februarij-bieren er in de entrepöls voorradig: 10.554,249 kil. tarwe; 15,884,155 ki!. rogge; 425,486 kil. gerst; 17,629 kil. boonen; 42 kil. meel, en 1,921,297 kil. rijst. — Vijf afgevaardigden uit Vlaanderen, de hee-en Delehaye, Desniaiüières, Maerte.is,. Maniliiis ca T'Kint de Naeijer, hebben bij de kamer ecu voorstel ingediend, strekkende tot aa^vrago van 3,400.000 fr. ter vollooijingder kanalen van Schipdonck enZdzaete. Du cijfer zou gevoegd worden bij de 4,380,000 fr. die d. .orden minister van openbare werken zyn aangevraagd. Ueze laatste heeft ziju sevoeluu dieun&tigaaude no-* niet kenbaar gemaakt; maar men twijfelt zeer, of deze daaranu wel zijne toestemming zal geven , vermits de staat der schatkist voor het te.euwoordige de*e uitgaaf mat gedoogt, bonwei het nut dezer onderneming aan geene tegenspraak onderhevig is. Indien het bovengenoemde voorstel eenigeu kans heeft van bij de kamer aaugenomen te worden , ziju, naar men verzekert, eenige algevaardigden uit. andere provinciën insgelijks voornemens, een voorstel iv te dienen tot het doeu uitvo ren van andere publieke werkeu vau groot nut, wels». tot dusverre opgeschort ziju gebleven. Door deze werken zou echter het door den minister eerst aangevraagde cijfer i»iet auilernu.i verhoogd wonkn. Er komt eens meuigle petities bij de kamer vaa afvaardigden in , om de kieswet ta her/.ien. .. — ¦-¦ -T'm'ifcirif 'i *"*i "fa' 'S"^HfcSßflW****""*"
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parij-, 14 Maart. De dagbladen behelzen geenebelang- I rijke berigten; de koloannen vanden Moniteur Unicerselzyn bijna geheel opgevuld met eene opsomming vau een groot aai. lal blijken van moed, enz., met de daarvoor uitgeloofde en uitgereikte belooningen, gedurende dé laatste drie maanden van het afgeloopen jaar. — De bisschop van Sarzana en Beugnato, Mgr. T. Agnini, ii den 9den dezer in 74jarigen ouderdom overleden. — De Suisse zegt uit goede bronnen het bfrigt te putten, datFrankryk aan Oostenrijk rekenschap heeft gevraagd, wegens zijne vijandige houding tegenover Zwitserland. — De Liierla meldt, dat het aantal &rreetatië.i te Piacenza bewerkstelligd, tot 35 is geklommen. — Ook te Livorno hebben talrijke arrestatien plaats gehad. — De groothertog van Toscane heeft deu Oostenryksohen kolonel graaf O'Donnell, benoemd tot kommandeur der Orde van den H. Jozef. — De üemoarazia schat het getal der naar Tessin uitgeweken Lombarden, welke naar de binneulaudscho kantons van Zwitserland moeten worden vervoerd, op 48. \ — Sommige dagbladen hebben medegedeeld, dat Mazzini zich aan boord van het Engelsch fregat RetrUution naar Malta bad begeven. Een enkel feit — zegt de Opinione — is voldoende, om de valschheid van dit gerucht te doeu blyken: de Retribution is niet naar Malta, masr naar Livorno en Napels gestevr alwaar zij den 28sten Februarij is aangekomen. — Men verzekert — zegt de Opinione — dat de seuafor Nigra den senator D.Pamparo zal vervangen, in dions kwaliteit, van intendant-generaal der civiele lyst van den koning «an Sardinië, Madrid, 9 Maart. De zitting vau den senaat op heden was zeer belangrijk. By' den aanvang der zitting besloot de vergadering, dat zij in overweging zal nemen het voorstel van een der leden, om interpellatiën te rigten tot de regering, wegens het misbruik dat zij maakt van haar regt tot het erleenen van gratie en gunsten. Vervolgens heeft de senaat de discussien voortgezet over de motie: betrekkelijk de belemmeringen dm der drukpers in den weg gelegd worden. — Uit de hcerschende stemming scheen te blyken, dat de regering eene nederlaag zal lijden. Men zeide, dat de heer Ezpeleta ziju ontslag zal geven als president van den senaat, uiihoofde bij heden door de ; leden van het bureau gedwongen werd, om tegen zyn wil de boven besproken ziting van den senaat te I De kamer van afgevaardigden zet nog altijd het. onder der geloofsbrieven van hare leden voort: meu gelooft, lk zich uiet voor het einde der eotgende \ atitueren. Men spreekt nog immer vau de mogelijkheid eener o. ding der curies.
---

Per Telegraaf.
Wecncts, 14 Maart. Generaal Hiyaau is overJedeu. — De keizer heeft heden eene voorstelling in di bijgewoond, en werd daar met de me. Parij*., 13 Miarr. Do Moniteur behelst heden ecu besluit, waarbij wederom aau 38 parsouea gratie ol verligüag van sti •! wordt verleend. — De wetgevende vergaderiug heeft hei, voorstel a.-men, waarbij het jaarljjksche contingent van het leger op 80,000 man bepaald wordt. — De gezant van Spanje heeft heden aan H. M. de keizerin de insigniën eener orde overhandigd, d:e de koningin vau Spanje haar heeft geschonken. Calculla, 5 Februarij. Te Ava is de ktming afjp door zjjn broeder vervaugen. .«»•«* *«MKM»-
---

Beurs van Weenen, 14 Maart.
Met. 5 %Sil.*ij — I B.nk.clien .".'ilïl'7 Lö„<l..]l. iito lett. B. 107 JLomb. 5 %.. 100 Wi». P».lj*..li*9 1/2 Nieawe Met»l.| 9* 3/81 Loten t f1.250j US Zilver! 8 7/(j
---

Beurs van Weenen, 15 Maart.
Mtt. tt. -S % 9» 5/Bj|Loton 11. 2SO 14(1 3/k || VVilsel: 1 dito Letter A — |l.nrab. 5 %.. 100 l/i .Londen 10 V. dit » B 107 1/.SB»nkactieii .. li' 22 p»riji |l*_y l/i S-ilver | b 7/8 j| Lond.eu'i'rir-'tt |
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp vsn wet tot Regeling vnn hei gebruik e,-.,* hei k iuniaal heilig slot over 1851, bevat eeo eenig artikel alt volgt: Het batig «lot vbq i)e rekening d.r koloniale remists, over htt japr 1851 , ten bedrage van f 7,87i),447.48 woril (o ;d. mijdelen en inkomsten over het dl_n«tj ,».r 1851. De tij dut ontwirpjlett-iïile Memorit »»n Toelicl Naar lnid van do aUeaiee.e reteiiiüg d-r kul ai jaar 1851 , »nd_ri«cbt doar eens at»at«'*"<*.m**'ï»*,ie, o;; bij koninklijk beslnit vm 29 September 1841 (.H-.atdi! goedgekeurd bil 'o koning? bealuit vaa £6 Janiiarij 185 de znivere opbrengat der in 18 prodacten geweest /' -5.2Ü,".,54..,:'75. ¦ »ni*et._ waren 695,240 52% ,ta .am.-n / 85.798 Op dsje opbr'engit ïij-j begrepen de ger*»<ir»***-rd« «varen uitgegeven , maar a _ betaling vsn w.saels, getrokken doo Noeil ladie , tot il*kk>ag -=*• bet ni.ieflig ferm' raügsten en niigaven «er sJdüi Ui van' specie Mar In üe tot hetzelf le èi tutie aan do Ne'eriar,dac!ie Handel on hare factory te ƒ 8 800,000 d Realen der O.sl I «•-tra vaa U April !8 ;6, ll M.pl .937, I 'il Dccjojlp- 18'l8, gietort in de schatkisl « ƒ 9..1 M.000; c re del Maat«chap;>»j , volgcos de wetten van t 1811 f 400.1 koloniale dic-ft f 2,9'Jló MO V> , </ til f 1,418,7! i .9%; h. o -.sid , / 383.415 %$_ : i idem aap / 70,500; k betalingen vojt r, te ear-ieii ,' 27 ül9 6». li H J 41? -s ? hetwelk io i l)i atgemetoe tiïi
1851 te gelde gamaakl, en waardoor het bovenvermeld provenn is verkregen, wordt, tot verdere toelichting, in afschrift hiernevens gevoegd, met vijf bjjlagen, alsmede afschrift van de insgelijks bij's konings besluit vaa 28 jannarij 18 - , no. 75, goedgekeurde, door de vorenbedoelde staats-commissie onderzochte eerste snppletoire rekeuing vsn 1850, met drie bijlagen , een en ander tea vervolge op vroegere mededeelingen van dien nard, en ter voldoening .an art. 6 van het reeds aangehaald koninklijk beelnit van 29 September 1841. Ook wordt nog hiernevens gevoegd een afschrift van het procesverbaal van de zittingen der staats commissie, die de voormeld, rekeningen heeft onderzocht. i)e verschillen tassehen de raming van de opbrengst der gouverncments-prodneteu enz. over 1851 (medegedeeld bij de memorie van toelichting van het wets ontwerp op de middelen'voor het dienstjaar 1851) «n de nu verkregen resalt .ten , worden aangewezen door de j volgende cijfers ; ,-e raming bedroeg/31,000,000.00: er is ontvangen/" .15,799,086.20; voordeelig verschil f 4,799,086.20. Dit voordeelig verschil i. ontstaan door de volgende oerzaken: u. Er was geraamd, dat eon worden verkocht eene hoeveelheid van 725,000 pikols koffij f terwijl verkooht zijn 751,1443/io pikols, das 26,144J/io pikols mear Daarenboven is de prys per pikol / 4 95-I 0 cents hooger geloopon dan de begrooling, waardoor de geraamde opbrengst, der koffij, »d ƒ 18 775 000 00, door da work.lijk. ad / 17,998,129.17, is -vertrofen met / 4,217 129.17 b. De hoeveelheid te verkoopen sniker w.s geraamd op 992,000 p.kols. Er zyn ve.kocht 1,001,276>»/ioe of 9-767»/ioo Piko]* mter- Ook de prjjs per pikol.is l-7/io cenis hooger geloopen dan de raming. De totale opbrengat was geraamd op / 9,448,840, en is geweest f 9.729,489.59; dus meer ] 285,629 59 c. Men had geraamd te zullen verkoopen 8800 pikols indigo. Er zijn slechts . Viwo P'kols Daarentegen is de prijs per pikol ƒ 116 64'/,0 hooger geioopen, zoodat de werkelijke opbrengst ad f 2,651,938 06, de raming ad f 2,512,200.00, nog overtroffen ; heeft met ƒ 139 798 06. d. Er was gerekend op een verkoop van 70,000 pikols tin, terwijl verkooht «ijn 57 6025/u pikols, alzoo 12,8975/io pikols minder. Dej netto prijs per pikol was geraamd op /46.70 en is geweest/50 61%, | alzoo f 3 01% p.r pikol meer. De geheele opbrengst van tin was I begroot op / 8,269,000 en is geweest/ 2,915,548.99%, alzoo mix- ' der f 858,451.00%. e. Io stede van 7000 pikols thee, welke men geraamd had te verkoopen, zijn werkelijk verkocht 6559-»/iooo P'kols, of 4_078'/10_, pikols minder. Daarentegen is de verkregen netto prijs per pikol, ad f 47 07 ,,8, boven de raming, ad f3B 08, geategen met ƒ8.997/,,, en heeft de we;'-olijke opbrengst ai / 808 791.53, de geraamde, ad ' f 266,600, overtroffen met ƒ 42,191 58. f In stede van 400 pikols cochenille, ioo als geraamd was, zijn ' verkocht 446-se/I||oo pikols Daarentegen is de prijs .ad . 808.61/,-, ' beneden de raming , ad / 233.80, gebleven met f 29.6-Vio l,e I geheele opbrengst was geraamd op ƒ93,300 en is geneest ƒ90,878.13 alzoo mioder f 2,426.87. g Er is in 1851 geen tabak verkocht ca alzoo levert dit eene , minderheid op van ƒ 189,700, waarop de verkoop geraamd was. j h. De opbrengst der speceryen, enz. waa geraamd op een. som ' v.n f 1 .-00,000 en is geweest ƒ 1.i1.,035.20, alzoo meer f 315,035.20, | i Voor diverse ontvangaten was gesteld / 250,360, en is ontvangen f 695,240 52% , alzoo meer / 344,880 52fe. Waaronder begrepen z(jn ontvangsten voor rekening van derden en eene restitutie van te veel berekende commissie, door de Nederlandsche Handel maatschappij, op welk een en ander bij het opmaken der r.ming niet gerekend was. Recapitulatie. Meer fl / 4,217,129.17 285,629 59 e » 139,798 06 e » 42,191 58 - 815,035 20 ¦ • 344 880.52" . 5,844,664.075 Minder <*..../ 853,451.00' / i . . . 2,426 87 «... - 189,70000 . 545,577.87t Verschil als boven / 4,799,086,20 Ook wordt hierbij, in navolging van hetgeen b\j .ene vorige gelegenheid geschied is, overgelegd de staat van het administratief kapitaal van Nederlandsoh Indie, onder 31 December 1851. STAAT tan het Administratief Kapitaal van Nederlandsen- Indie, onder uit. December 1851. Aan kontanten onder nit. Decemler 1851 / 12721049 Waarvan afgaat: 1. Factorij der Ned, Handelm wegens leverantien, onkosten en provisie op gouvernements producten / 369888 2, Rest.in leen opgenomen gelden bij de Jav.bank - 100000 a. telden aan derden toebehoorende .... - 900000 4 Nog te deponeren voor de iv circulatie gebragte / 28,300,000 reoepiaeen ...... 55950 . 1425888 f 11295211 Aau 6060 pic Japaosch Koper . f 64.08 per pic.. . • 388244 . 271 balies Kamfer i . 44 57 per balie . . . . - 12052 » BUy) realen stofgoud _f 43 54 per re.al . . « 13646 • 2180 Amst. Tt vogelnestjes v.n verschillende soorten. • 68808 • rendementen bij bet vendu kantoor te Batavia . • 167582 > beleenbare «aarde van 101204 Ned, tt duitenplaatjes in 's lands pakhnizen ta Batavia - 71565 f 12021108 Het Administratief kapitaal moet bedragen - 12500000 Alzoo minder / 478892 Het Proces-Verbaal der vergaderingen van de Staats Commissie, benoemd b\j Koninklijk Besluit van den 19den Augustus 1852, No. 56 , is van den volgenden inhond: Zit.ing van Maandag den 4den Oetober 1852. N. het openen der vergadering geeft de voorzitter, met terugwjjling op het verhandelde in het proces-verbaal der zittingen van de laatste staats-commissie, te kennen, dat de concept-wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, die io voldoening aat, art 60 der grondwet in gereedheid is gebragt, nog niet aan den raad van state of aan de Twaade Kamer der Staten-Generaal is ingediend geworden, nit hoofde der bemerkingen door de commissie van rappor.enrs nit de Kamer gemaakt op de comptabiliteits-wet voor Nederland en waarmede da concept-wet voor dt koloniale geldmiddelen in noodzakelijk verband staat, en die van zoodanigen overwegenden aard <ijn, dat eenparig in den raad van ministers is besloten, dat met het ier laatstgenoomda behoort te worden gewacht, tot dat zal zijn uitgemaakt welk beginsel op het punt der comptabiliteit voor Nederland zal zijn aangenomen. lutusscheu ii ook ditmaal weder de vorm beboudeu, waarin de rekening der k.loniale remises en van het gebruik daarvan gemaakt, en der toelichtende bescheiden tot hiertoe zyn opgemaakt, ten einde (zoo als aaa da jongste staatscommissie is opgemerkt) daardoor een samenhangend geheel daar te sttlien in een beter overzigt te verkrijgen over deze rekeningen, welke sedert het jaar 1841 achtereenvolgend aan de ataatscommissien zijn voorgelegd. Daarna deelt de voorzitter ais een gevolg van het verhandelde b£ de zittingen der laatste staaft commissie mede: I°. dat alsnu in het credit der algemeene rekening over bet jaar 1851 is uitgetrokken eene som van . . . . ' . ƒ 180,913.70% door de Nederlandsche Handel-maatschappij, overeenkomstig arbitrale uitspraak van den Ïsten November 1851 , terugbetaald voor de te veel berekende commissie over de prodneten, afkomstig uit de oogsten, v<sór de werking van het thans vigerend contract nit Indie geconsigneerd en die io 1860 ziju te gelde gemaakt , terwijl met de overige ... - 6.552.46 van de in voortebreven proces-verbaal vermelde .om van f 137,466 16% is verminderd het bedrag der door da maatschappij in 1851 verdiende provisie, als betreffende die f 6552.46 bet te veel berekende wegens producten , tot de voormelde categorie behoorende, welke in 1851 zijn te iielde gemaakt, 2°. dst ten aanzien der voornemens ter kolouisering in Nederlandseh Guyana kan worden berigt, dat met verschillende Duitsche staten on-4erhud«lingU) | do.l, eene emieratia derwaarts l eebter ii '.riling is ond.rvoiiden V ;l ia be-'cat h"t v.ftruitzigt dat eerlang eene oomtniii >.»o, onder m„_ewarkiug van - teh: i gestald, tot 1 afdoend ]ocll innen verirenke.i, welke eo» itunr zal worden in staat gesteld, om de laar op te '• ««Met vuils -liga wij) te volvoeren. D. voorzitter vertrouwt dat de bevinding van die commissie leiden zal tot de gewensohte verwezenlijking der beraamde plannen, waardoor aan Naderlandsch Guyana eene ontwikkeling zal kunnen te beurt vallen , waarvoor die kolonie allazina vatbaar geacht wordt. Hij betreurt aan den anderen kant, dat de herhaalde pogingen der regering om Nederlandsche Undverhuizers naar Suriname te leiden en om met dit doel eene partiealiere maatschappij te zien oprigten, tot geene nitkomsten hebben gevoerd. 8". dat voorts omtrent de vroeger ter sprake gebragte herziening der pensioenen tan Oost-Indische ambtenaren, de berigten wordea te gemoet gezien van het Indisch bsstnnr, waarna dit onderwerp meel bepaaldelijk zal knnnen worden in overweging genomen. 4*. dat in de afdoening der schuld van de Nederl Stoomboot-maatschappij, sedert de laatste opgave, geenejverandering gekomen is. Naar aanleiding van eene vraag , gedaan door de commissie van rapporteurs J uit de tweede kamer der staten-generaal, met betrekking tot het wetsontwerp tot regeling van het gebruik »an bet koloniaal batig aiot, 1 over het jaar 1850, waarom die schuld elesn vereven! wordt door , kortingen op leveringen tea dienste van het departement vau kolonie i, en i ook niet op die voor het departement vau marine, is m:t dit laatste depari tement vaa ga Jachten gewisseld ca is daaruit gebleken , dat het departej ment vaa marine zich bezwaard acht om bg bestellingen ten diensteder | zeemagt kortingen te doen, tot hot aanzuiveren eener schuld , waarom» j trent is overeengekomen dat ze zou worden gekweten door inhouding van I lOten honderd op alle gelden , welke door het departement van koloniën \ aan de stoomboot maatschappij moeten worden betaald, ten gevolge van leveringen, zonder dat er bij het aangaan van die overeenkomst sprake is geweest om dle inhoadiug ook toe te passen op de sommen door de marine of andere departementen voor leveringen verschuldigd Wijders brengt de voorzitter >er latei: de eerste suppletoire rekening van 1850, ca drie bijlagen; eene algemteoe rekening van 1351 en vgf bglageu , en een restant staat, waaruit blijkt, dat onder ultimo ¦ 1851 bg de Nederlandsche Handt) MaiUcaapnij voorhanden waren j de na te noemen producten, als: koffij 295,17870»/ii;oo pikols, suika I ' 100,836«80/IMO pikols, iudijo 3.4721>/ioiO pikolt, noteumusca. j 1,417»Vu0» P'^ol». foelie 167»se/io,o Pikol' > k™eei 102!'%o-o P'1*0'8 •' ! noteozeep i8,56/iooo pikols, cociienille 106410/.M, pikois, thee I 2, U8«7V„o, pikols, tabak 8;i0«7«/1010 pikols, sigareu 240,000 stnks, i tin 28,520 pikols. De juatificatoire beseheiden worden voorta ter beschikking van de . leden der staatscommissie gesteld. Tot het bewerkstelligen van het onderzoek der voorgelegde rekeningen, wordea daarop de gebruikelijke snb commissien te zamen ge! steld, ca wel: voor de ontvangsten, nit de keeren D. Boriki, mr. /. liirks, mr. 1 /. F. Netseher ca O. W. hora Siccama; Voor de uitgaven, uit de heeren: 0.8 't nooit, mr. ff. R. Dullert, W. J. Piepers en mr S. P. van Idsinga, eu wordt bepaald I dat ds stokken , zoo als het tot nog toe heeft plaate gehad , ter inzage van al de leden der commissie zullen blijven liggen tot den ISden de.er, waarna het bepaald onderzoek omtrent de ontvangsten en uitgaven door de tab commissien zal wordea ingesteld. -'e voorzitter heeft de overtuiging, dat de taak, die thans der commissie wacht, niet moegelgker zal zija dan vroeger, terwijl de verzekering gegeven wordt dat het departement van koloniën zich voortdurend zal beijveren aan de wenschen der leden te voldoeo ; wordende meer bijzonder ter beschikking gesteld de heeren de Meijier en Diepenheim , referendarissen , die geheel bekenl ziju met alle aangelegenheden de taak der commissie betreffende De vraag, of nog een der leden eenig voorstel te doen had, ontkennend beantwoord zijnde, wordt deze zitting gesloten. Vergadering van Dingsdag den I4deu December 1852. Tegenwoordig de voorzitter ca al de ledea der commissie. Het proces-verbaal der zitting van den 4den October dezes jaart wordt geresumeerd en goedgekenrd. Daarna doen de aab-commis-ien verslag nopens ',hare bevinding bij het onderzoek van de haar voorgelegde rekeningen , eu wordt bepaald, dat de daaruit voortvloeiende opmerkingen in het proces-verbaal der zittingen van de commissie zullen worden opgenomen, ala volgt: ONTVANasiEN. 1. Evea als zulks door vroegere staats-commissiau it gedaan , vermeent de tegenwoordige commissie de vraag te moeten herhalen, of bij het aanzienlijk bedrag der naar Indie uitgezonden montapecien , het niet verkieslijk ware, dia verzending, als middel van bezniniging, te bewerkstelligen met 't lands schepen. Zich gedragende aan het deswege verhandelde inde ttaata-commissie van den 30sten September 1848, geeft de voorzitter te kennen, dat de »eregelde altzeading van specie, die naar mate van de behoefte in. Indië moet plaats vinden , zou wordea belemmerd, wanneer zij afhankelijk wierd gemaakt van de gelegenheid, die het vertrek van oorlogsschepen aanbiedt, terwijl, wat de kosten betreft, aan de kommsndrende officieren evenzeer eene gratificatie of premie voor den overvoer der gelden wordt verleend, welke in dea regel één per mille bedraagt. 2. De commissie geeft io het belang der vermindering van onkosten bij de realioatie der prodneten nit Indië dea wensch te kennen, dat bij de thans gevoerd wordende onderhandelingen to'. herziening van bet contract met de Nederlandscbe Handel Maatschappij, de regering eene vermindering moge bedingen van de thans betaald wordende provisie penningen. Thans wordt dit berekend ep i% pCt., waaronder het del credere voor den kooper begrepen is. Hoezeer de commisoie het voor de regering zeer wenschelijk beschouwt, dit dei credeie van de maatschappij te bezitten, en deze daarvoor eene vergoeding toekomt, kan ztj echter niet afztjn, te doen opmerken, dat,wanneer de koopers (zoo als meest het geval is) gebruik maken van de aanzienlijke toegestane korting voor kontante betaling, er eigenlijk geene risico bestaat en de betalingvan de provisie wegens delcredere niet wd te pas kan komen. Eene splitsing der provisie van den verkoop en van het del credere komt dus wenschelijk voor; daardoor zou kunnen worden voorgekomen dat de regering meer betale, dan in den handel gebruikelijk is, dewijl zg, behalve die commissie, ook nog de korting voor de kontante betaling dragen moet. De commissie wenschte overigens met den atand der onderhandelingen met de maatschappij bekend gemaakt te worden. De voorzitter geeft hierop ten antwoord, dal de panten thans door de staats-commissie voorgebragt, bij de onderhandelingen ter herzie cing van het bestaande contract met de handelmaatschappij geenszins aan zijne aandacht zijn ontsnapt, ca dat hij pligt matig daarbij al datgene tracht aan te wenden, wat met de billijkheid en het welbegrepen belaug van dea lande overeenstemt. Hg moet de commissie intusschen doen opmerken, dat de provisie, zoo als die thans aan de Ned. Haadel-Maatschappij wordt gevalideerd, bg het contract van 1849 is toegekend en dat eene splitsing ter zake van het del crelere daarbij niet is bedongen. Op eane reductie van het I cijfer der provisie wordt evenwel door de regering teo sterkste aangedrongen, ep zal weldra inoe'en blijken, in hoever de onderhande lingen , wegene eene herziening der overeenkomst gevoerd , tot een gewenscht resultaat kannen leiden. 8. De commissie verzoekt inlichting omtrent de cultuur van deu tabak in de Nederlandsche bezittingen in Afrika; zulks naar aanleiding van eenen aanvoer van tabak, welke onlangs van daar heeft plaats gevonden De eommissio wensoht ta vernemen, of de cultunr voor partieaiiere, dan wel voor gonvernementirekfaing plaats vindt; in het laatste geval, zon zij gaarne vernemen, ol de kwaliteit voldoende was bevonden, en of er voornitzigt bestaat, dat die teelt eenige uitbrei-ding zal erlangen. Hier.p deelt de voorzitter mede, dat van gouvernements-wegeter Kuste van Guiuta eeue proef genomen wordt met de teelt van den tabak, ten einde langs dien weg zooveel mogelgk bij te brengen tot eenige ontwikkeling van industrie aldaar, waarloe allereerst de tabak is gekozen, omdat deze door den inboorling gretig geconsumeerd wordende, men kan veronderstellen, dat het meeste voornitzigt bestaat, daarmede tot eene volkscultuur te geraken. De herwaarts overgezonden tabak heelt vr\j wel voldaan, vooral die uit zaad, van Java afkomstig , geteeld Ten gevolge vtn aanwijzing van den handel, zal men zich ter Kaste vooral toeleggeu op het verkrijgen vaß dekblad voor oigareo, waartee de Afrikaansehe plant zeer geschikt schijnt, zoodat bet daarvan aangebragte zeer gewild is. De proeven met deze kaltnur wordea daa ook voortgezet ca voor toevoer vaa goede zaadsoorten gezorgd De voorzitter voegt daarbij, dat behalve met deo tabak, ook met de katoenteelt, waartoe de landstreek niet ongeschikt schijnt, proe-1 ven voor rekening van het gouvernement genomen wor len; wenschende hij niets te verzuimen, wat tot ontwikkeling van dat zoo weinig productief gedeelte van 'a rijke bezittingen kau strekken 4". De eommistiie vermeent ook thans te moeten terngkomeu op de schold der Nederlandscbe stoomboot-maatschappij wegen» bet schip Pylades Zg kaa die schold niet wel beschouwen als uitsluitend te beslaan aan het departement van koloniën, zoodanig, dat het departement vau marine niet geroepen zou zijn, ook tot de verdere delging mede te werken Het is toch eene schold aan het gouvernement, en nie* r-ir. een afzonderlijk departement Vï'i algemeen bestuur , derhal,e zo;! schuld, oa de bestaande v.p li departementen en -vaa cjr'oi besteilinjieu bij de Nl stoomboot in?.atic!i,-p n wordei, ca geeft da .ooaimusis mitsdien I 3 verschil! ;; •-derliag mogten verst» IM spoedige beëindiging dezer taai '»: garaken Kaas aoto vao overeenkomst met de itéumboot| maatschappij was overigens niet door de commis.io it» de op haar j verlangen medegedeelde reiroacta gevonden; slechts eeue na voorafgaande magtiging des konings gemaakte regeling tot afdoeuing der schold, door middel eener korting van 10 pCt. op de rekeningen dier maatschappij wegees gedane leveringen
De voorzitter vermeent zich met betrekking tot dit onderwerp te mogen gedragen aan hetgeen door hem bereids is medegedee d, zoowel aan de commissie, als onlangs (16 Nov) aan de tweede kamer der statengeneraal. De vordering op de Nederlandsche stoombootmaatschappij heeft in vroegere jaren tot veel moeijelijkheden aanleiding gegeveu , die zich eindelijk hebbea opgelost ia ds minnelijk- schikking, die in 1849 is tot atand gekomen, en sedert tot grondslag der verdere «chplddelging heeft verstrekt, terwijl het opmaken eeuer acte vau overeenkomst overbodig is geacht.
Ofschoon de zienswijze van het departement vau marine, ter zake I an de ooderwerpelijke schalddslging aanvankelijk gebleken is niet met die van de commissie overeen te stemmeo , verklaart de voorzitter zich bereid, nogmaala bij dat departement eu ook bij dat van oorlog eene pogiog aau te wenden , overeenkomstig het verlangen der 'taats-commissie, waarvan het resultaat dan nader zal moeten blijken. Üij voegt daarbij nog de mededeeling, dat de schuld, gedurende het jaar 1852, eene vermindering heeft ondergaan van ƒ 880,32.
Uitgaven. s°. De commissie vermeent de opmerking niet te mogen terughoaden , dat, hoezeer aaa de Staats-commissie, tot het onderzoek der koloniale remise 7ekening over hst jaar 1849 de medede-ling waa gedaan, dat slechts èèae anppletoire rekening over 1850 zoude vereiseht wordea , zulks niet ia verwezenlijkt gewerden , dewijl op de anppletoire rekening over 1850 nog een gereserveerd saldo voorkomt, waardoor eane tweede suppletoire rekening zal noodzakelijk zijo.
De voorzitter verzoekt ten deze te mogen verwijzen naar het over hit punt der suppletoire rekeuingen verhandelde ia de zitting van de Staatscommissie van den 16dea Jaag 1851, ouder _°. 3 dor uitgaven
Hg moet wijders doen opmerken, dat, vermits eerst in bet jaar 1852 de regularisatie heeft plaats gehad der som van f 1,882,628,15^ , welke ia 1850 tot een speciaal einde was gereserveerd , eece anppletoire rekening te dier zake is noodig geworden , dewijl anders die som, benevens een tweetal potten wegens niet tijdig ter voldoening aangeboden wissels, niet behoorlijk verantwoord konden worden. Eene vermeerdering van suppletoire rekeningen, is echter uit dit exceptioneel geval niet te vreezen.
6°. Op de vraag der commiisie, om bekend te werden gemaakt met het cijfer der rentelooze voorschotten, door het Gouvernement in Indie aan particulieren verleend in het belang vaa eultaur-ondernemingen, zoo mogelijk meer gedetailleerd dan zulks tot hiertoe is geschied, antwoordt de voorzitter, dat hy daaromtrent geene nadere bijzonderheden kan mededeelen dan die, welke onlangs ook aan de tweede kamer zsn verstrekt, en waaruit blijkt, dat de onderwerpelijke voorschotten zgn verleend, als volgt: ten behoeve der suiker cultuur ƒ 3 081,480; tabakscultuur f 688,340; thee-cultuur f 226,462; koffij bereiding ƒ 146,692; cochenille-teelt ƒ 26.875; te zamen f 4,164,849.
De voorzitter voegt daarbij, datditcgfer alleen kapitaal-voorschotten aanwijst eu dat overigens de regel wordt vastgehouden, om geene voorschotten van dien aard te verleenen.
7°. De commissie betuigt, met welgevallen vernomen te hsbben , dat getracht wordt de bnrgelijko pensioenen van Indische ambtenaren aan eene herziening teouderwerpeu Zij vleit zich , dat de voorstellen , die deswege worden ingewacht, spoedig zullen ontvangen worden , en hoop' dat die herziening in dea loop vaa een jaar zal kannen wordea tot atand g'brast-
Da voorzitter verklaart, dat hij alechts naar te dezer zake nit Indie tegemoet geziene berigten wachtende is, om dit onderwerp in gezette overweging te nemen, tn in verband tot de eventuele beschouwingen van het Indische bestuur, de zaak tot afdoening te brengen,
8. Eenige leden der comaiissis mogten he, verlangen niet onderdrukken, dat wegens de verlof-traotementen der Ind. ambtenaren maatregelen genomen worden, dat om geene raden , die tractemeoten ia het moederland langer daa twee jiran wordea genoten Zij hadden daarbij speciaal op het oog de kolooiale ambtenare ¦ bij het departement vaa koloniën werkzaam gesteld, en vermeenden dat deze door het waarnemen der fauctieo, waarmede zij belast zijn, de plaatsing en bevordering van anderen in den na; staan, en zij das of naar de koloniën bthooreu terug te keeren, of op peasioeo te wordeo gesteld. Andere leden zagen in die ,gde,ijke plaatsing dat nadeel niet, en verlangden zich niet te mtngen in de innerlijke directie van he, departement van koloniën, welks hoofd, naar hun inzien , gt'tgtigd it zich te doen ondersteunen door zoodanige tijdelijk in Nederland aanwezige koloniale ambtenaren ca officJ«/en , als hem nuttig en noodig scheen.
De voorzitter wgsi op hetgeen hij over dit onderwerp moermalt en nog onlangs bij de behandeling der Staatabegrooting voor 1853 in ds tweede kam.r dar Staten-Generaal heeft gezegd Hij verklaart niet te kunnen toezeggen, dat hierin al dadelijk verandering kaa en moet gebragt worden, en geeft wijders te kennen , dat, zgns inziens, aan den Minister van Koloniën moet blijven overgelaten, om, even als z.lts ook oij andera departementen van algemeen bestuur geschiedt, het personeel te kiezen, waarmede hij oordeelt, dat 's Lands belaag vordert dat hij acbeide. 9°, De commissie wenscht te worden ingelicht, welke de bestem - ming is vaa het gereserveerde gedecke van het koloniaal batig slot over 1851, ten bedrage van f 3,179,447,48; zij had dienaangaande geene aanwijzing gevonden, zoo als het geval was met het gereserveerde saldo over den jare 1850. De voorzitter geeft ia antwoord hierop te keunen, dat het verschil tusschen da koloniale ontvangstcoca ds sommin tot kwijting vaa de koloniale uitgaveu bestemd, uit dea aard der za_k beschouwd moet worden als eene bate van 's ïgks schatkist, en dat derhalve alleen bij de wet daaraan eene andere bestemming zou konneu worden gegeven. De vraag van den voorzitter, of een der leden nog iets wenscht voor te brengen, ontkenneod beantwoord zijnde, betuigt de commissie iv het algemeen hare tevredenheid over de orde en netheid der rekeningen en over de bereidvaardigheid, waarmede aan haar verlangen, bg den volbragten arbeid, door het departement van koloniën is gevoh: gegeven. De zitting wordt daarop gesloten. Vergadering van Donderdag 20 Januarij 1858. Het proces-verbaal der vorige zitting wordt geresumeerd ts goedgekanrd. Geen der leden eenig voorstel te doen hebbende, wordt het procesverbaal staande de vergadering gesloten en geteekend. De ontwerpen vaa wet, die bij ds schorsing der werkzaamheden van de kamer aanhangig gebleven zijn, zijn de volgende: 1. Tot vaststelling van bet reglement op het beleid der regeringin Ned Indië; 2. idem in de Nederl. Weet Indische bezittingen; 3 tot regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit; 4 houdende bepalingen ter uitvoering van art. 187 der grondwet (inkwartieringen); 5. tot het verleenen van pensioen aan werklieden enz, bij inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt; 6 tot het brengen van wijzigingen in de algemeene wet vaa 1822 , op het heffen der regten van in , nit- en doorvoer; 7 tot regeling vau het armbestuur; 8. tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot 's lande bedieningea ; 9 tot duurzame regeling vaa het beheerder gelden wegens verstrekkingen; 10. tot bet verleenen vaa bijdragen ter bevordering van deu aanleg van een uitwateringe kanaal van „rave aaar dea Amer en van een acheepvaarts-kanaal tusseben Assen en Graningen; 11. tot regeling van het toezigt op de landverhuizers; 12. tot opening van eenen nieuwen termfjo ter vervulling der formaliteiten, bedoeld bij art. 9 der wet vsn 28 Julij 1850 (naturalisatie); 13. lot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele departementen; 14. tot regeling van het fonds van koopprijzeo van domeinen (dienst 1852); 15 tot wijziging van hoofdstuk IXB der ataatsbegrootiag voor 1853 (postkantoor te Amsterdam); 16 tot wijziging vau hoofdstak VI der staatsbegrooting voor 1852 (kindergelden), en 17. tot bekrachtiging van eene met de Nederl. Haudel- Maatschappü geslotene overeenkomst.
---

