Beurs van Parijs, 17 Maart.
Benra~vaw Fransche * 1/2 % 'op tijd. 10». 10 | Dit* 1 % 25 D,.0 3 % op lijd Sl | Piemont. 98 S-u-tje Binn. 3 % 43 3/ï | Jtletall. 5..... SS 1/2
---

Madrid, 13 Maart.
Wegens dei, Zondag geen Beurs.
---

CANTON, 26 Januarij.
Thee. De mer.t blttf kalm tot op saokomac d.r mail van 8 Novembar van Lo den, toen _icb veel koorlnst vertoonde en men grif 14 2 taels hosger betaald-. Na aankomst der .8 Nov mail was de vraag ninder leresdg, doeu de getinge voorraad ta, eene daling van eenig belang legenhouden Van nieuwe Conga xiju 57 chops op vao ond* 4 chops orngajet, ;n mea noteert V&\ * IS t voor gec-ene t\ 2de -oort, ouds 1» t. Voorraad l.eb«pi nieuwe ca 6 cbops oude., 10 chops oude SeuchoM aijn gedaan tot 14 _ 18*4 t en 6 eb. nieuwe tot 19 „ 26 1 ; voorraad 12 eh oude en 6 eh. nisuwe. Verder aijn v.rkocht 2500 ko. Pttea tot 19 a 45 t , 4000/. ko. Ora-js Peceo tot 13 i 14fc t., 10,000 _j*. geurige dito tot 15 .21 t ; \\ftW kjs. geurige Cajitr tot 11 & 18 t , 7000 kji Nir.tj Jong en 0010-ig tot 15 ê 20 t , IBtiO ko, Setin tot 14V_i=4t., lOaO ka Thi-.k,y tot 10 _ 25 t., 13000 kjs Uxim tot 19 _ 43 t , 8000 bn. Ilytant tot 2G i. 55 t., 8000 kjs Joo-jet'tatil * 6& t . 14000 kjt. Cartion Guxpotcdsr tot llfc kïü t , 1000 kjs. t.axtoa Ujtm tot 10 a H t en 20:)0 kjs '.Wo* Sc/tin tot 12 hl3 t. ( as-ia ip.NEAtUanwir; 3HOO pic. zijn gedaan co 2000 pic in voor raid; de notering ia $18 HO* 18fc. Cissia kloses ontbreekt, de laatst betnalds prija waa $ 31. Khaba_b__ aondar voorraad; als ook stak ab is. Var' pjLEMiEtEK atjn verkocht 950 slukk. KngelseA tot ijl la * 2ü en I80»t. HotliHdteA tot § 1» 4 21 fc. Door l'.£t op handen .piids Cbiuescihe nieu*re jaar en de schaarschte aan geld wordt de hand»! in invo»r-artikelen belemmcid. Prachiea op Laaien £ 3 per taf, Koers o Louden 411 fc i\ 5/1.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Bfi.üTi-*. 26 Jm. Bbsiheth Axtho-U, Schippers; Antoinetta Manu, Day; Reijeito*«rd, Wieriks. aüea v (henhon. 'Tag-al 19 Jan. _-»*•*-«- en Oeiriette, Rollardl, v. Batavia. PrtnarOs'kan 15 Jao. Johanna Morin, Lupcke, v. Baeoekie I'robolillKO 16 Jan. Kemu Hasselaar, Lindemsa, v. Soerabars — Elisabeth, Bok, v. P«sa»roe»«g. t-VL.aloni.w-'l 16 Jan. Calhtrint M.rst, Logger, v. Batavia. PasutirO'-an* »* ¦'»" Efdragt, V.itboven ,v. Soerabaya f_!»ni..-i*w_.«g.e 11 -1»'-' «Mee*». K*e*-*o, * lassaroe&ag 't |Si,* |ji»I» 15 Jan, Ceres, Mellema , v Batavia. ll Htrci.tr, Poort, v Bat,via. Singapore 4 F«hr Catharina Johinm, Jaski.v. Londen. 11 Ftbr. tommceie Coingigni*, Bntija , t. Calcutta,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï.Ottden. II Maart, ('tmorgens). In <le op Maandag cehoadene zitting van het hoogerhuis heeft Lord Brou?ham zich beklaagd over de o.ikoopiuu-en, welke steeds bij de verkiezingen iv dit "rijk plaats hebben. Lord Aberdeen beeft daarop geantwoord , 'dat het gouvernement zich met, deze zaak ijverig bezig hield, en dat lord John Russeil in het lagerhuis een wets-ontwerp z:m indienen, om aan genoemd misbruik voor altijd een eindo te maken.
In de zitting van het, lagerhuis van Maandag liepen de dis* ouasien onder acderen over de verschillende artikelen vun bet wets-ontwerp, betreffende de .insiicipatie der Israëliten. Zij werden allei, zinder u tzoudering, aange_o,_eu en de derde lezing doi' wet werd bapaaid op Vrijd_g e. k. Iv de op gisteren gehoudene _tt ingen van de beide huiaea liepen de discusaieu over onderwerpen van geheel lokaal belang. In het lagerhuis werd hoofdzaktdijk genandeld over het bedrog, 't welk bij de verkiezinsen in verschillende plaatsen was gepleegd, doende de heer K. S yiner het voorstel, eene bijzondere coui« missie te benoemen tot een ouder.oek dienaangaande, welk voor. stel na eenige discussien niet 184 legen 5U slemincu werd aangenomen. — üe president der Vereeuigde Staten heelt den 25slen Februarij voor het laatst receptie gehouden en dien eigen dag met lijueu opvolger het, middagmaal gebruikt. Op den .den Maart sou de senaat eeue builenge-voae zitting houden. De logementen te Washington waren ojjgcvuld met allerlei personen, die den nieuwen president om een postje kwamen vragen. Het nieuwe kabinet is thans volgender wijze zamengesteld: do heeren Marry (New Vork), scerftaris 'an slaat; Guthrie (Keutucky), »e---cretari» der schatkist; Mac-Cleland (Miohtgan) , «ecretaria van het departement voor biunenlandsche zaken; Jefferson-Davis (Missisippi), secretaris v.iv het, deparfement voor oorlog; Dublin (Noord-Carohna), secretaris van hel. departement voor marine; J. Campbell (Pennsylvanie), postmeester-generaal eu Caleb Cushiog (Massacliusets), procureur-generaal.
De tijdingen uit Mexico bevestigen de berigten omtrent de terugroeping van Santa Anna. De rust schijnt z.ch nu weldra te zullen herstellen. Do omwenteling heeft opgehouden en de wetten hebbeu thans weder de overhand. Aan generaal Uraga heeft meu het, te danken, dat, er zoo weinig bloed is vergoten, hebbende hij het er slechts op toegelegd, om zooveel mogelijk de. terugkomst van Snia Auna te bespoedigen.
De nieuwe pr.sident zou den 17den Maart den eed afleggen. Weldra zullen de verkiezingen plaats hebben voor eene consiitueerends vergadering. De president ad interim Oevallos was reeds tot zijpen gewonen werkkring teruggekeerd.
— Pet telegraaf is alhier het berigt ontvangen, dat heden in den vroe.en moriren aldaar de Ardic is gearriveerd met berigten van New V rk tot 5 dezer.
— Da Ot-ertani (Mr-a-Mnil van 28 Jan. behelst nog slschfs weinige ca zier o w ken; berigten n >pens den opstand iv Clioia.
In de eerste da^en der maand —zegt hetdacblad van Hout» Kowt —-kw»"i te S arghay het herigt aan , dat de oproerliugen de stad Hu-Kan, aan het, maer Püyarg, op drie dagreizen fstands vau Nanking, bidden ingenomen eu van daar naardere stad optrokken. Dit berigt heelt, zich echter nog niet bevestigd en men houdt het. dns voor ongegrond.
Men zegt ook. dat de opstandelingen, bij hunne laatste ontmoetingen met Öü en de keizerlijke troepen , eene krijgskunde aan deu dag hebben gelegd . welke men nimmer bij heu had gezocht, waaruit iulu heeft afgeleid, dat zich vale Europoanen ouder heu bevonden.
Da laatste berigten van Bombay, dagteekenen van 12 Febru arij eu behelzen weinig belangrijks. De tijd.ng van eeue nieuwe omwenteling te Ava, per vorige overland-mail aangebragt, heeft zicii bevestigd, hebbende zich een Britsch gezantschap naar de hoofdstad begeven, om met de nieuwe regering een verbond ie en. üe eerste minister vnn deu vorigen koning was met p; nog, in zekeren zin, vermaagschapt, én schijnt den troon eer te hebben oveipveidigd, on , zoo mogelijk, een deel van hel Brmanische rijk tegen de Eagelschen te beveiligen, dau wel, o i. aan zijne eigene heerscii'.ucht te voldoen. De naam vau den nieuwen koning is Ming(ie-Meiiy, zijnde hij een der meest invloedrijke edelen, eu een vo.jrst.mdi'r vanden vrede. De onttroonde koning moet zich te Ava in de ge'angenis beriudan; met zekerheid is echter voor alsnog weinig dienaangaande be'-end.
Verdere berigten meld.n , dat door geheel Indië een volkomen vrede heeMchle.
— Per overland unil ztjn alhier ook berigten ontvangen uit. de koloniën iv Australië, dd. S.dney 28 Deo., Melbourne 3 en Adel.ïie 16 Januarij. Zij zijn zeer voldoende, leverende de goudmijnen in Vicloria wekelijks nier dau 100,000 oneen vau dat, metaal. Gedurende de maand December waren te Port-Philip 152 schepen eu 12000 landverhuizers aangekomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
11 I onVwerp Pn »t*t tot lieir ichVqmg tener met di Nederland c!e HaKdflmattscbfirtV g-".!ofens Ovcrrti-k,tmt, behelst hit volgende, Ar.'ik .1: t.u dtn l"/! 6 Fekraarfl IBS3 tassehen den ni;-riiter van koiocien pa do N t.r vsrvacgin. vtn dJe van U/S Ju'ij 184 V, betooreud; tij d* uit ¦van 14 S*-ptf«__er 1849 (Htsotsblad r.° 42), wordt bekrachtigd, roo a * dez-l-e nan deie vel is geannexeerd. De overeenkomst selse luidt eit volgt. Ar', 1 Het departement van koloniën verbindt tirh, om tet ejtiiro Ti-cember 1559 al de koffij, auiker, indigo en specerij*», Welke iv -N'ii.rkodsch Indie aan de regering worden geleverd, af te geven aan de Nederlandeehe handel-maetschappij, om door deze naar Ne. dnrland c„ergecërd en aldaar voor rtkeping van het genoemde depart ment verkocht te w-rde o Hiervan ziju uitgezonderd de epec men b-'Doodigd voor de behoeften ten oosten van de Kaap de Goede H>op en eeae 't.oeveelheid koffij en sniker, toor elk dier heide artikel n »•¦ bedr&c v?n 11.0,000 pikola ni.t to boven gaande, welke iv Indie aogm vtr .ocht worden Ar: C. Het departement van Koloniën behoudt zich voor, all. ïn he vorg artikel niet met ram»genoemde producten, en sa 1 Januari) 18(50 alle Indische prodneten zonder onderscheid, desverkiezende io lidie te verkoopen; doch het verbindt zich tot op ultimo I'eeemter 1874 «eeue Indische producten naar Nederland te doen overvoerei cm aldcar te worden verkocht, zonder di.rtoe de tusschenkomst der Neierien'sche handel-maatechappi) te bezigen en znlke op den voe en onder de vo rwaardrn, bij deze overeenkomst to> op ultimo December _Ba 9 voor de io art 1 genoemde prodneten bepaald Art 8 t)e Nederlandsche handel-maatscbappij verbindt zich. om -p de hiar in c mmi.sic gezeten prodneten een doorlopend voorschot te blijven verstrekku van f 10,001,000, testen eene jaarlijksche rentt \an3<_ per cent, zoolang dat bedrag door ds waarde der onverkochte producten t welks _ii sli onderpand vior da rigtige terugbetaling van baar voorschot in Nat'erlaDd of in Indie onder zich beeft, gewaarborgd wordt. Art 4 De Nederlandsche hendel-maatschappij zal zich blijven be tasten met de vc-rzondm. van personeel en materieel voor de koloniale dienst ca ¦_.. kal Jur voorwerpen , waarven haar de lever in.' door het dep«rte-nent van Koloniën of door het Indische bestuur zal wordea opgedragen Art. 5 Da betrekking der NeJerland<che handel maatschappij tot kut departement van Koloniën is die van eenen ag«-t tot lijnen prioripi»l Zj zal sausden uit al deze bemoeijingen geene andere voordcelen trekken, dan de haar uitdrukkelijk worden toegekend; in bet af -cuepen, vervoegen, opalaan, behefren en verkoopen der aan haar in commissie ge/even prodneten d* meeste zuinigheid betrachten; aan het departement van Koloniën tot alle uitvoerljjke besparingen de hand leenen, en hetzelve in al wat aan een voordeeügen verkoop der producten bevorderlijk kan zijn, van goeden raat dienen. Art. 6 Voor de verschillende iv de bovenstaande artikelen omschreven verrigtingen zal de Nederlandsche handel maatschappij de volgende commissie genieten : ». voor ha* te gelde makeo dsr producten, het gewon» del credere dm ronder begrepen, gedurende de jaren 1853 en 18i>_ 2% pCt.; na 18.4 2 pCt ; b. voor de hastelling en verzending van goaderen I pCt j e voor de verzending van specie y, pf!t ; d. voor ne betaling van penjicinan , delegatieo en verlol' tractr.menten _ pOt.; « vxir de werkzaamheden hartr factorij ƒ-140,000 'a jaari. At 7 Alle ge chillen , die onverhoopt ter zake dezer overeenkoT-ft tusschen het depaitement van kolon'en en de Nederlandscbe ham'al maatschappij mogten ouls'aan, zullen in het hoogste ressort beslecht worden door diie scheidsmannen, waarvan een door elïeder bei'e eirotri-c'erende partijen en de der.ie door de beide eerstbecoem den of, tü verschil van gevoelen, door den regter zal worden aan•je" «en. i rt. i. Deze overeenkomst wordt geacht, met lo Januarij 1858 in wer... g getreden te ziin en sdsdan die van f/l J'dij 18*9 vervan.en te hebbeu, mits zij <oó* ! Jn ij IBst bij de wet worde goedgekeurd bij gemis van welke goedkeuril g zij voor niet gesloten gebonden wordt <
---

AKYAB, 25 Januarij.
Rust. He toevoeren beginnen aau te v.ugen. IH prrjien zyn zeer ferm op 87 rofptjen per 100 roaaiid.n _.!¦¦ ¦!,¦,_ i_.M_iiii_aB_WIIII1llllllSI>l»|ISI»'IIIIH— WUB
---

Vertrokken.
Sïatal'la J 6 Jan. Castnr. L-nge , n Soi-rabsija. t*ii.tnar*tnj{ 18 Jau. Gerardus Jacobus, Haysch , n Middelburg. Panaroekan 13 Jan- Vel/t, Muller, door Straat Balie n. Ui'deibur.* PaSSarweaisg 14 Jan. Generaal Baron van Geen, Rotgans, n Amsterdam. 17 Broedertrouw, Hordijk, n. Dordt. — Zesland, de Winttr, b. Amsterdatu 18 Delta. KJonat, n. Amsterdam. Bairfoeiraisgle 9 Jan Emms, S ö*er ,n. Nelerlaßd. 10 fr. Johanna, vaa der Hoeven, n. Botterdam. 3r>. Ida inilemiim, v. Weyland ,n. l^ordt Tiilaflap " D«e. Anna Christina, Jooa, n. Amslerdam. 80 Jan Jacoba Cornelia, Lodewijka ,n. Rotterdam. CaICUÜa 29 Jan Zf'*' J-»"1* <ome>ii,, Veltman, n Cowcs -fe. Reede liggende Schepen. Batavia *? Jan Wiltetirordat, < /snstiian -Huygint, Louis* Prinses der Veiurtantten, Gertr.ide, Hollands Ttouto , Albatros, Samarang en Jacobus Uar.inul. floerral>»Ma 2Ü Jï0' ylltm "outma*> Ootd* Vertoachhng, Xnrgvlet, Cornelis Wernard k'duml _ _
---

Fransche Post.
Parij», 15 Maart, üe aandacht blijlt bJer nog altijd gevestigd Oj) het. meer of minder waarschijnlijke van de komst van den Paus binnen deze hoofdstad en op de voorwaarden, welke aar. die komst, verbonden zullen worden. De geruchten, die deswege in omloop ziju, w.-rden reeds voeger gemeld; met zekeiheid is dienaangaande niets naders bekend geworden. Men spreekt van een vierden brief van den graaf vao Chambord , ditmaal aau den heer de Saint Priest gerigt, ter gelegenheid van diens inhechtenisneming. De graaf betuigt daarin ijjn leedwezen over de vervolgingen, waaraan zijne vrienden bloot staan,en verklaart, dat hij zoo gaarne hunne gevaren zoude deelen.
Men verwacht zeer stellig, dat het budget overmorgen bij de wetgevende vergadering znl inkomen. Zij zal ten dien einde op dien dag eene openbare zitting houden. Van de onlangs ni hechtenis genomen correspondenten van vreemde dagbladen, bevinden titk nog altiid twee in dn gevangenis eu wel de heeren Vinnai-re eu de Coëtlegoe. Een ontwerp van een nieuw dagblad, dat onder hunne papieren gevonden is, schijnt dj grondslag te zijn van de beschuldigingen, die op hen rusten. — De heer da Rovigo is, wel is waar uit de gevangenis ontslagen, doch op heai rust nog de beschuldiging ••an deelneming aan geheime genootschappen eu van het houden van oproerige gesprekken.
Ds keizerin rijdt weder dagelijks te paard: iets, hetwelk zij om zekere, thans ongegrond bevonden reieneu in den laatsten tijd niet heeft, gedaan.
De toestand waarin de minister van oorlog, de maarschalk de Ssint Arnaud, verkeert, is derwijze versl inmerd, dat meu weinig hoop heeft hem in het. leven te behouden.
AU een bewijs in welk ecu naauw verband de zelfmoord van graaf Camerata met dien van mej, Martha, actrice van de vaudeville, staat, kan nosr nader dienen, dat zii, door midd I van haren notaris, aan de familie, van den graaf eene so?i vau 100 000 francs heeft doen terug-enden, die zij van hem ten ctescbenke had ontvangen, terwijl de graaf haar daarentegen, bij testamentaire beschikkins*. eenejaarlijksclie rente van 10,000 livres heeft 'verzekerd.
— Iv Sardinië heeft de kamer van afgevaaidi.den de discussien gesloten over het wetsontwerp, waarbij eene belasting geheven zal worden op de publieke en bijzondere rijtuigen. Dit ontwerp is aangenomen met 83 tegen 30 stemmen. Daarna heeft lij «onder discussie het wetsontwerp aangeno meu, tot aauie.'ging »an eon ouderzeesehen telegraaf van het strand van Spezra tot aan het eiland Sardinië, iv de rigting van het t i'and Corsica
In bare zitting vau deu 12den deier heeft zij beraadslaagd over het wetsontwerp aangaande de bevordering bij het lesicr.
Op eeno voordragt van den afgevaardigde de Viry. heeft de kamer eeue orde van dea/lag aangenomen, waarbij bfct ministerie uitgenoodigd wordt, tot een» hervorming in de wetgeving over to gaan, teu aanzien der doodstraf.
Men schat de eigendommen iv Limbardije, waarop beslag is gelegd, op eew. waarde vaa vijftig millioenen. Zoo ah; men heeit, beeft Hen die aanvankelijk op 300 miUi.wn gesöhat. — Het geheime consistorie te lt imc heeft den 7dcn dezer zijpe zitting gehouden. \).: paus heelt b^deze gelegenheid acbl nieuwe kardinalen benoemd, als: VialePrela, aartsbisschop van Csrtha- gena en nuntius le Weenen; G. Brnneiii, aartsbisschop vau . Th.ssalonië eu nuntius in Spanje; G. Seitowsky, aarlsbissehop van Strigonia, primaat van Hongarije; J. Recanati, bisschop van Tripoli; F. N. Morlot, aartsbisschop van Tours; Sav.lh, minister vau biunenlaudsehe za.ttn ts Rotrit; C.iterini, assessor bij de inquisitie, eu Santucci. secretaris by de congregatie voor Jde geestelijke zaken. Bovendien heeft de paus een aantal bis! schoppen benoemd. Van de toespraak, door den H. Vader bv • deze plegtigheid gehouden, is nog niets bekend. Door deze acht benoemingen is het H. Collegie voltallig, dat slechts zeer zelden gebeurt, en nu, zoo als men weet, uit zerentig leden bestaat. Men geloolt algemeen, dat de paus het collegie niet direot weer zal aauvuüen, wanneer, door eenige sterfgevallen van hoogbejaarde kardinalen , dit getal verminderd mogt, worden. Het openbare consistorie, dat steede op het geheime eousis. torie. waarin de k*rdiualen benoemd worden, volgt, is dea lOden gehouden.
---

Per buitengewone gelegenheid.
P*_r|fs , 10 Maart. De Moniteur Uiuoersei behelst heden o. a. een besluit, krachiens hetwelk de ambtenaren bij het mi» nisferie van openbare werken, wegen en bosschen verpligt zija mede den eed af te leggen. —- De iniuislerieele receptien ziju geschorst tot na het Paaschfeest. — De stad Parijs zal den 2.len April aan den keizer en de keizerin een schitteerd feest geven. — Deu 6den Februarij is de komst van Napoleon 111 tot den troon, aan boord van de Jeaime dArcy op de reede van Pondichery afgekondigd. — Te Turia heeft den 12de_ dWer eene vreeselijke gebeur, tenis plaats gehad. Ean opgehangen misdadiger was, volgens gewoonte door de Barmhartige Bloeders naar do kerk van St. Pieter gebragt, ten einde aldaar de gebruikelijke lijkplegtighedea te voltrekken. Men kan deuken hoezeer de naaslbijstaanden ontstelden, toen eene beweging in de kist de overtuiging schonk, dat de geëxecuteerde nog leefde. Naar de woning van dea koster gebragt, werd hem alle mogelijke hulp verleend, heigeen evenwel niet belette, dat hij eenige uren later overleed. ' * Deze gebeurtenis heeft aanleiding gegeven tot een voorstel, betreffende en. hervorming in de wetgeving ten aanzien dar doodstraf {waarean herboven gesproken is). — Den Bsteu Maart hebben dc nieuwe kardinalen, voor zoo ver zij zioh te Home bevonden, met het gebruikelijke ceremo» nietd den hoed uit de handen dcs pausen ontvangen. — Da Médterraneo verzekert, dat de zending vanden baron . Ward te Florence, ten doe! heeft het leggen van een spoor veg van Florence naar Parma over Petrosanla en Pontremoli. — De m'litaire kommaudaut vun Milaan heeit de inwoner» ontslagen vau de verpligting, om hunne huizen door middel van lantaarns le verliclueii. Met dat al is het bevel hernieuwd dat da woningen, in geval van onlusten, moeten verlr.ht en gesloten worden en dat do bevoners iv huis moeten bJi; op straf van'in hechtenis genomen te worden. Plüdlrld , 11 Maart. Iv de bijeenkomst, der kamer vau afgevaardigden van gisteren , heeft do heer Moron aau den president verzocht te mogen weten, wanneer de kamer zich constitueren zal eu oi' hat gouvernement voornemens is, de wetsontwerpen betreffende de drukpers en dc verkiezingen aan te bieden. De heer Martinez de la Rosa heeft geantwoord , dat bet, niet iv zijne magt, stond om de cön.tituering uur kamer te verhaasten en de hser Benavides gaf het uitzigt, dat het ont. werp betreffende dc drukj.ers weldra zou worden -aangeboden.
.ïciissci , 16 Maart _savond*). De kamer van afgevaardigden heeit met eenparige 3teai*nen liet budget van iiuaucJën vo.iv 1854 aing.nornen.
---

Per Telegraaf.
Kew-York, 5 M-iart. Ts.- gelegenheid van de installatie de 3 presidents, heeft deze eene boodschap aan den senaat gezonden; daarin verklaart hij, dat hy iv zijue staatkunde tegenover het buitenland zich- steeds het behoud vau deu vrede ten doel zal stellen, aJs beschouwende hij de overeenstemming met de aedere mogendheden als de eenige bron vau vrijheid; en deze overeensteipmh.g kut} alleen dan-bestaan, wanneer men er steeds op uit is, den weg van billijkheid en regt te bewandelen. De vrees d.r Europe-chs mogendheden, dat de Vecenigde Staten hun gebied te zeer zullen uitbreiden, noemt hij geheel ongegrond ; hij aciit het. be.it vau Cuba zeer wenschelijk, ten gunste, zu> tic inbezitneming van dat eiland kan geschieden, zonder in strijd te zijn met het regt der volkeren.
---

Beurs van Londen, 17 Maart.
C0n5u15..,... .7777" . '.'-00" irtug.. . 7J. .7 38 :/» llr.ï. Nieuwe 98 l/i Spa, je 3 % Buit »9 1/2 Me.ico Nieuwe '2l> I J/S | (li'U \% 25 l-eru • IU 1/2 | P««siv. 5 7/8 (;,,,,, • 23 cl)!¦> Hew 8 dilo 115/8 Griek 8 3/i begin beurs werden fondsen hooger gedaan, blijvende dezrlva vast met koojiers lot geuoteerde knersen.
---

Beurs van Weenen, 17 Maart.
Met. N. 5 % fl. S/4 «Loten fl. 250:100 Ij Wissel: dito Letter A — !|l,omh. 5 %..JMi 3/i Loudeu 10.ifi dit » B K'ti 3/4'llankaclien ..|l«28 (jl'arijs i.U 1/4 11/ilver I l> -I's (I I.on.l.enTriést | Fondsen begin beurs liupgaj-, sloten door ecu ge verkoopeu weder lager.
---

KOLONIEN.
CPer ©v©Tl»i_-l--_»-il.;)
BATAVIA, 27 Januartl
{Vernola nan ome berigten vun gisteren.) -,-- Üen 5 Deo., "ontdekte meu op ..5 Duitscho mijlen van laSal, het wrak van een schip, hetwelk tot ongeveer 2 voet v»n den waterspiegel w»' afirebrand, een paar dagen later eene 'loep, waarm een aantal voorwerjien en voorin een scheep.-besld, waarschijnlijk voorstellende Diana, en Europe^sch touw*e,t en stekjes zeildoek, alsmede --.vaar beschadigde kisten |hee enr„ Esui.e personen, tot dat schip behoorende, werden ,c ïagal, op vermoeden in verzekerde bewaring gehouden , en Yt'klaarden eind-H)*, dat zij iiehyurd hadden tot de bemanniug .T»n het Engelsch barkschip Berenice, to.behoorendeaan en ge- T°erd door kapitein Ouudij, hetwelk met 70 repatriereude Cail-c'-eu in dc maand Junij jl.. van Singapore naar Tin-Hal, nabij Ataoij, is vertrokken. Behalve den kapitein , bevonden zich aan p°!,rd, diens vrouw, de stuurman Roberti, de Aoiboucsche fristen Anthonij, dc Boeginesche bootsman Ali en 15 inland!clie matrezen. Na te Tm-Hai thee geladen te hebben, vertrok liet schip -**' Sidney, doch werd door stormen naar dc kust v»n Java gedreven. ' Nadat ecu pair dagen [vroeger, onaangei.aamhcden tusschen "eft kapitein en de ekwipage faadden plaats gchsd, maakten °P den 2deu December jl., dcs avonds omstreeks elf ure, t.cc J-at-oien amok en sloegen, met behuip vau eenige anderen, den kapitein, dsn stuurman en deu Ambonees Anthonij dood, J'^pten daarop de vrouw dcs kapiteins naar het dek eu brag- eh haar met messteken om het leven. Een Franschrnan, volgens de verklaring van anderen, een *">gelsch timmerman, die te Tm-Hai uU passagier naar Sidney *aa boord was gekontn, eu de B.ngaalsche bediende van deu , sprongen vrijwillig over boord. Üe lijken werden in eeu'zeil gewikkeld en, met een gewigt *°°r het zinken, daaraan gebonden, iv zee geworpen. , ¦'¦'wee dagen na den moord slak de ekwipage het schip inden brand en begaf zich met de sloep naar deu wal. Tien der schuldigen bevinden zich iv handen de. justitie. Men schrijft van Riouw den 27s'en December j. : iv den avond van den 25sten December werd alhier de hulp *ta de plaatselijke autorilc.t ingeroepen tot redding vandttou!*e' Eugelsche vlag varende brik Ktttg, treiagvoerder MacLeau , *omeudc van Chiiia en bestemd naar Singapore, aau boord heb°*ide twee honderd C linesche passa-jiers; welk.* botem, bijge"¦'B van naauwkeurige kaarten , bij de Soree reven aan den groud teas geraakt. Onverwijld 13 de haveiimeesler, met eene der Souvernemeuls kruisbo.iten , naar de plaats dcs oigevals verrukken , en is het mogen gelukken, door het uitwerpen van '"kers, begunstigd door het getij, den gemelden bodem , zourter |"*nienßwa»rdige schade, weder vlot te krijge'j. Na voorzien c zi)n van eenen loods. heeft de gezagvoerder zijne reis heden """gen voortgezet naar Siugap'-'re. **»— ¦
---

Handelsberigten. PENANG, 31 Januarij.
. Suiker. Men verneemt, dat eeo klein partijtje gekleid Ko 1 ijge"*»» tot § 5 ca No 2 lot $ 3,8'), voor belangrijke partgen wordt P 'cheepsgeiegengeid aasr Londeu gewacht. R'JïT. Van nieawe Aracm hei-beu aanvoeren plaatsgehad, welke J^lttr grootenleels naar Malacca zgri vt-rsonden Esoige honderde p» rijn voor deze plaats gekocht tot $ 38-4 en «ene lading ia gelaan 'ot $43 per Pcnang Ccyan»* te leveren te Singapore Ten gevolge '* de gorla vraag on de groote uitvoereo, welke te Akyab voorEa.°P» plaats hebben, verwacht mea dit jaar hier gesne groote toevoeren, »d Prij^fn zijn vooruitgaande. Pehïï. Uo aanvoeren jsi\ de Westkust en vaa fielli sijn beperkt, *'o bssteedt toir Araerikawaolw rekening voor eeratge>c>*_ide soort ?6 15 ca voor Delli $5 SO Verscheidene aehepea liegen aan de '«'-kust van Simatra op Peper te wachten. Ia h«t gansche saizoati "Hen er geene groote aanvoeren plaats hebben. fFitt* fejiir is niet *»« de markt.
EreesiijïN hl(j'."en go»d gevraagd; echter verneemt men niet J»t hier verkoopei hebben p aata gehad, daar da planters liever •heet uasr Jti.els&d v.rsehe en daa hier verkooper. Men noteart wttumuttaat $60*$ 70 , Foelie $ 50, N-gelen $.0 K*ne gr.o-*n kwantiteit li.t op schcrPisgclegenheid «aar Londen te wachten. '. vaa ns zyr. kieioa pa,rij-jas vaa JP. ak voor Amarika gekocht tot « 17 47(4 a § IS it). BHifel HUID*»* blijven gevraagd voor Amerika tot $ 4.55 _g _# J 0 'ef« verneemt meu, dat _?n verkoop heeft plaats gehad, waarven "' Prijs tot. $ 5 15 is opgevosrd. Bi!«n_orisa bluft gi»na.*d ca voor ordinaire Straitt is $ 1.90 ba*cd, Vruchten Naar Londen is gelsden tot £ 3 5 voor Hijst, £ 2 5 °0r Tin cc £3 10 voor m'iatïoedereu. Er ligt eene grooie liaa-eelh-idgopiereu voor Eneeland naar schfeps- Oiiate te wachten. Ook ontbreken er schepen voor China »n Araesn " fr zonde thans goade vracatcu te ordiogeu /"ja. Wisselteers op Luiden </. 4 4/8 $_.
---

SINGAPORE 1 Februarij.
Ko-ru ge/taagd ; sli-chta 8 4 700 pic Sn/j/ eu Bugti aijn aangeVo?"n, die grif nemers vondeu tot $ 7 ft*l7*. per pic; J**t zoo $9 "an suiitEe s*.yn groote partijen gedaan, wit Siam tot $ 4M » 6, " China tot $ 5^ , middel Si- m en f ochi» $ 3» A 4 per pic ausT b)|jft de markt f?rm. Van Ancan .ijn ca. 53,000 pio. , waarvan 40.000 pc. op levering fuor China waren ge Sht tot $ 1.621. _ 1.65 Het overige is verkocht tot $ U per . °y*uig vaa 40 picols Voor mootje Bal» is $50 betaald. Notïnm.»c__t $65 4 70, roKLi_s6o met goede vraag, Ka»_F__ ontbreekt, maar men wacht spoedig toevoeren. Cassia met btperktevraag op $ 20 A 21 per kist. . "an gom BENZO, sijn groote partijen gedaan; Ima soort Siam tot * 9t', goede blanke Sumatra §60 ( 8oj( damab neer gevraagd en geldt $9 & $ 9*_ per pie. ; doch , *'ordt «iets r.aiige'eden j «*MBi_a wc'nii* aan.ebodfn, na aankomst der November mail zijn ,* prij,_„ KO, egen op $ 3*. per pic. tn heeft men voor kleine par*\"s 8 621.' * $ 3 65 betaald oacuou en cubebk is sedert eenigeï tijd niets aangevoerd. i°COsO~l_ >el«»n , -Siam ets Hall/ •*) 6. •oor Buffel Huiniir* b«t»a|t men $ 4«_ 1 $ *%. Koe $ 6-4- ] *t"nilt« »a__nuout ontbreekt; -Si-m is verkpcht tol $ I •£ ¦¦erpie. j i. a blijft levendig gevraagd; Mal-cca inetcerlifi-aa, bedingt $ iüjt I « *<¦ en loe-Jer eertiüaaat $ 19*4 ! 'iilJ*I,"''iHa!'E- — '"'" I 1 ,!lal?evoer!* 'ln Solioo i'-,r. voor i'rauk- j "gKekocht tot $ Sl per p-e „""jtrmassirig n^NDKOTTiNO bedini*t grif ,s2^. _*A » 3elteA 'lzta- $ *-i Zwedtch $350è$, 860 BiADRorER Ü^^ZlW-^.A STAAL è *% •
JeseVer ï»tr.«*-*l tot $ i a $ 2% per kist van 15 _;H-_«_. Meenkolsn $ 7 4 $ 8 per ton en -jsao. ht, Vrat/ittn Vour Ea.eiand ijju er gtiat schepen in laditijt. De eersto bs»racbtiopeD «uilen waarschijnlijk «dia. worden tot £3 i £ Ü 15 per too ; voor eea ichip mar Melaonrae wordt £ *s*-bola_. Mea wacbt ce_i>*,e scbapea van China, Araeaa en B.tavia maar niat gennes, om aan de vraag; ie voldoen. Keti'S Londen*.
---

CALCUTTA, 5 Februarij.
Indiso. Eeuijrs groots veilingen heboen , laata g.aad, hetwel•en onguojtiieu invloal op de markt uitoefende, zoodat ia eenige gevallen d.pr(j*ea 10 ra permaimd *,jjn terair.ezaaa. Ia den laatsten tijd ia er genoegtaam n'fts omgegaa» en hadden er «acne veilicateu plaata Van den oogst vaa 100,000 md». «8" 40 000 mds verkocht, ver jonden af van de markt. De uitvoer.» van I November 1852 tot 'i dezer bedragen ?329 kn naar Bogeiand eu 4158 kn. naai Frankrijk. _UiK__ met weiuiDg omgang op vaste prtjieo. Sedert 1 Januarij aijn naar Engeland uitgevoerd 68,500 mdi Rijst De nitvoerea naar Engeland blijven bala***-rjjk, z-Jjndo ladert 1 .«.uarrj 3)S Oüü md- Voor Fiankrjjk werden -8 800 rod» genomen De laatste verkoopen heataan uit 15 000 md» Tifel-i.ij-t tot CR. 1 10 è 2ÏO, 600 bn. dito tot CR IH, .000 mds Hallam tot CR l 3 w> 9000 mds Moongby tot ( R. 1.5 9 _ 1.6. H.m.N steeds lavtndig gevraagd en da prij*eD ferm gssonteneerd. ( ukcuma tintt weder meer vraag voor Eogeïaiid, terwijl een» grocte kwanlittit naar Frankrijk ii verscheept. De noteringen ia CR. 1,2 a 1,8. LuNZiAD onveranderd. DeJ markt wa» gosd vcorsien en ruime verschepingen aijn naar Engeland gedaan O.k voor d« Ver jitatin blijft de vraag le-endig. Alle aoortea van scub_l__ «ijn goal gtvraagd , mooi orarje is verkocht tot C R. IJ*. Saipetee minder gevraagd en - annas per inaund lager; uitvoeren aaar Eug.laiid sedert l Januarij 50,800 mds. rmt-hte». Naar Londen, Rjst £ i, Saiker £ 3.7.0 * £ 3.10, Salpeter £3 -2 6.435 Koers o Linden* 2/H/&-
---

MANILLA, 13 Januarij.
.lil».*». Io de prijs van {§ 3% voor courant tealeid is geene verandering gekomen en de prijs van nienwe Saik«r ia nog niet gesteld, echter gelooft men de cents zaken tot ca. HV« anilea plaats hebben. In ongekkid is niets gedi.au j vau Zehts hebbtn lwee partgtn tot $ i% nemers eevcKdeo co een partijtje T-i-il bedjng J$ 2%. Korr J zonder tocsosr van eenig btlaug. I.ND.GO JBiuige pariijj.a Ilocas z;ja gfidaan tot jj 23 £ 32%. Erne parij; van cï 50 kwint, snperienre k-ïaütri; is verk.cht met cane andere parlij courante kwaliteit tot deu gemiddelden prijs van $ .1 p»r kwint Kust. Belangrijke kwantiteiten _ija van htt Noorden aangevoerd; blanfee toor'. noteert man $ '2% P" Cab-in Cennïp met levendige «raag § EVg è 8»4. Sap*niiuut § l*& per pic. vo.r ord. kwalileit. BulFfcL-BUIDEN $ 4%. Vrachten. Niar LonJen i« aacganomen het Fransche acbip Cour. riir de Clnde tot t 2.15/- voor Sniktr en £ 3.10/- voor H.iduj.
---

Beurs van Antwerpen, 17 Maart.
('lot l i/i ure).
liclg2l/2%. 5' Vs Spanje nieuwe 1 % 2'i .'7B Metal. 5 % h$ V,% duo liiiw. 3 % . «3 7/8 diio NiettsVe .. 92 j De «lemming wa» ilasuw en tic handel van weinig belang
---

