BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Masrt. ('.-morgens). De leden der behoudende partij hebben een parlementair onderzoek ingesteld, no- P'fcs de verkiezing te S'U'hampton, alwaar ecu liberaal tot Pwlementslid is gekozen. Men wil, dat dit proces hun meer <*»a * 4000 zal kosten: reeds zijn vijftig getuigen gehoord, *»n weike er veer'.ig ia bet. voordeel der liberalen verklariug •tobben algelrgd. — Het h ,f zou eerst hallen het paleis van Buckingham vereen en zich alsdan'naar Wmdsor begeven. -- Vele der aanzienlijkste kooplieden h;er ter stede, hebhen I •".e meeting gehouden. in welke een adres aan het. gouvernement is opgesteld, betreffende de spoedige alschalliug van de "gten op de thee. ! — De heer Eward , lid vau het lagerhuis, heeft aan den heer ; "ucos, den Franschen ministervan marine, twee brieven ge- ' "•hreven, waarin hij hem eenige ophelderingen vraagt betref'«nde de krijgstoeruïtit.gen in Frankrijk. In zijn antwoord hier°P. z*gt de heer Ducos, dat hij het als cci.c groote ramp zou '¦ "«schouwen, zoo er zich eenig verschil van ernstigen aard vis- : ,cbeu de beide rijken verhief, weuschende hij, dat tusschen _* twee mogendheden steeds de beste verstandhouding heersche. ttij verklaart ook, niet te hegrijpen, w.t aanleiding kan hebben B«f"even, om de Eug.-lschen iiunue overzeesche uabureu van benige oorlogszuchtige bedoeling te doen verneuken, daar do U&tsteu nog geene de minste knjgstoerustingen hebbeu gemaakt 'n niets liever wenschen . dan den vrede te behouden.
. — De dagbladen van New-Orleans doeu gelooven, dat in het "•stuur vau Rio-Grande eeue groote verandering zal plaaatsheb- üe voorma! ge president Arist* is den 9den Jan. verdomd te Tampieo aangekomen en naar Matatnpras vertrokken. Kolonel Cruz nceft aau de troepen twintig dagen gegeven, om •« wapens neder te leggen. , — Gelijk gisteren reeds kortelij» werd medegedeeld, zijn per l>«t stoomschip Arctie te Liverpool tijdingen omvangen van New*wk, loopende tot, drie dagen na den datum der vorige berigten. ttet congres was uiteengegaan, doch de senaat bleef vergaderd , •"> zijne goedkeuring te verleenen aan de min sterieele benoe» •"ingen. De boodschap van den president der Vereenigde Staten \9'*teren reeds kortelijk per telegraaf medegedeeld), is nagenoeg '*n den navolgenden inhoud: . Ik geloof, dat oos Und to'. dusverre zijne booge pligten jegens ds 'vdendstnenschheidrolbragt heeft; het heeft woorden vai ajraipaihie. van ••¦mosdiging en hoip tot allea gesprokeu, die een gretig oor willen 'Hnen aan de taal, w«»rin de znebt naar de mee«t mogelijke redelijke T'Shti.) doorstraalt; niet alleen door woord» , m»«r ook door daden "•«ft htt gesproken , eo til in dien geett vooraan blijven spreken ""• ts<en-«oordig regering.te'sel heeft eene hooge ma's san vrees '"dreven die in deo aauvaag bijLa alle gemotdereu beeft aangegre•"* De vreet voor gevaren ttn gevolge van tiitireidieg vac gr„»d-•-•bied. vermenigvuldig» g van staten, van opeengenoopto rijkdommen *• vermeerderde bevolking, is beionfen ongegrond te rijn geweest.
Met eene zoodanige ondervinding toegerust, tullen mijnt rtgeriugt"••«regelen gtensi ns belemmerd worden door onheilspellende voor" gingen. Het is, wel is waar, net te loochenen, dat, yan ons "'ndpiint als natie uitgaande en ome geogra .hitehe ligging tn aiu- J"fkiog nemende, eenige bezittingen, die niet tot ons gebied be- Joortn. zeor weniche'iik co belangrijk voir omen hnndel zijn, maar J' verkrijging derialve msg geen iubreuk maken op de regten van '•» handel <n den vrede der wereld. Mogten wij hatr das ten ft«»l verrreerdereo , dan zal hei geenstics zijn door verovering, ""••r, m-t het oa,* op onzo ware bela gen , op eene wijze, die mtt *'• strengste inachtneming der goede trouw bestaat,baar is . Noch in onze geschiedenis, noch in onzen toestai.d is ielt voor "'ttden, wtardoor oij ons etn asnva! op den halt kunnen ladin. 41 oots hindeliogen hebhen ten doel, om betrekkingen vau *'ej. fn vriendschap met alle natiën te onderhouden. Wg koet '«ren derhalve gtene voomement, dtn die vreedzaam en regtvaar •*•* lijn; het is myaa vasto begeerte, dat mijne maatregelen dcor Seene vlek van kwade trouw beioedeld tallen worden, en ik zal Jeene enkele daad, vai welk» party ook, dulden, di» niet t»n vol!» "•"gtvasrJigil kan word*n voor de regtbank der beschaafde wertl', filüet doe! dat wij ont als nstie voorstellen, km het beat door vred» '•reikt worden. w _ z." to' dat *erre bevrijd geblven van ds ver *ikke!ingen waarin de verschillende Ei.-jpmche tteUeli van ttaal•'"id« rel* landen gobrat-t hebben; van daar, dit wij hunne oorden, hunne oproirige bewegingen, en cnrust. grlukkig r*jjze niet «etintn. Terwijl dez» kwellingen zich bepalen tot de volkeren die hsar *«d-a g-boren worden, en binnen deu omtrek blijven van hu»gebied, •«enen zij ons alleen dtn belang icboetemto , wanneer tij in aaura *'o*- k>meo mei onze syropa hiëj in dle aangelegenheden, welke met *• mens, he'ijke vrijheid en den algemeenen vooruitgang in een naanw 'WSsnd staan. Doch hoe dit «ij, de uitgebreide belangen van dfn •¦•ndel tijn voor alle menenen een , en de voordcelen van den handel *> h»t internationaal verkeer kunuen nietaedtrs dan «en waardig veld '•"bieden voor deu tedf-IjjKen invloed van een groot volk. .. Mat deze zientsvijze, welksr be inselen wij eer-ijk ten nitvoer zul'•«brengen, hebben wij alle regt. om «ene recipruciteu te verwachten, "*'• wy dan ook in al'e omstandigheden znlleo vorderen. De ondervinding, die ik als krijgsman in de gelegenheid ken geweest °P te doen , vermeerderd door hetgeen ik bij andere natiën heb zien K«a«aren, heelt mij de vaste overtuiging gegeven.dathet onderhouden *•» feu groot staand leger in ont land niet alleen gevaarlijk, maar "ok noodeloot ton tijn ' In mijn bettnur der binnenlnnlscbe eange '•stiheden mocgt lij eene itlfkt» eerijjkhed van mij verwachten, •'t-nzeer a!s de meest, mogelijke spaarzaamheid ia alle depirte.neuten .'•o beheer Ik vertrouw , dat gij nimmer aanleiding tnit vinden , om deze J" twijfel te trekken Daar ik geene ge eiroe vcraindtennsau to vervul- |tD. geene belootingen uit te reiken, geene hereneringen le onder*°bdsn heb, en geene eigen wenschen b.heef te raadplegen in mijne *«oze van personen voor openbare betreskingen, zal ik deze tnoeijel.ke '* netelige kweitien tot ecu» waarheid zoeken te maken , eu al dat*'»• vaa mi) afwerpen , wat als upjjo karakier eu mijner betrekking "'•asrdig, niet met dt ware belangen des lands overeen te brengen is ]k tttcnonw de wetten van 1850. algemeen b.kend ond.r d-u •"'•m vsn maalrcgelan var: coropromit». (ds strikt eonttitntioone»!, ¦'* "Xn er do» vuor, dat dez» z.o spoedigmogelijk, uit-oeru.g •rlan'*• tk gel.jo! , dat alle g.coustilPterde mtgtcu , i:i d»z« r»-*uM(»k gijn , om d» re.ten v.n het zuidsn iv dat opzigt t» tertie 'ken. «ten alt eik ai.der regt. dat zij erkennen ,-~- Kene tele.grafisclie dépêche van Southa-npton meldt, dat R'Meren aldaar Ts gearriveerd het stoomschip Tteiot met berigten tt,J Urazilie en la Plaia. De tydingen uit Californië zijn zeer voldoende, wordende de arbeid iv de mijnen door bet weder zeer begunstigd. liet overschot van de troepen van graal Raoussel Büulbuu, was te Mazatlan aangekoaien. # — Ene particuliere correspondentie van Baneoon behelst eenige bijzonderheden! omtrent de Indische aangelegenheden . welke eenigzins verschillen, met; hetgeen daaromtrent reeds is gemeld. De koning zou volgnns dc.e berigten ree's ge storven zijn. De vrienden van hem, die als opvolger op dea troon was beschouwd geworden . en een neef van den overleden koning wordt genoemd, zouden zich van den eersten minister meester gemaakt en hem in den kerker geworpen hebbeu. De Bri'iche overheden hebben iiitui>scheu, bij het vernemen der eerste berigten , den kolonel Handacombe naar Ava gezonden , tén einde een verdrag met den nieuwen koning te s'uiieu. Over Canton eu Snaughae zijn berigten ontvangen nopens den opstand in China, welke reusachtige vorderingen heelt gemaakt. Den Uden Januarij zyn de opstande ingen «au Han Co>v Cbin naar Yintsze K ang, eene der groutste marktplaatsen van het rijk, opgetrokken. Volgens eene audere lezing zou do stad door zegevierende insurgenten in brand zijn gesloken. Zij hebben zich ten doel gesteld zien vau Nankin, dat omtrent 650 ir,ijlen vau Han-Cow Chin verwijderd is, meester te maken. Ook nog audere steden sc'njuen ia hunne handen te zijn gevallen. Hunne magt moet met den dag toenemen, terwyl het met de keizerlijke schatkist hoe langer hoe ellendiger gaat uitzien.
---

Duitsche Post.
K eenen , li Maart. IJ)e aangelegenheid van Montenegro is nu geheel geregeld. Üe Russische eu Oostenrijksche commissarissen hebben den 28sten Februarij eeue overeenkomst met Omer P*c!ia gesloten, waarin laatstgenoemde zich verbindt, om _oo spoedig mogelijk de door hem bezette plaatsen te ontruimen. Dit is dan ook geschied, zoodat reeds deu sdeu dezer de aftogt der Turken was volbragt. De Turken moeten alle gevangene MouteHegrijnen teruggeven en de regering vau Montenegro van hare zijde geeft aan de Turken rie bij Z.blj.k en elders veroverde veldstukken terug. Omer Pacha heeft zijn hoofdkwartier te Scutari in Albauie gevestigd. — De aartsbisschop van Weenen, mgr. von Milde is overleden.
•Frnnkfort, 16 Maart. De keizerlijk Fransche ge-ant alhier, heelt aa-i den bondsdag medegedeeld, dat zijne regering geneigd is, om met denzelven een verdrag Ie sluiten, betreffende de wederzij ische bescherming vau den letterkundigen eigendom. Naar meu verneemt, zal deze mededeeling we dra door de bondsvergadering ia nadere overweging worden genomen. Zij zal zich mede in de eerstvolgende dagen onledig houden met het. vaststellen van wettelijke bepalingen nopens de vervolging en wederzijdsche uitlevering vaa misdadigers in de on derscheidrne bondstaten.
— Onder eskorte van gendarmen , werd hier gisteren uit. het Oldenhurgsche een persoon binnen gebragt, die onder sterke verdentung ligt van den heer Schwarzschild vermoord te hebben. Hij arbeidde hier als kleedermakers gezel, eu was sedert deu dag, dat deze moord hier werd gepleegd, plotseling verdwenen. Zijne -ruwheid en onaangenaam voorkomen spreken niet tot zijn voordeel.
n«*rll|n , 10 Maart. De tweede Pruissische kampr heeft met lf>_ tegen 1.7 stemmen aangenomen het ontwerp van wet, Waarbij de duur van het mandaat voor de leden dier kamer, te rekeneu van de eerstvolgende algemeene verkiezingen af, bepaald wordt, op zes jaren. — Gisteren heeft de kamer slechts eene korte zittiug gehouden, die van nlle belai g ontbloot waa.
— lieden is de Urtrtihter Zeitung in beslag genomen, als mede het blad voor de landverhuizing, llanra. — De Deensche rijksdag heeft den lldeu dezer zijne eerste zitting gehouden en tot president verkozen den staatsraad Bluhiiigberg. De minister president Bluhme deed voorts lezing van de koninklijke boodschap betreffende rie orde van successie, welke op nieuwen zonder wijziging zal aangeboden worden. De minister n.odigde voorts den rijksdag uit het ontwerp in zijn gehee! aan te nemen, daar de koning door eene overeenkomst met buitenlandsche mogendheden gebonden is en eeue gedeeltelijke aanneming alzoo nutteloos zou wezen. — In Zweden is de aandacht gevestigd op de kerkelijke verwarringen, die aldaar nog steeds voortduren. Vooral de sece der Lezers ontwikkelt op verschillende plaatsen e.ne verderfelijke bedrg-'igheid. Ook in Noorwe/eu blijven de L.ppen onrustig; men heeft daar echter zoo vele Iroejien heen gezouden, dat het mogelijk is hen in bedwang te houden. — De krijgsraad, op het kasteel üostorp vereenigd, heeft, den kolonel Sevfforth tol den dood veroordeeld, omdat hij in Maart 1818 aau deu prins von JNoèr de vesting Uendsburg heefi overgeleverd. Meu gelooft echter, dat. de Koningvan Denemarken hem eene verzachting of geheele kwijtschelding van straf zal schenken.
llcogtt van zien Uijis U Keulen. <**« 16deu Maart: 13 v. ld. KI,
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Maait. Men verzekert dat de keizer voirne mens is om, zoo geen gewigtige beletselen dit verhinderen. bij gel-geilheid van zijne krooning eene algemeenu amnestie te verleener. aan het groot aantal dergenen, die nog ouder de gevo!gen van ouze burgerlijke oneenigheden lijden. Alleen zouden de verbannen generaals daarvan uitgesloten ziju, tenzij zij verzoeken in deze gunst te mogen deelen, hetgeen men niet wel kan verwachten, Men zal zich evenwel herinneren, d&t soortgelijke geruchten reeds in omloop waren bij gelegenheid vau de proclama'ie van het keizerrijk en bij het huwelijk d;s Keizers, zonder dat er iets van gekomen is; de g'atie die tot dusverre is verleend, gold slechts bijzonderepersoneu , maar was geeu a'gemeene maatregel. De manifestatie bij gelegenheid der begrafenis van M ne. Raspi il maakt nog altijd het onderwerp der gesprekken uit en verschillend ziju de gevoeJei s over bet miuder of meerder gewijt. van deze demonstratie. In het algemeen was stilte eu betamelijkheid het kenmerk vau de menigte. Evenwel wil men hier en daar dre'gende woorden opgemerkt hebben en enkele personen, die het waa"den de orde van den trein te storen, werden bijna beleedigd." Dit, is nu wel geen herleving van de partijen, maar io allen gevalle ecu bewijs dat zij nog niet volkomen slapen. Boewei er eenig** verbetering in deu toestaan van den maarschalk Saiut Aruniid schijnt, gekomen te zijn, twijfelt, men echter of de generaal wel ooit weer in staat zal ziju het bestuur van het departement van oorh'g op zich te nemen. Men noemt, onderscheidene gejieraals a's zijne opvolger», zonder geiuegzamen grond evenwel om hunne namen andermaal te vermelden. Zé) veel schprit, zeker te wezen, dat generaal Canrobcrt alle kans verlureu heeft. . ... Er is meer dan ooit, sprake om het bestuur van Algerie arm het ini.pisterie van oorlog te ontnemen enaanhetstaatsministe. rio pp to dragen- Als prir.s Napoleon het bewi- d van die kolonie op 1-ich neemt, zal (lit. zeker het geval worden. De heer de Bourqueney, onze nieuwe gezant, tij het kabinet van Weeven, zal zich denkelijk eerst iv April naar zijn post begeven. — Ouder den naam van Keizerlijke Maatsehappy, tal f ene stoombootmaatschappij in de dienst tusschen Marseille en Algerie voorzien, door middel van 20 schroefatoombooteii, 10 vau 300 paardenkracht en 10 van 100 tot 120 paardenkraciit. — De vice admiraal Baudiu is tot grootkruis van het legioen van eer benoemd. Hij hal deze eer in 1818, op grond van eervolle bezwaren van de hand gewezen.
— De tijlmgen uit Alexandrie zijn van den oden dezer en melden, dat aldaar eeue groote hardt-ls crisis heerschte. ten gevolge van de laatste berigten uit E .geland. Inden laatsten tijd waren aanzieulijke aankoopen gedaan in granen, bestemd voorden uitvoer; maar dc plotselinge daling van dit artikel in Europa en vooral in Engeland hadden de markt gedrukt eu ecu a'gemeeneu panischeu schrik veroorzaakt, zoodat vele huizen gefail leerd zijn. Zelfs voor sommige baukiersbuizeu , wier soliditeit nimmer in twijfel was getrokken, was men bevreesd. In dezen tieteligen toestand evenw-1 was niet de Egyptische regering, maar Said Pacha te hulp geschoten ca had voor den handel eet-e 8-jm van een millioen beschikbaar gesteld. Üeie som had ten niüste in de eerste behoeften voorzien. Lier waren met de Jfmische pakelhoot betere tijdingen t.ngeDragt en men hoopte. flut da crisis een eiude zoude nemen.
Deze vice-koning w»s naar Cairo teruggekeerd; hij had eene ligting van 2700 man gelast, hetgeen overal schrik had ver óorzaakt. Waaraan deze maatre.el toe te schrijven was, wist men niet. Overigei s genoot Egypte eene diepe rust. De berigten Dit Syrië, loopeu tot den lsten Maart en behelzen niets belangrijks.
---

Per Telegraaf.
Pa rits, 18 Maart. De heer Turgot is tot gezant te Ma drid benoemd.
— Uit Florence ii mede per telezraaf het berigt ontvangen, dat de echtgeuoolen Madiai gisteren naar Marseille zijn vertrokken.
— Berigten uit Lissabon van 12 dezer melden, dat de regering 'oorneoiens zou wezen om het monopolie van den tabak en de zeep af te sch. (Ten.
— Volgens een telegrafisch berigt uit Marseiile, is gisteren eeue Epgelsche stoomboot aldaar uit Konstantinopel aangekomen. De prins Mentzikoff was ontevreden , omdat de beloofde afzettin; van den Tutkschen minister van oorlog geen gevolg had g;-had Hij had dien ten gevolge aau deu Divan ecu ultimatum gesteld, dat echter was verworpen.
Voorts melden deze berigten, dat de lultan de huip van Frankrijk en E-geland heelt, ingeroepen. Üe li.ussische vloot van S.bastopo! maakte zich gereed naarde Daruuutllen te zeilen.
Daarentegen heeft de Eugeische gezant op diiügend verzoek vau de Porie, aau het E .gslsche eskader te Malta bevel gezonden , om oumiddelijk vaar den Archipel onder zeil te gaan.
JRifaat pacha zal Fuad tH'endi bij het departement van bui ten!» zaken vervangen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De Memorie van T dichting (ot Bekmcktiq'sr-g eenennel de A> derlzndsche Hat.de mmtie/iup-ij gul. Une Overeenkomst, luidt aldni;
De wentchelyitieid om de voorwaarden te hertien, waarop door de Seieriaudsche htodrl-maatschappy , kncluen d» oveietntoms. van 2/ i July iS49 goedgekeurd by d» wel vau 14 September daaraao «.Igeude ["itaaUbtod So 4.-), d» verkoop pUats lict.lt vau de gouvernement» Uosi Ijdisnlie producten , eu cok ._ uit di* ovtioenkom-t ie doen negva.lcn sommige bepali.gen, welk: meermalen stof tot a»n-aierkingen hcbb.n gegeven, heeft geleid tot ond-.rhtndtliugen mt die maaliehsppy , w.arvan de aitkjmst is gewestt het sluiten eener nieuwe overec.ko._st, ouder vooroehjui van de goedkeunog der wetgevende m:gt, ter vervanging van dia van 2/3 Julij vo.rinekl. Wanneer men let op de verkregen regien der maatsehappy, haar by de wet verzekerd, daa ra , zoo de Uegering vertronwt, bij het inzien der nieuwe overeenkomst de overtuiging ontstaan , dat da gevoerde onderhandelingen een voor de belau.eu vau den staat teer gunstig resultaat hennen gehad Dat retaltaat bestaat daarin , d»t:
1. Wegvallen de bepalingen omschreven in de artt 4eu 8 der overeenkomst vim Julij 1849, welke bepahigeu tot vele aanmerkingen hebben aanleiding gegeven;
2 de bevoegdaeid verkregen it, na eer.» zeltie boeseelheid gou v.-r.iements producten iv Indiat» verkoopen
3 de rente vau het doorloapend voorschot vtn 10 millioen gulden, dior is maatschappij op de aan haar gecaosigueer- wordende prodac ien vtritrekt, vau 4 per cent op 3_ per ceut 'sjtsrs wordt ge togt;
4 met loslating van hetg en in do arti. 11 en 12 der o.ereeukomsi van 1849 in bedoLgea : ts de commissie vo.r bet te gelde m.keu er proioctca wordt bepaald, gelurei.de 1854 eu 18.4 op ',:>, per cent, en van 1 January i 855 op 2 per oeut , b. de prov,sie der tactory te rtatevia vau af 1853 wordt gesteld op f 140.OpO.
Tegenover deze wijzigingen it de verpligte onsignaüe, bij art 6 der overeenkomst van 1849 bedoeld, behoudens het hierboven tab 2 Ktngeleeketide, met' vijf jaren verlengd eu dut aan de maatschappij verzekerd tot ultimo 1859. Na dit algemeen overzigt vau hetvcitcnii tussohen de bestaande en de nienwe overeenkomst, strekke het vol grado tot toeliehtiog der onderscheidene deelen
Art. 1 der overeenkomt! van J.lij iBl9 kon gevoegelijk wegvallen vermits ds iba.s aau de goedkeuring der wetgevend» tntgt onderwor pen overeenkomst de aaiigelegeibeid. waarvan hier rede is, « h-el op uieuw regelt, zonder onuiiddeltjk verband mat vrue ere coolracteu Ook de bspaliog id art, 2 , dat de Nederlandscbe handel uiuaUcaappij Je scliuld vau tien nii.lio-n niet zal mtgeu opvorderen voor 'Ai Ua n„t:i 1874, ll overbodig ge-var en door de redactie vao art. 8 der uieuw» overeenkomt.. De artt. I en 2 vao deze overeenkomst ver vangen dc aitt 3on 5 der bestaande, llet biyui dt'-rait, dot tegen over de nu bedot gea voordcelen, aso de maatschappij de consi^i.ate der gouvernement* produc'.eo (mrt uitzonde.i,g vaa 150,000 pikolt suiksr en 150,000 pikols k.tlij) bl, ft verzekerd tot en met 185 D D zo verlenging vau den termijn der verpligte cooeignatie uiet vijl jaren, heeft nij de regering geen bezwaar onderv.n.en, omdat het toch tiet to hare bedoelin.ea ligt, in ret bestaande 8 elsel , volgens hetwelk de markt der Uo«t Indische prodneten voornamelijk iv N* derhu 1 gevestigd blijft, eene algeheel» verandering te breijgeü ,en zulks met het oog op de menigvuldige voordellen, welke aan die ves ligiag verborideD zy'¦ z)t regeing heeft te.ler geineend van de verpligte consignatie le moeten ni zonderen da Oovenve.-melde net oi aanzienlijke hoeveslbeid van 150.000 pikols kotlij en 150 000 pi.o.s suiker, en zalks mtt hot doe! om diardo.,r to kannen vermeerderen de pbatsdyks middel»», om htt tteeds in ludie bestasndt jasrlijk'che verschil tuitcbe- de gelde.yte ontvangsten en uitgaven .Maar tedjkkss, zoodat hlsdau roet een evenredig b-drag aau de waarde dier teen luee! ia lodie te verkoopen traJacien aal kunnen «oide, vtr_iiad-.rd de som. welke jiarlyks uit Nederland naar ludie moat terug-loeijen to*. dekking van hel bedoelde tekort; te.-wyl voorts nog djorMez» bepthng jal kanoen worden uitgebreid de gelegenheid tot tatkoop iv I die en ui.voer, ook niar e ders dan t aar Ne.er.r.gd, Vao'kotoai ale Oo.t lodTech» pro lusten. »\».n bedi h:er meer bepaaldelijk h»t oog 0;, dm uitweg welken zoodanige prodneten nr.ir A'islrolie zollea kuunen vladen, ei Waardoor aU aa aaa de Nedsriandscóe markt tn am de Mnheii, wt'.kei'.iedi zco zeer wenschelijk.bl^fi iv he*. teinsnde lteli-,1 van rtjlisatie in het moederltüd. vau d« kjlauial» ment pfudocteo , (".«eoe af vrek zai wardeu ge Uan. Art 4 der o»ereenko:_s'. vaa J.ilij 18.9 is, trawei »\'. art. 8, verv»!i:n. ü« daira voi>rkon>*ia4e ktptUugen z^n ver.ang.-n door dg eenvoudige redactie van art 8 der nieuwe overeeukomat De bevoegdheid tot alloiiJDg der schold, behoefde na niet meer bepaaldeli.k te worden gestipuleerd, omdat de voorwaarden der consignatie bij da nieawe overe.nkorost geene wij igiag ondergaan door het vroe.er of later iflxaeo der bedeelde schuld, hetgeen, zoo als van zeil e;,r=tkt, gehee! van den wil en de coavenieotie dcc cehtildeiiaitri af hangt. Het cijfer der rente van de bedoelde f lOonO. Ol bij art 6 der overeenkomst van 1849 bepaald op _ pC; , is b(j art 8 der nieawe o>«reeulio*-»st gesteld op _ï_ p". t
Art 7 der overeenkomst van 18*9 is vervallen, alt geheel overb-i---dig en volgende ni den aard der zaak.
Art 8 oer overeenkomst van Julij 1849 is iugelijks vervallen , zoo «lt hierboven reed» werd aangemerkt
Art 9 is vervangen door art. _ der nieawe overeenkomst, doch da inhoud is detelfde gebleven.
Art. 10 heeft «Ircnta eem'ge geringe wjjzuingen van redactie ondergaan, en wordt teruggevonden in srt. 5 der nienwe o 'treiokomst
De gewigtig.te wjjsiging, door de Re.triog b«Uonp.so , is die van de «rit 11 cd 12 der overeenkomst vau S/8 _u!ij 1849. De pro--i is van --/t per cent was de Maatschappij onvoorwnardeh.k venelierd (ot ultimo Kecember 1864, eo daarop is na reeds, bij art Odernienne overeenkomst, voor de jaren 1853 en 1854 e. i.evef mindering vei kregen van fe per ce, t. lic lij n t 11 bepaalde cijfers louden, trclgeris «rt 12, na nltimo Oecember 1854 kunnrn worrltn herzien , docb de provisie der Waai.chappij eon, ook na dat tijdstiii nimmer lager gebragt konueu worden dau t>_ pCt , terwijl *e dsarentegen,,volgen, de nieuws_ overeenkomst, mtt 1 Januarij |855 aal dalen tot 2 pit. De provisi.» der facto ü wat tot ultimo 1851 bepaald op nn msi mum van ƒ 148,(00, welk cijfer nadat tijdstip zou *<<•*••_•» worden lem*;. gebmgt tot / 140.000. Ttient it dit cijfer sangeLomcn vau af 1 Jai oaiij 1858
lo de vorige o.treenkomst wat geene a?nwi;«ing opgenomen na deu te volgen weg bij bet ontstaan van geschillen. Daniin it n* tvorj ib by art 7 mr nieu-ve overeenkomst.
Art 8 van d re overeenkomst befioeft geene rphelderiog. Na dete toelichting van da verschillende deelen der overeenkomst, tat h»t niet overbodig ttjo eene .tmentrtkkin-, te doen volden van de .edelyke v.or.eeleu , welka het gevolg «nllen «ijn van de rf_kregt_ ¦Qtigingm.
üe rekening van bet jtar 1851 lot gtoadslsg nemsrde, la'en zich Jie voordcelen tolgendcrwqte fonunltrei:
Lu 1851 is belaald: aan conmistie 1 Ü^ pCt ƒ 1 BB 991 92. aan pro• isie f«c otij / 148 000, st,n renten van /10,000,000, ƒ 400 000 to. aal f 1.906 991 V>; welke som , icge-al de hirzi nioi; niet wart tet •tand gekomen, ook over IBH en 1855 ton motte wonlsu voldaan.
Na 1854 zon. volgens de o.creai,koi_st >au 1849, het cijfer der commissie op *_% pCt en de provisie dtr fatl.ijj op f UO()Uo«tk*cnm worden gebrtgl; bij ds nieuwe overeen kom. t it ir cornmi-sie »».i »t 1 Janutrij 1855 gebragt op ï f t en de provisie der faotorn vau en met 1858 op d« gemelde torn van / 140.000, enzalalsoo worden otteeld; in 1853 en 18:4: coojmissi» 2_ p t f 1.35.4)7 ÏO ; provisie factorij / 140,000; lente vsn / 10,000,000, 3*4 p( V f 560.000, 'sjaars/ i,7<5.447.»0; vsn en mcl ,855: commissie 2
(t /98S,_ft7 78, pro-isie faciorjj ƒ 140,000 ; rente / 350,0.0 . '.jaars ƒ 1,478,..7 76.
£r zal dut, de rekening van 1851 ten grondslag nemende , vrod'n b-zoitigd: in 1858 en 1854 't jasrt ƒ 181,544.72 eu va*> t( 185» '.jaart f 428,634 16.
---

ROTTERDAM, 17 Maart.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op de zeer belangrijke aan* koppen vau vee, welke op de jongst gehouden tentoonstelling in de sociëteit Uarmot-ie door onze stadgenootcu hebben piants gehad, en waarvan hierachter Dij advertentie aauko_diging wordt gedaan.
Derer dagen sijn aan de verschillende hoogesc'nolen bevorilprd , als: Ie Utrecht, tot doctor in de regten de beer J. P. P oos van Amstel, van Amsterdam , na de publieke verdediging van -üne dissertatie de aestimalwne rerttm qttarum noniii-e u. arartam commttnem contr,b-xitur. — Te Gruttingen, tot doctoren iv de regten de heer L. A. 11. vau Ittersum, te Groningen; en de heer B. H. JBuma, van Leeuwarden, beiden na het verdedigen vau eeuige Quae.ilioHeiJnris fnau-juralei. — Te Ley den, tot art. obst. et Chir. doctor de heer J. Z. Herman , van de Kaap deGiede Eoop, ineil. doctor; tot doctor in de chirurgie de dccc P. 15. van Hijfte, van St. Laureus', mcd. et, art. ohst. doctor, na verdediging vau eenige theses Chir. Immg. en tot duotor in de beide regten de heer J. C «T. van der ojhilk, vsu Schiedam , met tfteies.
l)e minitter van iiisniiea heeft den loden dezer bekend «"Makt, dat de rentebetaling op het grootboek der 4 pits n.'.ionale schuld zal gtschielt'o ep de bureani v»s dat grootboek, gerest ,-1 toAtaste;-. dam, »n wsl a'leenlijk over he: halfjaar, versehijyfnde l A ril 1853, van Vrijdag den «raten tot «u met Vrijdag dea 1 'Jen diar m.ar.d aa vervolgens over al d» nog vers huldigde haljaren op aile werkdagen (met uitzondering -sta den Zatnrdsg), vnn Maand iq, dea !B!en April 1853 toten met 15 Angostus 1843 Tevens worden , overeenkomstig art. II» ven het koninklijk bcir.t dd 18 Mei 18 8 ( t bl. No. 24), voor de 10 of laatste maal opgeroepen da nog niet opgekomen regthabbeod-n op ds renten over het halfjair, verschenen gewenst op 1 October 1848.
Z M hevft den generail msjaor H. IF Rien, direclear der 2de artillerie-directie, ter tak»van langdurige dienst, op sjjue aanvrage, op pensioen gested
_ M. heelt I aan den genera! m=j;or IF. T. Heidenreich eervol ontslag verleend uil zijne betrekking van directeur dr Ist» artillerie.. directie, belast met de fnccnëi vau directeur van 'trhklgiet»;'' vs3 metalen geschnt, en hem benoemd tot direc eur der de trtilltrie, d'rectie; 't t» benoemen: (ot lnilenant kolonel denitpj £' vm Lobt» Sets, van den grooten ttaf, aijudnut by Z. KJ 11. prii.t .'redens der Nederlanden; bij het wapen der artillerie: bij rfcn sisf vau het v.ai,i_, tot ge-eraal majuor, directeur der ste «rtiiletie-direc ie, belast n.et de fnnet en vac directeur van 'a rijks gielery var: metalen geschut, den kolonel F A B tleyl, kommanderei d ¦ het d.- reg vektiig. artillerie; lot Iniiensnt kolonel den m»j V, T sta Meun, v- n dien «taf, Zr Mr edjad in bniteng dienst, inipeeietir der draagbare wapenen . bij het 2de. reg v».ting artillerie, tot Initoaant kolonel dea in j T. Sommerton, van bet lste reg. vettiig anil.erie; tol korr.mr,»-dant van het 3de reg vetting-artilttrie den Initeuanl kolonel J, li. vin D venter , van het 2de reg. vesting trollen».
Z M heeft tenoemd bij den larUciiiken staf, tot jj!aat«el komm. let» kl te Maastricht, den kolonel £ T F IF baron v-mßoeeip, komm. het 5 reg inf; bij deiuf: by den staf, tot kamai. vao d»4;a brigade inf , tevens belast met het provinciaal komm van G-.ld r'aiH.L Utrecht en Overijssel, den kolonel 6 A Oaiemni, kua.ru htt 6 to. reg inf.; i) het reg gren en jsgers, tot m-gjaor, den kipt Ittekl. //. .'. C Stasi, van het ejrps; bij het It'e reg , tot kol. en komrij, dea luit-kol //. J IF Pismste, van het 6 e reg ,* tot m j,vr, dm k» t '»'» kl J L Fer Burg, vtn het 7de reg ; tot Ut.Uit (oanr »,jc ) de 2,1 e Inils IF. Sekturmin, van bet reg gren tn j >g»rs ,ca g A Limbert, van hei carpt; bij het 3de reg , tot luit kul , den m'jjor J L (oenegrachi, van het reg gren oa jig-»-a. iDt |ei4 luit. (raar auc), d» 2_a la t. J J A FmrkiHÜrper en D. L. A', falie*, «ai he 21e. reg ; bl het 4la reg. , to'. komtn , deu Imt, kul A mt lln ij, van bet corps; tol luit kol , dei ni>,j,,ir f /.] Pr aaltman, vaa het Bste reg ; to'. k»pt vsn de 3.1 ek! (o«iu rpe ) den lsten hit J L So.mat. vaa het 81» reg.; bij het drie reg. . tot kjmm , d?.D lait kol (.. O de Bock, vnn brt BJe reg jfctl kol , den ni ji.r J Schr-tus, vnn hit><--* .ri-n er> j , }>:r. deu kipt der IMeki (, IJste,.vzx, het Bi re»*; by h t 6lp to'. kol en komt» den lort kd J J vm Jf» *••*. t» tti» koniii het instr bat i tot ka. t 3,1» kl , (-.nar anc ). «Rn \,'..u lui? /, £ IF Eecfiout, van het kol. werd.', ut, by het 7tls re.*., tol lsten (i-..v too), dea 2ien iuit 0. (¦ SttÊßktm, v.v.i hst im het Bste reg , 'Ot nvj-i.r, den kap*. Uta kl A Gusiz\k\ reg. gren eoj'gers; tot k-.p*. na da 31.* k!»bse(oaar n lut ». E IF O F Uirdy, vso het Ist» re* eo A W R,d tf»o het e»rj)i; by het ia»:r. bat., tot majoor »o komm , du .
der Ist» kl. J H. Enae'b'egt, vsn het earps: Mj het slg drjßi Ttn 1., d.n uiijoor F. G. Pfejfer, komm. '. M verplaats',: lr,j het reg graa en jigers: Jen rraj or „ J. _ de Boilm, vaa het sde; den kapt lste kl. L. Ktupp, vm 'iel 7io den k»pt 2de kl. A F. Jast de la Paisirei, vtn het i*._e r>r. inf , en dsn 2Jcn hit, J. F M de ïUir, vsn htt kol. w tlis ö' ¦i J .-eft op pensioen gesteld: O E Wslkelmie koh-e!. plaat te'ijk kom-ntadsnt vao de lit» kl te M;istrich!; O J Buenrer, k lo.el. kin v.-n het 4le reg inf.; F. B. Croei, knlouel.komm T ¦ ke! Ipe reg ivf. Z M heeft heaper*.: tol zijo adjudant deti laitefaot ter te» late kl.. ordonnar.-i oflicier van Z M , jhr F. de <T,_*imbrool, en tot Hl), ordonnans -officier den Sden Init. G. S. A. Bageladr, van het r»g. art Z M heeft beooen-.dtot grilfier bjj bet kantongeregt teWosbrngge Kr ff J HerKhnff, tdv te L yden 'l M. heeft, op verzoek eervol ontslag verleend aan B Fitter, alt kap , en aan O J M **.-! der Boeoen, als late Init bij de dd «chaterij te Schi dam, in by gemeld» tehatte-ij benoemd, tot **v J. Itinfiuiji, 1»'» lait j tot lit» luit HAM Roelanti en J J. Vn Ottedijk, 21e Init ; tot 2de luit mr. A J. Beukei, Sde loit. _ li tnile, eu M F. J. (001, ehutter _ M h-tfi beno«md bij het vtk der posterijen : tot comor'eien ]»t- ll t P E. vast der Linden en 6 J Bont-hart, thatt 2de kl tot commieien -de kl..* E. H-jf.n.*n «n tF (¦ Puit. thans Boe kl.; tot commiezen Bde kl., H van 1.1 nel Grooll'ii' en E. Vareker Vo ik, turn ; tot sim ; A. IF U van dea V xeick, te Araster iim , ca J, A tan Kriijne, te Brielle; voort» it a«n E F van der Lint'», op «ertoek, verleend «mol onttlag alt turnnmerair bij de pcaterjjen. Z. M. b=*f» r 1» vo'-ende pensio»! *n verleend, alt ti: ff. J. Deijsel min, ref by ae'. uep. va„ ti.aeti.n; J.PM Veel, ontv i'erdir. bel en ace. te St Anna Parochie: *f toul-'r, hoafleamra fcy 's rykt tel te Brnntenoi; ü NeKtoeneuijten , o-ermtn der ryks ro«y»r» t« A ".te rie ra; M llooijendurp, oomra lste kl bij '«ryk» bel te Maat- J van Rijne nUel of Reemersdv.l, id BJe kl. te SrhiuveM; J. Janna, ii te Hilvtreubeek; P J. Bontekoe, minderjarig» toon P. J. I'or.tekoe, oni*«r voogdij vai H J Boatekoe, in leven m. 2de kl. ly 'iryki bel te Maashees; J. Koipman, wed van P. Holst, iv Isveu briever.keite.ller aan het poitmuMir te Atoiter dem; J. A Pflltknon, wed ven W J de Voegt, io leven ontv der dir b«i. Eu ccc te We»khoven ; C..J f/oeien, wed vtn P Hoirren», id. te Berlicum; G re* Rookhuijien, wei itn B. J Seblitff, in .. leveD cemni Ista kl. ly 'nrykt hel te Kotten; D vim Mierlo, wed «en J. van Dobbelen, id. ts Bleitwtjk; J, A WiUtmt*, wed. van J C B ch, id ta Middelburg Z M. beeft san G L H'ur/bain, te Ams'erJaco, vergnnnirgverleen I tot het aannemen van u» o(id*r»eb»idisgit*ek»»ti van komfe«odeur der orJa vau Isstel» i» Catoliea, hem ri.or de ko.ingin «ca Spsnje geschonken. M. heelt aan den ijker van het ««atwerk B Kooiman te Kampen , op tijn verzotk, eervol „nlslag verleend en fcepnald, dat die wer.iaamheden voorloopig door den arr. (e Zwolle zn ien worden WMTgeeomen.
---

