KOLONIEN.
Cft*er Overlaud--vl»ilO
BATAVIA, 3-? Januarli
, besluit van den gouverneur-generaal, van 5 January «53, No. 10 , is : I°. aan den heer P. J. B. de Pere., resideut van SoerabaUi, zitting verleend ala provisioneel lid inden r*wd v.,u Nederlander* ladië. en 2°. de waarneming der betrekking van resident vau Saerabajja, gedurende den tijd, dnt Je heer P. J. B. de Perez als provisioneel lid van den raad van Nederl. Indie zitting zal hebben, tijdelijk opgedragen aan den inspecteur der cultures in de 3de afdeeling G. C. Scho.ck. , —In den morgen van.den sden Januarij, in weerwil dat "i blaauwe vla" reeds was gehesclien. is eene tambangan, de flvier invarende, iv de branding omgeslagen . met bet uoodlot•'8 gevolg dat van de zich daarin bevindende personen (zijnde _> ïeiagiiebber van het Nederlandsch schip Admiraal Zoutman H-G. Hinrichs.de 3de stuurman vun dien bodem, de lste stuur- Wan Admiraal van het onlangs verbrande schip Ifena, benevens * inlanders) de gezaghebber Hiurichs, de 3ie stuurman en een *er inlanders er 'het leven bij hebhen verl.ren. Een der andere inlanders is onmiddelijk door eene in de vaart "jnde tambangan opgenomen , terwijl ds twee overigen, bene- Tens de lste stuurman Admiraal. dojr zich te hebben vastgehouden aan de omgeslagen tambangan, met dat vaartuig door 'e branding heen, "weder naar buiten zijn geslagen, met het ttiukkig gevolg, dat zij zonder eenig belangrijk letsel dooreene ,n de nabijheid der haven liggende praauw zijn opgenomen. , Het lijk van dea gezagvoerder Hinrichs is onmiddelijk gevon-kn; alle mogelijke pogingen om hem in het. leven terug te roe-. Pen ziju vruchteloos gebleven. Dat van den oden stuurman taeft men eerst iv den morgen van den 7dengevo_deii. Dat van "fn inlander werd niet, gevonden. ?— Voortdurend komen er berigten in omtrent de aardbeving, "ie in den nacht van de.i 21sten December heeft plaatsgehad. Byna over geheel Java schijnt zij gevoeld te zijn. Van seiner «le plaatsen wordt zij opgegeven ids y.ecr hevig te zijn geweest "nguveer een paar minuten geduurd en eene rigting van het /,. J*»r het N. gehad le hebben. Gelukkig echter is de schade door kaar veroorzaakt bijna overal zeer gering. Te Tjieringieu, m *•- Residentie Bantam heeft zij eenig nadeel aan de Gouverne ""-nts gehouwen eu regentjwoningen, vau steen gebouwd , toe- Rehragt, hestaande meest in scheuren in de muren en uitwijkin-8»n van de-el ve. en alleen de Messigiet aldaar, een .eer oud gebouw, is ziodanig gehavend dat men tot de afbreking van ne'zelve, uit vrees voor ongelukken, zal moeten overgaan, le *V»I is dia aardbeving waargenomen des nachts ten een ure, ""et hevige schokken, echter zonder eenig nadeei te hebben be- Jokkend ."hetwelk ook het geval is geweest in de afdeelingen NÜatjap en Poerwokerto ia de Residente Banjoemaas, terwijl llJ 'ii de aideeling Poerholingo, ia dezelfde residentie, slechts la geringe mate is bespeurd. . — By het gouvernement zijn in denavond van den 2-sten January _ "olgende berigten ontvangen omtrent aard- en zeebevingen lu de °'-*kl*en. . *°- VaD den resident vaa Banda gedagteekend Banda, .ONovern'«f 1852 . Na dat in den vroegen morgea van deu 263teu'dezer,eena kleine regen"-"waa gevallen, werd op Neira 10 minuten vjor 8 nren, eeue hevige V'-ikale beweging der aarde gevoeld, die echter spoedig in eene, in *rs»ht toenemende golvende beweging van het N. W. naar het Z. O '•«.dng eu zeker meer dan vijf mionteu heeft aangehouden. Alles JS'-e nit de woningen ; en men moest zich o! voorovergebogen vast "¦'«den , of geheel op den grond ntderleggeu , wij! het blyven slaau °»mog.iy_ was , i;il den eersten vertikat*. schok, dle «oo «poedig la eene golvende •"«et-iug overging, wae dadelijk het grootste gedeelte van üanda s **mi-gea of bijgebouwen in pniu verkeerd Tof de gebouwen aoodauig dat zij oo bewoon baar zgn ge*ordeu De Chinesehekamp ,0 de inlandsche negorij aa-j het Zonne.at gelegen, zyn voor eeo groot l'dee.te verwoest Alle gouvernemeuts geboawen ,de pakhuizen, de *"k, benevens do officiers aroniogen in het kampement, hebben mede '•«! schade geleden , en bijna alles tal geheel moeten worden vernieuwd. *Eu gedeelte van deu Papenherg, waarop zich de seinpost bevindt, '• sfgeeoheard, en de twee zich daarop bevindende bamboezen pebou*eu u -.yn omvargevallea. Langs het strand is de aarde op veleplaat•«n gescheurd Gro-jt Banda is oven zwaar geteisterd geworden;—in byna al de P*tkea zijn de bijgebouwen, waaronder de rookkombuizeu der noten, of zwaar beschadigd; 6ven zoo is het met ds woniogeu der •""«rktßiers gelegen. Ue negorij Louthoir is bijna geheel verwoest; •* Selamoe hetfi veel geladen. Op groot BaDda hebben eene menigte "«ch.unngen en nederstorticgen van rotsen plaats gehad, die da we-Ben geieeltelyk belemmeren. Men heeft bij deze ramp geen verlies van mensch.n te betreuren ; ?!1f£_ hebben door de instorting der muren eenigo lieden kneuzingen "'komen , welko echter van weinig beteekenis zijn. U*g geen kwartier nurs was de aarde weder iv rust, of er ontstond ""e zeebeving, die alle deokheeld te boven gaat. Ue baai liep in snelle 'P'Mging toi ca «eder ledig, zoodat het euma slechts eene sooftlle V*i«r geleek, waarin Zr Ms brik de Haai, gekomraaDdeerd door itu ' pitein luitenant Ur zee van Köaier, die dcc avonds te voren was {Jtgekomeo, en de met 200 koijauus rijst beiadene Nederlandsche "•'k Atiat al Backman, kipitein Laad, voorea achterwaarts weiden breven. Het laatst genoemde vaartuig geraakie twes malen even **° den grond. , , r°t 10" ere in den morgen nam deze verschrikkelijke ebbe en vloed 1,1 heviuheid toe, eu tot drie malee weru Neira en .root Banda door '•"'izï.ëa. die zich in het Zoanegst en in dat van Lont oir vormden "'•rstroomd, die telkens hooger eu hooger stege», eu de laatste maal **¦ 10 ure, bat fort Nassau zelfs p-saeerden en bijna tot aan den heu*•>. waarop Beigicu gebouwd ia, naderden. Op groot Banda is het J'ter mede tot aan den voet van het gebergte gestegen, waardoor 8 'n de vlakte staande notenboomen ailen zgn overstroomd Alles wat, op het lagere g=deeltc van .Neira wounde, vlogtte nu "•*»'¦ de boveoitraten ; en mea zag «poedig voor vrouweo eo kinderen "* hooge veilige plaatsen , ..schuttingen tegea de felle zonnestralen Waan, . i Pp de voorstraat droog het water verte.eidene voeten hoog in de ,J?izea, terwijl het de deore» der woningen opensmeet Bfl het "Vpen vaa het water, werd eea g-ooi aantel visschen van den grond '«euornen. *«n zesendertigtal inlandsche prsauwen, bemand met 613 koppen, 6:1 du (_ram, de Ke** en Sari.» eilanden, bevoed .ca al Bede t.r J*ie' deze werden door hcoge slortzeiën door eu te.en e.kauderen ?.'6's*ca, en daa naar den wal en dan van daar weder afgevoer,!, — j*a der grooiste praaawen werd op den wal tusschen twee boomen ijjj-bongen , terwijl eene ander», beaevens de groote slosp van Zr Ms t'"- dt Haai, ov«r de boratweriog van het fort Nasaan werd neder»B* rpen Kfnige praauwen vergingen in het gez gt; een gedeelte , J in het Zonnegat gedreven , geraakten iiaar op strand en sloeaen 11 'tokken ; terwijl het aaa een ander groot gedeelte der pr*aaweD a 0uj |jet Up_aiea der «eilen te eutvlagteo.
Een gedeelte der opvarenden b.voed zich aan den ws!, en eenigen van hen hadden zich in de dwarsbalken van een op het oude hoofd op palea staande en met pannen gedekte loods, eene veilige schuilplaata gezocht, — de rolzeeëa echter sloegen hen daaruit, en aiien verdronken. Vele meniichen zijo door deze ramp omgekomen, — en zeker hebben meer dan zestig opvarenden der praauwen het leven verloren Des avonds werden eenige lijken aangebragt.
Beide de zeehoofden z(jn bijta ueheel weggeslagen. Wat aan den wal door de aardbeving wat gespaard, werd thaDS door den hoogen vloed vernield en aan stukken geslagen; terwyl de goederen ca boeken iv de omvergeworpen kasten bedorven werden. — Op Lonthoiris het meeste verliet door de stortvloeden veroorzaakt; nieta ia in de negorij byna kunnen wordon gered, — eeD ieder moest voor lijfsbhoud voor zich of voor vrouwen en kinderen zorgen.
Aan bjord ven Zr JMs brik di Haai is wiargenonieii, dat dohoogste en laagste atand van het water, 26 voelen verschil heeft opgeleverd.
Gedurende deze aard- en zeebevingen zijn zware rollingen eo gelui den ala van kanonschoten geboord.
Ue doodsaogst mi op ieders gelaat te lezen , — cd geene p«i kan dit vei-chnkkeli-.e natuurverschijnsel naar waarheid beschreven ,- eu nog zijn de gemoederen geenszins in rast. — Gedurende de eerste 24 aren , zyn nog vijfden kleine echo.ken van aardbeving gevoeld; ¦ — na dien tijd, ztjn rij alleoga afgenomen — Ook in den loop van den Üüsttn ia de zee neder tot raat gekomen.
Aan deu zuidkaut van groot Banda ca aan den noordkant vanNeira, is geene zeebeving waargenomen. üe schade, o.» de Ba*, da eiiaudeu geleden, is zoogroot ca zoo algemeen, dat ds geldswanrde daarvan uiet kan berekeud worden;— ca nimmer zal zij weder geheel te bovea te komen z(jn. — Een groot gedeelte der iuwooers is geheel of gedeeltelijk, geruïneerd , en vcleu zija zonder woning. — Niemand vertrouwt zich bij nacht ia de nog staande gebleven stee oef huizen, dewijl zij zeer beschadigd zijo, en sommigen zelfs dreigen ia te.siorten. leder heeft zich zoo veel mogeljjk eeae veilige ligplaats iv bamboezen Idpdaap ca ouder atap verschaft; verscheiden familien ztjn daar bijeeogetrokkea. Berigteu van het. eiland Ko'engain luiden dat de aardbeving aldaar mede zwaar is gevoeld, eu do gebouwen en de aarde gescheurd zija.
Vaa het eiland Aij, verneemt meu , dat de geboawen ia de perken mede hebben geleden. De zeebeving was daar minder waargenomen, tiet waier was slechts weinig genezen, Gedureude de aardbeving ca volgende dagen , is in de werking van den Vaurberg geene verso dering b.spenrd ; de daaruit aeuhoadeud op - stijgende rook is niet vermeerderd geworden. By het afzenden de*er berigten waa de aarde nog niet weder iv rast; menigvuldige malen werden nog kleine golvingsu ofdr-taninges waargenomen.
üe walgelijke reuk die men daags na de aardbeving op ds benedenstraat langs het strand, genaar werd, was schier ondragelijk Als voorzorgende maatregel van gezoadbeid, zija terstoud de noodige be veen gegeven, om al het door de zee achtergelatene op te ruimen , op hoopen bij eikander te brengen ca te verbranden. Dezelfde ordera ztjn ook voor groot Banda gegeven. Thans is alles opgeruimd, of schoon de onaangename reuk nog uiet geheel verdweoeu is Ue kapiteiu-luiienant ter zee, stations kurumandaai in de Moiukkot en kommandant van Zr Ma brik de llaui is door deu raaidept verzocht geworden geen nacht noch dag«cbot meer te laten geven; om niet door de triltiiag der lucht, de zwaar gescheurde gebouwen te doen instorten Ka hel vertrek van Zr. Ms. brik-ie Haai, zal hetznfda blyven geobserveerd. 'i. Vau deuzelfden, gedagteekend Banda, deu 25sten Deo 1852. l)o aardbeving hetft zich nog voortgezet tot en met den 22sten dezer, als wauneer wij des avond. ca. %9 ure de laat.te vry merk bare schudding heb bv.*-, gevoeld f ofschoon sommigen vullen bc.weren , nog d:.wijlt zachte goTvinMeu te nebben waargenomen. üe golving, sehaddiag of trilling der aarde, was gedurende al die dagen teer oogelyk: dan eens was zij hard, daa weder zeer zacht; in het eerste getal ging zulks altijd met geluiden vergezeld, dia dan eeni rommelend, dan eens donderend waren, en soms als of er iv de verte zware kanonschoten werden gelost. V ijdag avond den Uitaten dezer omstreeks 7*4 nre gevoelden wij twee kort op elkander gevolgde vrjj zware schokken, die eebter voor «oo ver mij bekend geworden is, geene veidere schade hebben aangerigt; zuUs wa 9 echter geenszins het geval, toen wy op den volgenven dag des middags tnsseben 2 eu 2& ara weder twes harde kort vertikaie, .aarna golvende schokkeo gewaar werden ; deze hebbeu eeaige r edt gescheurde muren doen om»er vallen, en zelfs gebouwen die ot nog toe verschoond waren gebleven, doen scheuren of instorteu. In dit laatste lot deelt het apecerijperk Kelie ta Noorwegen, het eenige perk op groot i'aoda dat nog geene echade bekomen had, nadat de eigenaresse bv de eerste aardbeving op den 26sieu November, twte .i»endommen op Neira, verloren bad Ook de voorgailerij van het re iJentieLuia hetft hierby weder geleden, en is aaa den oosthoek getchiaagd moeten worden, ora zoo mogelijk instorting voor te komen. Üe herstelling aan het dak van de foeliezaal is mede weder vernietigd Aau do uitstoting vau rook door dea vuurberg , is evea als de vorLe dagen geene verandering bespeurd. Wel zija op dea 2_stsn dezer aau de oostzijde, zware rotsstakkea (zeker op d<n 26stea November losgeraakt), taar beneden gestort, eeue zware stofmassa ach ler zich oplatende. Inwoners van Louthoir willen beweren , dat aan de zijde des kraters, op Neira onzigtbaar, by' zware geluiden, steenen zijn augeworpsu Van dea Papeuberg heeft ook weder eenige afstorting van aarde plaats gehad. Twee of 3 dagen zyn er geweest, dat gelureude de 21 nrea , de aarde zeker geen aar achter elkander in rust was; voortdurend werden zachte golviogen of trillingen waargenomen Hoe zu:ki op de gemoederea der ingezetenen werkte en alles ia vrees eu oarust hield, is met geea peu te betchrijvtu Tbana hebben wij bijna drie dagen rnst, zoodat iet er voor kan gehouuen worden dat die groote crisis der natuur geheel geweken ia. U,. Neira ziet het er allertrearigst nit; gesn eukei steenen huis is onbeschadigd gebleven, en hoogstens zjju twee of drie da.rvan zonder gevaar bewoonbaar Eeo vao ' erain Ree aangekomen en op Goram te huis behoorende praauw met deo radja van Onder, heeft het berigt medegebregt dat aldaar op deczelfden tyd (den 26sten November), de aard- on zeebe ving op eene verschrikkelijke wijze is waargenomen, eu doze laatste op grojt Ceram groote schade heelt aaugerigt; de zee moet aldaar zoo hoog opgeloopen zijn , dat alle hui.ei, met wat zich daarin bevond, in da uabyheid van het strand ino omvergeworpen en weggespoeld Vele C ramsche praauwen op het airaud of op de reede liggende , beueyens de aldaar tea handel zijnde Goramsche praauw-u, een en ander door den radja van Ouder wel op houdsr.; stuks g_schttt, zyn voor het grootate gedeelte terongelnkt; waarbij, even alj bvj ds weggespoelde huizen veel meuschen en ree fijn «érloren gegaae. h»t verlis., it alzoo ook vo.ir den kieineu kasthandcl aldaar ze.-r aajzienlijk. GeeDe nadere birigtm zyn van Cermn ingekomen, ouk i omtrent het lot van de niaroa, K*y en Zuid Wcatcr«ilasden, tot o» dit oogenblik niets vernomea b°. Van den resident van Ternate, 15 Uec.:
Oen ïösien November, de» morgens ten acht nre, zjja te Ternate twee kort op elkaodsr vol.eude scbokkea van aardbeving gevoeld, doch niet bijzoader «terk en zonder dat eenig onderaardse- geluid daarby il ougemeikt üe berg rookte niei buitengewoon. 4°. Van deoselfde», gedagteekeod 31 Dec. Op deH ibi'.ta, 26»leu, 27a:en er, 28«teu November j! hebben te rliijau verscheidene schokken vao aardbeving, gepaard met ooderaardsch gedruiscb plaats gehad en wel: Op den 25«tea dria «chokkea , als om 10£ nor 'smorgen», 4 ca 6 are na deo middng Op deu 26'len vijf schokken, als om 4% ure 'smorgcfs, 7, 10 ca 10^ ure 'sochteuds en 6l_ ure '«avonds Op den 27steo vier schokken, als om i'-i, ure '«morgens, 9 en 111* 'soc.temls en Hd Voor 10 nre 's avond» Op deu 28stca een schok om 4^ ure Vchtends I)e schokken ven den £6sten November zija da hevissteri gewee»t; alle gebouwen, de vla__cttt,k eo ook zware boomen slingerden geweldig; echter zijn er geene getrouwen Ingestort ca geene ong.rlukkeo te betreuren. Het was dood «til weder, de zee kalm ta 'snachts helders manes hijo 5° Van den gouverneur der M-lukkoi, geiegtsekend Amboiaa dii 13de:i December 1852: Na dat sedert den lüden Noie_,ber jl., zich herhaaldelijk MP g' iig'.e fchokkeu badden desa gevoelen , is op dea Sasten daaraanvolgende d»e morgens omstreeks 7% nre, overal in deze residentie «ene hfvige aardbeving waargenomen, die on.eveer 5 niinoten heefta.ngehooden.
De beweging waa horizontaal en golvend en had eene rigting van het O N O naar het WZW
Kort daarop bemerkte men alhier eene snelle waterrijzing, welke daarom spoedig was te ontwaren, omdat bet gedurende de aardbeving lang water was en het gewono peil ) ,(6 N. el aanwees. Na deze rijziag rier zee had er terstond eene even snelle daling plaats, welke r(jeingen daling zich twiotif malen hebben herhaald , tot dei namiddaga 2 aie ; vijfmalen waren z(j vrij sterk.
Gedurende deze vjjfaterkete rijzingen, verhief zich de zee van 1 06 N. el tot 1.80 N el, terwyl bij apringtije; het hoogste peil 1.60 is, zoodat het water uit zijnen natnarlyken atand 0 7 _ werd opgevoerd ofwel 020 N tl boven den hoogelen vloed en ook weder even ja roim zoo veel beneden den laagstcn stand werd afgevoerd • Hij r'*ez« zeebeving heeft men evenwel geene merkbare golving of krking bespenrd; alleen zag men langs het strand ,ep de ondiep* plaateen eene soort van branding of broisschicg. JSenign kleine inlandsche vaartuigen, die te digt bij de droogte lagen, fijn op het strand gealagco, doch anderen , welke bemand waren , zijn terstond tot in het midden der baai gevoerd en aldaar blyven liggen dobberen De «ero'a, die allen digt aan het atrand worden opgezet, hebben veel schade geleden en eenigen daarvan ||d verwoeat. Andere schede beeft de bovengemelde aard en zeebeving alhier niet aangerigt, ook heeft men geene meiiechenlevena te betreuren
In de afdeeling Snparoea en Uaroeko was de rijzing van het water sterker.
In de binnen baai der negorijen Ss*croea sn Tiouw was de zeebeving veel geweldiger en herhaalde zich de rijzing en da.ing van het water tusschen 8 _ en 11 ure tot vier malen , waarvan de twede en vierde rijzing de hevigsten waren.
Bij die rijiingen «teeg het water tot op 3 N. el. boven het gewone hoogste peil eu met eene alles vernielei.de kracht voortgestuwd, drong het tot op 405 rynlandsche voeten verder dan zijnen gewonen «land aan den oever de cegory binnen, eene ontelbare intni/te visschen meiebrengende, welke by den opgevolgden val van het water op het dtooge achter bleven.
Jfi.en hoog ala de rijzing van betweter was, was ook zij'ie daling laag , zoodat men tot tweemalen toe, na den hoogstcn waterstand, de gebeele binnen baai droog gezien heeft en tot aso den overwal van Paperoe, eea afst-nd vaa ruim een half nar, waarin op «ommige plaatsen tot 5i 6 vademen water gepeild wordt, droogvoeti «oa hebhen kunnen gaan
Zes aaa het «trand »t»ande hnizen der negorij Saparoea «ijn geheel weggeslagen of ingestort, terwyl vele anderen _elaigr(jae schede heb bec bek.
Orembaijen , jonken en praanwen, welke cf ouder loodsen aan den oever stonden of «ao het strand ien anker lagen , ztjn ver binnen de negory op erven gevoerd, id bannen geweldigen voortgaeg alle. medenemende , wat geen tegenstand kon bieden.
üe lamra het strand loopende groote weg vanSapsroea rsr.r T _aw, is op verschillende plaatsen vernield en de ateeoea landhoofdea van de over dien weg geiegsn brsg, over da rivier Waüaisir, zijn gedeeltelijk weggeslagen
Na 11 ure, is de zee tot iv deo nacht in gestadige beweging van sitrke sb en vloed .ebleven , doch heeft ver .«'gens geeneu bnttengewooeo hoügeu o! Isgen «tand bereikt.
Ook is de negorijeu op H-fomsno, is de zeebeving, doch in zeer ligten graad waargenomen , zotider dat zi] eecige schade heeft aangerigt, of een buitengiwoon hoogen waterstand ien gevolge Lad.
Hetzelfde hc.fi nog plaats gehad iv d* negorijen Konor, de heide prijs ei: Poorio, np bet eiland Saparoes ; ti Hoelalio , 0.-va ca Wa>*oe op het eiland Hamekj, terwijl is>'n iv de kat.t gemelde • ven ala tf Buoy op he; , Akoou ca Leinifoe op het eiland Noa?3a!aut in do ri.ting van h.tzuid oosten, e:,n twasr gedruiarh heeft gehoord, niet ongelijk saa elkander sae! optuigende kanonschoten
Vele borger» en handelaren te Saparoea hebbeu aliea verloren, wat zij aan kleeding en weinige gereeda pennin.en bezaten , daar de zee alles weggespoeld en iedereen naar het hooger gedtelje der negorij de vlagt genomen had
De schade door deze zeebeving veroorzaakt, bedraag' volgens opga ve tan dea adiister.t- resident vao Saparota en Haroekc, eene «om van 3,500 recepiwen , waaronder echter niet is begrepen, de waarde der ingestorte cc weggespoelde huizes , noch de verliezen geledeu door twee Arabioreu , inwoners vao Amboica , die zich raet henoe koopwaren toeo da Saparoea bevonden.
Overigens is door genoemde zeebeving mü een der stranden, nabij de Christen oegorij Amaheij , np Cc ram , een jongentje vao 6 jareo verong«!nkt, terwijl doir de «ardbeviog van dei:.elfden dag (26 No vember), een gedeelte vsn den muur «an het f_r: Zeeland;., te Ha roekoen de steenen kerk te Ab.ro gescheurd en een der muren van het nagelpakbois binnen gemeld fort, beschadigd zijn Tan sl.te wordt nog gemeld, dat d._e aard- eu zeebevingen in de afde.iicg .lila en Laricka, Bo.ro en T|_im| . geene sch.de hebben aaogerigt, en dat g»__reode e*ne week later zich harhn'de senokken van aardbeving overal hebben doen gevoelen. 6°. Vaa denzelfden , gedagteekend 28 December : In den nacht vau den 23sten op dea -lslen dezer, omstreeks een nre zijn op deze plaits. zoo. ede op d« onderhoorige eilanden wederom twee spoedig op elkander volgende vrij sterke schokken van aardt», ving waargenomen , in de rigting v.n het N. W naar bet Z O ; zij hadden eene horizontale beweging, doch hebben geene schade aanga igt.
(Met het oog op dit berigt, laten wij volgen een extract nit een particulieren brief uit Batavia:
ii Dank de stoomboot onderneming van den heer C. de Vries , draagt het gouvernement zonder groot tijiverlies, keunis van dit onheilen is daardoor ia staat tij li^* hulp te nrlwiMi t*rwljl in vorige jaren met deze m mssin, wausoiijalijk zes minsten zouden verloapen ziju, voor dit het gouvernement vnn daar berigt had ontvangen, dat zulk ecu ver-C'inkkclijk ongeluk had plaats gevonden.")
Van Batjan was te Ternate aangebragt. eene hoeveelheid vaa p. m. 25 000 pd. steenkolen, waarvau 22.G0Ü pdaan Zr. Ms. stoomschip Vetueiut en 2000 pd. aan de scnroelstoombnot Amton, ter proefneming zijn afgegeven. De kolen, waarmede de Ambo» pf|)even heeft genomen, hebben zeer wel voldaan.
— In den avond van den 21sten December 1852 arriveerde te Makasser Zr. Ms. stoomschip Etna, luitenant-ler zee lste klasse H. IJ). Kramp , hebbende op sleeptouw het Ned. Indische koopvaardijscliip lil-im, gezagvoerder H. Holtz. Dit. vaartuig was iv het. midden \*m November van Amhon vertrokken en bestemd naar Batavia, geladen met noienmuscaat voor particulieren. Door zwaar weder, verschilleucie zeilen verloren hebbende, is de gezagvoerder genoodzaakt geweest naar Makasser af te houden, toen hij op de hoogte van Ternate het stoomschip Etna ontmoette. De kommanderende otEcier vau dien bodem , heett op verzoek van den gezagvoerder Holt», de Blora ter reede van Makasser gebragt.
De Etna Imd den 22steu December Makasser weder verlaten
— Üen 26.te_ Novemher 11. is te Ternate overleden de exsultan van Palembang, Machmoed Badaroedien, in den on dom van 89 jaren en 6 maanden, overeenkomende met 86 j.i en 10 maanden vau onze tijdrekening.
-- Men berigt bet volgende van Soerabya dd. 3 Januarij. Wij ontvangeu heden de bedroevend¦•¦ tijding , dit na een plaats gehad hebbend onderzoek in de a'imi'd«tra'ie van den K.(Bjpakhuismeester le Pon.rrogo (residentie Midinen) de. heer c ntr¦-.-leur Baslé eene doodelijke wond naby bet hart heeft bekom en deu heer A. W. A. Vincent, assistent resident, mede vier wonden zij'.1, toegebragt. waaraan d,<; ambtcuaar fcort daarna is overleden; beide moorddadige aanslacc.i ziju dooi denpakh meester (zpo men verneemt een iiilaud-ch hoofd) toegebragt. ])s moordenaar is, zich niet willende overgeven, ter neergeveld. De beklagenswaardige slu.toft'ers dier moordwoede zijn deu volgenden dig niet stille ptegkigheid ler anrde le.-leiil, faffa)
— Van Soerakarta is het treurige beri-*t medesedeeld van het. overlijden van paneeran adlupatie Ario Mangkos Negoro 111, kolonel, ridder der militaire Willemsorde 4de klasse, op den 6den Jsnuarij jl. des namiddags ten ééu ure , na eene ongesteldheid van slechts weinige dagen.
— In den nacht van Dinesdag op Woensdag deu sden Januarij jl. is, in den ouderdom van 83 jaren overleden Katoe JResminine Poeri, weduwe van wylen den voormaligen sultan van Cherihon.
—Van Padang. dd. 22 December 11. wordt het volgende gemeld: Sedert, veertien dagen doen ïich hier ter plaatse gevallen van, epidemische cholera voor.
Door de berigten van het heerschen dier ziekte in de Lam» pongs, te Palemhang en Bencoelen, was meu hier sedert eenigen tijd reeds op hare verschijning voorbereid; zoodat de autoriteiten reeds de vereischte maatrepelen beraamd hadden, om de ziekte zooveel mogelijk te keer te gaan. Er zijn tot dus ver 29 gevallen voorgekomen . waarvan 10 in liet hospitaal. In dit gesticht zijn 'i en daar buiten 6 Ijjders bezweken. Aan de hooiden der bevolking is opgedragen . alle gevallen van cholera en van overlijden, ter kennis der plaatselijke autoriteit te brengen. Door 'hen zijn tot. heden slechts . gevallen van overlijden gemeld. — De laatste berigten uit Palembang, loopende tot den _dea Jan., zijn zeer gunstig.
Bijna in alle districten was het rustig ; de handel nam io le vendieheiH toe en (ie betaling der Iftiidretilen vorderde poed. In de Moeara Oeloe had een hoofd, rie krio van P een aanval op onzen post van Moeara Blitie gewaagd , maar was door de bezetting krachtig afgeslagen en ielf gesneuveld, ter* wijl verscheidene zijner aanhangers werden gewond. Dit verzet schijnt geene vertakking van eenig oproer te ziju, maar als een op zich zelf staand feit te kunnen worden beschouwd.
In het rijk van Djar.ibie was alles rustig en de onderzoeking der vaartuigen te Moeara Kompeh werd zonder moeijelykbedeu voortgeiet.
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 27 Januarij.
Koffij. Bij het slai'en der vorige muil, arriveer de boot vau Paden* . met deu hfljop der aldaar «.bondene (-onver.*-veiling; van 25,100 pikols, weke allen zijn verkocht tot / 19 / 20,50, of gemiddeld f 20,25, buiten hit tmherisel re,t. V: i deze hoeveelheid werden later alhier vfraandeld ls/iu B / 28,75, rr.et inbegrip van territoriaal regt, en om te P« ..»«- ii te wor en Eene alhier liggende partf wprdt op f 25 g< Van J-ivi Koffij werd in het oe.in dtzir tr.rp.i-d iihiii pit Samaraog tot ƒ 23 afgedaan, lot welken prijs ook E pen zonden plaats viuden, indien nie-t gebrek aan scherps i Jen handel belemmerde Suiker De omzettic.-:en in dvze traßtn! warea v«u 4010 r' lot f 12.50 voor No 16, benawos 7000 pik / ao.tr» t.it ƒ •-> 7 k. flO Te Samarang zijn ieder* om vorig beripikols tot f 12.25 voer No J 6, c- later •, pik. tot f VI eu 1800 pik tot /.ül/j waren minder belan^rij^ eu bepaalden zich -o. 4 & Mo 16. Onze voorraad ou da d<ieh.ofdpl«a_Mrni«ti!>gvrs doch wordea verdere afdoeningen door g?bre-; gen.ewerkt. Kust De eenige ons bekend i van 1 koijang3 kandanzhauer tafelrlist tot / IAO met da zakken, d ¦ ¦ reu nog 100 koij blsrrk Hatavin tot ƒ r#s zija losgela'en. Van Indn.ioijee tafglrjjst is cirfs m''ir ter rparkl Aiia(L Hiervaa werden afgedaan 1 0 'ep af ii veor set^c s'a'en ; thans wordt gebonden pp f _ Koehuiden Enkele part 'jss wsrdea te S*»awnj daan en lot dieo prijs zijo nog ve'!e koppij t» vi der»; al! e;-r,e partij tot f 235 aangeboden. Iniw. Doordica de kooper» hunne erprrs te van ft intr'jkkea , hebbea de houders a ƒ > 90 losgelaten . piijs dan ook alle eer?'.e soott grif van da markt wordt gr. afwijkende soorten iv evenredigheid ken wogden echter nog steeds gretig bc' Ti.bik Van dit artikel knucen wij eukei melden, da^door he slaan van den bliksem in drie echortn en en bij 110*900 tl' X ziju verbreed i'_penp f)e gonveroer_*nts-veilir,»* t« B_nO_el<*n bestond uil pIcoN witte, die a f 26 [0 «n I6ÜO picols zwarte, die vm / Ij tut f 12 50 werd verkocht, zonder inbt-giip van het territoriaal n Een «e Batavia ter markt zijnde partij'je zwar e Peper am den op f 16 50. Oassia vara, ie Ur markt zijnde parlij, wr.nrvoor /14 v, gevraagd , is inferieur. _'i_pi_, Wordt te vergeefs i. / 125 aauizebpden. Cpih dammer is sterk gevraagd; een khin (•artijtje goedel.w.J. werd .euumrn a f 28 , vermofdelyk voor E ptland Gom bkhzoi** Hiervan is een puik partij je aangevoerd,-t-pr / 2bO wordt gevraaad Bi.NsnoTTih» Voor dadelijke beh.efUitoT gariierit et met fl be!. Gederende bet afgeloopen jaag is or,-o iNVOER-handel over bet i meen genomen voor imporlears. niet «oorderiix gewet***! He, den aanvang des jaars warea de voorrad k, eu werden Aigeltjkß door nieuwe toevoeren verraet'rdi?*: gelijken tred met deo aanvoer kpr ! -.'-.-, r d* < steeds dalende waren, is zeer verklaarbaar, minder echter zal n onkundig van het uaauw verban 1 tusschen onze drie hoofdupirkte» , kunnen bezrypeti, welken cad^eiigen invloed de dir.ee toe Europa naar Samaran»? en Soerabaya on onz« nm.i gehad h . Ueze plaatsen toch werden vr»:r,er i «> lende hacdelsbaizeu nis door t.'hioeiche groot i. der bestaande behoeften, voo.. '', voor der, I voor dea ander aldaar ie'a meer t« _o»u, eo ai eene vee! tïfinriteerder consnmtie dsn de onze hebben, en d-; drger overvoerd gerak'n, beeft «ioh het usial re»da meer' voorgedaan, dat prij*en ten onzent ve..l hoog rdan op de kas' waren , zoodet h.t mear al te zeer blijkeo znl, dat deze i - dire-te toevoeren nit Europa, noch voor kooperenoeh teer gunstige re»n!iaien hebben -pgeieverd, terwii! ze onzen hip uit zyn verband hehhen gerukt, e» grobteiidee s tot die crisis bij Ken. waarvan onze vorige aewaagde, ca die nog uiet als geheel, dud mag worden beschouwd Sedert oen vorige bebbeß weder eeni Chioes-rtff handelaren pleate'gebed, doch deze waren r be teekenis; men hid van eer.ig* ksud worden hnuoer stakingen mankte dan ook mm,!: De panisch,- schrik tot* kat in v-Hece is echter nog zeor groot, en tr.t.i is h te geven, alvo-.-ns de Ctórsëe-fce feesten voerby zijn meen van opinie is, dat mea na dies I ir.az berehonwen. I» Ly-.«idf i is «oo goed als DÏetl sttekl nominaal; de vo.:rraad in ep '¦¦ cember nh4Bt-6eolli«', en wij-elooven, dat dn- gidr.r i maand met 250') a «000 zal verna; West Moussop , meerderde vraag t-*ta_l< r.ideo zoo in eötv-fêt als io een habbea Weikt, laaiel vp; op | i geenszins al) gunsiig I h?t afgeJoofp-n jiir ai i houl<n, en ook ,!,; j iel grooie g .* Roüe".diche 67- en 7/1 Ruwe, en i (allccoti il ' De eersto in 5/4 eu de liitsid ia I . niet aln tot zier ellendig* V.., ir 5/4 - vtrhpo di»e LJi fti»t !_se..iii_i
K'i.-eleeiie Callicott en Madiapo'lamt zonder eenige vraag. Drill gedrukt: voor 150 bn. prima kwaliteit Amerikaansche kondo mea niet meer daa ƒ8.25 bedingen. Onrehteekt J.ongcloth verlaten Gebleekt geniet eenige meerdere vraag en daar de voorraad aterk verminderd is, heeft men in enkele gevallen hier booger prijs kannen bedingen Van Cambries is de vaorraad nog zeer aanzienlijk: enkele honders vorderen hoogere pryzen, welke echter geenszins bewilligd worden. Aile «oorten geverwd Katoen, alleen Adrianopel Rood uitgezonderd, geheel verlaten, en zonder den minsten omzet; alle so.>rten vaa gedrukte Katoenen verkeerea ia dezelfde positie. GeweefJe Goeieren, zoowel Hoofddoeken, als Stukgoederen en Sarongt,ti;a geheel bniteu saisoen, en i» daavan nieta hoegenaamd afgegaan ; prijzen zyn volstrekt nominaal en voorraden hoogst aanzienlijk. Batik Goederen thana geheel verlaten; voor goede soorten voorzien wij over een paar maanden eenige vraag, doch de vaorraad van vele incourante soorten kan niet nalaten, ook op de prijzen der goede soorten te inflaeneeren. Laken tonder omzet met CBormeo voorraad. Garens, zoowei ongebleekt Male «ls Adrianopel Rood.iyu in eenige vraag PaoviaiïK. Gednrende de laatste helft dezer maand, werden wederom veneheideua partijen Boter aangevoerd, zoodat meo, opdit moment willende verkoopen, bezwaarlyk meer dan ƒ 10 zoodebedingen Een parly'js Gondsehe Kazen zoude tot / 4 spoedig kooper» vinden Voor go°de Hammen ie /575 te bedingen Amerikaaotch K-e/werd tot f2l verkocht. Provisien fn blik'van de gewilde soorten, zgn tot re lelijks pryzen te plaatsen. Dbanken Van Wijnen zijn geene verkoopen te melden, en zyn de verschillende «oorten weinig gevraagd. Holland»ch Bier op fle«-«chen steeds tot f 6 * ftl 25 te plaatsen, fegnae op fa«t i» thani «eer gezocht tv piyzsu tuitende; in kistje» ie ƒl2 per dozijn voor gewilde soort te maken Voor nitvoer naar Aaitralië werden eenige partijtje» Jenever tot f 7.50 it ƒ 8 50, naar grootte der flesschen, af. iian, en i«onze voorraad ia entrepot grooteadeel» opgeruimd j in consumptie zijo echter in evenredigheid tot die pryzen geene koopers te vinden. Seltzerwater tot f 8 voor heeleen fYb voor halve kruiken traag afgaande. DrvEßSi artikelen. Van Verfwarc* in het algemeen, i« onze markt ruim voorzieo , en wordt voor Loodwit niet meer dan ƒ 15 en voor Lijnolie/ 13 per kelder of ƒ4 50 per pal geboden Zweed«ehe Teer blijfc nog oetbreken, men heeft voor eene verwacht wordende partij / 23 te vergeef» geboden Kootteer niet hooger dan ƒ 5 4/6 ti noteeren. Vaa Propatria papier weder verscheidene partijtjes aangevoerd zynde, ia daarvan tot vorige prijzen tsoeijelijk te verkoopen. Metalen. Ook van dit artikel valt weiaig bijzondere ts melden. Van Zweedteh en Engelteh IJzer heiben wij grooten voorraad en zonde meu niet dan tot lage prijzeu kannen verkoopen. Voor Bladkopir bespeurt men thans geene vraag, en door nieuwe aanvoeren ia de laatste dagen, zal de prijs vau/ 115 zioh moeijelijk staande hoaden. Schtepsvrachten Er is voortdurend gebrek aan disponibele «cheepsruimte, en daar verscheidene der verwacht wordende particnliere schepen ter bevrachting aan de factorij der Nederlandsche Hendel-Maatschappij zijn aanbevolen, is er geen teroggaog der vrachtea te wachten, «oi lang er prodnet voorbanden i«. De volgende bijzonderheden kunnen wij mededeelen over Nederlandsche schepen: de Henriett* Maria laadt te Batavia en Samaraog Koflij cD Suiker af 90 voor Amsterdam; de Vier Gebroederi te Batavia, *amarang en Soe-abafca Koffij en Sniker a / 90 voor Rotterdam; AtCornelit Wernerd Eduardh naar Soerabaya gezeul, om telossen; de Agnela laadt te Batavia en Samaraog4/90 dooreen voor Amsterdam; de Resident van Son te Batavia voor Rotterdam Suiker 4 / 90 en Rijst 4 f 85 ca gedeeltelijk Sniker voor reederij rekening; de Asia te Batavia voor Amsterdam Suiker 4 f 95 en Hijst 4/85; de ürania, welke men vtrwacht ia de bevrachting der N. H. M van Maart te zien upnameo, doet eene tnsschenreis naar Australië; de Amiaraitm moet Baar Singapore om te lossen; de Amstel, van Soerabaya naar Samarang gezeild, om optevnllen, heeft op de Noordkuat van Madora geßtooten ca is naar Soerabaya teruggekeerd ,om te repareren Naar Perzië werd een Ned. Ind. kustvaarder by de roest voor f 25,000 bevracht. Het Bremer schip Louis* Caesar laadt te Samaraog en Batavia üuiker eu Tafelrtfst voor Port Adelaide *. at 4. Het Zweedsche schip Oscar heaft Ê 4.8 voor Saiker en dl 4.3 voor Koffij van Batavia en Samarang naar Am«terdam geweigerd. Het, Eagelseh «chip MacLean laadt te Soerab.ija Saiker voor Londeu 4 M 4.10. Wissels op Nederla.d 8 maanden na dato 95 pOt met overvloed van particulier papier. Gouvernements papier op 10 maanden na dato werd bijna 6 ton geplaatst Wissel» op Londen ƒ1250 op 6 maanden na zigt en / 12.62% op eene maand zigt. He door het gouvernement geveilde Mcx $ bedongen dooreen f 3.65. Goudstukken van / 10 outbrekec.
STAAT pan den Particulieren UITVOER van Java naar de onderstaande Landen, vanl Januarij tot 3) Hecember 1852
KOFÏW SUIKER BUST HUIDEM IMDI.O. TABAK NOTENLANDEN pj0 pjc pio stuks pic pic. MUSC Holland ... 84267 389*43 328U0 67261 1(63 13364 559 pie. Em-eland... 890 8752 7994 266*2 — — — » Frankrijk... 48*68 2013 18315 11912 883 — — ' Amerika... 42386 — — -_ — 215 . Ztvedeo.... 4fm 67299 _ 51968 5 — 22. Denemarken , Hambarg... — 1044 8830 632 — — — . Au.tralie... 1789 40515 720 - , —._ U_"_ Totaal... 132074 498866 357989 94435 194' 13364 807 BOT- DAU- SAPAN COCHE LANDEN PEPEB TINQ. MEB HOUT. ABAK. MILLE CABSIA pic pic. pic pic. leggers pic pic. Holland.... 13863 18118 688 3439 l**W »»P 8640 Engeland... 4591 364 - 150 $* _ 140 Frankrijk.. — 1426 181 210 — — — Amerika... — 1636 — — — — — Zweden.... 402 8?1 _ 40 SU/1 __ 250 Denemarken 484/ i Hamburg... - 206 - - 8 - 100 79/1 Australia... 2S£ 86 — — gn/2 — — Totaal... 19091 17107 819 3839 2155/2 ÜBp- 4180 982/ 452 k OPGAVE der voornaamste Producten van Jzvi, uit de oogsten van 1851 in 1852, too als deztlve door het Gouvernement is bekend gemaakt: 1861. 1852. KoTin gouvernement» 1067288 picols, 913324 picol». , particnliere 81649 » 91051 . Totaal. . 1148937 . 1004375 - S„ia_B gouvernement» 991730 picoli, 989729 picol». . - particuliere 597863 . 539097 ' Totaal. . 1589593 . 1528826 » li-dioo gouvernement 679750 Amat tt 772l73Am«ttt . particnliere. 195000 . . Totaal. . 874750 . 1082173 . Kai-iil gouvernement» 188882 Amit tt 194194Am»ttt particulier 13625 . 25000 • Totaal . . 202007 • 219194 « ( ocH.MiLLi gouvernements. . • 66563 Amit.tt 75203Am»ttt particnliere 81268 . 54425 - Totaal . . 147821 . 129628 . A Tabak particuliere, 15326 picoli, — Th hb gouvernement» 938040 Amit. Tt 10459544m»ttt Piet! .... ï > ; ¦¦•"!'• 'Hl pico'»- PARTICULIERE UITVOER vm Batavia, Ba.morz.nfin ¦ -1--I1 nair o-derti-inde plaatsen .sedert 26 Het 1852. ANTWÏRPBN, v r Ameer-. 1.95 pis. Suiker, 6750 pic Rjjst, ¦ Rotting en 450 pio Paftt. AMSTERDAM, per Balriad*: 17024 pic .Suiker, 6533 pic. Ryst, IO! legr- Arak, 450 pic Eottinif, 259 pio Cassia, 87 pic Notenmnseaut, 7 pic. Foelie, 75 pie. Dammar, 6 pio. Wa», 272 pic Gom Elastiek, 22 pic. Gom Benzoin, 15 pic Gutta-Percha. 18 kn. Spr. cey-Olie en 60 kn Soija ; — per Stad Amtterdam: 3145 pic Sniker, 8115 pio. Rijst, 2174 V Indigo, 124/1. 20/2 legg. Arak. 120 pio Rotting, 24 pic Cassia, 42 pic. Notenmuscaat, 741 pic. Was, 146 nic Balein en 50 pic. Cadran.ho t STOCKHOLM, per Nordpolen: 22 pto Kof ffi j , 4018 pic Sniker, 668 stuks Huiden eu 15 pic. Rotting NEDERLAND, par Conttantia, 8900 pic Suiker, 4121 pic. Rijst. 2730 S Indigo , 85/1, 55/2 legg Arak, 1532 stuks Huiden, 100 pic Kotting, 50 pic. Sapanhout, 4 pic Specerijen en 69 pic. Gom Uammar; — per Emma: 8618 pic. Sniker, Si pi<\ Rijst. 175 keld Ara!», 40 pic. Rotting, 20 pic Sapanhout; — rer Margaretha Johanna, 9338 pic .Sniker, 6488 stuks Huiden. BOSTON, per Dolphin-. 3556 pie. K-ij, 250 pic Rotting, 30 ; io. Cassia, 3 pic. Notenmuscaat, 844 pic. Gom Elastiek LONDEN, p.r- Marquit of Bute: 1533 pic Suiker, 6930 pio. Rflst, lli7stnks Huiden-, 185 pic Rottin;, 500 pic. Peper, 6 pic Foelie, 97 pc Dammar, 146 pic. Gom Elastiek. HAVRE, per Artilleurs: 4918 pic Koflij, 80 pic. Rotting, ICO pic Gom Elastiek, ROTTEIIDAM, per Vertrouw. 2684 pic. Koffij, 9598 pie. Sniker, 40 pic Rijst, 80 pic R.tting, 50 pic Sapanhont, 22 pic. Notenmnecaat; — per Koophandel: 4354 -pici Koffij, ö-0- pic. Suiker, 80'»7 ponden Indigo, 1041 stnk. Huiden , 140 pic. Rotting Uitgevoerd door de Factorij gedurende het jaar 1852, 875164 pic Koffij, 641199 pic Suiker, Idem van 1 Jnnij tot 26 Jasnary 26640 pio. Koffij, 47009 pic Suiker.
---

