Per Telegraaf. Beurs van Madrid, 9 Maart.
Spanjo 1 %.. 24 1/8 | Dito Binn... 3 % 43 7/8 | Dito Bowij-en.. * 3/*
---

Beurs van Parijs, 14 Maart.
Fr. 41/2% opt. 103.7fl|Sp. 1 % 24 3/8.. N. Me 1.11....» — dito 3%0p t. 80.809 dilo Csrt — llPiomont 199 Sp. Binn. 3%. 43 ||Ruil. 41/2 %.. 101 l/2|Belgi> 6 %...\ —
---

Fransche Post.
f*»ri|*i , 13 Maart, ('t morgens). Het artikel in den Moniteur van gisteren, waarin gezegd wordt, dat de tegenwoordige wijze der zamenstelling van het budget, de voorkeur verdient boven de vroegere wijze, is, bij gebrek aan iets anders, het onderwerp der gesprekken. Behalve de verklaarde verdedigers van de regeringsmaatregelen. zijn er echter maar weinigen, die het ten deze met den Moniteur eens zijn. Doch het is thans niet de eerste maal, dat er eene afwijking in gevoelens van het publiek met het officiële orgaan plaats vindt. Naar men zegt, legt het wetgevend ligchaam een zeker ongeduld aan den dag, om het budget aan zijne beraadslagingen onderworpen te zien. Dit ongeduld strekt zich evenzeer uit nae.r de uiteenzetting der redenen , welke de regering voor deze nieuwe wijze van zamenstelling heeft. Men vraagt zich echter af, van waar dit ongeduld, daar het toch blijkbaar is, dat de regering geen wezenlijken grond voor deze gedragslijn kan aanvoeren.
Men gelooft niet, dat de aanbieding heden zal plaats hebben , zooals men dit verondersteld heeft. Intusschen is het zeker, dat het in de eerste dagen van de volgende week geschieden zal.
Men verwachtte, dat de Moniteur heden de veranderingen in het personeel der prefecten zou; mededeelen. Sommigen voegen er bij, dat deze niet zoo veelvuldig zullen zijn, als men eerst reden had om te gelooven. Men verneemt met zekerheid, dat niet de heer de Lavalette den generaal Aupick als gezant te Madrid zal vervangen, maar wel de heer Turgot. — Eergisteren avond kwamen de keizer en keizerin onverwachts de voorstelling in het Théatre Francais , en «oo goed als incognito, bijwonen. Op deze komst was men volstrekt niet voorbereid, zoTjdat er geene illuminatie plaats vond, en HH.M M. door dit alles, op eene burgerlijke wijze vau uit hunne loge het stuk konden zien spelen; daarenboven waren zij zoo geplaatst, dat zij bijna niet, door het publiek konden worden gezien. — HH. MM. hebben gisteren de keizerlijke inrigting van opvoeding van het Legioen van eer en de kerk St. Denis bezooht. De keizerin heeft zelve aan de leerlingen, welke de medaille verworven hebben , de belooningen willen uitreiken, alsmede aan die, welke om hunne vlijt en hun goed gedrag haar aangeduid werden als eenige onderscheiding te verdienen. Vóór haar vertrek heeft zij een groot aantal voorwerpen van nut en weelde achtergelaten, eu de bouquetten aangenomen, die haar verscheidene leerlingen hebben aangeboden.
De keizer heeft daarby milddadige geschenken voor vele familiën uitgedeeld. Nopens hel aanstaande bal, dat het wetgevend ligchaam aan den keizer en de keizerin zal aanbieden, verneemt men , dat slechts twee duizend uitnoodigingskaartjes zullen uitgedeeld worden, daar het den keizer op het bal vau den senaat te vol was. Hoe de commissarissen van het bal dit zullen aanleggen, weet men niet, daar zij zoodanig van alle kanten om kaartjes bestormd zullen worden , dat het hun moeijelijk zal zijn, om eene keus te doen.
Men schat de kosten van dit bal aan timmerwerk 40,000 fr. » de decoratiëu 15,000 fr., het souper 32,000 fr. Het orkest, dat door Strauss gedirigeerd zal worden, is aangenomen voor 5000 lr. De wintertuin zal voor 12,000 fr. aan bloemen en gewassen leveren. Alles te zameu, berekent men. dat het bal : 160 k 170,000 fr. zal kosten; terwijl er nog 10,000 fr. overig ' zullen blijven voor onvoorziene uitgaven. — Er loopt een gerucht, dat Algiers aan het minister*, van oorlog onttrokken en gesteld zou worden onder het minuteru» van staat. Men houdt zulks voor zeer onwaarschijnlijk. — De minister van oorlog heeft een besluit genomen, hetwelk blijkbaar de strekking heeft, om de gendarmerie in aanzien te brengen. Dit besluit gelast, dat overal, waar officieren van gezondheid _ün, de hoogsten in rang, en, bij gelijken rang, de ouasteu. ! o-eroepen zullen worden, om de gendarmes, hunne vrouwenen kinderen te behandelen. Di*ze bepaling is zeer vleijend yoor de .'gendarmerie, maar de superieure officieren vau gezondheid zulh ien daarmede weinig gestreeld zyn, danr zij nu de steden van bet begin tot het einde zullen moeten doorkruisen, om deze nieuwe diensten waar te nemen. — Er zullen aan het wetgevend ligchaam onderscheidene wetsontwerpen betieffende spoorwegen en kanalen aangeboden worden, waaronder ook dat vaa een spoorweg in Algerie. — In weerwil van de bewering, dat Frankrijk niet vertegenwoordigd is geworden bij het Te Deum, dat alhier in de Duitsche kerk gezongen is voor het betoud van den kei-s_er van Oostenrijk, houdt men staande, dat het wel degelijk; gerepresenteerd werd. Onder de Fransche diplomaten heeft men onder anderen opgemerkt den heer de Bourqueney, benoemd 5 gezant te Weenen. — Volgens eene telegrafische depêche, was de maarsciialt St. Arnaud gisteren te Lyon aangekomen. Hij bevond zich een weinig beter, en de reis had hem geene ongemakken veroorzaakt. Hij zou den nacht te Lyon doorbrengen en den volgenden dag naar Marseille vertrekken. - De heer de Lavalette is alhier aangekomen. — De ongerustheid in Zwitserland over de zamentrekkmg va» lOostenryksche troepen op de granzen van Lombardij-, zoowel aan den kant van Tessin als aan dien der Sardinische staten, wordt steed» grooter. De massa sneeuw belet den Zwitserschen bondsraad , om troepen in de zuidelijke kantons daartegenover te laten
oprukken. Overigens begrijpt de regering van Tessiu zeer goed, dat tg alles moet vermijden, wat Oostenrijk aanstoot kan geven. Zoo heeft zij dezer dager de uitzetting uit haar kanton van vijftig uitgewekene Lombarden bevolen; doch daar uit hunne instructie niet bewezen is, dat zij direct, of indirect eenig aandeel hebben genomen aan den opstand f e Milaan, zoo tullen zy opgenomen worden iv het gebied van den bond. j£et Sardinische gouvernement heeft te midden van den neteligen toestand, waarin het doof de laatste gebeurtenissen geplaatst is, even veel bekwaamheid als zelfstandigheid ontwikkeld. Terwijl het tocb aan den eenen kant bij de Oostenrijksche regering waardige vertoogen indiende, ten aaniien van het beslag op de goederen der uitgewekene Lombarden, die door naturalisatie Sardinische onderdanen zijn geworden, heeft het met kracht tegen de revolutionnaire partij gehandeld; zoo als onder andereu blijkt uit de arrestatiën, die het onlangs heeft bewerkstelligd onder die uitgewekenen te Turin en Genua, welke beschuldigd werden, van de hier verleende gastvrijheid misbruik gemaakt te hebben door deelneming aan komplotten tegen b.itenlandsche regeringen. . ..... Deze loijale handelwijze van het kabinet te Turin schijnt oaa ook goede vruchten te dragen. Immers was, na aankomst der laatste tijdingen, algemeen het gerucht verspreid, dat het beslag op de goederen d*r uitgewekene Lombarden, die in Sardinië genaturaliseerd zijn, door Oostenrijk opgeheven zou worden, hoewel tot dusverre nog geene officieele tijding dienaangaande bij eerstgenoemd kabinet is ontvangen. De dagbladen n»n Turin hebben een brief van den graaf van Chambord medegedeeld, die, wanneer hij echt is, zoo als men alle reden heeft, om te gelooven, nog duidelijker en scherper zijne gezindheid doet uitkomen dan zijn manifest van het vorig jaar,
---

KENNISGEVING.
„„ ïleratieninq eo* de Kie»erslijij*en. BURGEMEESTER Wl WETHOUDERS van Rott,rdam, V0*---* op ia wet van i julij 18-0 (*K No 87). rr-.1-.-d. het ,!»«s!t en de bcno»_iiug fan afge.aardiglan ter Eerate ei. J>eede Kaïotr der Staten Benw.ll, raiïsgaders Aan rooster honner nttre«ing; Joea t_ weten: . , . ? ? . (lat da Lusten, do poreooea cauwij-ende, die de bevoegdheid Bel,t*en tot het k.zea v__ Leden dsr Tweede Kamer vnn de Stattn-W_-f, van i'u Provinciale Maten er. tan den öemttnteraaa, S:°d..n- al. die hiaten na -ijn herzien , .lsmwta da staten, braun¦*y«nds, die »«n deze IfitUnxfla caoeten worden geschrapt, zgnnan«-•.'akt onder da galertjen dor '?roote Beurs alhier, waarvan de toegang s.a» «3e B^de der benrabrni,', gedurende veertien dagen , den geheelen U"l?. dea tijd waarop gewoonlijk beur» wordt g.ho.dea, alloen uitga*-nderd , voor enn ie__r tal openstaan; *¦« de-e lijsten eu siat.n mede, van heden af, gedurende veert-en ."-'<'*, ter pla»t.e!ijk. s.crc'.arie voor een iaier Ur inzage «1 *'K_«J; ti-t, overeenkomstig .rt. 11 der gende wet, elk inwoner dei» ge*-¦«" te. de in art. 1 vermelde vtrsitchten bezittend;, hevcegd u, 'e.«a de lijsten bezwaren in te dienen, wanneer daarop l ¦-«".' ?¦ die v_u een ander, te~»n d. bepaling van art. 8, niet. of niet .6-7°fHjk voorkomt- 2*. da naam van iemand, die, heUg éen of m-t' *•.«* in de kiezers gevorderde vereijchten mist ot uitgesloten ia, I lil «lp de kie.crtlijal eenar andera gemeente staat, ii gebragt; ,ci dat die bszwaren, icgevolga art. IJ, binnen veertien dagen na 1)6 dagteekening dezer kennisgeving, bij verzosksehrtft op oogezegeld •"Pier, door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan den gemeente'«ad moeten worden ingediend. Burgemeester «-Q Wethouders noodigea de bel.nghehb.nden nit, om ,*"•» den bepaalden tijd ton nntto te maken, om deze lijsten naaow-7»"? te onderzoeken, daar na het verstrijken dar bovengemelde veertien da-l'n, gaene bezwaarschriften meer in aanmerking kunnen worden «-««Domen. Rotterdam, den lSdoa Maart 1853. Burgemeester eo Weihondera voornoemd , Be Secretaris , D' Burgemeeittr^ Si'ORM VAN 'SGRAVKUNDE. 3. *¦ HOÏFMAN.
---

Het Armbestuur.
TUI. üa artikelen 51 en 52 van het ontwerp doen ieder denkbeeld v»« inmenging iv godsdienstzaken verdwijnen. Art. 51 bepaalt, het bestuur, waarbij de behoeftige armlastig i 3, zonder befo P, op zijne zedelijke verantwoordelijkheid beslist, over de Navraag van onderstand vau den behoeftige, die zich ter plaatse tai> zijn domicilie van onderstaud bevindt, eu art. 52, dat aan 1,81 verleenen van onderstand voorwaarden mogen verbonden borden, niet strijdig met de wet, de openbare orde en de goede '«ien. Uit die artikelen, in verband met art. 43 en de vergaring der regering, vloeit voort: 1. dat de diakoniën nie"^nd, als bij °haar armlastig behoeven te erkennen, die volgas hare eigene reglementen niet tot haar behoort; 2. dat zij .°°k hem, die, volgens hare reglementen, bij haar armlastig ls> niet behoeven te bedeelcn, als zij er zich niet zedelijk l°3 verpligt achten; 3. dat zij aan de bedeeling zooveel voorbarden van godsdienstigen aard kuuuen verbinden, als zij ge- Wen, nuttig en noodzakelijk te zijn. Is hier, waar het den H'eulijken werkkring der diakoniën betreft, niet alle moge'tjke vrijheid gelaten f Wij weten niet, welke uitdrukkingen "*ea zoude moeten gebruiken, om eene meer onbeperkte vrijheid te geven. Maar art. 53, werpt men tegen. Laat ons zien, wat dit Rrtikel bepaalt. Het luidt: *- De behoeftigen, die door het be*st&ur, waarbij zij armlastig zijn, worden geoordeeld in de ler"¦fcen te verkeeren, om te worden ondersteuud, worden door * dat bestuur onderscheiden in dezulke, die wel en die niet of *üiet genoegzaam kuuueu arbeiden." 'Aan de eersten wordt, zooveel plaatselijke omstandigheden *«U middelen gedoogen, in de eerste plaats de gelegenheid ver•Urekt tot arbeid tegen loon, hetzij in- of buiten werkhuizen, •ter plaatse der armlastigheid of elders gevestigd, en nimmer * bedeeling , dan voor zooveel, en zoolang de overtuiging bestaat, 'dat zij geen arbeid kunnen erlangen," Hier, zegt men, worden dan toch wel degelijk regels voor bedeling gegeven. In de eerste plaats vragen wij: of die regel niet zeer heilzaam la en door ieder armbestuur behoort gevolgd te worden, al is niet voorgeschreven. Als er gelegenheid is, om voor loon te 1-ten arbeiden, moet men dan de luiheid voeden, door den 8f<aeu geld te geven, zonder daarvoor werk te vordeienf in de tweede plaats is dit artikel eigenlijk niet meer dau een Verstandige wenk aan de diakoniën, welken zij kunnen opvolgen J?r»iet, naar welgevallen; omdat er alle mogelijke ruimte van etot leeling aau de bestuurders wordt gelaten ,en nergens eenige jj' *-»? hoesenaamd er mede verbonden is." De verpligting van ar'•4 t.*gen loon te geven aan hen, die werken kunnen, bestaat , zooveel plaatselijke omstandigheden en middelen gedoogen. }n of deze het toelaten, is geheel overgelaten aan de beelis.ing cc bestuurders. Daarenboven is volstrekt geen straf voor de ,ü,rettreding van dit artikel bepaald, zoodat, al zou de regering 0 dien aanzien verschillen van het oordeel der bestuurders ,eener diakonie, zij hen toch niet kan beletten, hunne meening 0 To''geu. Bevat dit artikel dan iets anders dan een heJlzaam H°°fschrift, welks opvolging geheel ia overgelaten aan de zee'Üke verantwoordelijkheid der bestuurders van diakoniën f Het eerste lid van art. 55 van het oude ontwerp, dat art. ». -53 verbindend verklaard voor alle instellingen van welda'2--eid, beteekent dus niets, omdat op de overtreding geen >,&fis gesteld, en als.zij het niet opvolgen willen, middelen Waoeg kunnen vinden , zich er vau te ontslaan. Daar men er iC'*,er aanmerking tegen maakte, heeft de regering wel gedaan, 'U het nieuwe ontwerp weg te laten. *t zijn nog slechts weinige veranderingen van het vorige onte P voor ons aan te teekenen. j.-^ft. 54 bepaalt, dat do gemeenteraad voor de armbesturen, 'e subsidie uit de fondsen van burgerlijke gemeenten, provin'èa of het rijk genieten, in de maand December van elk jaar i •'Statelt, het maximum van bedeeling, dat gedurende het vol- Lj de jaar t naar gelang van de sterkte der gezinnen, de leeftij_________-lif,r>l,Q->.,<,_ rar-M»»!! kan ______! verstrekt aan dn bc* hoeftigeu, die tot het erlangen daarvan ia de termen verkeeren, en niet in godshuizen kunnen worden opgenomen. Bij dit artikel is eene derde alinea gevoegd, dat alle goedkeuring verdient. Het luidt: »De gemeenteraad kan, ala bui», "tengewone omstandigheden dit noodig maken, het in Decen. - ber te voreu vastgestelde nia_i-ium, voor een door hem be- j «¦paalden lijd wijzigen." Art. 56 stelt de bestuurders vau instellingen vau weldadigheid die geweigerd hebben aan eeue andere dergelijke instelling de noodige opgaven te doen, tot voorkoming van dubbele bedeeling, aansprakelijk voor het bedrag van den verleenden onderstand, welken die instelling, als zij die opgaven had ontvangen, niet eoude gegeven hebben, In het nieuwe ontwerp wordt op die bepaling het 2d»; vau art. 10 toepasselijk gemaakt; dat is, dat de bestuurde; bewijzen, lot de weigering niet te hebben medegewerkt, van ds straf ontslagen zijn. Er zijn nu nog hier en daar in enkele artikelen veranderin» gen van redaktie gekomen, welke vaa minder belang zijn. Wij hebben alzoo de beginselen van het ontwerp, zoowel als | zijne voornaamste bepalingen doorloopen. Wij hebben nergens I dien dwang, die aanranding van eigendom, dat grijpen in de I godsdienst gevonden, waarover sommigen zoo hebben geklaagdi Integendeel! waar de wet met de bedeeling, waar zij met dt, ! godsdienst in aanraking komt, daar zien wij ha-r zich met de ! meeste zorg van iedere regeling, vau ieder voorschrift onthcu» | den, en alles overlaten aan de zedelijke verantwoordelijkheid der bestuurders en de regelementen der instellingen. Waar zijn ¦ dau de redenen vau deu hevigen tegenstand te vindeu, weikeu men hier en daar ziet bieden?
---

Duitsche Post.
* Weenen , 11 Maart. lieden heeft ds heer von Uniek eene particuliere audiëntie bij den keispr geLact. liet gerucht houdt stand, dat deze staatsman tot eene hooge betrekking bestemd is. Men voegt er center bij dat hij weinig lust heeft,, om de genoegens vau eene onafhankelijke fortuin op Ie offeren. — De half officieele Oest. Corresp. beweert, dat Oostenrijk bij het kabinet van St. Jame3 geene stappen gedaan heeft met betrekking tot de aangelegenheid der staalkundige vlugtelingen. — Da prins Castelricale, ambassadeur bij het hof van Napels, is hier aangekomen, om den keizer namens zijn souverein geluk te wenschen. — Men verwacht den koning van Pruissen binnen kort iv deze stad. Het gerucht van een vorsten-congres, dat in de aanstaande lente hier gehouden zou worden, is van allen grond ontbloot.
* Frankfort, 12 Maart. In het hertogdom Heiningen heeft het committé der kamer zich voor de volledige gelijkstelling der Israëliten met de overige ingezetenen, verklaard; het, rapport daarover zal eerstdaags uitgebragt worden.
— Een korrespondentie-artikel in de Allgemeine Augsb. Zeitmg heeft eene algemeene verontwaardiging opgewekt. Daarin wordt beweerd, dat van den aanslag op het leven des keizers van Oostenrijk, op eene behendige wijze door het huis Rothschild is gebruik gemaakt om de Oostenrijksche fondsen eenige procenten te doen dalen, door middel van ontzagchelijke en aanhoudende verkoopen. De ongegrondheid van dit geschrijf is genoegzaam bewezen door de hier bekende daadzaak, dat, wel verre van verkoopen van dien aard te hebben doen bewerkstelligen, dit huis op de eerst volgende beursdagen veel Oostenrijksche fondsen heeft doen aankoopen en daardoor krachtdadig heeft bijgedragen, om de koersen weder op den vroegeren voet te herstellen. — Het is der politie gelukt om de uit zijne gevangenis ontvlugte valsche munter weder te ontdekken en in verzekerde bewaring te brengen. — Nopens de daders van den diefstal bij de heeren Schuster, is nog niets naders bekend. — Gisteren werden door Pruissische gendarmen onderscheidene personen, verdacht wegens het, vermoorden van den heer Schwarzschild , geboeid hier binnen gebragt. Na een lang verhoor, is het echter gebleken, dat zij hieraan niet schuldig waren; zij werden dus weder op vrije voeten gesteld.
flerltSn , 13 Maart ('s morgens). In de eerste kamer was gisteren atyn de orde de gemeentewet voor de Rijn provincie, die, na verwerping der amendementen van leden der linkerzijde, aangenomen werd. Niet alleen de Israëliten, maar ook de geestelijken werden ongeschikt verklaard tot het bekleeden van gemeentelijke ambten en bedieningen. --- Het leger zal met een aantal officieren worden vermeerderd. — De Deensche rijksdag heeft den 7den zijne werkzaamheden hervat en tot zijnen president verkozen den heer Madwig. De regering schijnt op eene geringe meerderheid te kunnen rekenen, voornamelijk onder de algevaardigden van den landelijken stand. — In den nacht van 1 op 2 Maart heeft te Frederikshald, in Noorwegen, een zware brand gewoed, waardoor 14 groote gebouwen! geheel zijn in de asch gelegd. Hoogte van, den Rijn tt Keuten, den 12 den Maart: 14 v. 6% d. IU. iiiiliiiillWlWii il'i||i*l » —
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JSiOnden, 13 Maart ('smorgens). Do koningin heeft eergisteren op het paleis van Bnckingham eenen kabinetsraad ge- j houden, waaraan prins Albert, de hertog vau Wellington en ' verscheidene ministers deel namen.
— Dezer dagen deelde de Mortting Post het berigt mede, dat te Manchester eene bijeenkomst heeft plaats gehad van fabriekanten, waarin met algemeene stemmen besloten werd , dat zij voortaan slechts _ dagen in de week zouden arbeiden, daar de markt reeds overvoerd was met fabriekgo.deren van allerlei aard. Volgens bij.ondere brieven uit Manchester, is deze zaak in een verkeerd daglicht geplaatst. Het zyn alleen de fabriekanten in ruwe katoen, die eene meeting hielden, waarin werd | voorgesteld, om slechts vier dagen per week le arbeiden. Dei markt is in geene deele overvoerd met fabriekgoederen allerlei aard, eu zelfs de groote voorraad van ruwe katoen j noopt de fabrieken van dat artikel niet, het aantal werkdagen te verminderen; daarvan zijn veeleer oorzaak de verliezen, die zij lijden , uithoofde de grondstof le duur is, ia verband met den prijs, dien zij van de door hen gewevene stoffen maken.,, — Üit Dublin verneemt men, dat men met de oprigting van het gebouw voor de groote tentoonstelling reeds vrij ver gevorderd is. Den lOden werd ,in tegenwoordigheid van deu lord luitenant, de gravin St. Germaus en vele andere aanzienlijke personen, een zware boog van het dak der middenzaal naar boven geheschen en bevestigd, 't welk zonder buitengewonen toestel io korten tijd geschiedde. — Volgens brieven van Nizza, zou de Engelsche vloot van Malta naar de kusten van Piemont stevenen, om voor Villafranca en Spezzia het anker te laten vallen. Hoe lang de vloot aldaar zal toeven, is nog niet bekend, doch uit de reeds genomene maarregelen, betreffende de proviandering, meent men te moeten opmaken, dat haar verblijf te dier plaatse van langen duur zal zijn. — Het stoomschip City of London is den Uden te South» ampton aangekomen met berigten van Konstantinopel tot 19, Smyrna 22, Malta 27 Februarij en Gibraltar 5 Maart. Het schip heelt aangebragt •» 80,000, door het Turksche gouvernement bestemd tot voldoening aan de vcrpligtingen van de bank te Konstantinopel, met betrekking tot de mislukte Turksche leening. — Te oordcelen naar hetgeen een dagblad yan de Vereenigde Staten verhaalt, is de persoonlijke veiligheid in Californië voor als nog alles behalve gewaarborgd. Eene kroeghoudster te Sacraniento maakt zich aan diodslag schuldig; zij wordt iv hechtenis genomen, doch met eene borgstelling van $ 3000 weder losgelaten. Naauwelijks is zij vrij, of zij maakt zich uit de voeten. Eenige dagen later vertoonen zich des avonds drie mannen voor het huis van den heer Aikenhead. tresorier van het graaf, schap Santa-Clara; zij roepen hem, en hij ontving, toen hij verscheen, een zwaren slag op het hoofd. Daarna sleepte men hem in een'boschje, op eenigen afstand van hot huis, en bragt hem nog eenige geduchte slagen toe; terwijl bij I>uiteu kennis daar nederligt, maken de roover3 zich van zijne sleutels meester, en ijlen zijn huis binneu. Zijne kas, welke $ 12,000 bevatte, geledigd hebbende, namen zij devlugt. De heer Aikenhead (welke door het bewuste dagblad weder op eenmaal ten tooneele wordt gevoerd, zonder eenige vermelding vau zijn wedervaren na de hierboven vermelde kastijding) verzekerde, dat de dieven zeer zuiver Engelsch spraken, en dat de laarzen van één hunner hem al het regt op den naam van fatsoenlijk man gaven. Uit deze twee feiten , zegt het dagblad, kan men eenigzins den toestand van de geheele maatschappij aldaar opmaken. Do Courrier vau New-Orleans meldt in haar nommer van 16 Februarij het volgende: . . Op het stoomschip John Stcasey, kapitein Owens, dat met eeue lading Katoen de rivier Vazoo afliep, ontstond gisteren morgen ten 10 ure, tegenover Lafayette, brand, welke zulke snelle vorderingen maakte, dat het schip spoedig in ligte laaije vlam stond; zoodra de scheepslieden dén brand gewaar werden, stuurden zij naar Gretna, alwaar de passagiers nog tijdig den wal konden bereiken. .... De stuurman was een van de eersten , die de boot verheten, waarna ook het scheepsvolk zich redder De brandende klomp dreef nu zonder eenig doel daarheen en kwam dau ook weldra met eenige schepen, die langs de kust ten anker lagen, in aanraking. Men kau zich geen denkbeeld vormen vau den angst en de verwarring, die het naderende gevaar onder de manschappen der dus bedreigde schepen, van welke velen geladen waren, verbreidde. De brandende katoenvlokken werdendoorden wind her- en derwaarts gedreven en hechtten zich aau de ra's en de zeilen, of vielen op de dekken der verschillende schepen neder. Het stoomschip St. Charles trachtte nu in het ruime sop te komen, doch stootte daarby tegen den Swasey en vatte evenzeer vuur. Het gevaar werd spoedig ook voor dit schip dreigend, eu reeds vreesde men, dat het weldra eene prooi der vlammen zou worden. Doch boven alle gedachten werd men met groote inspanning toch den brand meester, zoodat het schip met geringe schade vrij kwam. Vervolgens heeft nog het stoomschip 2'ftwsvuur gevat, doch ook dit schip bekwam geene groote schade, alhoewel in den beginne weinig hoop op behoud werd gekoesterd. Eenige andere schepen hebben daarentegen in de verwarring door aaustooten groote schade geleden. De John Swasey had 1500 balen Katoen aan boord, welke allen eene prooi der vlammen zijn geworden. -—De I'rancis Uenty'ia den Uden dezer te Plymouth gearriveerd met berigten van Australië, en omtrent 70000 oneen goud. Voor zooveel de berigten bekend zijn, behelzen zij niets bijzonders.
Ook de berigten per Oriental, welker aankomst gisteren werd medegedeeld, behelzen weinig meerdere bijzonderheden , dan die over Panama per het schip Urinoco zijn aangebragt.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par||_, 14 Maart ('smorgens). Het nieuws was Belden zoo onbeduidend, als heden. Wat Frankrijk betreft, bepaalt het zich tot het berigt, dat de benoeming van den markies de Turgot als gezant bij het hol van Madrid, als officieel beschouwd kan worden.
Uit Rome ziju berigten van 4 Maart ontvangen. De staatsconsulta ging voort met het onderzoek van de finantieele kwestien, en was daarmede gevorderd tot het budget van oorlog , dat men op nagenoeg 12 millioen fr. wilde opvoeren, ten einde het cijfer van de aanstaande pauselijke armee op 13,000 man te brengen. Thans telt zij niet meer dan 8000 man. Het consistoire, waarin 8 kardinalen en 20 bisschoppen benoemd moeten worden, was bepaald op 7 Maart.
TJit een brief van den redacteur van de Univers, den heer Veuillot, uit Rome geschreven, zou men opmaken, dat hij aich vleit, bij den H. Vader de overwinning te zullen behalen. In afwachting, dat de paus de veroordeeling van zijn blad door mgr. Sibour, zal goed- of afkeuren, heeft de heer Veuillot by Z. H. er op aangedrongen , dat deze veroordeeling voorloopig geschorst zal worden," namelijk , ;dat de geestelijken van het kerspel van Parijs het blad zullen mogen lezen, tot dat; de paus uitspraak zal hebben gedaan. Noch uit Lombardije, noch uit Zwitserland il eenig nieuws. De uitgewekene Lombarden, die in laatstgenoemd land aankomen, ontvangen er de middelen, om naar Amerika te vertrekken.
De Corriere Mercantile verklaart nu zelf, dat het gerucht van een aanslag op het leven des konings van Napels onge-
grond was. — Berigten uit Lissabon van 5 Maart doen vermoeden, dat eene ontbinding van het kabinet Saldanha ophanden is.
---

Beurs van Londen, 14 Maart.
Con. op tijd... 1100 l/tjlSpanje 3% ... - i|V-ra. 3 1/2 % ¦ Mexico 3%H. — dito 1 % _l 3/8| Sardinië 98 1/4 Peru . l/ï%.| — j Certificaten... 7 7/BJJ Denem 3% .. 85 dito TJitj....| — «Grieken 8 || dito 5 %;.... 105
---

