KENNISGEVING.
Da BURGËM_I*;,TER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden, in de .emeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attettatieit dt Vila za! worden gevaceerd aan het daarvoor gestelde bureau, in hst Raadhuis, en wel, voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ore, in da volgends orde, als; • oor de personen , waarvan do geslacht-amen beginnen met de letters V, W, V, Z op Vr(jd».g deu lsten April, A, B, C, D » Zaturdag » .den • E, ï, O, H » Maandag • 4den « I, K. L, M • Ding«d3g » 6dea » N, O, P, Q » Woensdag » 6den « R, 8, T, U » Donderdag » 7den ?„«/{jl diagenen, welke hunnen dag hebban laten voortgaan en wiar namen behooren onder de lelters N tot Z zioh Zaturdag den 9den April •» dis van A tot M zich Dingsdag den 12den April ter plaatse en •iro voornoemd zullen raosten vervoegen en na dien tijd voor do gapensi.nneerden, welke van do bepaalde digen en ureu geen gebruik hebbes gemaakt, geuoemd bnrean open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zatnrdags vnu tiea tot twaalf ure Rotterdam, 26 Maart 1853. Vs Burgeuteetier toorn. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1-Onden, 25 Maart {'smorgens). Eergisteren beeft de raad der stad eene allerbelangrijkste zitting gehouden, waarin over de maatregelen werd geraadpleegd, die noodig zouden zijn, om eene grootere uitbreiding van het kiesregt voor de stad, en bij gevolg voor geheel Engeland, te verkrijgen. Drie voorstellen kwamen te dien einde in discussie. Zij zijn de volgende: I°. Er zal gepetitionneerd worden voor eene bill, welke er op '.al aandringen, om het kiesregt te verleenen aan ieder Engelsch burger, die een huis zal hebben gehuurd, waaraan _t 2 taxe verbonden is; de lord-major wordt mitsdien uitgenoodigd, om zich ten Bpoedigste met de ministers, ter bevordering van dit groote doel, in aanraking te stellen. 2°. Er zal gepelitionneerd worden, om vau de regering en bet parlement zoodanige wyzigingen in de statuten der corporatiën te verkrijgen, als de tyd noodsakelijk heeft gemaakt. 3°. F' zal insgelijks gepetitionneerd worden, om dezelfde wijzigin»';n te verkrijgen in de constitutie van het hof der alder"nen er van den stedelijken raad. Deu drie voorstellen zijn met eene groote 'meerderheid aangeuo r.n geworden. De lord-major en twee aldermen zullen nu •"ent commissie uitmaken, ten einde ten spoedigste de noodige >na;, regelen in het werk te stellen. — In weerwil van alle nasporingen, heeft'men tot nog-toe de oorzaak van den brand op het paleis te Windsor niet kunnen "lutdekken. Zelfs weet men nog niet zeker, waar deze het eerst uitgebarston is. Prins Albert leidt zelf het onderzoek met de meeste «nauwkeurigheid na, en heeft verklaard, dat het niet eer zal worden gestaakt, dan nadat men de zekerheid beeft erlangd, dat het onmogelijk is, tot een zeker resultaat in deze te komen. — De verhuizing naar Australië is de laatste week nog grooter geweest dan ooit te voren. Alleen vau Londen zijn negen f-hepen uitgezeild naar Port-Philip. drie naar Sjdnej, twee naar Hobart-Town, ecu naar Adelaïde en een naar Launceston. Deze 16 schepen meten te zamen 6,622 tonnen. — De opening der groote tentoo-s.elling te Dublin is op 12 Mei vastgesteld. — Men verneemt den dood vau den kolonel !Deane, van het regiment Schotten. Deze beroemde officier was in 1804 in dienst getreden. Hij beeft zich vooral dapper onderscheiden bjj verschillende expeditie» in Oost-Indië.
---

Duitsche Post.
* Weenen» 23 Maart. De heer vou Bruck is (gelijk reedt per telegraaf gemeld) benoemd, tot buitengewoon gezant te Konstantinopel. Het" schijnt dat er aan de eene zijde bezwaren bestonden tegen zijne benoeming tot minister, doch dat men aan de andere zijde de diensten van dien uitstekenden staatsman niet wilde verliezen. De benoeming tot het gezanthap te Konstantinopel kon te beter geschieden , vermits graaf von llechberg gaarne van die betrekking wenschte ontslagen te worden; deze laatste blijft abnu eene ondergeschikte betrekking aan het ministerie van buitenlandsche zaken bekleeden.
— Lord Stratford Redcliffe, gezant van Engeland bij de Porte, is heden alhier aangekomen. Naar men verzekert, zal hij reeds morgen naar Triest vertrekken, om van daar zijne reis naar Konstantinopel te vervolgen. Lord Westhioreland heeft hem heden aan den graaf Buol Schauensteiu, minister van buitenlandsche zaken, voorgesteld, met wien hij eene langdurige conferentie heeft gehad; het onderwerp, dat - aarin behandeld werd, '», naar men verneemt, de kwestie der Heilige plaatsen.
?Frankfort, 24 Maart. Door den Beijerschen gevol„agtigde is bij de Berlijnsche tolkonferentiën het voorstel gedaan, dat de tolverbondskas verklaard worde het gemeenschappolijk eigendom der bondsstaten te zijn, zoodat het Pruissen uiet meer zoude vrijstaan, om, op grond van bijzondere schuldvorderingen, het aandeel van een dier stalen terng te houden, zoo als dit, ten gevolge van den verleenden bijstand ter onderdrukking van de onlusten in den Pl'alts, Baden, enz , reeds plaats heeft gehad. Men verwacht, dat dit voorstel zal aangenomen worden. — De door Rusland gedaue voorslag, om het reizen en vertoeven vnn Engelsche onderdanen in de Pruissische alaten, aan beperkingen te onderwerpen, it door Pruissen van de hand geweien. — De Keurhessische kamer zal den sden April hare zittingen hervatten, en zich onledig houden met de nieuw te sluiten «fening.
Berlijn. 24 Maart. Het wets-ontwerp op het huwelijk en "Je armenwet, tullen niet in het tegenwoordigetittingjaar by de kamers worden ineediend.
— Men zegt dat de heer von Manteuffel, vice secretaris van ?'aat bij het ministerie van binnenlandsche zaken, voornemens " om als zoodanig zijn ontslag te geven.
'oogt» van dtn Rijn te Keulen, aen Visten Maart: 8 v. 3 Kynl.
---

Fransche Post.
i •T»»"Hai> 24 Maart. De jongste per telegraai ontvangen berigten, bevestigen de reeds vroeger geuite vooronderstelling, ¦t de Oostersche aangelegenheden op eene vieedzame wijze zullen worden geregeld. Op 14 Maart bevond zicli de Russi» sche gezant, prins Menchikoff, nog altjjd te Konstantinopel, terwijl Rifaat-Paclia, de nieuwe Turksche minister van buitenlaudsche zaken, geneigd scheen, om aan de eischen van Kusland te voldoen.
Intusschen blijkt liet gerucht van allen grond ontbloot te wezen, als zoude aan het Fransche eskader bevel gegeven zyn om naar Toulon terug te keeren. Het eskader zet zijn togt voort; de Engelsche vloot blijft echter te Malta liggen. Men verwacht overigens eerstdaags een artikel in den Moniteur, waarin het zal worden erkend, dat de beste verstandhouding, nopens alle aanhangige kwe3tiëu, voortdurend bestaan heeft en nog immer bestaat, tusschen de mogendheden' onderling Wel heeft men die goede verstandhouding een oogenblik in twijfel getrokken, maar wederzijdsche ophelderingen schyaeu alle onheil voorspellende wolken verdreven te hebbeD.
Evenwel blijft nog alhjd de kwestie tnsschen Oostenrijk en Sardinië , betrekkelijk de in beslagneming der goederen van uitgeweken Lombal den, die in Sardinië genaturaliseerd zijn, onbeslist. Sardimë wordt ten deze ondersteund door Frankrijk en Engeland , zonder echter tot dusverre iets te kuuuen verkrijgen en is het zelfs niet onwaarschijnlijk, dat het ook niets verkrijgen sal. Oostenrijk is toch vau gevoelen, dat het billyk, politiek en ganEch niet wederregtelijk handelde, toen het de goederen van alle uitgewekenen, onverschillig aan welke vijandige handeling tegen de regering zij deel genomen hebben, in beslag liet nemen Het wil dientengevolge niet van dat besluit terugkomen en wanneer het daarbij blijft volharden, dan zullen Frankrijk en Engeland weinig ten behoeve van Sardinië kunnen doen en het ten slotte den raad dienen te geven, om zich lydelyk te onderwerpen. Het is toch eene aangenomen stelling, dat ook deze kwestie den Europeschen vrede niet sal verbreken. In Frankrijk zelf is weinig nieuws van staatkundig belang. De wetgevende vergadering, ten minste eenige harer leden, schijnen voornemens ie zijn om de ingediende begrooting goed na te pluizen; men verwacht dan ook onderscheidene voorstellen tot vermindering van begrootingsposten, waardoor men eene nieuwe besparing van 10,000.000 francs noopt te verkrijgen. Vooral zulien de reis- eu verblijfkosten of de zoogenaamde indemniteits-gelden van de leden der wetgevende vergadering zelven, een aanval te verduren hebben; er bestaat echter alle grond om te vooronderstellen, dat een dergelijk voorstel niet de goedkeuring van de meerderheid zal wegdragen. De Moniteur behelst weder eene lijst van 41 personen, die, bij decreet vau 23 Maart, zy_ vrijgesteld van de veiligheidsmaatregelen, teu hunnen aanzien door de commissie van revisie in de lste militaire afdeeling, uitgesproken. Men vindt daaronder twee gewezen commissarissen van politie, eenige grondeigenaren en fabriekanten, doch, evenals bij vroegere dergelijke gelegenheden, geen enkelen naam van politiek aanzien. Het schijnt thans te blijken, dat het verblijf alhier van lord Malmesburj en van den zoon vau prins Menchikoff, in geen opzigt met de staatkunde in verband staat.
— Gisteren heeft de markies van Lisboa, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den keizer van Brazilië, aan Napoleonlll de voornaamste Braziliaansche orde, namens den keizer, ten geschenke aangeboden. — De vermoedelijke (moordenaar van den aartsbisschop van Parijs is heden vrijgesproken van die beschuldiging, maar tot deportatie veroordeeld wegens deelneming aan den opstand van Junij. —In de kerk van St. Gervais is, tijdens de kerkdienst, ten gevolge van bij de processie gebezigde kaarsen, die eenige drapcriën vlam deden vatten, brand ontstaan. De verschrikte menigte drong met geweld de kerk uit en mag het als een groot geluk worden beschouwd, dat men bij die gelegenheid geen menschenlevens te betreuren had. Aan de onmiddelyk toegesnelde pompiers gelukte bet weldra de vlammen te beteugelen. De kapel is echter geheel verbrand eu meer andere iciiade aangerigt; het orgel, bleef gespaard. — Berigten uit Madrid melden, dat de Cortes den l.den geen zitting gehouden hebben, wegens het feest van St. Jozef, üe senaat heeft gevolgelyk de discussiën niet voortgezet over de geschillen tusschen de regering en den generaal Narvaez. In da eerstvolgende zittingen geloofde men echter, dat ten deze vrij heftige beraadslagingen zullen gevoerd worden. Het gevoelen , dat de regering eerstdaags tot de prorogatie der kamen besluiten zal, wint dan ook weder meer veld.
---

Belgische Post.
Hrussel, _5 Maart. De Indépendance Beige heeit eene aanklagt ingesteld tegen het dagblad l'Émancipation, wegens het overnemen harer telegrafische tydingen, zonder bijvoeging van het blad, waaruit zij die geput beeft. Den 15 April zal deze zaak voor de regtbank in behandeling komen.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par ('s » 25 Maart. De Moniteur deelt heden een decreet mede, houdende goedkeuriug van het verdrag, betrekkelijk den aanleg en de voltooying der spoorwegen van Bordeaux naar Bajonne en van Narbonne naar Perpiguan.
— De Conslilutionnel en de Pairie behelzen heden artikelen over de Oostersche aangelegenheden, bepaaldelijk ten strekking hebbende, om alle vrees, die nog mogt bestaan wegens eene verstoring van den vrede in Europa, te verbannen.
— De heer de Rivero heeft gisteren den minister van buitenl. zaken de brieven overhandigd, die hem accrediteren als zaakgelastigde der republiek Peru ,binnen deze hoofdstad; gelijktijdig overhandigde de heer Esequiel Rosas de bri even die hem accrediteren als zaakgelastigde der republiek Nieuw Grenada, alhier.
— Een brief uit Florence behelst eenige bijzonderheden, betreffende de aan de echtgenooten Madiai verleende gratie, Madiai werd van de gevangenis te Lucqu s u zijne vrouw, van die te Volterre naar Liverno gevoerd, waar zy werden ingescheept aan boord eener stoomboot, die hen naar Marseille moest voeren. Zij waren eerst dan werkelyk vry, wanneer zij Fransch grondgebied touden hebben betreden. Te Li • vorno mogten zy met niemand spreken; zelfs niet met hunne bloedverwanten of advocaten.
— De te Mantua geproclameerde amnestie, is ongeveer van den navolgenden inhoud:
/De instructie, welke te Mantua heeft plaats gehad terzake van het plegen van hoog verraad, heeft op nieuw bewezen, dat de rustverstoorders, welke zich buitenslands ophouden, het er steeds op toeleggen, zooveel mogelijk orde en regel uit dit koningrijk te weren, door allerlei personen om te koopen, om als werktuigen tot de bereiking van hun doel te dienen, en wel door het smeden van komplotten, strekkende om den gevestigden staat van zaken omver te werpen, en voorts door allerlei misdadige pogingen , waardoor zij aanleiding geven dat zeer strenge maatregelen tegen hen worden genomen.
.In weerwil hiervan in aanmerking nemende: dat de personen, welke de meeste schuld hebben als hoofd-bed ry vers van het hoog verraad, reedt de verdiende straf hebben ondergaan; » dat de andere in deze revolutionnaire, bewegingen als mede» pli .tigen aangewezeue personen, welke thaus nog vervolgd worden , reeds voor een groot deel hunne schuld beleden, berouw betoond eu zoo voor zich zelveu als voor bunne familiën, gratie gevraagd hebben;
<r en dat door de verderel voortzetting |van het proces vele andere iamiliëu in het ongeluk souden worden gestort, doordien zoo velen in hunnen blinden y ver zich met de meest schuldigen hebben verbonden;
»Acht de keizer zich in zijne vorstelijke lankmoedigheid verpligt , dit proces ier zake van hoog verraad, te supprimeren, aan allen, welke op eenigerlei wijze betrokken z^n in de feiten, op «elke het te Mantua ingesteld proces rust, volkomen kwytscheiding te schenken van de straf, welke zy verdienen, en hen vrij- te stellen vau alle verdere verantwoordelijkheid, aileeulyk met uitzondering der vlugtelingen en" van hen die reeds by ver» stek -ijn veroordeeld.
Verona, 19 Maart 1_53. («.. g.) R__)__s_.T. — De heer C. Doppler, professor in de physica aan de universiteit te Weenen, is den 18den dezer te Venetië overleden.
— Berigten uit Madrid van 21 dezer melden, dat de regering dien dag bij de cortes heelt ingediend een wetsontwerp, houdende magtiging tot het heffen der belas ngen.
---

Per Telegraaf.
liOiiden, 26 Maart. ,Te Konstantinopel zullen couferentiën geopend worden tot regeling der kwestie betrekkelijk de Heilige Plaatsen. Aan die conferentiën zullen Turkije, Rusland en Frankrijk deelnemen. Oostenrijk heeft verklaard mede daaraan deel te willen nemen en houdt men het voor waarschijnlijk , dat daarin geen bezwaar zal worden gezien. Engeland daarentegen meent by de zaak geen regtstreekscii belang te hebben en heeft er in toegestemd, dat de kwestie, zonder zijne medewerking, geregeld worde. Oe Engelsche regering heeft aan den admiraal Dundai bevel gezonden, om mat zijne vloot naar Malta terug ts keeren. Deze order beschouwt men echter als doelloos, vxrmits de admiraal, gelijk men weet, niet heeft voldaan aan de oproeping van kolonel Rosé en de Engelsche vloot, gevolgelyk Malta niet heeft verlaten. Het Fransche eskader, dat dezer dagen Toulon verliet, zet daarentegen den togt naar den Archipel voort.
Bern, 2_ Maart. Te Lugano, de grootste stad van bet kanton ïessin, heeft gisteren een opstand plaats gehad; de gewapende insurgenten wilden de regering van het kanton omverwerpen, doch deze is er in geslaagd den opstand te beteugelen. Dien ten gevolge hebben te Lugano talrijke arrestatien plaats geii. _. De opstand moet ook vertakkingen gehad hebben in hetv adje Loearno; immers ook daar zijn een aantal perjonen gearresteerd.
---

Beurs van Londen, 26 Maart.
Consol» op tijd... 100 atOO l/S.Spanj. 1 % 24 7/8 d 25 1/$ f era i 1/2 % ... 3 3/4- 4 pr. I Passim _ Span). 3 % 48 3/4-49 |Sar_inië ... 96 1/4 -9S 1/2
---

Beurs van Weenen, 26 Maart.
M7t.~N7".~%7T9_ 3/8Bl„t«-_72-0 -r*"~j"wis»."T I -it.-- Lott.r A — HLoßib. Yen.. 100 1/4 BLonden I 10.SI dit » 81107 flB-nkacti.n .. 1420 RParij» |130 I fizilnr 9 1/2 || J.ond.«nTri.»t |
---

Beurs van Parijs, 26 Maart.
Fr. al/2% opt.i 103.60|5p. 1 % I 21 3/4,iN. M.1.U....1 — dito » % opt. 79.95Ï dito C»rt....l— yp'smont I 99.— Sp. Binn. 8 %\ ,3 7/s||Rbsl. 41/2 %..|lol 3/ilßclgi. 4 1/_%|loo
---

Beurs van Madrid, 22 Maart.
Spanj. 1 %.., 24 8/4 | Dito Binn.... 3 % 44 | Dito B»mji._.. « 3/4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 26 Maart.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Uollandsch» Maatschappij tot redding van schipbreukelingen hebben op nieuw besloten te doen uitreiken, de zilveren medaille en getuigschrift, benevens vyf souvereinen om onder zijne bemanning te verdeelen, aan Ebenezer Mark, voerende den Engelschen vischkotter Safety, voor het opdenlOden ïebruarij 11, met sneeuwbuyen eustormweder, op de hoogte van de Bruine Bank, redden der equipage, bestaande uit acht personen, van het in een zinkenden staat verkeerende Nederlandsehe kofschip, genaamd de Vrouw Wültmiina, gevoerd door kapt. H. W. Glim, te huis behoorende te Sappemeer, en na hun twee etmalen aan zijn boord allermenschlievendst te hebben verpleegd, op een anderen vischkotter te hebben overgegeven, waarmede zy veilig te Londen zyn aangekomen.
De Hollandsche Maatschappij van Landbouw (afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken) zal op Woensdag den SOsten Maart, eene algemeene vergadering houden in de Concertzaal in de Bierstraat alhier, en zulks ter opneming der rekening over 1853 en ter uitreiking vau prijzen, namens het Hoofdbestuur, aan personen binnen de afdeeiing woonaohtig, door hen behaald op de tentoonstelling van vlat.
Het heeft den koning behaagd. ingevolge het aan HD. gedaan verzoek, goedguntiig het beschermheerschap over het ge» nootschap tot bevordering van den landbouw in de provincie Drenthe, aan te nemen.
B. kon. besluit ia de haar J. P. Petc»tore, ta Parijs, bsnoeaid tot consul-generaal der Nederlanden in Fmnkryk. By kon. besluit worden met 1° April aanstaande, volgena ouderdom in dienst bavordtrd: tot scbont bij nacht de kapitein-ter sec W. J. Jolly; tot kapitein-ter zee de kapiteia-lniteiiaDt.ter -cc/. H.Stert; tot luitenant-ter sec der Ist» klasse dt luitenant ter zee der 2de klasse jhr. E. P d» Koek; cd tot lsten luitenant k°j het corps mtrinieri de Bde luitenant bjj dat corps C. J. Wilktnt.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
"sdiravcnhaKe, 26 Maart Het heeft Z M. den koning behaagd, eene som ter beschikking te stellen van de commissie van landbouw in Groningen, ten einde daarvoor landbouwwerktuigen aan te koopen, om als prijzen te dienen by de door genoemde commissie in Mei aldaar te houden tentoonstelling
van vee. In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulet afgestapt de heer Sanchiz, kolonel der artillerie, in dienst van H. M. de koningin van Spanje, vergezeld van nog vier officieren, wfen de zending is opgedragen, de artillerie-magazijnen te Delft in oogenschouw te nemen. Zij hebben zich reeds bedeu morgen tot dat einde derwaarts begeven. — De kiezers van .Gravenhage zullen in denloop der maand April worden opgeroepen, om te voorzien in de buitengewone vacature, welke in de vergadering der prov. staten van Zuid- Holland is ontstaan, ten gevolge van het ontslag, dat de beer P» J. van der Burgh als lid der staten heeft genomen. * Amsterdam, 26 Maart. Heden werd, ouder-vooi-iiterschap van den hoogleeraar van Geuns, eene vergadering gehouden van de koninklijke academie, welke bijgewoond werd door 15 leden. De aanteekeningen der vorige vergadering, door den hoogleeraar W. Yrolik gelezen, werden zonder aanmerking bekrachtigd, Na bet behandelen van eenige huisu.udeiyke ngelegenhedea en het uitbrengen van een tweetal rapporten hield prof. Donders eene voordragt, ovpr een oogspiegel van Helmhalte te Koningsbergen. Door ongesteldheid vau prof. J. G. S. van Breda is diens spreekbeurt niet vervuld. —Daarna werd deze vergadering gesloten. * Groningen , 34 Maart. Het schijnt, dat het aantal landverhuizers uit dit-gewest, dit jaar dat van eenige vorige ver zal overtreffen. Men verneemt n. 1. dat morgen 120 personen, allen uit dit gewest, van de Zoltkamp naar Rotterdam zullen vertrekken, om van daar vervolgens naar Noord-Amerika over te steken. Als aanieidende oorzaak van hun vertrek moet beschouwd worden de zucht, om hunne maatschappelijke omstandigheden te verbeteren. — Thans is ook op een tweeden stal te Veendam de longtiekte uitgebroken, en z'ju reeds 3 runderen afgemaakt; op dien stal bevinden zich nog 7 stuks schijnbaar gezonde runderen. De noodige maatregelen zijn terstond genomen, om de verdere verspreiding tegen te gaan. * Harlingen , 23 Maart. Op den 19 dezer leed onze stad een groot verlies, door het overlijden van den verdienstelijken rector der Latijnache school, dr. J. H. A. Weijtingh. Heden werd zyn stoffelijk deel, buitengewoon plegtig, ten grave gevoerd, waarbij curatoren volgden, en leerlingen, zoowel vroegere all tegenwoordige, het zich eene eer rekenden de lijkbaar te torachen van den man, aan wien zij zoo veel verpligt waren. Bij het graf hield een der oudste leerlingen eene schoone redevoering, waarbij veler tranen bewezen, wat men bij dit zwaar verlies gevoelde. * Dm ten , 22 Maart. Heden middag teu 12 ure ontstond ca brand in de woning van J. van Mulukom in bet naburige Alphen. Niettegenstaande alle aangewende pogingen, om den brand te blussehen, lag deielve binnen korten tijd in de aseh. Huis en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. '•ockum, 23 Maart. Door de weersgesteldheid was de aanvoer van vlas hier heden zeer onregelmatig; de markt verkeerde in een flaauwe stemming en de meeste verkoopen zyn lager gedaan; de laagste nommer* echter hielden door de geringe kwantiteit voluit koers.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
De Staatscourant deelt mede, dat op grond dat zich in Limburg de longziekte onder bet rundvee heeft geopenbaard, in Pruissen de invoer van rundvee uit Nederland, tot nader bevel, is verboden. Het hooidtolkantoor te Aken heeft, in verband daarmede, aangekondigd dat al het rundvee, by de aangifte van den invoer over de grenzen zal worden teruggewezen, en dat, zoo de werkelijke terugvoer niet voldoende is na te gaan, hy zal geschieden onder geleide van Rijksambtenaren.
Eergisteren namiddag is van de scheepstimmerwerf van den heer F. Smit, aan den Kinderdijk, met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren clippertchip California, groot circa 400 latten, gevoerd zullende worden door kapitein F. C. Jaski, gebouwd voor rekening van de heeren L. Bienfait en Soon te Amsterdam en bestemd voor de groote vaart. Dit schip is de eerste bodem, van die grootte, welke in Nederland van yzer gebouwd is.
De heer J. Kienhuize, bloemist te Zaandam, heeft, blykeni eeue door hem rondgezondene circulaire, eene negotiatie van / .5 000 in aandeelen van f 100 ieder, rentende 4V, pCt., uit» geschreven, tot oprigting van een gebouw van glas en ijzer, in den trant van den Jardin d'Hiver te Parijs, op het breede Rokin voor de Nederlandsehe bank, tegenover de socitelt ArU el Amicititte, te Amsterdam, waartoe hem door het stedelijk bc. stuur concessie is verleend. Met de administratie der onderneming zal zijn belast, de heer J. C. G. Kampfraath Jr., als commissaris en gemelde heer Kienhuize als directeur. Het gebouw, voor ieder toegankelijk tegen eene entree van 25 een ti, is bepaaldelijk bestemd tot tentoonstelling, magazijn en verkoophuis van fijne bloenen en planten.
Naar men verneemt, zal de voorzittende curator van het Athenaeum Illustre, te Amsterdam, de heer mr. H. J. Koenen, op Maandag den Uden April aanstaande, des namiddags ten 1 ure, eene plegtige redevoering houden, ter gedachtenis van den onlangs ontslapen hoogleeraar mr. D. J. van Lennep, in de groole gehoorzaal der Doorluchte School.
Men verneemt betrekkelijk de zaak van den nieuwen schouwburg te Amsterdam, dat dezelve aangenomen is geworden door de heeren Max will, Schouten en Sebil, voor eene som van f 425,000. Provisionele commissarissen zijn de heeren van der Biet en Braskamp, Maxwill en E. Héritte, kanselier van het Fransche consulaat, als vertegenwoordigers der Fransche deelhebbers ; de laatste echter behoudens de nadere approbatie zy'uer regering.
Men verneemt, dat by het ministerie van oorlog plan bestaat en de verwezenlijking niet ver meer af is, om het wit ledergoed (buffleterie) van onze kavalerie, op de wijze alt de Pruistisohe militairen, door zwart te doen vervangen. (H.)
Wy ontleenen het volgende aan het Poliüe.Blad: Op 21 January jl. is aan het postkantoor te Amsterdam bezorgd een brief, aan het adres van: mevr. de douairière dl Beaufort, geb. Carp, te Utrecht, inhoudende: 1 bankbiljet; groot / 200, welke brief niet is teregt gekomen. Op 24 January jL is te Puttershoek per post naar Utrecht verzonden een brief, aan het adres van den heer J. de Vos, koopman, Oude Gracht, bevattende 2 bankbiljetten, 1 groot f 100 en 1 groot ƒ 85, welke brief niet is teregt gekomen. Op 99 January en 3 Februarij jl. zyn 2 brieven geadresseerd naar Maaßhees, bij Boxmeer, in de brievenbus, giplaatst te Nieuwerkerk op den IJssel, gettoken, waarin voor ƒ 600 aan bank- en muntpapier. Ook deze brieven zijn niet teregt gekomen.
— De commissaris van politie te Haarlem heeft op 22 Maart jl. aangehouden een in omloop gebragten valschen gulden. voorzien met de beeldtenis van wijlen Z. M. Willem 11. bet jaartal 1846 en bet gewone randschrift. — Alhoewel dezelve vry goed is nagemaakt, onderscheidt hij zich door zijne blaauwe kleur van de echte.
Het Giornuk di Roma van 15 Maart bevat in zyn officieel gedeelte o. a. de benoeming door Z. H. Pius IX tot zijne geheime kamerheeren der navolgende Hoog Eerw. heeren aartspriesters der Hollandsche missie. De Hoog Eerw. heeren: E. S. van der Haagen, aartspriester van Holland. Zeeland en Wett-Frieland; J. Hartman, aartspr. van Utrecht; J. Willemten, aart spr. van Gelderland; J. Simons, aartspr. van Friesland; L. Engbera, aartspr. van Twente; H. van Kessel, aartspr. van Salland en Drenthe. {Ttyi.)
---

