BUITENLAND. Engelsche Post.
*-oncleil, 22 Maart (.'smorgens). Betreffende don brand iv tot kasteel van Windsor, zijn de volgende bijtoaderhedsn bekend geworden: . ... , . .. Kort nadat de koningin eu prins Albert en familie het middagmv.l --ebruikt hadden in de Gotlusche zaal, ontdeKt.e een -¦ofoeester dat op verschillende plaatsen rook door het paneel*«-'k drong. Ogenblikkelijk werd hiervan aan de koninklijke fctaüie kennis gegeven; overal werden bedienden heengezonden ca door middel van Ao tel.graaf waren binnen weinige mmuten 'eeds 700 menschen op wegnaar het kasteel,om den brand te blus.chen. Drie brandspuiten waren alras op de plaats dea ouheils; doch ds waterstralen vermogtsn de vlammen niet te blus. sehen; zelfs verspreidden zij zich verder met eene verbazende snelheJd, en het was niet eer dm lei elf uur des avonds, dat tien niet behulp van een eroot aanti! brandspuiten en eene schier ontelbare menigte brandspuitgasten den brsmfl in zooverre meester *erd, dat hij'zich niet **erder verspreidde dau tot, het reeds brandende gedeelte; en eerst ten twee ure 's morgens, zag men door een paar aangekomene krachtig werkende machines, die "•en in het bijzonder had ontboden, do hevigheid der vlammen afnemen. ' . , Volgens de laatste berigten is de schade door dezen .rand T«'oorzaakt niet zoo groot als men aanvankelijk gevreesd en ook B«zegd had. Er zijn alleen eenige kamers van dienstboden ge- Heel uitgebrand, t rwljl het ameublement van sommige andere "Ppartementen meer geleden heeft door bet b-rgen , dan wel door de vlammen. Alleen het plafond vau de G.thische zaal is Tttbraud en de kostbare spiegels rijn do:>r de hitte gesprongen. Ue meeste ongerustheid koesterde uien voorde kamer, waarin •M kostbare vergulde en zilveren vaatwerk, de edelgesteenten, eaz. bewaard wordeu. Ue waarde, in deze kamer, d.e ouder da celzaal liet, voorhanden, is zo> groot, dat het deu lord kamerheer zelfs niet geoorloofd is ze aau het publiek te Wen zien. Het is op deze plaats, dat de kostbare edelgesteenten van Tippo Baib bewaard worden en meu beelde op de Redachte, dst zij zouden kunnen zoek raken bij eene gelegenheid *ls deze, na aan de verovering, vau Seraugapatam te zijn oat•*apt. Daar dit vertrek echter voor brand beveiligd is, heeit "ten het gewaagd zo daar te laten herusten; en inderdaad heb- de vlammen deze ka-ver niet gedeerd. ¦ • Prins Albert. was gedurende al den tyd, dat de brand *aedde, bij al de werkzaamheden der br.indspuit.gasten en andere "Wnschappèn tegenwoordig; de koningin en de andere leden der •koninklijke familie trokken zich terug iv den tegenovergestelden rtsuasl tan het paleis, waar men haar elk oogenblik bengt bragt *an den to.s'aud van den brand. Niets was tegen brandschade verzekerd. Ue waarde vau het Keen verbrand is. wordt ongelijk opgegeven; de hoogste opgaaf Hoemt 100.000 __ , terwijl eens latere ze uiet veel hooger dan «a. 10.000 £ schat Naar meu vermoedt, is het vuur ontstaan door kagchels in de slaapkamers. Zoo als men weet. dagteekent het paleis vau Windsor reeds «•uit den tijd van Willem den Veroveraar, die hut heeft doen ¦•ouwen. Sedert 1821 hal men ettelijke millioenen aan de her- Peiling vau dit kasteel besteed. Te 'midden van de ramp bleef de koningin «eer kalm. Onmo- Relük is het. de deelneming te be.chnjven, die de bevolking bij dit ongeluk be*oond heeft, welke nog grooter werd , toea zij vervam dat de koningin zelve in het paleis wa'. — Ue burggraaf lMmerston haeft eergisteren deze stad verlaten, °tt» zich naar Brighton te begeven, terwijl de graaf Granville fiaar Stoke-on-Treut (Staffordshire) is vertrokken. — Uit Marseille wordt aan de Timet bet volgende medegedeeld: Donderdag 17 Maart zijn de eehtgonooteu Madiai op vry3 yoeten gesteld (reeds vroeger per telegraaf gemeld) en onmin Jellyk 'n het geheim aan boord van het post-stuomschip Heüeipont ébragt, hetwelk Livorno den volgeuden morgen zou verlaten °m herwaarts te stevenen. Zy werden met zoo veel overhaas•'ag aan boord van het vaartuig gebragt. dat zij zelfs geen Relegfcnheid hadden hunne kleederen af te halenter plaatse, waar |<>en%e voor hen had heschikba»r gesteld. Eenige Engelsche keeren van hunnen toestand onderrigt, hebben tien van tiet Nodige voorzien. Zij reisden ouder de aangeuomene namen *an JFtancesco en Rosa Panlini. en mogten hier niet, aan wal komen. alvorens de Toskaansche consul met hen had "e->V[°' *en. Tot dusverre weet men rog niet werwaarls zij zich he- Keven, maar ongetwijfeld zullen zij teeeniger tijd Engeland he l°eken, aan welks deelneming en tusschenkomst zij wel hoofd* l»kelijk huune viijheid te danken hebben. — 'Per het koninklijk post-stoomschip Parana ziju alhier he" Sten ontvangen van de kusten der S'ille Zuidzee. _ De tydiu- K*tt van Valparaiso loopen tot 1 Februari;. Het politieke nieuws l"1 de Chilisehe republiek is van zee,- weinig belang; wat deu ha»d_l aangaat, Wordt, gemeld, d-d de scheepvaart tusschen Valpa- Nsoen dc havens van Australië met den dag toeneemt. In vroegere Nn vertrokken slechts weinigesohepen derwaarts, terwnl thans iJ het afzenden der berigten . drie schepen te gelijk m lading &?en vo:r Sydney. Per het Fwgatsohip St. La<cresm «alen I Valparaiso bei-Hen ontvangen vau de Honolulu eilanden, i?°Peiide tol den 20sten November. De Prins President van *'ankrijk had den koning Kamebameha de verzekeriug van 'line vriendschap toegezonden, en te Parijs was een verdrag Cl gcre.plh_.id gebragt, dat een eiude zou maken aau de reeds lang hangende discussien betreffende den brandewijn eu de godsdienst. In het, jonast verloopen siizoen hadden meer dan twee hor.dcrd Amerikaansche walvischvaarders de Sindwich-eilanden bezocht, terwijl er nos: vijftig k zestig ver. wacht werden. De meesten hunner hadden eene zeer goede vangst gehad, en wel voornamelijk gedurende den laatsten zomer in de Poolieeëu eu die van O'schok. llet totale aantal der walvischvaarders van de Vereenigde Staten beliep GCS. Ue Mercantde Reporter behelst berigten omtrent de overige staten van Zuid-Amerika aau de stille Zuidzee. Uit Peru wordt gemeld, dat er onderhandelingen i\]a geopeud tusschen dezen staat en Nieuw Grenada, die weldra rullen zijn afgel-open. De opgaven omtrent de inkomsten luiden zeer gunstig; behaite eene .--.-^zienlijke vermeerdering van den Guanouitvoer, ziju ook de andere bronneu van inkomsten aanmerkelijk toegenomen; de uitvoer vau üuano hedroeg 125G56 ton, waarvan vuorEngeland waren bestemd fi7_3G, voorde Ver-emgdeSuten 36Q10 eu| voor Frankrijk 12188 ton. Ue inkomende regten beliepen te Callao in het afgeloopen jaar § 2,2ö___SO. Uit Arequipa terueemt meu, dat, tengevolge v:mdeu vrijen invoer vau mccl.dc prijzeu der tarwe zijn gedaald van $ 10 op $ ... Ue inkomende regten van Islay beliepen in 1852 $ 197181, hetgeen, vergeleken met het vorigejaar. eene vermeerdering is van $ 37.181. Op het zuidelijk gedeelte der Peruaansche kust heeft meu eene ongewone beweging opgemerkt ondor de stoomschepen eu de troepen; men gelooft ecnur niet, dat eeliige krijgszuchtige bedoc-! lingea hiervan de oorzaak zijn. Ue overige berigten uit Bolivia en de andere kustlanden behelzen niets bijzonders. i Brieven van Guajaquil dd. 1 Januarij. melden, dat iv de republiek ! Ecuador, iv den omtrek vanJama, goudmijnen zijn ontdekt. Meu ! weet nog niet. hoe ver deze aderen zich uits'rekken, doch reeds is er een gerucht iv omloop, dat het genoemde district als een der rijkste van het gemeenebest kan beschouwd worden. Oait rent, 400 personen hebben zich uit de omliggende gewest en derwaarts begeven , en reeds zijn twee schepen in gereedheid gebragt, om allen, die zich naar de mij nen'wenschen te begeven, van Guaysquil naar het digtst hij dezelve geJegeu punt over te brengen. Uit eenen brief aan de Spaa-isch-Amerikaatisehe fondsenhouders, dd. 26 Januaiij, blijkt, dat reeds eeue commirsie naar Jama is gezonden, ten einde een ouderzoek in te stellen naar de meerdere of mindere uitgestrektheid der nieuwe goudstreken. Particuliere brieven la'en zich over dezelve al zeer verschillend uit.
---

Fransche Post.
I»arljs, 2_ Maart. Nopens den stand der Oostersche aangelegenheden kan heden niets n .ders gemeld wordeu. Al het geen vroeger deswtge (per telegraaf) gemeid werd, bevestigt zich volkomen.. Alleen zegt men dat hij buitei gewone gelegenheid het herigt ontvaugen is, dat de Porte verklaard heeft aau alle de eisenen van Rusland te zullen voldoen. Engeland zal van zijne zijde de beslissende houding cie. aauneipen, die het gedrag van den kolonel Rosé had doen vermoeden. Men wil zalfs dat lord Clarendon hepaaMt.lijk het tegendeel heeft, doen weten aan de l''rausche regering eu schrijft men daaraan toe de verklaring iv den Moniteur, dat, de Eurnp-sche vrede jreen gevaar loopt, van verbroken te worden. L.dewijk Napoleon zelf moet, aan zijne ministers ten stelligste verzekerd hebben, dat de Turksche kwestie in der minne is geschikt. De z...u van prins Mentzikoff bevindt (ich thans biuneudeze hoofdstad. — Gisteren is dc heer de Lavallelte door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen.— De beerde B mrquenej is gisteren vertrokken om zijn gezantschapspost te Weenen te -.aan bekleeden terwijl de heer de Laeour, gelijk reeds gemeld,den 2Ssten naar Konstantinopel vertrekken zal. Do vrees di» nopens deu gezondheidstoestand van den hertog van Padua, gouverneur van het hotel der Invaliden , te kennen is Mireven, heeft zich heden op treun.re wijze bevestigd. De herto<» is heden morgen namelijk overleden. Hij wa» lid van den senaat, en verwant riet rie keizerlijke familie. Zijn vader was de neef der moeder van Lodewgk Napoleon, de vader van Napoleon 111. ¦ . Naar men verneemt is heden het decreet geteekend waarby Ah-erie tot een vica-kouingrijk wordt verheven. Tot den hoote i l-ost van vijekonJrg is, gelijk reeds wwgar gemeld, de prins Napoleon bïsternd. ,_ V-iu zeer "oede zijde wordt, thans gemeld, dat aar, hetaarts. bisschoppelijk paleis «Hes wordt in gereedheid gebragt voor tl. pleetisheid der _roo_ing. Te Toulon ligt een stoomschip gereed,"om op het. eerste bevel naar Ci-nta Veccnia te stevenen, ten eind? den Pan 3af ie halen, wanneer deze er toe nio.'t basluiten reeds iv liet beiiu vau Mei daar Frankrijk fe kumeii. Doet hij dit niet, dan zal de aartsbisschop vau Parijs met de krooiiingeplegtigiieid beiast worden. Vermits nopens de komst van den Paus steeds iv het geheim onderhandeld is , en de heer de Rayoeval zich daarin niet gemengd heelt, zal de diploma- tieke eer niet geschonden zijn, zelfs dan niet wanneer de Paus lijne residentie ia het geheel niet verkiest te verlaten. — L'.rd MaUeshury, is alhier aangekomen. — Voortdurend geven enkele ambtenaren hun ontslag, omdat zij den bij de constitutie voorgeschreven eed niet willen afleggen. — Ue heer Albert Gsudry is met eene wetenschappelijke r.ending belast naar het eiland Cyprus en de kusten van de Levaut; hij zal meer in het bijzonder de geologie ca de Datuuriyke historie hebbeu te onderzoeken vau dc landen die hij doorreist. — Op dezen oogenblik zijn in Frankrijk meer dan 200 nieuwe kerken en kapellen in aanbouw. — üe hoofdkerk van Amiens is door eene bende dieven uit-geplunderd. . — Als een bewijs hoe goed de telegrafische linie tussrhen Parijs Jp.nden werkt, kan dienen dat heden ten 11 u. 19 m. eene ii e van hier naar Londen gezonden werd. waarin een order gege«eu was,- ten 11 u. 20 m. was zg te Loudeu aangekomen sn ten 11 u 55 m. had iaën hier het antwoord dat de order volvoerd was. — Audermaal is een pak met effecten en bankpapier, ter waarde vau 250,000 francs, gestolen van de liligeiiee der Mes?ageries générales. Men heeft daartoe een duchtig gesloten en verzegeld kastje, tijdeus de diligence snd doorreed met val* óche sleu'els weten open te maken, t-n heeft daarna zelfs de moeite genomen om het pak, mét andere papieren gevuld, weder op zijne plaats te leggen, liet k.s'j-- weder te sluitenen zelfs het verbroken zege! zoo goed mogelijk te herstellen. Alles wordt in het werk ges'eld om dezen buitengewoon behendigen dief in handen te krijgen. — Z.mdag en Maand.g zyu in de spaarkas alhier gestort 519.826 francs en in cic afgeloopen week uitbetaald 585,867 francs. — Ue onk in Nederland hekende goochelaar Bosco, heeft, gelijk reeds is gemeld , eene representatie op de Tuileriën gegeven. De keiler, die zelf zeer vertrouwd met de goochelkunst is, heeft Bosco, den behendige» escamoteur, getart om eene enkele verrigting te doeu waarvan hij de geheime toedragt niet zou raden. Bosco nam daarop esn spel kaarten, liet het den keizer zieu, verzucht hem eaue kaart tedenken en wist toen, zonder zich te vergissen, welke kaart Z. M. gedacht had ; daarna liet hy dezelfde kaart uit het spel springen en verdwijnen; na lang zoeken vond men haar iv den zak des keizers terug, doch aan de keerzijde voorzien niet de afbeelding van ecu riiiterstaiidbeeld van Z. M., die er maar niet in is kunnen slagen, om de ware toedragt der zaak te ontdekken.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs, 23 Maart. De Preste had, op gezag van een dag. blad van Marseille gemeld, dat het Fransche eskader, het bevel <im zich gereed ie maken onder zeil te gaan, heeft bekomen twee dagen voor de Moniteur van laatst!. Zondag dit mededeelde.
Dit berigt wordt heden door deu Moniteur tegeugesprokeu, die veiklaart, dat het bedoelde bevel eerst Zaturdag avond van Parijs is verzonden en eerst in den mergen van Zondag te .Toulon is outvangen. Z.s en dertig uro na het ontvangen der depêche, was het. eskader in zee.
— Da Spaansche dagbladen deelen byzonderhaden. mede betreffende de heikiezing van den heer Mnrtiuez de la llnsa;van de 214 stemmen heelt hij er 142 op zich vereenigd. Er waren 43 blanco bi'jefte.:.
De nieuwe vicê-presidenfe», bij de eersle stemming verkozen, zyu de heeren Teyo y Hio en de hertog vau Alba. Zij vervangen de heeren ltoucali en Vilehes.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 Maart. Wgens ecu gerucht, dat. heden op de beurs in omloop was, zoude er sprake zijn van het vertrek van tien heer v. Bruck naar Konstantinopel, beiast met eene buitengewone zending.
---

Beurs van Weenen, 24 Maart.
Mel. N; S % 194 l/H,.Loten fl. 250 — II Wissel: 1 tlilo Letter A — ll,omb. Yen.. 99 S/4 KLoiideu 10.50 dit » 81107 V-Hl-ai-U-ticn .. 1V25 JParijs |13Ü B/.ilver | 9 1/2 || Loud.enTriest |
---

Beurs van Londen, 24 Maart.
Corn l« op lijd... 9' 3/4 »W) Spanje Cortific... 8 1/li 8 1/2 Me.ici> Nieuwe.. '..53/4 - -fi "as.ire .. — y- rlugal 4 -/..... 3$ f/t -89 1/ Turken 2 1/2 premie S[„Uie t % 25 -25 1/ Sar.li_.ie 9(5 - 9ti l/i
---

Beurs van Parijs, 24 Maart.
B! 4 1/_%opt. 103 ScjjSp. I % |24 Sii.jN. Meiall .. — dito 3 % iipt. 79.5 fl -lit" C*r« I— Piemont «.. .25 Sp. Diuu. 3 %. 43 :J/-|!Ku»l. 41/2%..1101 l/_|l)elgie 4 1/>J{ —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het heleid der Regering in Nederl-Indië. Tweede Kamer. 's GRAVENHAGE, 23 Maart.
(TtnJg). S 8 D* memorie van toelichting vangt aan met de veriue'dinir, dat het tegenwaotdig wetsontwerp bi-stec.d is, cm voor zooveel betreft'_ rijks bezittingen in Oost-Indië, aan het voorschrift van art 69 der grondwet te voldoen. Door eenige leden ercer afdeelirg is aangemerkt, dst dit eedeel'eder memorie vtn tceüchlirg het voornemen schijnt te verraden, om, wanntërhet na aangeboden reglement wet rimgt worJtn , de meeste koloniale vraagpunten als beslist te beschouwen. Zoodra toch dit ontwerp mogt geacht worden volledige uitvoering aan art (9 der grondwet te geven, xooden daardoor ds verdere beuioeyinnen der wetgeving, in het slot van dat artikel bedoeld, vervallen. Ueze opvatting waa iv betoog der overige leden dier afdeeiin* geheel onaezrond. Ut bewoordingen der Ist* «inao_.de van dc mcinori--vnn toi-lichting wijzen toch aan, diat hser slechts van do oitioering vaa een bepaald gedeelte van art £.9 dei- truuzX wet sprake is IntuMehrt. etkeude men ook vao deze zijde, dat hit ji ister <¦ ire geweest, hier bepaald vna de uitvoering der twee eerste alinea'» van htt grondwets artikel te t, reken § 9. In eene andere sfdecling zijn leden geweest, dio inf enden t* ra eten ontkennen , dat he* voorgedragen re_:eri_sgß reglement geacht kan worden aan h!;t voorschrift van art 69 d-.r grondwet, cf vjo de ttve* eerste alineu's daarvan to voldoen. Msn verwees daarbij ts.r ds rescr ngs voordragt van 8 Mam 1818, wr.arbj voor hete.istvan die zijde tcne wijziging van art 69 der grondwet in Oïerweiicg werd gegeven. L'y de memorie vaa toelichting, welke die voordragt verg»i?Uf, w«rd a:s t.ocfddo»! d,r «rijzig i t.m: «oni ttn MBitai vau de *<ge__te_e beginselen iau reg-ring in de koloiïi-n wssrbtogeu'ts geven, meer eveoreiii san dc belangsti welk* die bezittingen inboezemen, zonde; evsnvAl dairuoor de beata_D_e orde van atken te ters-oren, cf de eenheid vaa magt te kreu ten" zo_ naUhtw --oor bet idweodig bestaan van de voornaams:* i' er'bc-ittingtn " Het l-ial . rogenngs-voorsieüfri omtrent hoofddoel «it het oog is verloren, lategssd**! beslaat ia graad om a-in te insta, dat Hovd de regering sls de wetgeving, later vooral niet minder ver heeft willen gian, J;nbij de vcoru'ragt van SM-Pii-Biß werd be.ocld. Reeb de opening de- we " u op het betid der regering in ds koloniën ca be_it'i*-._:<_u »n b*t tfji ia andere wersldde»len ouder diegene, waar»au d» voordra/t dj r d< grondwet aan eenen bepa .ld*n tij i verbonden werd , bewijst, walk gewikt lij de grondwetsherziening aan d.-_e a_n^eleg.nheid en dus aan bet g_v*n «an meedere waarborgen ten aanzien der algemeene beginselen v*n reg»ring ia da koloniën , gehecht ia Maar nu zoekt men, volgens deze leden, iv bet tegeawoardig wet» ontwerp die meerdere wa»rbor«n ta vergetfs, da.r hef, op zeer weinige vii zond ringen na , tot uieta anders .trekt, dan om de tot nu toe ia NeJerland.ch ladie gevolgde legsring»be^ipselen ta handhaven ca h-H bestund* reglement ondar eenen anderen vorm van kracht te doeu blijven.
f 10. W.Jer ia etna aadera _f_e-li_£ i. eeue opmerking gemaakt, dil iv «trekking eenuarmate met de voorafgi.aadeo.o_eeßl-_->nt. ln ) _ derms_-or'e vao toeücbtiag wordt gezegt, dat het onderzo.k der re-.er.D_: baa. heeft gsieid, o.a len ttaniitn vsn d-n vorm ttes issttsuri in Indie de be•taande . «eruit in jet resterina regisfoeut vaa 18_8 , ta ba» hetod*-n_ » mat uitzon 'triat. vna de veragdariuzt-diezalUu voort.la-ijet. nit de op de grondwet iteuu.au* incieuginir tan dea te vooen M_f*> rer in zaken van kolunial.i wetgeving '" Uit dia utlating schijnt ta blijken, dat Het door de redering ien itits gukozen slai dpnnt vt_ eenzijdig ia Niet enkel op J» verandering-.-, cic het gevolg zijn vau de inmenging de» gewonen wetgever* io takel van tu'on'.le we'ga* ving, moest bier worden gelet; maar tevens, ca zelfs liet het minst, op de verbetvineen, ook in den vorm dta be puurs, dis de ondervindiug ah noodzakelijk heeft (toen kennen. let» meer daa bloots bekrachtiging vaa bet betraande duor de nvt meest het doal zyn. Da leden, die i.ne aanmerking maikien. wilden daarom niet beweren, dat het voorß-di-ü-en reglement, wat den vorm des b..tours betreft, in .ieatelfJen beperkten geest wa» epgestelt, ai* de a»cgeb2alde ziusa.de der memorie van toelichting koi doen vermoeden, •« daa niet »an zacht tot verbetering getuigde Zij behielden zich voor, om b(j de ov.rï-e_i_g der oaderdeelen van het ontwerp hun gevoeiea daaromtrent meer in de bijzonderheden te doen kv
$ll Zeer bijzonder beeft nel de n*4*i (allen op f 4 .' r memorie vao toelichting, waar de re.e ing zich uitlaat over de beginselen van bestuur, die, nr_ar het htp-r .lO'k.wit, in Kedurlandsah ladii behooren gsvolgd te worden. Zj eteli d ppbij op den voif^rond, dat in bet a!geme»n hel tot dusver in dit o;._.i_.t ingeslagen spoor hst meest overeenkomt met de beknep-D vaa Nederland en met eene staatkunde; dat Ned .r'an . eb Ipdic ii eea largicmt; eu dat •di aan te : eiren fceglesetos die tiehooreo te zijl, weike de toeegte waarborgen Oj.leveren, "Ut, in üe eerste _l.mls, hat Nclerlaudaeh gezajr door vreedzame middelen in dat wiii;;tweat zal knoion gehandhaefd worden, en dat, ten ixndt t. beboadens de welvaurt der iclite.uscli- bevolking, dut wingewest aan Nedtrlnnd z-il blijven .«riefatffet da stt-ffs. Ijjke voordcelen, di.: het deel «arm d.r vvroverieg " Vrij algemeen is men van oordeel geweest, dat, wat er ook zij van de jnistheid der benuming van wingewest, . r fcM herhaling onze Oost Indische banning™ worden b«stempel I, het wtn-chelijk wnra geweest, dat de regering die nitdraiki ..ebezigd en hier niet tot zekere hooute ten beror-p oj het regt«an verovering had gedaan.
Dio ni drnl-kir.z ia d_iarenbo.ee, Blaf ve'mf oordeel, h'-tnri.ca onjnist. Oi-zeüo.t lad scipe bezittingen /ijn , volgen»int» led__, ij den re_:e! niet door htt zwaard, n-.atr door vip __!o i_.l_D.Uehe torsten ia liet bezit van Nederland gekoroeo , ei, waar verovering-h-kf!; plaats gehad, zijn het meestal Eurcpesche vuiken , vooral Porti Zfweeet, en ge-piczina in'urplrs. dle. vnu Nedcrlsod hekben moeten bukken. Reeds n 167 7is bijna een derde deel van Ja.a doof den vorst vaa M.tar.in, oittrkeuta-jis voor van de O jstladisehe Compagnie ontvangene dienste», by tr.c'aat aan dat h_i, te's i:c__.mafgestaan Io 1706 zyn op dezelfde wte het rfk vn Chciboa eu andere •tijken onder het jttpsi. der ( _uii-_.--.ii. g__cr_-ii. Nog in 1830, BS deo ojrlog tegen Wpo Negoro, he.ib.?.. wii, ten gevolg- eener nttn nelijlie •ventskelßst mtt den Soeso.-lioenan van Soerakarta en den sulian vin 1 jokjukarta, de gewea'tn verkregen, die thans dc residentien Madiaen, Krgilen, BaßJatmats ca Kediri oitißtkee. En grtot gedeelte eii.d:lijk van Suraitra is op soortgelijke wijze in ons bezit gekomen. Daartegen werd echter (.oor verecbei !e.e andere leden a_nge;oerd, dit de _itJr_kkiig: kxingtwut wel degelijk ep histoiiscbogfcndru rust. ie verovefiag vau tietkui ii .-¦ pk ?i k.tia door de wafecea endestiihting tan Dstaviain het veruverde lnnd z(jn, zeide men, dn grondslagen van onze vesli^ina o;> Java gewees.. Deverdere,. ugrondgebied op dat tiland Berd, cleoiits ur hit kleinst* gede.lte, doof tractaten verkrrgtn, die van aog in den regel werdcu voorafgegaan dcor oorioeen, waarin «ü, als bondgracoten vao deo Soesoehoeoan, zjne vijanden versloegen eu jijce ia ops'sod zij.de onderdanen tot O-dar.verping tragteu. Afstand ven grondgebied was steeds hst gevolg van die oorlogen as feri.otding voor verletnde bolp eu aange. weDde kosten Ook de laatsta aanwinst vaii grond.obied, na de oa* derwtrpiug van Dipo Negoro, i» moeijelijk anders dan als ten gev-lg van ecucn vijfjarigen kostbaren oorlog ie beschoowfn. Dil voor zooveel Java bitrek. — Oj Je butteol.eziUing-n ia ons gezag mede veelal dcor de kracht der wa) enen verkrej-.i ?\j werden op de Portugezen v_.ov.rd en door ds wapen«u uit.iPreiJ. Of ia mea, om va» bet lang ver'edene niet te Spreke* , PaleiuiiM <S:, de Padnng.che bovenlanden , JamM, Celebes en t*»H vergeten P Uit e<_i iistotitoh oogpnet alzoo kan de uitdrukking ""an u'ir.gtioeit niei oneigenaardig worden geacht.
Nog een detde ge-.oelen deed z cli geldtu , Ba__*HJk, dat, ala mea tich alleen op het butorlwb terrein plaatsen wil, onze Oost I_.di.ciie bezittingen niet ander», dan niet di. door d_- nrnndwet g.ykte tenamir-g kunnen woiJ.n besteoipïld Het zijn noch tc' «gemeste* , noch t-jlouien, _co ala de endheid de eene en de a_dtre kende, maar bezittingen, verkre_en deels dcor de wapeßen , dccl» uit kracht van verdragen j bezittingen alzoo van gemengde herkomst.
Wat van d: alle* lijn moge, naur veler oordeel bestaan er afdoende redenen, wia-om het woord seing.mest in een van dü Nederlandsche reciriuz ciitfCiaan staatustak nitt op Indie kad i-io- en werden toegepast, en aan dat begrip dus ook akst de b-giuselen var. beatanr voor Indië liad moeten worden ontleend
Al dadelijk werd dat be_!i,_ door somm-ge leden otistrond«-ft,'i^- genoemd I!e urondwet, ïeidin zij, heeft in haar lste arti.:tl de orerzeesche be<iit.ingen elilzwjit-end voor een deel I verklaard; rij huift daardjur uitgWß»»*-, dat di vn**, i land dat d.el raé baar _ebied v*fw*r»m heeft, i iet n_er te pas komt, en dn* cok, d.t de bezittingen «u hskrnëi r.iet overheerscht, maar bestuurd moeten w.r.eß. Al bad _• fTTODdwe» Mer »itt gaiprokea, dat zoa liet toch e«_er beiehtsUs ca godsdienstig» nalie onwaardig zgo, tegenover met liaar onder d.ze.fj. inde reiken een rej;t vat, verovering te doen Relden , w.i.» eort|_-OOS| gedeel elijk rtc.i- eeuwen heugt Hi3ti.rißchellerinllerJngeutnr.-tsßno.it aan hetgeen goed en btlltaam is ia deo »c^ 3 Naar het oordeel van d.ze zelfde of van vertch-Uen anders teden is het daarenboven geva.rlijk, Ned ladi* e™ n>sngett*st ts normen Het ia gevaarlijk met het ooi* op de iul-ndioh* bevoimog, «adat wanneer ont* Ooit Indische bezittingen zoovele wii gewesten ziju, het regt der ovetheersoMe volksn , om zicb, zoo zij *.ch sterk geroeg daartoe gevo-leß, vau hat jak te ontalaao, moeij_Ujk kan worden betwist lic betrekking tu»ac!un de Ni-derlai dscha regariug en do Indische bevolking wordt iv «llen gevalt* van eenen geheid anderen aard. a!« dio bevolk»* ooderetèld wordt, uit kracht van testasnde verdragen, tot welker rrJevir.g d« Ifj «yenzeer al» da andere vcrphVt i», ondtr het Nederlandsclie gezag to leven. Hst ia _ev__r!ijk in een «t.ati.lnk de lm te verkondigen, dat . Nederland zijne Oait-lodiiehe bezi'iicg_:i ah ren wingewest bistnren ïJ.oet, omdat die verkondiging in Indië eenen oog-n.tigeo induik zal n _';.», en de renering d?ar, dicute -.solge, door de ing-/., lenen niet in eea scodar.ig licht zal worden be.elinnwd, *»t» voor h'_n-.,e tevr_. eph-id en voor bet w*deri(jd_eh b-l.ng wtnschelijk ware. Het gebrcik van het npor.i wingrwat is olge»* deze leden, riijk met het ecg op d._ oven -o ¦ f'ie wereld. Hon.mi.ten voegden er ROK bü . dst j list v . r* ¦¦¦ t nu B !et op het tafereel, -:!-.-•.' pc»t«nJ der bsvolkJug vp.r JN-pletlniid-c- !;...:*, zeils rtea& tijdens da rernte verac..i*Jr,ir.g dr Kur... caii.n ald.ar, eo van 8* groots votdvin. ihta in den iaudbca _ ta is v.l. b. a w.eide, m-ar ook in eigenly-.e ' '.worden geacht! uJking voord:: nd as ov-rhte soMog la willen osderwerp 1 tenddél i; dauwt re-: 1 .if 'e leiden, d.t het stelsel, » z".t dia bevolking mott wordei beato'rd, op eenen gehe.l sndervu grondslag beo oort te ratten. Andere ledea ghgsi in ds reroordseling der meermalen vermelde uitdrukking niet zoo ver. Zg betrearden wel, dat daardoor noodeloos atnst^ot fegeveu was, maar meenden toch, dat de gevaarlijke gevolgen, dis datroit zouden voortvloeien, met overdrijving wier- Jen voorgestel!. Hat gold hier ten gezegde van eene memorie van toelichting, welker inhond zeker niet algemeen ter kennis der inlandscha bevolking vaa lalio komen zal Ia het wetsontwerp zelf il vaa de beschouwing vaa Nederlandsch Indië als eeo wingewest g«en spr _ka Da memorie van toslichting haeft daareabo.en de gebezigde ¦itdrukking d-d-lijk weder verzacht, door ala een hoofdbeginsel vtn bitnur voor Nelsrlandich India, het handhaven van om gezag aldaar «foor vreedzame mid telen op den voorgrond te ittllen , ean beginiel, hetwe k van «elf het denkbeeld vaa geweld, aan eigenlijke overheersehiag verkucoht, uitsluit. —Nog warea er ledea, die, zoo sla reeds nit het voorafgaande is af te leiden en nog nader blijken «al, de aangevallene, uitdrukkingen eigenaardig eo tan dea werkelykeu itaat van zaken beantwuorden.e keurden. Met opzigt tot de gevolgea , door de memorie vso toel'chtiug uit de bcachoawing vsn Nederlandsch lod • tli tsa wingewest afgeleid, ca tol de beginselen van beataar, die datr tot rigtiooar behooren tt ttrtkken , dedea zich drie hoofdgevoeleai kennen. I. Naar het oordeel vsn eea deel der leden kan de handhaving vaa zo.dmig een regeringsstelsel in Nederlsadscb ladis, sli met de beginselen, ia de memorie van toelichting op den voorgrond geplaatst overeenkomst, niet snden daa hoogst aadeelig terugwerken op het welzyn dier bezittingen , op de duurzame belangen vtn het moederland en op dea sard der betrekkingen tusachea dat moederland en India. Tot dat stelsel behoort, zoo all de memorie van toelichting dit zelve te kennen geeft, om bovenal te letten -op de stoffelijke voordellen, die het doel waren der verovering" dit is, op het bedrag der batige laldo'i, die de Nederlandsche schatkist uit do Ooit Indische bezittingen geniet, zonder genoegiaam indachtig te «ijn aaa de otlJeri, welke die saldo's aso de inlandsche bevolking gekost hebben tn nox kosten ,aa ssn de rampen daardoor o-er haar gebragt. Tot dat iteliel behoort tevens een angstvallig vtitkhmmen aau het bt«taande, ca dos ook eene besteadigiag dtr grove misbruiken ca verkeerdhelen, die, volgens deze ledea, ia Indie plaait vinden ca vtn dst itelsel onafscheidelijk zijn. Naar hunne overtuiging moet bij de kene van eea regerioüiiteliel voor Nederlandsch Indie vau geheel andere beginselen worden nitgegaan. Het verwerven van regtitreek.cbe «loffelijke voordcelen voor het moederland moet daarbij geeniziei op den voorgrond staan; maar wal da bevordering vao het welzijn der Indische bevolking, zoodat alleen, voor zoover het verwerven van bijdragen voor de Nederlandiche schatkist met dat hoofddoel ii overeen te brengen, daarnaar mag worden gestreeld. Nederland, zeiden deie leden moet Indie beschouwen , als beitemd, om door itotfelijke en zedelijke krachten van het moederland voornitgebragt te wordea op de baan der beschaving. Bevordering van de verstandelijke eo zedelijke ontwikkeling der inlandsche bevolking moet dus hoofddoel zijn. JO* middelen tot bereiking vaa dat doel liggen voor de band. Het regeringsstelsel moet zoodanig «ij* ingerigt, dat Nederlandsche elementen meir en meer naar Indie worden overgebrsgt; dat de particuliere industrie en de vr_jja arbeid, zoowel ouder Nederlanden all inboorlin• gen, zich aldaar met kracht kannen ontwikkelea; dat het onderwijs ca van staatswege *u door deo arbeid van bijzondere personen meer an meer worde uitgebreid, in dat de verkondiging vso het Evangelie, behoudens toezigt der rtgtring, ter verzekering der openbare orde en ruit, niet worden belemmerd. Wil mea achter Nederlandsch Indie big .en beichonweu ca regeren til etn wingewest, dan wordt alle nitzigt op vooruitgang aldaar afgesneden, en worden tevens de duurzame belarmen van bet moederland hoogelgk benadeeld Algemeeo, dat beweerden die ledea, wordt het als eeo wezenlijk ongeluk beschouwd, dat de Nederlandsche kapitalen en de Nederlandiche nijverbeid zich niet genoegzaam naar Indie verplaatsen; maar hoe kan mea daaromtrent v*rb«teriog te gemoet zien, zoo onze bezittingen eteeda ali een wingewest worden beheerseht, en het verblijf aldaar voorden Nederlander dvi noch aangenaam il, nooh genoegzame zekerheid aanbiedt? Men voegde er tchttr niidrokkelyk by, dat eene geheele omketring der bestaande iustellingen ia Indie geenszins bedoeld werd; dat niemand zoo iets kon willen; ca dat men alleen meerdere ontwikkeling , ophefiiog der Oost ladiichs bezittingen nit hartn itatiouaireu toestand beoogt. 11. Door tndert leden werd erkend, dat, zoo de bcachoawing vao Ntdtrlandach Indie sla een wingewest tot de gevolgtrekking motst Uiden, dat htt verwerven van stoffelijk voordeel voor het moederland by het beituur dier bezittingen vópr al es moest gaan, die beschouwing ook ut dat oogpunt verkeerd was. Er was tooh niet de minste twijfel aaa, dat de bevordering vaa het welzijn der Indische bevol king de veredeling en beschaving der inboorlingen , ioagelgki hoofddoel moest ziju, en dat zelfs tot zekere hoogte de stoffelijke belangen vsn bet moederland asn dat hoofddoel ondergeschikt moeit blijven Maar bet verschil van tuiicben dit gevoelen en de itelliogtn in de memorie vaa toelichtingen ontwikkeld, icheea daa toch zoo groot niet Sommige ledea ten mimte zonden zich met de beginulen vaa beataar, di* de memorie tea slotte vsn $ 4 opgeeft, kunnen verenigen, indien daarbij —de nUdrakking: wingewest na daargelaten — nietjenkel van detoihaart maar ook vau de zedelijke en verstandelijke ontwikkeling dtr inheemsche be.olk ng melding ware gemaakt. Het was toch onder zekere beperkingen, dat men hervorming ca ontwikkeling in India wilde. Met behoedzaamheid kan daarby te werk wordea gegaan. Al a schokkeu behoorden te worden vermeden. Het cultuurtttlstl ztlf zou tot bevord-ring dier ontwikkeling kauoen medewerken, omdat de verpligting tot veldarbeid den inlander aan regelmatige werksaamheid zou gewennen. Vao deze zij ie kon men het ook geenszins zoo oo bepaald afkeuren, dat bij het ontwerpen van het rezerin_sr_glement het bestaande ten grondslag ia gelegd. Voor dat deuk beeld pleiten daa toch de tot na toe verkregene reialtatea, waarbij men geenszins alleen het oog heeft op de batige saldo's, maar ook daarop, dat tot aa toe met eeae betrekkelyk geringe magt ons gezag in Indie over millioenen inboorlingen ii gehandhaafd ca uitgebreid. Dat daar misbruiken bestonden en verkeerdheden hadden plaats gedad, viel niet teontkenntu; maar behalve dat in beljiierstt.l dier misbruiken met de meest mogelijke voom'gtighcid moest word-ju te w.rk gegaan, vroegen sommigen der leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, of het kwaad, dat beweerd wordt te be«tsan, wel zoo geheel te wgten is aaa het koloniaal regeringsstelsel Zij raeendea tets minste, dat bij de waardering vaa hetgeea zich als BSiuder Koed in de reaultaten van het koloniaal beheer voordoet, twee omstandigheden niet ait het oog moeiten worden vrrloren, namelijk.- in de eerste phats; ds groote uitgestrek beid vaa onza bezittingen in den Indischen Archipel, vergeleken met onze materieele krachten en kapitalen, ca in verband gebragt met de geestkracht en deo ondernemingsgeest der aatie, welke laatste steeds te wenschen overlaten ;en in de tweede plaats, het finantieel belang van het moederland, waardoor de handen van het Indisch bestuur steeds maar tl te zeer zgn gebonden geweest. Ook heeft het, niar de meening dezer leden , op de zamea ..telling »an het rejerings-reglement iavloed moeten nitoefeneo , dat tot hiertoe de meerderheid der Vertegeowoordiging aaa de koloniale tlaalkonde, door de regering gevolgd, bg meer dan e'c'oegelegenheid baar zegel heeft gehecht 111 Het derde hoofdgevoelen bestond daario , dat, wat er ook «ij Tan de juiitheid der uitdrukkiog: mingtsesit, in de memorie van toelichting voor Nedeilandsch lodie gebezigd, het altooi waar blgft, dst hier iprake is vau het besturen van maatschappgen, die moeten norden dienstbaar gemaakt aan de belangen van eene andere, haar geheel vreemde, tnaatschajpij. Dit nu kan. Baar het oordeel der thans bedoelde leden; niet anders geschieden dan langa deu weg duiver gevolgd , en waarvan de memorie van toelichting zegt, dat hg het meest overt*ukomt met da belaogeo vau Nederland eo met eene goode itaatlinnde. Daardoor zal ontwikkeling niet verhinderd worden; elke «aitsebappg tocb bevat de kiem daarvan in zich. Maar dia nataar ïyke en geleidelijke ontwikkeling is geheel iels soden daa eeae hervormiog, de opzettelijk wordt bevorderd Het Enzelache itelsel: btpaalii opleidi.g voor zet/regeringen onafhankelijkheii kan nie'. het Nederlandsche zgn, zoolang de bahoef e aan dire-, e voorleeleo zoo dringend en groot is als bij oua. Dis behoafte is cc. onoverkomelijk beletsel tegao eik stelsel, waardoor hare geregelde vtrvnlling hoogst oozeker zoa wordea. Men moet. «eiden deze ledeu, de zaken nemen zoo ala «g zijn, ca zich geen denkbeeldigea toeitand scheppen. Onder d* omitandighedeu, waarin Nederland zich bevindt, is het door de regering aangewezen doel het eenige rationele Er waren leden , die ofiehoou zg iv abstracto, zoo men niet door de omstandigheden gebonden waa, ato eene mildere staatkunde de voorkear «ouden geven, vtrklaardeo) ia de hier uitgedruktejovertuiging te deelen Overigens kon men van deze «gde niet toestemmen , dat een angstvsllig vastklemmen aan het bestaande de tegenwoordige voordragt kenmerkt. Verscheidene artikelen vtn het ontwerp, zoo als de artt.4B, 49, 62 so 109, wederspreken die opvatting eu getnigen vaa het voornemen, om verbeteringen ia te voeren eu misbruiken te w«reu. tin lid ,| die het stelsel der regering verdedigde, vond zgn gevoelen b vestigd in de bekende redevoering , door deo heer van Alpkin den 27«teD. Febraary 1826 ia de tweede kamer uitgesproken. - 18* *Jet de «telling, in $ & der memorie vao toelichting voorkomend*, dat de inlandsche bevolking van Indië bij voortduring moet worden bestuurd overeenkomstig hare voorouderlijke instellingen en gewoonten, in zoover die niet aandrimciien U-gen de onveranderlijke TO .nchriften der regtvaardigheid, heeft men zich vr« alxemeen veres iigd. Intusschen waren er ia twee Afdeeliozen verscheidene leden, naar wier gevoelen die «telling iv eeneo te volstrekten zin en te algemeen was uitgedrukt 0„k met opzigt tot de haadhsving der voor- ouderlijke instellingen en gewoonten moeit de regering niat het stelsel van itilstind en onbewegelgkheid aaokleven, maar op de verstandelyke, godsdienitige en zedelijke ontwikkeling der inlanders, vooral ook door dea krsohtigea hefboom van het onderwijl, het oog honden. Men erkende echter, dat hier dubbele behoediaamheid noodig was, en dat slechts allengs, wtt verkeerd ia de voorouderlijke instellingen en gewoonten is, koa worden weggenomen
f 13. Evenzoo bteft men «ieh vrij algemeen vereenigd met dc stelling, dat de bevolking zoovee! mogelijk moet worden gelaten onder de onmiddellijke leiding van hare eigene hoofden, ofschoon er leden waren , die, tot voorkoming vaa miiverstaad, bepaald hadden willen zien uitgedrukt welt* hoofden de regering hier op het oog had. Waren het, vroegen sg, de hoofden der desea's, die volgeo* srt. 62 vaa htt ontwerp, bjj voorldoring door ds bevolking der inlandsche gemeenten zonden worden gekozen , of werden ook inlandsche gezaghebbers van hoogereo rang bedoeld f
Uit den sard der «aak keord* men tevens bet tot deze stelling behoorend voorbehoud goed, dat de vereiseht* voonorgen tegen misbruik ca nalatigheid moeiten word«a genomen. Men meende echter ia twes afdeelingen te moetea vragen , waar in het ontworpen regeringi-reglement die voorzorgen te vinden waren? Er werd wel, in antwoord op deze vratg, geweien op srt. 48 vsn het ontworpen reglement , doch in eene afdeeling beweerd* men, dat dit artikel geen de minst* waarborgen voor de bescherming der inlanders tegen willekeur der inlandsche hoofden aanbood. Het was , zeide men , ten minste too sli dit thaoi wai gesteld, een nudum praeceptum, zonder verbindende kracht.
) 14. V«rsoheidene leden sijn mtt krteht opgekomen tegeu de onmiddellijk volgande stelling, dat da gehechtheid der inlaodsch* hoofden san het Ned*rlandsch beatsnr teoet wordea onderbonden *¦ bevestigd; in toovtr vooral sll daaruit af te ltidtn il, dat niet bovenal en io de etrtte plaat* er naar aal worden gestreefd, om d* ma.sa du volka aaa het Nederlandsch bestuur ts verbinden. Men zag mat andere woordtn in de bedoelde zinaned* dar memorie vso toelichting de strekking doorbiinken, om de inlandsche hoofden, sli nuttige wtrktnigtn van de rigtriog, aan zich tt verbinden, maar sich asn htt besoberman datgroot* menigte tegea kotvelarg en onderdrukking vso ds zyde dierielfd* boofdin niet tt laten g*l«g*n liggtn. Dit achtten de bedotlde laden nitermat* verkeerd *n aene «sak van vernitiianis gevolgen. Zoo de instandhonding vao het oaltonrateliel het Indisch bestuur tot na tol maar al tt sttr op den weg had gebragt, om alleen op dt ioltnd•eht hoofden te zien en het volk te vergeten, dat mat di* hoofden in vil* gevallen geheel strijdige bilan.tn had, dao mout dit weg wordea verlaten, gedachtig aaa den pligt, die op elke regering ruit, om de «wakken lagen dt willekeur der iterkeren te ondersteunen ; san de door haar selve ingtroepens onveranderlijke begins-len van regtvsardigheid es tan het welbegrepen belang vtn Nederland, om des noods in het volk een stenn ta kunnen vinden tegea dt regenttn en boofdin.
Deze deakbeelltn werden door verscheidtne sndtre ltden ltvendig bestreden. De ladischt maatsehappy, ztideo lommigen, ii op die wgaa zamengesteld, dat tilt regte-rukseh* werkiag van het Nederlandsche Beataar op d* smalle gamuute niets ander* zoa te weeg brengen daa givttrlgkt botiiog. Ook inliet er giea cultuuritelsil bestond , zoa htt even aoodig zijn , ludi* door tasschenkomst der ia- Itudache hoofden te bestarea. Het bestaan vaa gthetl tegenitrgdige belangen tusschen het Tolk en zyay hoofden laat zich nitt aannemen. Ia allen gevalle ii de gehechtheid der bevolkiog aan dis hoofden ta groot, dan dat mea dezen itraffelooi achter zoa kannen itellca.
Het denkbeeld, voegden anderen er by, om bg het volk steun te zoeken tegen de regenten en hoofden, zou ali onpractiich moeten wordea verworpen, ook dan, wannter dtt volk bestuurd wierd, zoo tlt de bewonen der keerkring! landen voorzeker wenieheu bestuurd te worden, dat ii: met oplegging van den minst mogelijken arbeid. Zoo lang die regelen vtn bestuur niet gevolgd kannen worden; zoo lang van de bevolking ia het belaag vaa dea mocdentatt «tl motten ge vergd worden eea arbeid eu «ene inspanning, ver te boven gaande wat zij, tan «ich zelve overgelaten, verrigten zoa, moet m*n bet bedoelde stelsel niet elecht* onpractiich, mtsr onnitvotrlgk schten.
Geenszins ontkenden deze ledea het bestaan vaa kuevelargen, matr sij meenden tt moeten vragen, of nitt hitr en daar da sfwgkingen van eukels Europesche ambtenaren ditrtot aanltiding geven. Als dezen met een slicht voorbeeld voorgaan en door cigtn schuldbesef da onafhankelgkheid ca de gestrtoghtid terliezea, die in hunne roeping ligt, it het danbiliyk, de bedrevent vtrktirdhtden uitsluitend teittlltn op de rekening der inlandsche hoofden?
Maar al waa de beachuldigiog tegtn dit hoofden ook volkomen gegrond, «y zon moet*n leideu tot het opsporen van geichikte middelen vaa repressie, aiet tot het ondermgoea van het Nederlandsch gtztg door het sloopen of verlammen via lijne voorntamsti werktuigen. Nt dtze wisseling van denkbeelden beeft in eeae der afdeelingen dt groott meerderheid uitdrukkeiijk verklaard, • dtt zy niet op bet oog heeft het verminderen van het tintieo ca van deo nuttigen invloed der hoofden, maar ilechti het uitdrukken van bare overtuiging, dat het volk even krachtig moet worden beachermd tli de voorname; zoo all troaweos door de rigerinu ia trt. 48 vaa hatontwtrp is erkend "
Hiermede wordea de tlgemteat beschouwingen bttloten tn gast htt vtrslag over het ttitionttosrp zelf.
---

BERIGT.
Daar het, uithoofde van voortdurend plaatsgebrek, in den r«igel onmogelijk is deze Courant steeds met de grootste in gebruik zijnde hlters le drukken, maar wij genoodzaakt zijn tot de kleinere schrilt onze toevlugt te nemen, hetgeen voor een aantal onzer geabonneerden onaangenaam is. hebben wij het genoegen le berigten, dat met I°. Julij aanstaande, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt,, welke, wat de grootte betreft, tusschen heide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te Wenschen zal overlaten.
de Uitgever.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 22 Maart. Ue waterstand des Meius is weder zeer gedaald en de vrees dezen stroom buiten zijne oevers te zieu treden . is thans geheel verdwenen. — Te Mainz heeft gisteren de jaarlijksche vergadering plaats gehad vau de aandeelhouders in den Taunus spoorweg. Htt dividend is bepaald op f 14 per aandeel van 250 fl.. — Ten behoeve van de scheepvaart op het Lodpwijkskanaal. is een nieuw zeer verminderd tariel outworpen, dat reeds door de Beijersche regering is goedgekeurd en dadelijk in werking treedt.
— JNaar men uit Bern verneemt, wordt het bijeenroepen der bondsvergadering door den bondsraad, op dit oogenblik niet voor noodig gehouden. Men wil namelijk eene toenadering van de zijde der Oostenrijksche autoriteiten bewerken. Zoo zal de dienst op den spoorweg tusschen Milaan en Camerlata, binnen weinige dagen weder hervat en ook de inveer van zout uit Lp-mbardije naar Zwitserland weder vergund worden.
Overi.eus houdt de bondsraad zich onledig met het ontwerpen van een autwoord op de nota der Oostenryksche re?ering. Na daarin nojmaals de bezwaren dier regering bondig weerlegd te hebben, verklaart de bondsraad dat Zwiisetlaud tiet behoud van den vrede vurialijk wenscht;, maar niet tot eiken prijs. Meu verwacht, dat de raad hij deze gelegenheid niet, velzuiaien zal het kabinet van Weenen te herinneren aau de woorden van prins v. Sehwarzenberg. die verklaard heeft, dat Oisteurijk nooit de goedo houding van Zwitserland zal vergeten tydens den Lombardij.chen opstand en den daarop gevolgden oorlog met Sardinië. Bijna algemeen gelooft men te Weenen dat de heer von Bruck in het minist. rie zal treden.
— KoniDg Oito van Griekenland heeft eene amnestie verleend aau vele personen, die inde vroegere onlusten betrokken waren. — Ua bekende hoogleeraar Gerviuus bevmt zich sedert gisteren binnen deze stad. — Een zekere Nispel uit onze nabuurschap, die als tnedeplu-tige aan de vermwrding van prins Licttnowsky en den gra"_f von Anerswald lot 20jarigeti.chthuisst.raf was veroordeeld, heeft zich «rUtetea in zijue gevangenis alhier omgebragt. — De WurteinbergsctK regering heeft de studenten-vereentging Burichenschnft tv Tühingeu opgeheven , 0.-ndat men rich daar met staatkundige onderwerpen bezig hiel i.
Hoogte va* de* Rijn te Keulen, dea 2__te.u-Watf.-. 9v.^ Hij til.
---

