Straten die niei dour omnibussen mogen worden doorgereden. KENNISGEVING.
RUitGEMEB TER an WKTHüUi-ER-" «an Rotterdam; Gezien art 10 der verordening, van d-in 3den Febrnai") 1858, op ' openbare r"jtoigen, bekend oud„ t:en naam van omnibussen ; in "r ds hmirrijt; un. >nn welke eene va»te itandplaat» binnen de ge Jwits is aan.ew'eiea, hoad.ude, dat Burgemeester eu Wetho iden '• "raten mbw.mo , die niet door oraoibuiten mogeo worden door«*re cD Gezien het rupport van den heer hoofd-cammisearia vsn polieie ran "eu 9.'„"Maart 185 S, A No. -ÏI; Doen le weten: dat de itraten , die n?et door omnibussen mogen *0"d8n donrjereden, zijn da navolgende, te weten: de straten en *<•¦ loopinde van den Sehicdamscaendijk naar de Haan , met uit•«deiirjr van de Magere Varkensteeg en Karrepsteeg; de straten !* '¦•SM, loop«Dde van dm Sshioisroselieoilijk naar da Lsnvebaven, *st uitzondering van do Zoeteiteeg. Witte Leeaweasteeg, Leuvebrngr-*" •» Nieuwsteeg; do lanen op den Binnenweg uitkomende, de '"adstraatj het Hang; de Potlebakkerssteegin do Boompjoi; ds Pot'*"«"keri,!etfc aan de Hoogstraat; de Valkcuiteeg-.de geheele Deift- do eerste en tweede Lombardstraat en de daarep uitko ??•' de dwarsstraten ; de Botersloot en het Kwakernaat; de groote *'Praat en het Achterklooater, en de Banketilraat. den 2'slen Maait 1853 Rurgeneetter en Wtlhottden voornoemd, _, „« Secrctaritt, Be Burgemeetler, _ VAM 'SGKAVESANÜE. J F. HUtFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1..„«1en . .1 Maart ('tmorgens.) Een correspondent van J* Netc-Ycrl Herald te Washington schrijft, dat de heer Pulzsky, 'e secretaris van Rossuth, in die stad is aangekomen met oog•jj-rk, om het Amerikaansch gouvernement te onderrigtcn ornaat da bewegingen der Russische troepen op de grenzen van 7k Turksche rijk, en de waarschijnlijkheid van eenen op han Jen "njiid.ii Europes-hen oorlog. Men wil, dat de beer Pulzsky T>t den voormaligen Hougaarachen dictator naar Amerika zou ï_tt Rczonden, ten einde, zoo mogelijk, den nieuwen president * overtuigen, dat zijne lusschenkomst in de Europesclie aan- Ijwoheden zeer noodzakelijk is. — Wat ons betreft — voegt Jet blad hij het artikel van den correspondent — wij gel. o- en , "l&t< indien de gemelde veronderstelling juist is, de heer Pulzsky l* de lezing van de boodschap des presidents wel zoo wys zal Jjta. zich zoo spoedig mogelijk weg te maken, daar zyne Een""•g toch wel niel aan de verwachting zal voldoeu. — Aan onze Beurs zijn eergisteren voor het eerst, en ¦"e' met eene premie, aandeelen verhandeld van de maat"cll*Ppij. die van de Deensche regering concessie heeft beko¦"en, om eenen spoorweg iv Slees»ijk van de Holsteiuscbe gren"ei tot plensburg en Touningeu aan te le.gen. Door deze c°"flmunicatie tusschen de beide zeeën over het smalste gedeelte '»« Denemarken, zegt de Times, zal de Britsche scheepvaart -""«¦St, Petersburg. Stockholm. Dantzig, enz., vau vijf honderd ""'jlen varens door een gevaarlijk water, ontheven worden. ? -Brievrn vii Havana, teNew Orleans ontvangen melden.dat ;"» 18den Pebruarij, de komtnaudant 7an het Engelsche vaartuig c"w6.r/asrf, van den generaal Canedo voldoening heeft geëischt p°°t eenige, onlangs do Engelsche onderdanen op het eiland "ba, onzen consul eu deu kommandant van het vaartuig Ve/ial "•"gedane beleediKJneen. Ook eischie hij voldoening voor de "•"-ep'.jjitigheid der Spaansche officieren aan deu slavenhandel. , üe generaal Canedo heeft daarop den kommandant van de de verzekering tregeven, dat het nimmer lijn voorden is geweest, Eueelsche'officieren te beleedigen, en eene "geheele voldoening toegezegd, zoo deze zich omeene of andere '"den gekrenkt mogttn gevoelen. Meu zoide voorts in Havana, dat een Engelsche commis'*fis op weg is, ten einde de invrijheidstelling te eischen van *> de slaven, die sedert 1821 ingevoerd zijn, in weerwil van het •bloten verdr.-g. , Aan dit gerucht kan men echter geen geloof schenken. Hoe *' ook zij , het heeft eenen grooten indruk in Havana Ie weeg &brag-. ludien het op waarheil steunt, zou er de invrijheid"'elling van drio vierde; gedeelte der slaven op dit eiland nood**kelyk uit voortvloeijen. De Eugelsohe admiraal heeft inlus¦""en reeds order gezonden naar de Bsrmudas, om eenige sche. •*en naar Havana te zenden.
---

Duitsche Post.
H'eenen, 21 Maart. Het is bekend, dat het komplot * Mantua uitgebreide vertakkiugén had. De instructiëu van een "^ital processen wezens hoog verraad, waren daar reeds begon"let. toen de keizer een besluit uitvaardigde (reedt in de hoofd' '"¦"i per telegraaf medegedeeld) volgens hetwelk al die protsen gestaakt moesten worden, en al de beschuldigden gratie Dit besluit is echter niet van toepassing op andere Ni kundige processen iv Lombardije. De bevulking te Mantua ?eefi. deze proclamatie met ware geestdrift vernomen. Eene onl 'bare menigte, verge„ld van eene schaar muziekanten door- Jf°k gedurende den geheelen nacht de straten der stad, die pülumineerd was. Den 10-Jeu dezer verscheen de proclamatie J* bet offieieele dagblad. Als grond voor het besluit wordt tüSegeveu , dat de hoofden van het komplot reeds de straf, ij de wet. hun opgelegd, hadden ondergaan , dat de overige .•"•"huldigden de genade des keizers hebben .ingeroepen, en gelijk, dat de voortzetting van het proces zeer zeker een *l|d familiëu in .rouw en ellende zou hebben gedompeld. - **_na allen, welke reeds door de regtbanken te Maniua vergeld waren, zijn insgelijks op vr'ye voetengesleld. to*en enkele der beschuldigden ¦ Trat.tiué genaamd, die het o'st in die zaak betrokkeu was, werd ter dood veroordeeld eu jj&hangen. Met uitzouderinij van twee of drie, hebben nu ?>• die in dit proces gewikkeld waren, hunne vrijheid herkregen.. . men verzekert, moet deze genade des keizers alleen toeschreven worden aan de tusschenkomst van den maarschalk fjjji-lzky > erj jiebben de ministers hiervan eerst kennis bekomen, !*at het besluit uitvoering had erlangd. Ui« "S^us ziin op schier alle punten der monarchie ,de gevangek^en. opgevuld, eu hier eu daar begint men reedt magazijnen en kasernen gereed te maken, om de groote menigte eearreste.r. den achter slotenen grendels te brengen. lu'ds gevangenissen van Pe«th alleen, bevinden zich 800 veroordeelden, in die van Komoru ISOO en te Arad, de sterke vesting iv het Banaat, mouten ca. 1600 staatkundige ge fangenen zitten. — üb reaerende vorst van Montenegro, Danielo, is , vergezeld van 'ijne bloedverwanten Pero en Georges Petrovich, denlOden dezer'te Catiaro aaneekomen, om zoowel voor zich, als van wegde inwoners van Montenegro, den adjudant-generaal van den keieer, den heer Kelluer von Köllenstein , die zich nog aldaar bevindt den dank voor ziju souverein over te brengen. De Russische komniissari», de heer Kowalewsky, was bi) hun onderhoud tegenwoordig. Danielo verklaarde, dat Montenegro zser veel te danken had aan de welwillende tusschenkomi van Oostenrijk. Den 13den vertrok hij met zijne bloedverwanten weder naar Cettinje. De woiwode van Grahovo, Jac. Vnjatich , die reed» bij de eerste vijandelijkheden met de Turken gevangen* werd genomen, is overleden. Alles _yn van meening, dat. hij door de Turken vergiftigd is. • Fra»_i_ortr2S_-aart. Men verwacht algemeen iv de scheepvaart en het handelsverkeer op den -Rijn, weldra eene gioote levendigheid. De invoer wan koloniale waren langs die rivier is reeds zeer aanzienlijk ; minder is zulks het gev&l met den uitvoer, die voornamelijk in tabak bestaat. Hiervan wordt eengroot gedeelte naar Spanje alsmede naar Engeland en Noord- Dnitscliland verzonden. Üe voor rekening van Oostenrijk opgekochte tabaK wordt langs den Donau derwaarts vervoerd. De de.er dagen sterk toegenotnene landverhuizing, draagt mcd* niet weinig bij, om aan de scheepvaart op den Rijn eene nieuwe bedrijvigheid te geven. . 'jf. Wiesbaden is men voornemens , naast de koerzaal een groot gebouw op te rigten, voor eene tentoonstelling van allerlei voorwerpen van nijverheid, enz. TJit Berlijn wordt gemeld,dat Pruissen in geen geval deel zal nemen aan do repressive maatregelen, die van de zijde der Üüsteurijkßche regering tegen Engeland mogten genomen worden, ter zake van de revolutionnaire propaganda. Men voegt er bij, dat het kabinet van Berliju evenmin geneigd is, om zich in de boudsaangelegenheden de handen te laten binden, en ultra-reactionnaire maatregelen te ondersteunen. Oe Zwitsersche bondsraad volhardt in het voornemen , om ds geschillen met Oostentgk, enkel langs diplomatieken weg te vereffenen. •Seri'"n, 23 Maart. Men wil weten, dat de regering onder meer andere oatwerpen, ook een betreffende eeue verminkering van de regten op het ijzer denkt voor tf stellen. — Het ministerie heeft heden eene zitting gehouden. Ook de gevolmagtigdeu bij de tolconlerentie waren heden weder vergaderd. — Men spreekt van eene schikking tusschen de Fransche, Belgische, Duitsche en Oostenrijksche spoorweg maatschappijen, welke op het aanstaande spoorweg-congres ter sprake zoude komen, en waardoor tusschen Weenen, Berlijn en andere groote steden zoo spoedige gemeenschap zoude ontstaan, dat men zich b. v. van Berlijn naar Parijs in 30 uren kon begeven. "HopenhHgen, 18 Maart. De eerste zittingen der eerste eu tweede kamers, alsmede van de beide vereenigde kamers, waren niet gunstig voor de oppositie. Beide kamers hebben zich namelijk vereenigd in het besluit, om zich ten spoedigste met het vraagstuk betreffende de successie onledig te houden, geheel in strijd met den wensch der oppositie, die deze zaak gaarne op de lange baan had geschoven,gezien, In de vereenigde „tting der kamers van 17 de.er, verklaarde de president-minister, dat Denemarkens politiek lot aait deEider,met 28 Jan. 1852 had opgehouden te bestaan. Hij voegde er bij, dat het tegenwoordige ministerie het beginsel van de integriteit der monarchie vertegenwoordigde. Indien men echter de integriteit wil, dan dient men ook consequent te' blijven en alzoo het beginsel van do uitsluiting der vrouwelijke linie van den troon, aan te nemen. De kamer van afgevaardigden heeft met 45 tegen 44 stemmen verworpen het verzoek van den afgevaardigde Lindberg, strekkende om liet ministerie te mogen iuterpelleren over het besluit waarbij de dagbladen Faedrelandet en Bagebhdet in het hertogdom Sleeswyk verboden zijn. ' Hoogt» van den Rijnt» Keulen,den 23» ten Maart: 8?. 9 Rijn. 1— i—¦¦»—» . -V-i ii__ffl'_-nii '
---

Fransche Post.
Parij.» 23 Maart. Er is nog immer niets stelligs nopens de Oostersche zaken nader bekend geworden, hoewel dan ook de eerste vrees voor verwikkelingen in de Levant geheel verdwenen is. Engeland schijnt evenzeer sis Frankrijk geneigd, orr> de rol van toeschouwer te vervullen, ten minste Toorshands; en zelfs was gisteren het gerucht in verschillende politieke kringen in omloop, dat de keizer den ministers vau buitenlandsche zaken tn marine verklaard heeft, dat hij den admiraal de La Susse het bevel heeft doen toekomen, om met het onder z"ja bevel staande eskader naar Toulon terug te keeren. Dit geruchl verdient bevestiging. Hoe dit echter tij, kan meu in allen gevalle veilig aannemen, dat, wanneer zelfs het eskader niet terug ontboden zou zijn uit de Grieksehe vratereu, het evenwel van de meest vredelievende instructiëu is voorzien. Hetgeen ecliter door het dagblad l'Urdon medegedeeld is, namelijk, dat. er bij de Turksche ambassade te Purijs dépêches zijn o-tvanefm over Belgrado, volgeus welke de Porte het door prins Mentzikoff gestelde ultimatum zou hebben aangenomen , is' zoo niet verzonuen, voorbarig. La Preste verzekert, op stelligen toon, dat deze mededeeling van FUnion eeen grond heeft, en de Turksche ambassadeur alhier geene dépêches uit Konstantinopel heeft ontvangen, noch over Belgrado, noch langs een anderen weg. ; Het is overigens nu zeer zeker, dat de Lueelsche admiraal Dundas geweigerd heelt, gevolg te geven aan de uitnoodiging van kolonel Rosé. om met zyn eskader de wateren vau Malta te verlaten, en aich naar de Dardauellen te begeven. De admiraal Dundas geloofde, dat zijne instructiëu niet veroorloofden , om aan deze aanvra-e vau den Engelschen zaakgelastigde bij de Porte te voldoen. Andere gesprekken dan over de Uostersche zaken hoort men hier niet. Totiwens, er is ge _ ander nieuws beker.d. De Siècle bevestigt het reeds medegedeelde, dat de aartsbisschop van Parijs .„niegging heeft ontvangen , om de plegtighedeu voor de krooning voor te bereiden. De houd! kerk zal dientengevolge na Pasehen voor de dienst gesloten worden. Da krooning is bepaald op 15 Mei, hoewel er nog onzekerheid heerscht nopens de komst van den Paus. . , , Ecu der eerste wetsontwerpen, waarmede de senaat zich zal bezig houden, is de dotatie van de keizerin. De regering, zegt men, zal daartoe 500.000 fr. voorstellen, maar men gelooft, dat ue senaat het cijfer zal vaststellen op 1 millioen. Het wetgevend ligchaam houdt zich bezig met de voorbereidselen tot het feest van Maandag, dat d.n keizer en der keizerin, namens hetzelve, zal worden aangeboden. Naar men verzekert, zou er sprake zijn van de aanbieding van verschillende wets ontwerpen, waaronder een, om. by wijze van nationale belooning, aan de weduwe van deu maarschalk Oudiuot, hertog van R_gs-io, en arm die van den maarschalk Excelmans een levenslang pensioen te verleenen vau 12,01)0 fr. ; Ue andere wets ontweipen hebben betrekking tot: 1. de za; meuatelliug der jury; 2. de herzieningen in criminele zaken, t en 3. de uitspraken der jury. i — De gemengde commissie, benoemd, om de kwestie van ! het onderwijs in de zweunkunst. zoowel bij het leger als hij de j marine, t* ___arz_eken, heeft gisteren hare laatste zitting ge- I houden. Haar men wil, zal het rapport der commissie eer- Idaags ingediend worden, en zal het strekken, om den maatregel, met dit onderwijs in verband staande, reeds den aanstaanden stomer uitvoerig te doen geven. — Volgens eene telegrafische dépêche, neemt de beterschap van (kn maarschalk Saiut-Arnaud steeds toe. Eiken dag na zijne komst te Hyères heeft hij eene wandeling te voet kunuea doen. — De debatten ia de zaak Perichard, beschuldigd van den moord des aarlsbisscliops van Parijs, mgr. Affïe. en vau deel te lit ihen genome» aen den opstand, iv Juny 18.8, zijn -heden morpa begonnen by den e«rsteu krijgsraad alhier. — Vo'geus berigien uit Madrid van 18 Maart, was de kamer van afgevaardigden definitief geconstitueerd. Tot vice-presideiiten zijn gekozen do heeren Feyo, Augustin E»taban Collaniès, de hertog van Aiba en Ed. San-Roman. Zij behooren allen tot de oppositie. De heeren Hurtado, Ütorez, Monares en Camaeho, die deel uitmaakten van het voorloopig bureau, zijn weder als secretaris, sen benoemd geworden, üe president en de afgevaardigden hebbeu reeds den eed afgelegd. Na dn proclamering. dat de kamer van afgevaardigden geconstitueerd is. heeft de president in de eebruikeliike redevoering bij de aanvaarding zijner betrekking den afgevaardigden dank gezegd voorde bewijzen van vertrouwen eu eer, hem te dezer gelegenheid gegeven, en zijne persoonlijke gehechtheid aan den troon en de nationale instelligen doen uitkomen. ii— sil Sliei i —i
---

Per Telegraaf.
Par"|s, 25 Ma.rt. Men verneemt dat de Moniteur eerstdaags een artikel zal behelzen, waarin verklaard wordt, dat de beste verstandhouding tusschen de Europesche mogendheden bestaat, frankrijk zal Sardinië ondersteunen met betrekking tot de verbeurd verklaarde goedereu der Lombardgsche uitgewekenen, die in Sardinië gevestigd zijn. Weenen, 25 Maart. Het is thans zeker, dat de heer von Bruck, als buitengewoon gezant te Konstantinopel benoemd zal worden. Konstantinopel, 14 Maart. In weerwil van de verwikkelingen van de laatste ds gen, is de rust alhier niet gestoord geworden, en alles voorspelt een vreedzamen afloop intusschen verneemt men uit Od-ssa, dat de krjjgstoerustmgen van de zijde der Russen steeds worden voortgezet. Generaal Luders concentreert drie divisien op de "grenzen.
---

Beurs van Parijs, 25 Maart.
yan Fr»nJr_?" - 1/2 '/. op tijJ. 103.75 | Piomont '.'S.SO Duo 3 % op tijd 79>5 IH-iiii 1013/1 Sp.mo Biun. 3 % *3 3/4 j België 4 \ft% 100 Dito 1 % 26 |
---

Beurs van Madrid, 21 Maart.
Spanje X %.. _ 7/S | Dito Binn... :. % _. !/_ | bito ._ev.ij._n 6 1/2 De prijzen zij» gerezen , ten gevolge vau _e aankom.t vau ti_!_ai_uca, in v.ib-tid mcl Oo nieuw ge__oieii4j K-.uiug. ___ waren v*.l kooper*.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het beleid der Regering in Nederl Indië. Tweede Kamer. 'S GRAVENHAGE, 23 Maart.
Aan den Terderen inhoud van het verslag over het teettontwerp telce ontleeuen wij nog het navolgende: lste hoofd-tui Van den Gouverneur Generaal tn den Saad van Nedtrhndtch Indië la eene der afdeelingen werd, bij de overweging van dit hoofdstuk in het algeroien, teruggekomen op de bedenking, dat hat reglement op het beleid der regering van Nederlandsch ludië niet behoorde aan te vangen met bepalingen, die het al/tmetn B.sxuiia aldaar betreffen De tegeliag der wetgevende magt voor dia oe.iltmgen moest, volgens eenige leden dier afdeeling, iv dt regiement op den voorgrond itaaa Niet enkel ds aard der raak bragt dit mede, maar ook de uitdrukkelijke bepaling vaa art 59 der groodwet, hetwelk niet van een reglement op het bettuur, maar vu e»n reglement op het beleid der regering spreekt, terw.l dan toch het begrip van regering ontwijfelbaar ook de wetgeving omvat, Volgens dit gevoelca zca das hier omschreven behooren to worden hoe ver de wetgevende magt voer Nederiaudsch Indie zich uitstrekt: tt. van den koningen de sta ten-geaeraal gezamenlijk; b van den koning alleen ; e van den gouverneur-, entraal met den raad van Nederlandsch Indie; terwijl dan eindelijk de uitgestre'-thvid der wetgevende magt, die uit voorouderlyki inlandsehe insttliingen voortvloeit., zou moeten worden aangewen— --jkele bepalingen omtrent uit laatste punt zouden, ook omdat zy getn.-ujs zouden draden van den wil der N* l*jia__.c!io regering om de regten der i_U_d»e.« bavuikii.g te eerbiedigen, op die bevolking Liet andera dan eenen gunstigen indruk ku_nen maken L.iidenkbtild om de regi .ing der we'gttvcnde msgt in het reglement op den voorgrond ts stellen, werd dosr andere Uden der_el_ealdeeliog, ook onder verwijzing naar het reeds vroeger aangemerkte (tic ' 1 van dit verslag), bestreden. Zij herhaalden , dat, na in al de vroegere reglementen de omschrijving van de magt des gocvrri eura genertal de e»rste plaats beeft ingenomen , het eene bedenkelijke zijde had , van dien regel af te wijken, vermit» daardoor voit zou koonen worden gegeven aso het dwaalbegrip, dat die magt voortaan binnen engere granen zca zyu beperkt. Het reglement kon daare.boveo b„waar)ijk vaa de wetgevende magt des gouverneurs generaal spreken, ali het niet eerst inhield, dat ia Nederlandsch Indië zulk eeo landvoogd zon zijn. Ook op andere zwarigheden z.n men bij het opvolgen vao het tatgeneven denkbeeld stalen. De grojtdwet _e!ve heeft in art. 19 regelen omtrent de uitoefening dsr wetgevende mogt vi.or de koloniën en o/erzeesebe bezittingen opne.omeu, «a het zou dm 6" noodeloos o!'ftewaagd zijn, tlatr mtrett bij dit reglement opciün» algemeene l-epalingei vast te stelkn E ,a h.t ,-koerd ca zelfs cndoeolyk, wetshep.liagen te grouden op ruin Indische overleverngeu, die niet eeni alle in ichrift ztin irebragt lo een» andere afdeeling' hebben enkele leden het dc.kbee'd reopperd, om eeue andere, m=sr systematische iodceiing nsa dit hoofdstuk le gtven. Het beantwoordl in zjo.erre niet aan het opschrift, dat diari» niet eckei over den gonvsrrieur-gtnara.l enden raad vao Nederlandsch Indie wordt gehandeld, _i„r ook over de benoeming ca de be.ogdheid van „nen luileuaci-gouverneur -generaal en van commissarissen geneiaal, weika hooge ambtenaren niet in den re,-al, maar alleen onder bepaalde omstandighadtn in Indie aanwezig z»il„i zyn. Van telf splitst zich het h„ldslok dus ia twee deelen, wtar/aa het cene het |«WOJD, hut andere liet buitenge* oou bestunr betreft. Ue bedoelde ledou wil.lta deze splitsing in lia'. hoofdstuk doen nltkor_e- , ca dus al wat den hitmunt gonvenieur-geteraal en de „uiraitsüiijseog«Eeraa' tetrett, onder eß.enan het buitengewoon bestuur gewyle ouder-afJieling hebben gebragt Tereus zou, naar di; gevoelen , het opschrifi vau het hoofdstuk moeien lniiieu : Vnn het koafclbestuur of van het hoog» bettuur in Nederlandtch l dn. waardoor dat •..pte.rif' zeker „ler dan tha-. s aan dea inhoud .cautwooi-tu zou.
! Art. 1. By de overweging van dit artikel i. d.or „„ue leien de .anmerking herhaald , _at bet reglement, op bet voetspoor der Nederlandscha grondwet, ine'. eene omschryving van het grondgebied van bet ryk in Indie b-hoorde san te vangen, Naar ban gevoelen soa _al_ ee»e omiehryviog uiet enkel die vaa art I dergrcodwet aanvallen , ca dat hier volkomen op hare plaat» itaar ; maar wss het ook by het vaststoilon vaa eeue wet ai» deu noodzak.lyk, d> tal dadelijk oi„k, ocer welke landschappen hare toepassing aich zou uitstrekken. Wezenlyke bezwaren koodeu tsgeß de opvolging van ditde.k-oeeld niet bestaan. By d»o|ite!lio»' der Netierlaudtchebeaitiinjieu in aria zuu bst verdrag met Groot-rittaaie van 18-1 tot leiddraad kuooen strekken Ia allen gevalle «eusctit»» de bedoelde leden de 'raag aan de reg*. ling te rigten , ot leges ds opneming der bedoelde omaehryving van grondgebied „joeod: bedaukin.tu ia ts brengen waren. Naar het oordeel van verscheidene andere ledea echter zijn zulke b„w&ien werkeiyk un»£ zig, ca zoa de ve.la.jgde o„»Curyviiig, zouder eenig wezen!"), nat san te brengen, het.fl naar buiten , hetzij naar binnen, aanstoot kunnen geven Wanneer de eene of andere bezitting van ondergeschikt belang of ui„ of onder al te algemeene bewoordingen wierd aangeduid, zoa daardoor aan degenen, die aanspraak op tolk ten* bezitting meenden te kunnen doen gelden, een wapen worden aangabode i- Dezw «ouden toch aladan nit da bewoordingen der wet bbbieiding kannen nemen, om han beweren, dat ds bezitting niet tot ont gebied behoort, vol ta houden; terwijl toch hei tegt «au Nederland op hel;teu het wettig verkregen heeft, niet door ecnc wet als deze verloren kan gaan. Aan den anderen kant souden, ook indien men ia eeue aaauwkeorige o_iichry»iog vaa geheel het NeJerlandseh grondgebied ia I.die ilagen ruo^t, endenn daatdoor niet teruggehouden wor sen, vermeende aas-spraken te doen gelden. Art. 2. Daar hier he bezit der hoedanigheid van Nederlander sla esn veieiaehta voor de vervalling der waardigheid van gouverneur ge nerts! wordt aaageno-ita en ia enkele volgende artikelen met opzigt tot andere hooge ataataambiea in Indië dezelfde bepaling voorkomt, heeft men algemeen de vraag gedaan, wie in den uu dezer wet Nederlander ia Dat punt sc'ieen aan velen loc, geenszins uitgemaak ta zyn. Het Nederlanderschap, waarvan hier en vervolgen» tprake i», kaa wel in geecen anderen dan eenen politischen tin ziju bedoeld Neemt men dit aan, dat.zau de wet van -8 July 1850 {Stuattölad no. 41) het vraagstuk b„lia»eo. Maar dszs wet is, blijken» geheel baren inhjud, ia verband met art. 118 der grondwet, voor het ryk baitea Europa niet verbindende. Al wilde „ca voorta het Nederlanderschap, w.arvan in art 2 en volgende va» het reglement gesproken wnrdl, iv eenen burgerregtelyken zin opvatten, dan zouden de op dit pont in het Nederlandsehe burgerlyk wetboek voorkomende bepaling», evenmin hier loepasselyk zyn Meer bepaald heelt men gevraagd, welke ir. de schatting der Regeiiug, met o,zi_t tot het Nedi-rlaiidertehep, de toettand ia v^a personen uit Nederlandsch* ouders in om overzeeache bezittingen geboren cd daar gevestigd gebleven ; alsme'e van hen, we!:-:e dSsr ait niet Neitrlsudsctie ouders geboren zyu , maar er overigens hun leven hebben doorgebiagt. Wat de eersten betreft, meenden sommigen uit het verband der artt _t> en 96 van het voorgestelde reglement te kunne- afleiden, dat de Bekering hen niet als Nederlanders beschouwde. Wat de laatsten _»ng6„, dezen nuestei , naar het oordeel der leden eener Afdeeling, voor eene ambtsbetrekking, tot welker vereischten het Neder audersebap behoort, niet in sanmerkiog kunnen komen Nam men de toepss„ ykheid der wet vaa iiß July 1850 san, dan zou dit alleen benooreo te kannen plaats gry;j?n , als zy zich vooraf badden laten naturaliseren, waartoe art 5 II dier we. m-1 name ook han de bevoegbeid geeft- Iv eene der afd„lic.-eu waren verscheid»-• leden, die verbod.' lingen, sis kier voorkomen, met vuêrzin in de wtt opgenomen zagen sa op de geheele weglating van het artikel saudroogen Wat toch, seidej z"j, ia het doel van die retis bepalingen f Het kan geen auder zyn, dan ta voorkomen, dat ac gouverneur generaal aich rit winstbejag aan verkeerde practtjlten orergeie. Maar een man, dia zoo hoog il gi-plualst, zoo groote magt uitoefent en zulk esue kie.cüa betrekking vervult, moet tea minste z.o veel vertrouwen inboezemen , dat men van liem riet onderstelt, dat ptrsoo_u"|k belang iinmerinvloeil zal uitoefenen op zyne regeringsdaden. i.a:-reuboveu scuiut a,jrj. t-crantwoorddijkbeid genoegzame waarborgen op te leveren, dat hy zich zelven niet zóó ver tal vergeten. Ouch ai wil men uauneinc _, dat het noodig kan zyn , dezen hoogen -iaatsanibti-naar zulke b.„d„ aan te leggen, dan moet het artikel toch als overbodig worde sehouvtd. All toch een gouverneur generaal niet door het gevoel vaa zijne waardigheid en verantwoordelukbeid van de verkeerde en op zyn itandnnut onteereode handelingen wor.it teruggehouden, waartegen mis hier traoht te waken, zal hy aitijd wel middel «eten te „a• den, om, zelfs ouder icbynbare eerbiediging der wet, zich daarna» over te geven. Hyzoubyv opeens anders naam aan allerlei ondernemingen vau handel en uyverheid kunnen deel nemen — Meu vet rde echter tegen dit aiUi aan, dat, na eenmaal bspaiingen als de hier voor. komende iv dt regeringi-regienenttn waren opgenomen , de gtbei'_ weglating daar.-au tot tsekeerd* gevolgtrekkingen zou koenen leiden. Al iiet het zich gereedelyk onderstellen, dat esn goavtru;:ur-g?ner.sl uit ei.en beweging zou nalaten wat hem bier verbodea wordt, daa ¦cheeu het toch zoo nutteloos uiet, dat hem by bet reglement zelf éea b-üid wierd opgelegd, die hem, telkens waar zyn penoa.lyk bslarg in het ipel kwam, tot dubbele naauwgezeiheid dw^ng Met opzigt tot den tekst van het artikel heeft men aangemerkt, dat de verbodsbepalingen -van art 9 van het reglement van 18.6 meer omvattend zijn , zonder dat de Memorie va-1 Toelichting over de voorgestelde afwykicg van het bestaande eeni»e opheldering g „t. Zoo wordt in het tegenwoordig arikel aan den gouverneur generaal wel he: dtyven van bandel en deel bsbee;; in dien van B_der«i ont-tgd, mnnr niet, al» in art. 9 van het bestaande reglement, • het aar,deel of belang hebben in etnig scheeptreedeiij". Men kou Liet bevri waarom dit voortaan vrijgelaten zott zyn, al» het handel drijven eerboden bleef Of zon, gelyk sommigcti meenden, in het co.; der r»g-rirg, oi.der handel drijven ook scheepsriedery begrepen zyciP Al verder beeft men gevraagd, of het lala lid san hit artikel dea goovcriienr-^eccraal zon belstta. aandeeleu jn de Ntilerlanusche Handelmaatschappij te bezitten Zoo dit niet da bedoeling ware, zouden loi-migcn dn verbodsbepaling in dien eecst wecaeheu uitirebreid te «ieu. I>e aanmerkelijke invloed, dien de Haudei maatschappij op vel» I - dische bedingen uitoefent, maakte het, hunnes inziens, noo__*i dat de gouverneur generaal zich tegenover dat ligc-aam ep een «ebeel oczydi< Btanlpunt bevond. Anderen merkten daarentegen non, dat de houders van aaodeelsu in de Nederlandsehe Handel maatschappij niet meer waren dzn geldsehieten „n nat iifr,';r,a_i , ca sis zoo-snig derhalve geen deel hadden in den door de Maatscha-.py gedreven haodil, H„ was dus zeker niet bij bet lste lid van artikel B aan den gonvernenr-generaal verboden , aa.dteleo in de Handelmaatschappij te bezitten; maar voor z.odanig verbod sch„n ook , ua;.t dit gevoelen, geene genoegzame reden ts bestaan. In eene andere Aftiteling heeft men den netsch geuit, dat ook het 3de lid van het artikel belrtAVnle hst deelnemen iv overeenkom:-stca met de Regering weseus onderneming»* vun landbrnno werd aau. gevuld Meo wilde voor deze laaUte wiorden gelezen hebben: ot.dcrnentmg'n van landbouw , handtl tn nijverheid Door die nittueiding zon Ook hst tegenwoordig artikel mest in overeeniten.u.ing worden ge bnat met art. 30 van het voorgedragen regerioga reglement v_o_ West Indie. Kindeiyk heeft het laatste lid v»n het artikel, voleen» hetwelk na i Gouverneur Generaal niet ma* zijn ei.eoaar of huurder van landerijen Wonen bet 'j\t\iieA van N.derlaodfc'i lodie, iv al de Af.l.'cli.ge. Ue aci-daebt getrokken. V^rsc"it-idens ledsn meeaen te Bi„ten vrtgeu of deze bepaling niet al te beperkend waa. Art. 1 a. Het denkbeeld om in de„ wet het begimel, j-r, ia cemta, dat de koning een of meer commi^criieengeneraal, mei biiiieug-.wanu ma.t bekieod, naar Indie kaa z?_d>u , ii duor versr.inidenc bestreden. Ouder eeue vroegtie or.i. vaa sakei, toen ook de wtt. g.vinle rna^t aldaar onbeperkt door of via wege den koning wi»4 nitgeosfend ; toau doi zeils bevoegdheid tot het brengen vaa verandering ia hel regeriagi rt>g'*m>i.t aar een comroisearis-geßeranl .oa art r irc gegeven. kesdt. ender bepaalde omitt.digtieden afduenda SB voor zulk «ene zending bestaan, 'ie Oï'dtrvii ding u zeil» <aar, ten bewijze, dat, die maatregel aomi, sllernultigst hetlt gewerkt. Maar nu voorlazn de wijte, waarop Itdie geregeerd word», door de wei geregeld zai zijs , kan he; n e: m „ tt> pas komen , een u: coa-iaiisaritsen-gvceri-al, ttet te. e soort vaa diotatoriale mug: btkieea , daarheen te zet.den. .1 is e?, d * atfitj»} co-nmiss»iis-ge_*raal Ihana niet meer denkbaar, dau io^ Khvnt de bspalmg vin hettt-t-wooi- dig artikel „i gavaarlyke -trekking te kanoen hebben. Mea zoa ati het regelen, waarvao daarin g^s^roken wordt, mik eene nitge•trekte beteekenii kannen «even , dat te eeoiger tijd esn commissaris, gtn-.raal, al ware bit slechts tydelyk, met het algemeen bestuur in Indie belast wierd, tonder dat een Gouverneur generaal boreu of nevens hem stond, ln allen gevalle sagen de hier bedoelda leden ¦iet in, hoe eeue bepaalde magt tot regeling aan een commissaris - generaal kon worden op.edragen , nadat de wst al wat het al.-eme.ii bes'oar ia lodie betreft, geregeld heeft. lataiichcn wilde mea ook van deze zudc gsarnttoegeven, dat bij het voeren van 'i koning opperbeiitanr over da uitgestrekte Ooit-Indiiche bezittingen, waar zich zoo vele moeyelyk op te lossen vras^iukktu van itaatibeheer kaunea opdoea, de noodzakeiykhei 1 zich kan doen gtvoetan , om daarheeu commissarissen , niet tot regeling , maar tot ondsrioik van bepaalde zaken te zenden. Maar behalve dat dezen dan niet den weidicheu , tot miivtntaod leidenden titel van commissarisgeoeraa! behoefden te voeren en veeleer, zootls men ia eene afdeeling aanmerkte, commissaris ipeciaal zouden moetea heeten, bestaat er gaine noodzakelijkheid, dat v»n hunne zeading ia het regering»-ie glemeut melding worde gemaakt. Zoodanige commissarissen zouden geeoe naer buiten werkrade mant hebbeo De koning zon, alleen op - grond van het opperbistnnr, Hem by art. 19 der grondwet opgedragen , volkomen bevoegd zyn hen ten allen tyde ait te zenden. Andere leden echter konden het opnemen vaa de t.palingen in deze wet wegens de zending van commissarissen-generaal gesnizinszoo verwirpsiyk achtßu, Zij lUlden daarbij op dun voorgroud, dat de bevoegdheid dier commissarisna door de groadwet en da daarait voortgevloeide wetten beperkt zoa zyn Een commissaris generaal, met snik «ene buitengewone magt bekleed, all byv. de heer Vu But de Ghitiguiet bezat, wai reeds datrom niet meer denkbaar. Zelfs tijdelijke vervanging vsb dea gooveruenr-generaal door zulk teu hoo*gepiaitit persoon kon niet iv aanmerking komen en lag niet ia de bedoeling der regeriag. Dit bleek duidelijk, omdat nevens art 4 van dit reglement ateeds het gebiedend voorschrift van art. 1 zoa blyven bestaan, en omdat ia het eari*iz.enoe_de artikel met zoo veel woorden van de regeling of het onderzoek van bepaalde teken gesproken wordt; • liutgeen de overname van geheel het algemeen bestuur van zeil' uitsluit. Onder dat voorbehoud na liet zich de zending van een commissaris-generaal zeer goei denken Ds eigenaardigs grenzen sycer mogel"jke magt zouden, volgeni sommigen, misschien thans, evenzeer ais bij vroegera zendingen , gevondea kannen worden in de toen nnbezigda nitdrnkking, dat hij doen mag tvat de koning op de plaail zijnde tou kunnen doen Want even ali toen de zeer uitgebreide magt des koniagt met opzigt tot het koloniaal beheer op dea commissaris-generaal overgiog, zon thani, nu de koninklijke magt ook te dezen •aozien san de medtwerking der wetgeving en aan de onder gemeen pverleg met haar vastgestelde wetten «ebooden ii, de eo_missarisgeneraal nitt andert dan onder dezelfde beperking werkzaam konnea i°jn. Zó. opgavat, waren de gevallen zeer denkbaar, waarin ds zending van een of meer comuiissarisseu generaal, ook tot regaling van bepaalde zaken, die niet opzettelijk in het reglement zyn genoemd, gront nat kon hebban. Er kan btjv. over een balangr.k pnnt ver¦ehil van gevoelen tuisohen den gouverneur- eneraal au dea miniitsr van koloniën ontstaan, waaromtrent dt koning moeyilijk kan beslissen, dan na door een bevoegd en onpartijdig staatsman, die vooraf de zaak op de plaats zelvt onderzocht het't, tejaiijn voorgelicht, of dat mat ttnigen spotd in Indit zalf moet worden geregeld O.k ge vallen ran tenen anderen ttrd kan men zich voor dea geest brengen Men ttellt, dat da rtgeling van aent gawigtige Indische langtltgenhtid op verkeerde grondalageo schijnt te rusten; dat aen grondig, Slaatseiyk onderzoek weniehelijk wordt geacht; maar dat dit niet aan en gouverneur generaal persoonlijk kan worden opgedragen, omdat hem daartoe da tjjd ontbreekt en hij zich niet gedurende velt maanden vytn dea gewonen zetel des «.stuurt kan verwijderen Meu etelle verder, dat het onderzoek niet gevoeglijk tan een of meir Indische hoofdambtenartn ksn worden opgedragen, omdat zy het veraiichtt van vnlkou.tne onzijdigheid en van genoegzimen persoonlijken invloed milieu. Zon by' zoodanigtn ztmeuloop ran omstandigheden dt zending «tn etn of meer eommiisariisen generaal tot bereiking van het dotl der regering niet noodig en nuttig kannen zijn F Zoa zelfs eene mogelijke tegenwerping niet nit den weg te ruimen zjjn, door aan te ntman, dat da gonvamanr-ganeratl van de btnoeming tot mtde-eommüiarit gtatraal niet wti uitgesloten, eu dat alzoo tlla deukb;eld kon worden verwijderd, tli of htt onderzoek tegen f tja bestuur ware gerigt? Terwijl alzoo over het beginsel der benoeming van commissarusenti.neraal venchil vai gevoelen heenchte, heeft men algemeen verlangd omtrent de verhouding, dit in htt denkbeeld dir regering tnsichen deze commisiarissau en dtn gouverneur-generaal zon btttaan, te worden ingelicht. Zal hitr, vroeg men, onafhankelijkheid en scheiding van magt, dan wel verpli.te aamenwerking bestaan f Zulleo deordon nanlien, die da oommiistriisen-genertal mogten ontwtrpen, tan den raid van Indit tot onderzoek moeten worden voorgelegd? Dt wet laat omtrent deze en foorlgehjkt m^en, «eiker beantwoording volstrekt noodig il om zija oordtel over de zaak telva bthoorlyk ta vestigen, in het ontakera. Zy ipreakt alleen in trt 8 ttn eenen door dtn koning san de eoramimriiitn-generaal te geven lastoriaf, en bepaalt in art. S-, dat dt ordonnantisn, door commitstrisien gtnenal tot »t_D_ gebragt, door deu gouvernenr-generttl worden afgekondigd Uit _izb ltatstt bepaling zon men moeten opmaken, dat de commissarissengtntraal geenarlei naar buiten werkende magt zoudan bezitten. Men wordt daariu ttnigtrmate bevestigd door de omstandigheid, dat het formulier van afkondiging van door da commissarissen generaal vastgttteldt ordonnantien in da wet ontbreekt; maar blijft toch twijfeliag koesteren, of deze opvatting wel de wara lt. Nog eena andere vraag, waaromtrent by dt leden der kamer verschil van gevoelen heenchte, zal, zoo hit be.imel der benoeming van «„.missariasen-generaal in de wet behouden blyf;, door de regering moeten worden beslist. Naar het oordcol van een deel der leden, r.a-mel\jk, behoort da bevoegdheid dezer eomminarisian en hnnne verhouding tot den gouverneur-generaal, ten minst» in hoofdtrekken, bjj het tegenwoordig reglement te worden geregeld. Vc.ral wannter zij m„r bepaald alt vertegenwoordigara des koningi wierden aangemerkt, bestonden daarvoor, ook tot voorkoming van botsing, afdoende redenen. Andere ledan daarentegen achtten dit onuitvoerljjk. Z(j gelooten, dat het doelmatigtr is, dat de aan de eommisiarinen uit te reiken lastbrief voor ieder bjjtonder geval banna bevoegdheid en verhouding regelt, mits dan die lastbrief, gelijk trouwem wel van self spreekt, met irj.chtneming der voonchrifttn van het reglement wierd opgemaakt
Art. 5. De noodzakelijkheid om aan den koning de bevoegdheid te geven tot het toevoegen van eeueo luiteuant gonvemtur-gcoeraal, tan dtn gouverneur-generaal, werd door «ericheidene leden betwyfald of btitreden. Zoodanig toekomstig plaatsvervanger vto deu gouverneur-generaal, wieu by dit reglement geen bepaalde werkkring ii aangewezen an dit dus itaadi lijdelijk de aftreding van het hoofd dei bestuurt zoa moeten afwachten, zon daar in acne zonderlinge tn dubbelzinnige i'illing gepltatot zyn. Znnel„oeming zonde reeks der hoog bezoldigde ambtenaren in lodie vermeerderen, en daartegen geen evenredig nat ttnbreagen. Voor de dadelijke vervalling ?er waardigheid vaa gouverneur-generaal, zoo deze onverwaent aan India ontvalt, wordt hij niet vereischt; want ook in het geval dat dan de betrekking van vice president van den raad onvervuld is, voorziet art. 17 van het reglement in dt tijdelijke waarneming daarvan. Door toderen werd nn wel hiertegen aaugevoard, dat, indien mta bet geluk heeft, een voor zijne moegelijke taak in allen opziittc bare kend gonverneor-geutraal ia Indie te bezittet, het wenschelyk is, dat hem iemand terzjide stt, wien by tot die hooge waardi.heid kan opleiden en omtrent htt tt volgen regeringsstelsel gotdt indrukken mededeelen; doch men antwoordde, dat zoo dit we-.isehelykheid zich werkel'jk zeer aterk daad gevoelen, de koning iteeds, al wierd daaromtrent in het reglement niets bepaald, een luitenant gouverneurgenerstl tan den gouverneur generaal zon kunneu toevoegco. Hy zon dit kunnen dotn nit kracht zijner algemeene bevoegdheid tot bi_o-„„_ «an ambtenaitn, hem by art .- van dit reglement, wat die voorde Indische dienst betreft, uitdrukkelijk voorbehouden .. Maar wtt daarvan zijn moge, ook h"j het behoud van het tegeurdig artikel, zon da groote meerderheid der leden zich uietkuunen vereeoigen met de bijvoeging , dat de laiteuiot-go.verneur-generaal bepaaldelijk iettemd is om den gouverneur-generaal op ta volgen Die voorbeschikking tot opvolging «c'ut men vtrkesrd, omdat daar door de regering zich noodeloos de handen zoo binden eo ia 't geval zoa kunntn komao van aan 't hoofd van het Indisch beaiour eeo man te moeten plaatsen, omtrent wien men gnnatige verwachtingen had geknetterd, doch dia later bleek aan die verwachtingen niet te beantwoorden , of zelfs voor de hoo*e betrekking, welke men hem toedacht, tan eenen male ongeschikt ta zijn. Zij kan itrijdig worden geacht met de eonttitntionntli beginselen , omdat dtardaor een opvolgend ministerie gebonden zon zijn aaa den man, die onder eeo vroeger bestuur, hetwelk een* geheel andere koloniale staatkunde kan gevolgd hebben , als eanvtasnd goavf.roenr gf [tg-zonden Zij zoi, ook nit enilete owrinnten bescUuwd, _!¦!•- nna zich knnuen sleten.
(Vervolg hierna )
---

