AMSTERDAM, 9 Junij.
niiknm l Nonl!Tr Va" 2I Mei oer «*» CaltoKca, volgend artikel over de quteslie van den dag. U-l ¦ » n *"& Wel te beSnjpen, die op dit oogenö"K in Holland gevoerd wordt, willen wij aan ons ver- Id? ï'o'. IVa" eeniSe inleidende aanmerkingen toevoegen. lölö, na de regeling der staatszaken in Europa, "noopte de H. Stoel onderhandelingen aan met de Uegeiing der Nederlanden, om aldaar de kei kelijke hiërarchie te vestigen ; maar iedere poging bleek alstoen ijdel en de overeenkomst blf.l voor het oogenblik onvoltrokkcn. Deze word twaalt jaren daarna weder opgevat met gelukkiger uitslag, wat aangaat het vaststellen van het regt en het sluiten dcs trakta;its ; de verwezenlijking beantwoordde echter slechts gedeeltelijk aan de belofte. Uithoolde der bepaling, dat het geheele rijk slechts éënc Kerkprovincie zon uitmaken, wier Metropool, le Meedelen iv België gevestigd, twee Sufiragaanbissehoppcn , te Amslerdam en 's llertogenbosch in Holland , hebben zou, — werd bet dekreet niet dan in het zuidelijk dccl dcs rijks ten uitvoer gelegd. Binnen drie jaren vielen de omwentelingen in , die er een tiental het ongelukkig land teislerdcn , totdat België in 1840 bepaaldelijk als zijn eigen meester werd erkend en gescheiden werd van Holland. Toen sloeg Koning Willem II handen aan bet werk om het nog onuitgevoerd deel des traktaat* van 1827 te verwezenlijken iv bet hem overgebleven deel des rijk,. Maar ,1e Protestanten en de vijanden van Uume , dezellde die zooveel kwaads in bet vaderland gezaaid hadden , verhieven zoo hooe de slem hunner bedreigingen , dat de Vorst, beschroomd gemaakt, tot het besluit kwam de zaak nog wat op te schorten j en derhalve werd met den Nuntius , Mgr. Capacein, overeengekomen nog een weinig uitstel le ncu.cn, totdat dc „pgern;d * cenm?.,ren- '™' '"wijl de overige provinbant en U* 7?* »*"«. «roen er voor Noord-Bravoór.Ldh „T. une A'10St' lische Vikariaten opgerigt, die loor geduurd hebben tot de laa.stverloopene maand. Toen Jiel het jaar 48 in , onder voorteekenen , die voor de natiën zoo ongunstig z.jn geweest, doch minder noodlottig voor de l olandschc kalho icken : omdat de nieuwe Grondwet, die he beginsel der scheiding van Slaat en Kerk beves.i.l de , al de kerkgenootschappen in het r(, '?*,,, DevCil'Szieh zelve vrijelijk iv e ri.tèn h',8 J '°™ des lands. Van hier, dat de" Waëlic? 71 'p i ia^«icïen en I'rotestn'itnn er toe overgingen om hunne: _odsdic,lslillstelli £ hervormen. Ook de Katholieken, besehr.rm i i _¦ mi.-. ui i <-BJ-"*-rniil door de wet, welke het niet verbood, zonden den H. ya(je , . rijke smeeksclirifleu loc voor de herordening der zoo irewenschte hiërarchie. De onderhandelingen hadden plaats" en wij zullen er de voornaamste vau aangeven; waarna wij kortelijk zullen aanwijzen, welke de vijanden zijn, die den Katholieken dc vrijheid betwisten, hun door de Grondwet toegekend. «Talrijk zijn in Holland de anti-katholieke partijen; ze kunueu echter tot drie voornaamste worden teruggebiagt, ieder omvattende een goed getal bijzondere fraktien • zij zijn : de zoogenaamde orthodoxe partij, die der geheime genoot schappers , en die der behoudslieden. Die der orthodoxen aangevoerd door Groen van Prinsterer, lid van de Tweede Kamer , smacht naar de herstelling der leer uitgesproken in de Dordtsche synode van 1618; zij wil de zaken beschikt hebben als vóór 't jaar 1798, tijdstip der vrijwording van de Nederlandsche Katholieken : want vóór dat tijdstip was de kalvinistische de staatsgodsdienst en werd naauwelijks eenige andere belijdenis toegelaten. Aan den ouden bewindsgeest zou zij ne* konstitutioneele stelsel wenschen te verbindenwa"t, zegt zij, die twee kunnen zeer wel zamengaan! «Deze partij is iv bare strekkingen de onverzoenlijke vijandin van oe tweede, die der geheime genootschappen , welke zeer talrijk iv Holland zijn en nog niet alle bekend. De. voornaamste zijn Unitas, gevestigd door t-rotestanten uit de magistratuur en den groothandel. Dit genootschap heeft ten doel het Protestantismus bij oiisiaiHng te beschermen ca te begunstigen, ca wel door stoffelijke kracht. Vervolgens heelt men Christelijk Hulpbetoon , dat er zich op toelegt de Godsdienst-voorregten te handhaven van de vaderen herkomstig; en , des vóórkomende , tracht zij de katholieken armen , door middel van geld , te verleiden , ze le gelijk met hunne kinderen tut gclool'sverzaking brengende. /Fe/stand legt er zich op toe vaste goederen van Katholieken >te koopen , om Protcstantsehe gemeenten op te rigten en meerdere Predikanten te kunnen aanstellen. Ten laatste, het onbeschaamdstc van allen, heet Phy/acterion; dat zich onder scheidt door zijne bijzondere drilt tot ptozelyteninaken, dat zijn leden, behoudens enkele allerzeldzaamste uitzonderingen , tot regel stelt gscw huwelijken met Katholieken te sluiten, ze niet in dienst te nemen, geene overeenkomsten met hen aan te gaan, hun geen geldelijk voordeel ter wereld te doen genieten, enz. enz. Dit zij genoeg over de geheime genootschappen , wat aangaat hunne bijzondere bedoelingen, voor zoo \er zij aan den dag zijn gekomen. Dat zij er nog andere van boozer en gcheimei natuur hebben dient, redelijkheidshalve , uit het geblekene ondersteld te worden: evenwel , 't is hier de plaats niet daarover te handelen. Wij willen alleen nog gezegd hebben , dat de geheime genootschappen in 't algemeen den orthodoxen tegen de borst moesten zijn : omdat men in den demokratischen geest der eersten den natuurlijken bondgenoot ziet van de zuivere demokratie dier verschillende landen , waar deze de revolutie en de anarchie over den staat brengt. Zij bemiunen ook het Protestantismus slechts in zoo verre als het hun tot een wapen ter nedcrvelling van het Katholicisinus zou kunnen strekken. Zij willen volledige en onbeperkte vrijheid , en terwijl zij gehechtheid voorgeven aan het Huis van Oranje, streven zij naar de herstelling van de oude Hollandsche Republiek. Zij zien in de lendenzen der orthodoxen een terugkeer tot het oligarchiesch despotismus, waar zij een eeuwigen oorlog aan hebben gezworen. »De derde partij is die der behoudslieden , welke, de vele privilegiën betreurende, die zij na de emancipatie der Katholieken verloren hebben , hun uiterste best doen om genen te herwinnen ; zij haten daarom het Grondwetsartikel, dat de vrijheid der Katholieken waarborgt, en ieder Ministerie, dat zich geneigd betoont dat artikel ten uitvoer te willen leggen. Tot dc behoudslieden behooren doorgaans de Dominees (i Dominc o sian mi lis!ri del cutto prolcstanto). Deze beminnen de goede staatsinkom sten, welke hun verzekerd zijn, en rust en vrede, die daarmee gepaard gaan. Daarom wee het bewind , indien zij lucht krijgen van eenige hervorming, die hun benijdbaren staat in gevaar konde stellen! Zij zijn <len Katholieken niet geheel vijandig, maar zagen uit, met eenoog vol ongunstige verwachting (colt occhio del prefizio, come si suol direj, naar hetgeen worden zou uit het laatstelijk te gemoet gezien wetsontwerp van het ministerie lliorbecke. Zij vreesden dat de onderstand der armen onder staststoezigt uit „oude tomen op vermindering van hunnen invloed, tiet was meer dan waarschijnlijk dat eerlang, bij eene hervorming der Hoogcscholen , eenig artikel zou worden vastgesteld tot schade der protestantsche leerstoelen en eindelijk , dat hun eeredienst niet meer door een bijzonderen minister zou bestuurd en gesteund worden.
»De drie bovengenoemde partijen, de eene om deze, de andere on geve reden, waren bet ministerie kwalijk gezind. Deze korte maar tot goed verstand der zaak onontbeerlijke mededeelingen voorop gesteld hebbende, gaan wij over tot de jongste gebeurtenissen." .{lfordt vervolgd.)
Men leest in de Emancipalion. Beige : »'sllage, 5 Junij.
»Men is in ons vaderland, dat men verdraagzaam noemt bij uitnemendheid, tot die hoogte van onverdraagzaamheid gekomen, dat de kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal persoonlijk ten doel staan aan de hevigste uitvallen van dweepzieke predikanten. De dominé's geven zied niets geen moeite om hunne kuiperijen ten aanzien der verkiezingen fe verbergen. Gezamenlijk doen zij een beroep op bet protestantschc volk om het aan te zetten geen liberalen te verkiezen. In de Bliddelburgsche Courant zag men dezer dagen een arlikel verschijnen, geteekend door al de dominë's van de gereformeerde kerk dier stad, en waarbij zij , ia hun quitileil van profestantsche herders, hun geloofsgenooten aanspoorden om voor hun kandidaat to stemmen tegen het altredend lid , de heer D. van Eek bekend door zijn liberalisinus.
oHet rczultaat der verkiezingen is dan ook over 't algemeen geheel in anti liberalen zin, en in den geest van volstrekte onverdraagzaamheid. In geen geval hadden de stemmingen eenige veranderiug te weeg kunnen brengen in den tegenwoordigen toestand
«Toen h<-t ministerie-van Hall-Donker, de vrucht der anti-papist ische agitatie van Amsterdam en Utrecht, door den Koning benoemd werd, oordeelde men de ontbinding der Tweede Kamer noodzakelijk , om reden alleen dat dc liberalen er de meerderheid hadden. Tot eiken prijs moest men zich ontdoen van de vrienden van den minister Thorbecke. Men was bevreesd voor eene verbazende oppositie, als de ontwerpen tegen de Katholieken in diskussie zouden komen, en er was een ondervinding van vier jaren, die de ongekrenkie braaf heid dier mannen had aan 't licht gebragt. Er was dus iets meer noodig om die leden te doen vervangen door uitsporige dweepzieke ministers.
«Het ministerie van Hall heeft zijn steun gezocht in do godsdienstige hai tstogten , en de gevolgen van zulk een misslag zullen zich weldra openbaren. Het is thans bekend dat de partij-GnoEJ (die zich bij wijze van antifraze de anti-revolutionnaire noeml) 8 a 9 leden heeft aangewonnen.
» liet ministerie ziet zich alzoo tusschen twee vuren geplaatst. Zijne stelling is niet houdbaar. Zoo dc ministers streng blijven vasthouden aan hun programma , blootgelegd in hun schrijven aan den Koning, krijgen zij de partij Groen en de dweepzieke parlij der geheime genootschappen Usitas en Phïuctèuoii legen zich. Zoo men daarentegen in het minste maar afwijkt van de beloften, in den brief aan den Koning gegeven en men tegen dc Katholieken onregtvaardig en geneigd tot verdrukking zich betoont, zullen dezen met evenveel moed als talent hunne zaak weten te verdedigen , en zij zullen dc liberalen tot trouwe bondgenooten hebben. »In hun drift om liet ministerie Thorbecke omver te werpen, zijn onze politieke warhoofden wat al te haast»-geweest. Tot eiken prijs hebben zij aan dien staat va» zaken een eind willen maken. Maar dat mannen van ondervinding, gelijk de heer van Hall, zich hebben laten vangen in dien strik , is wel onbegrijpelijk. »Ik moet bekennen dat ik beter gedachte koesterde van het doorzigt en karakter van dien staatsman. Als ieder sterveling zal hij zijn zwak oogenblik gehad hebben. Maar *t is een misstap, die hem duur (e staan zal komen. De partij, die het ministerie van Hal/ op 't kassen heeft gehragt, zal zich niet met zoete woorden in slaap laten wiegen ; ook haar zal hij moeten bevredigen le gelijker tijd dat dc liberalen en de Katholieken dé uitvoenug der Grondwet van 1848 verlangen » Men beweert nog altijd, dat de baron d'indré zich beweert ook dat de beweegreden, die hein aandrijft, zijn wrevel >s over den uitslag van het traktaat over i il?. ZCS' daarenb<>ven, dat hij zulke doprslaande blijken heelt gegeven van zijn onwetendheid ten aanzien van den toestand van de partijen bij ons te lande, dat men er op de Tuillerien verwonderd van staat, en. dat hij dien ten gevolge onlangs eene vrij duidelijke nota heeft gekregen over den verkeerden weg, dien hij heeft ingeslagen. Hieruit zou volgen, dat de Keizer der Franschen het door zijn minister in den Haag gehouden gedrag afkeurt.
»Binnen weinige dagen — dit voegt men erbij —zal de barou d'André worden terug geroepen. Het zal spoedig jblijken wat er is van al die geruchten. «leder verstandig mensch moet bekennen dat da verandering vau ministerie een groote fout is geweest, lic ontbinding der Kamer, de gevolgen die oog voor dc ldeur «taan, zullen den ministers wort geven; vrat zij ook
zullen doen, al hnn plannen zullen ze in damp zien opgaan tegenover de eischen van Groen en vau zijn partij. «Voor het geluk van mijn land, voor zijn eer bovenal, hoop ik dat mijn voorzeggingen zich niet zullen verwezenlijken ; want ik vrees voor de noodlottige gevolgen die de ontijdige outbinding na zich zal slepen van een ministerie , dat, in waarheid, met verstand en in echt-liberalen zin , den weg bewandelde die naar het doel leidt, 'twclk een staatsman alleen voor oogen mag hebben , tJ wttja , bet algemeen welzijn van hel Vaderland.
Men leest in het heden verschenen Nommer van den Katholiek : nWe zijn in de gelegenheid geweest, eenaantal bladzijden in te zien eener zaakrijke brochure, die eerstdaags bij onze uitgevers zal verschijnen en ten titel voert : Hen bezadigd woord aan mijne welgezinde prolestantsche Landgenooten, ter gelegenheid der R. K. Kerkregeliug, door G. Broere , R.. K. Priester en Hoogleeraar aan bet Seminarie te Warmond. — We hebben reeds genoeg gelezen om voorloopig te kunnen getuigen , dat die aangelegenheid er in behandeld is met eene grondigheid en helderheid , den' geleerden schrijver volkomen waardig. Elk regtschajjeu Protestant, dacht ons , moet wel door dat kalm en dringend betoog én het goed regt der Katholieken én al het bedrijf te dezer gelegenheid uit het ware oogpunt leeren inzien."
Men leest in de Grondwet :
» Van het heilige regt van petitie , waarvan wij natuurlijk groote voorstanders zijn , als het niet misbruikt wordt, vooral door geestelijken , is in de laatste dagen juist door predikanten een ergerlijk misbruik gemaakt. De anti-revolutionnaire partij , die zooveel op heelt met de «sociale positie" van hen, die schrijven , is achterwege gebleven met de namen op te geven van hen, die <!e beruchte no _?<__n/-adrcssen hebben geteekend. ii De heer Mr. J. van Lennep , thans lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal , en zoo wij meenen niet gebeel werkeloos gebleven- bij dat no poperij-pelhionaemeut, schreef, in 1848 , aan Mr. Dirk Donker Gurtius het volgende : «En dan de petiliën ! Gij weet zelf, hoe die ver»kregen worden. — liet kost weinig moeite aan een «fabrikant, aan ecu koopman, aan een grondeigenaar, «aan een geestelijke, aan een predikant, vellen vol «uaamteekeningeu te bekomen. Hoevelen in Belgiën, «die geen woord Fransch verstonden, hebben in 1829 ii voor het gebrui'i der Fiausche taal gepetitionneerd \ «Hoevele namen vindt men op petiliën, welke namen «nooit bestonden! En zelfs, al zijn de namen echt, «men moet ze niet lellen, maar wegen.
»«Hoe kunt gij nog blijven ontkennen."" zeide eens nueen Rechter tegen een dief:"" daar twintig getuigen «» verklaren, dat zij u den diefstal hebben zieu plegen."' ««Mijnheer!"" antwoordde de dief:"" Ik kan er ««wel duizend brengen , die 't niet gezien hebben." "
»Dc vraag is alleen , of de petitionnarissen , waar gij »u op beroept, lot dezulke bchooren , die zien kunnen. «Mogen we thans niet, met cenig regt, vragen aan den heer Mr. J. van Lennep : nlJebt gij , in 1853, dc onderteckeningen van de beruchte anti-roomsehcn-adressen geleld of gnwogen ? n Hebt gij , het antwoord van den dief gedachtig , wel nagedacht, dat 51,00 U protestanten toekenden , maar een millioen zeven maal honderd vijftig duizend protestanten niet geteekend hebben ?
» Bekent gij , onder dezulken, die zien kunnen , de duizenden , die niet kunnende schrijven, met kruisjes leckenderf; voorts de vrouwen, de kinderen, de bedeelden , de oude-inanneljcshuisbewouers , de met een »kw,trtje" het stuk betaalden?
«Mijnheer van Leunep , wij zijn naar uw antwoord nieuwsgierig."
Als het op gelooven aankomt, gelooven de Engelsclien alles , wat men hun maar voorhoudt, mits het in protesiantschen zin, «dat is : tegen "het Katholicismus" is. In dit opzigt geven zij de «kern der Nederlandsche natie" die zich met Engeland door Olivier Krom wel I zoo naauw verwant gevoelt, niets toe. Naijvcrig op alles wat uitsteekt in het buitenland , zien de Engelsclien het met leede oogen aan , dat hunne geloofsbroeueren in Holland, voor zoo verre ze een plaatsje beslaan in de «kern der natie," zoo bij uitstek en zoo «eigenaardig" bijgeloovig zijn. Dat is voor een Engelsehman niet te dulden , dat een Hollander hem zou overtreffen' Een dagblad , de Soulhern- Times , bedt dan ook dadelijk zijne krachten beproefd; jammerende, gelijk onze Nederlander jammert, over den zich meer en meer uitbreidende!» invloed van het ultrainontanismus en de vermetelheid van den Paus , ook in Engeland zoo zigtbaar , roept het blad uit : «Hoe, zouden we ons hierover nog verwonderen? Is het feit niet bewezen, en kan men de waarheid ontkennen? Voor jaren al hebben wij in onze administratie eene Roamsch Katholieke meerderheid gehad. Wijlen Lord Mclbourne bekleedde een aanzienlijken rang in de orde der .Jezuiten ; wijlen Sir Robert Peel was Kardinaalleek van Rome, en wij gelooven dat Lord John Russcll op dit oogenblik dezelfde hooge waardigheid bekleedt. Het romanistnus is een gemakkelijke, goed ingerigte , aristokratische godsdienst. Zoo sommige leden onzer ari'stokralie nog niet iv zijn schoot zijn opgenomen, het is alleen maar omdat ze op een gunstige gelegenheid wachten om over te stappen." Wat zeggen de heeren onzer «nationale eigenaardigheden" en de vrienden «dezerzijds" wel van zulk een artikel? Zij zwijgen, over hunne miuderheid beschaamd. Ze hebben alleen Thorbecke maar door den Paus laten kroonen , en er niet om gedacht, om hem tot Jczuit te doen wijden of tot Kardinaal te laten verheffen. Doch goeden moed! Keulen en Aken zijn niet gebouwd op een dag, en wie heeren, weet of gij nog niet iels veel ongerijmders kunt verzinnen ; want in ongerijmdheden zijt ge 'thuis, en zoo ge sous uitgestudeerd zijt , neemt dan den kleinzoon van Pieter Vreede in den arm, die als het op dolle invallen aankomt , voor niets staat , en als het maar tegen Thorbecke is u zeker met een ol' ander verzinsel pleisier zal doen. De waardigheid van Generaal van de Orde der Jezuiten staat nog open .... Wat dunkt n ?
Men leest in de Grondwet:
«De Amsterdamsche Courant van 7 Junij deelt, als hoofdinhoud van ziju No. van dien dag, het navolgende belangrijk berigt mede, dat waarschijnlijk op dc Londensche Benrs indruk zal maken , en de Tuiksehe quasstie van gedaante kan doen veranderen : »»Wij mogen aan onzen geaclileu korrespoudeut te Delft de billijke voldoening niet outhoadeu van een openlijk berigt, dat hij ons , niet alleen met den meesten spoed, maar tevens uitvoerig en naaukeunj , aangaande de paardenmarkt en harddraverij , aldaar op 1 dezer gehouden , heeft geïnformeerd ; doch dat zijn schrijven tot ons leedwezen aan ons bureau in het ongcreede is geraakt."! ! ! !"
«11. M. de Koningin-weduwe vertrekt Zaturdag e. k. van Weimar reglslreeks naar Petersburg. «Wij herinneren aan "hetgeen wij vroeger omtrent deze reis hebben gezegd.''
Men heeft ten onzent in de laatste tijden nog al dikwijls hooien spreken en preken van het oprigten eeuer protestantsche propaganda , ten doel hebbende om voor de Boomschcn den Bijbel uit te leggen , ten einde hen door middel van die uitlegging te brengen tot de eene ot andere protestantsche sekte. Men heeft hierbij voornamelijk het oog op die Roomsclicn , welke tot de minder beseliaalde klasse behooren , en die óf uit gebrek aan verstand en doorzigt, zeer geschikt zijn om inden doolhof vau elke uitlegging te worden rondgevoerd en gevangen, óf uit gebrek aau geld en door benarde omstandigheden bij uitnemendheid gevoelig zijn voor en gemakkelijk te bewerken door de elektro magnetische vonken en schokken der dwaling , overspringende langs verzilverde koorden. Dagblaadjes en /eerredenen dringen ijverig aan op de spoedige uitvoariuvau dit liefdewerk , gelijk zij hel noemen. Het denkbeeld is echter niet oorspronkelijk of gelijk men thans zegt : eigeuaardig nationaal. Men heeft het ontleend uit den vreemde, en voornamelijk , gelijk het zich laat aanzien, van geloofsgeuooten, welke in dieneelldtm zin werkzaam zijn te Genève , bet aloude fort , waar eenmaal Kalviju op zijne wijze uitleggingen gaf van het Ev.iugelic en God maakte tot een « moloch, van barmhartigheid vervreemd ," Hein het aangezigt bestrijkende met nsehooi'sjeenroet,'-' zooals Vondel het juist uitdrukt iv zijn Decretum horribüe , ecu dichtstuk, waarin het christelijkanti revolutionair beginsel , gelijk het thans weder rondspookt in dc nevelen vau schijnheiligheid en staatszucht, met scherpe omtrekken staat afgeteekeud.
Doch dit verklaert geen textof mikt op 't rechte doel; M.yij yver dwaeit van 't sjjooi-, hij slacht den predickstoel.
In de Echo du Montblanc vindt men nit een dagblad van Genevc de volgende annonce overgenomen ; «Up Dingsdag 17 Mei zal er een reeks van voorlezingen geopend worden, ter ouderrigting in dc godsdienst, voornamelijk voor Katholieken, liezc voorlezingen, te geven door eenige herders en dienaars der nationale Kerk , zullen plaats hebben des Diugsdags en Vrijdags, 's avonds ten acht ure , in het lokaal van Fort-de-I'Eclusc, nommer 145. — Men zal ongeveer dertig lessen geven." Zoo is dc Bijbel alleen niet meer genoeg — merkt de Echo op — voortaan moet er een bepaalde reeks van voorleziugen over de godsdienst bijkomen , gegeven door herders en dienaren van de natio.nue Kerk!! Is die annonce niet in bittere tegenspraak met het protestantsche beginsel de Bijbel en niets dan de Bijbel. Het is ter dezer gelegenheid niet ongepast eens na te gaan van welke middelen het Geneefsche Protestantismus zich bedient, o:n de Katholieken van het kanton tot afval te bewegen. Die middelen zijn dertien in getal. 1. Men houdt zoo genoemde verhandelingen , die van het begin tot het einde zijn opgevuld met allerlei smaail- . redenen en leugentaal legen het Katholicisinus ; en de*e worden niet alleen io hel kerkgebouw te Genevc, maar in den ganscheu omtrek gehouden. 2. Zestig protestantsche genootschappen hebben zich I georganiseerd , om de katholieke huisgezinnen in het ' net te lokken, te misleiden en tol overgang te verleiden. ; 3. Tallooze pamfletten , die met elkander wedijveren f in scbaamtcloozc taal en in het aanranden en bekladden van al wat heilig is , worden aan de huizen gezonde* , ol staan te Jezen aan alle hoeken der stralen en op ( de muren der openbare gebouwen. 4. Door middel van geid tracht men de gewetens om i te koopen en de kleine kinderen op te koopen. 5. Allerlei listen worden aangewend om de gemengde \ huwelijken te bevorderen.
0. Uitstrooijeu van lasteringen tegen de priesters der Katholieke Kerk , tegen den Paus, de Bishoppen en de geestelijke orden , in dagbladen eu periodieke geschriften. B
7. Pogingen van allerlei aard om het zedelijk gevoel te verstompen. J ° 8. Afschaffing van de gebeden der Katholieke Kerk ia de scholen.
9. liet in de hand stoppen van protestantsche boeken aan schoolkinderen.
10. Het kwellen en tergen van de Savoijaards of Franschen, die in protestantsche huizen dienen, door hatelijke toespelingen en beschimping van hun geloof. 11. liet wegzenden uit hun dienst van hen, die met deze smadelijke gesprekken niet instemmen of er om lagchen, en voorgaan met ter mis en ter biecht te gaan. ia. Het in werking brengen van alle middelen , door de Protestantsche Unie uitgevonden , om de magazijnen winkels en labnekeu te ruïneren van die Katholieken ' welke afkeerig blijven van Galvijn en zijne werken. 13. Het sijsteem van laster en verguizing, georganiseerd tegen alle Katholieken, die met woord en daad aan hun godsdienst gelrouw blijven. Ziedaar eenige der keurigste middelen, waarvan men zich te Genève bedient om de Roomsch Katholieken te eoangelizeerea, zoo als men het met een fcuiwtterm aanduidt.
Men herkent hier ligt dezelfde middelen, die door onze «geheime genootschappen" werden aangewend, en die sedert de laatste weken op grooter schaal in praktijk ziju gebragt. Men noemt dit «de handhaving van het zuivere Evangelie," doch even gelijk men het woord anti-revolutionnair, waar het bij de zich dus noemeude faktie voorkomt niet moet verstaan «in den gebruikelijke zin der uitdrukk.ng" zoo moe* ,„en ook het woor_ hvangehe, zoo menigmaal liet öf in de Fakkel, öf in den [\ederlander, öf in andere soortgelijke bladen te lezen staat niet opvatteu »in den gebruikelijken zin der uitdrukking," in den zin van blijde boodschap. leder van die organen verstaat er iets anders door, en beoogt met dat evangelizceren dc bereiking van een doel, 'twelk aanvankelijk in de omverwerping van een ministerie en het verguizen van al wat goed en groot en edel is in den laude, zigtbaar is geworden; maar in de keuze der evangelisatie-middelen zijn alle faktien eenstemmig en treden z.j in dc voetsporen door Genève geopend. En waarlijk de dochter doet d,r moeder geen schande aan.
De komtmss.e voor de droogmaking van het Haarlemmermeer heeft bekend gemaakt, dat ingevolge de büna onoeletnmerde werking van dc drie pomp-stoomtuigen sedert Dec. 11. door ruime kanalen verbonden, die het diepste gedeelte van den polder doorsnijden , en dooide hulp der gunstige weergesteldheid , het nog achtergebleven winterwater in de afgeloopen maand volkomen is verdwenen ; den 26 Mei werd het polderwalcr gemiddeld tot 4.35 el onder Amst. peil waargenomen, en daar dit water'op den laatsten April teekende 379 f| onder gemeld peil , bedroeg de daling in Mei 0.56 el Sedert werken de pompmachines beurtelings slechts tot wegschaffing van het water, dat nit den pas droogdevallen bodem nog bijzakt en zich in de kanalen verzamelt.
De geheele polder vertoont eene onmetelijke , groene oppervlakte, veelal met de gele bloemen van talloozc waterplanten versierd ; van het Haarlemmermeer is niets meer te bekennen.
Dc hierboven genoemde ruime kanalen zijn : de lioofdooannr Tati dm Lceshwater naar dea Lynden, lang 2J.U00 el, ruim 4 uren gaans, en de kruisvaart van den Gruquius tot aan die hoofdvaart, lang 10,500 el, of bijna 2 uren gaans, beide op het zomerwate'r 20 tot £ü ellen breed. De verlenging der kruisvaart tot Aalsmeer is onderhanden.
De verkaveling van het zoogenaamde Kagermeer bij den Leeghwater is geheel , die van het zoogenaamde Spieringmeer nabij Halfweg , is bijna voltooid. De bermslooten cii de weg daarnevens langs het binnenboord van den Ringdijk zijn rondom den geheelen polder, slechts enkele plekken uitgezonderd , overal aangelegd • eenige in de dwars- en lengte-togten zijn reeds gemaakt' en 1200 man arbeiden aan al dc overige. In dezen p-r moeten die gereed komen , en dan zal de polder 1 C lengte-togten , behalve de genoemde Hoofdvaart, jinet 5 dwars-toglen , behalve de genoemde Kruis- Irt , elk der laatste met een weg daarnevens , van Ei il tot boord doorsneden zijn ; — die togten zijn 5 8 ellen breed op het zomerpeil. daandcüjkschc opgaven van de werking der stoomigen , zooals tot dusverre, zullen alzoo in het ver- Iq kunnen achterwege blijven. Het geldt niet meer i drooginaking van t\cn ontzaggelijken plas , het geldt loitaau slechts de drooghouding van den ineerpoldcr ; 1 en dan zullen echter am de belangstellenden berinn van den verderen loop der groote ondcruemin»- kunrn gegeven worden.
Niettegenstaande eene opbr-ngst tot ongeveer 3 80 el, Isverré de hoogste, hebben de stoomwerktüigen onbe:mmcrd -.net al hunne pompen en met minstens zoo Bel snelheid als ooit te voren, het laatste water uit de ieptc opgehaald. De Leeghwater was buiten werking 220 uren wegens i hoogen stand des boezems, en Jeu overigen tijd voor erstellins. l.et stoomtuig de Gruquius was alleen stil voor hoogen oezetr.stand ; de meer trage werking had plaats na dc r oog Word ing des bodems bij een waterstand van 4,65 el nder AP.
De Lyndcn heeft alleen stilgestaan wegeus den te lOogcn stand des boezems.
Het stoomwerktuig ter ontlasting van Rhijnlands boezem e Spaarndam was den 15den der maand buiteu werking gekomen wegens gunstigen boezem, Dat te Halfweg heeft thans aan de vastgestelde beproeving voldaan en is op leu I2dcn der maand , om 'eden als boven , buiten dienst gesteld.
In sommige nieuwspapieren is bereids gewaagd van eene algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw en nijverheid, welke in Mei 1855 te Parijs zal worden gehouden. De fransche regering wenscht, dat de handel en nijverheid hier te lande zich mogen opgewekt gevoelen . daaraan deel te nemen. Zij zal trachten van hare zijde de zaak zoo gemakkelijk mogelijk te maken, wat betreft dc tolmaatrcgclen en de ontvangst , plaatsing en het toezigt over de in te zenden voortbrengselen. Een nader besluit zal de voorwaarden der toelating en de wijze van plaatsing der voorwerpen regelen.
Z. M. heeft bij besluit van 28 Mei 11. aan Mr. J. 11. Thorbecke, afgetreden minister van Binnenl. Zaken, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van j 4000 's jaars.
Z. M. heeft I°. benoemd tot leden der kommissie van administratie over het vereenigd arrest- en provoost-huis te Haarlem, Mr. A. A. D. van Krimpen en C. W. van Valkenburg; 2°- eervol ontslagen als griffier bij het kanton-geregt te Zwolle, J. T. Buser, en als plaatsverv. van den kanton-regter te Zierikzee, J. M. Bouvin; 3°. benoemd tot griffier bij de arr. regtb. te Tiel, mr. J. A de Kloppel, en tot ontvangers der dir. bei., in- en | uitg. regten en ace. te Ee , J. G. F. van Kpcngler; der dir bel. Eu ace. te 13urum, P. P. Cammans. •4°. eervol uit de dienst ontslagen , den luit. ter zee 2do kl. C. J. C. Kuys , en benoemd bij het 2de reg. inf., tot le. luit. (naar ouderdom van rang) den 2e. luit. J. C. Smissaort, van het Bste reg. van het wapen.
De Slaats-Courant bevat heden de officieele benoeming van den heer Mr. D. C van der Kemp , adv. gen. bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland , lot prok.-gen. bij genoemd hof, tevens tijdelijk belast met de funktien van direkteur van policie'in die provincie.
Heden (8) werd op de gewone marktplaats, het gedempte Reguliersplein , voor het eerst weder na vele jaren eene kaasmarkt gehouden. Tegeu 9 ure begonnen dc landlieden hunne Goudsche , Edammer of Leidsche kazen •!an Ie voeren. Bijkans al dc partijen , gezamenlijk onerveer 4500 ned. 1£ werden spoedig en tegen goede prii/-n verkocht. De goudsche kaas gold v#u /18 tot /21 de Edammer van ƒ2O tot ƒ23 de 50 ned. EB , dc Leidsche van ƒ3B tot ƒ39 het schippond (150 ned «;. De prijzen en premien, door de a deehngen Amsterdam. Sloten en Nieuwc-Amst.l der hollandsche maatschappy van landbouw te dezer gelegenheid uitgeloold , zullen alle kunnen worden uitgereikt. Wij hopen de namen der bekroonden nader op te geven. Eene groote menigte toeschouwers woonde deze heropening der kaasmarkt bij en toonde zich bijzonder ingenomen met den gunstigen afloop. Het is te verwachten , dat op de volgende marktdagen , als de graskaas gereed is , het aantal verkoopers en de hoeveelheid aangevoerde kaas, nog veel aanzienlijker zullen zijn. (Amsl. Cour.)
Aanstaande Zondag den 12 Junij, zal ten 10 ure des morgens, op den Buiteu-Amstel ter gelegenheid van het geboortefeest van Z. K. U. Prins Hendrik der Nederlanden, eene wimpelpartij plaats hebben van de Amstel- Jagthaven en genoodigden. Zij zal des avonds doDr het afsteken van een vuurwerk worden besloten.
Aanstaanden Zaturdag den 11 dezer, 's namiddags ten 1| ure, zal pp de werf het Wille Kruis, van dc heeren Jerems. Meyjcs en Zoonen , in dc Kleine Kattenburgerstraat alhier, van slapel loopen het koopvaaiüijscbip IFaaistrooiri.
---

