Duitsche Post.
Weenen, 18 Maart. De begrafenisplegtigheid van den tneraal Haynau, zal morgen met groote praal plaats hebben et lijk vau den overledene is gebalsemd. Naar men verneemt, zou hy bestemd zijn geweest. om op nieuw in active dienst te treden; men zou hem namelijk als opperbevelhebber over de Oostenrijksche troepen in Italië aange•teld hebben. — Er-is nog niets naders bekend nopens de beweerde veranderingen in het kabinet. De minister van finantien en koophandel, dc heer von Baumgartner, is, ter naauwernood eenigzins tan i'yne laatste ongesteldheid hersteld, weder ernstig ziek geworden. — Uit eene officiële opgave blijkt, dat het bedrag van bet ia omloop zijnde papierengeld in de maand Februarij 11. tot op ISL millioen fl. is verminderd. Bovendien merkt men eene groote bedrijvigheid op in de operatiën van de bank, ten op* sigte van de voorschotten op goede wissels ca staatspapieren, «an industrieelen en den handel. In het tijdsverloop yan de maand Junij des afgeloopen jaars tot 1 Maart 11., klom Lel. cijfer van deze voorschotten van _5 tot 55 millioen fl.; en even- Wel heeft het bedrag der in omloop zynde bankbiljetten slechts •ene geringe vermeerdering ondergaan. De fondsen, tot deze operatien benoodigd, worden grootendeels gevonden uit gelden, door de regering aan de bauk gerembourseerd.
Herll|n , 17 Maart. De eerste kamer heeft heden de betMdslagingen nopens de verordeningen voor de zei oostelijke provinciën teu eiude gebragt. De discussien over die voor de ïtijnprovinciën zulleu nog heden avond een aanvang nemen. Het regt, om kandidaten voor te dragen voor de betrekking van landraad, werd der rid .ierschap bij uitsluiting toegekend. Morgen zal de tweede kamer o. a. beraadslagen over het beheer der staatsschulden. — De commissie der tweede kamer voor het budget, beeft, zich gisteren met eeue groote meerd.rheil ten gunste der aangevraagde 80,000 th. voor geheime fondsen verklaard. — Reeds zijn vele verzoekschriften bij het ministerie van koophandel ingediend , welke betrekking hebben op de aanhangige herziening van het toltarief. E.n derzelve dringt op eene vermindering van het inkomend regt op de koffij aan. — De N. Pr. Zeitung deelt mede, dat de koninklijk, maatschappij voor zeehandel, eene leening vaa 4 miUioen th. heeft gesloten a 4 pCt., tot den koers van 98 pCt. Hoogte van den Rijn tt Keulen, den 17<ieu Maart: 12 v. lOd. Rl.
---

Fransche Post.
Parijs. 17 Maart, Men spreekt tegenwoordig meer dan ooit over de reis van Pius IX naar Frankrijk. Sommigen beweren, dat do 11. Vader reeds zijue toestemming gegeven heeft en dut de regering daarvan officieel kennis heeft bekomen; anderen daarentegen beweren , dat de onderhandelingen in paats vau vooruit te gaan, integendeel sedert eenige da^en een minder gunstig aanzien bekomen hebben. Wat het tijdstip der krooning zelve betreft, moet in den ministerraad vau gisteren besloten tijn, om de plegtigheid op den lOdenofop ziju laatst, den 15deu Mei aanstaande voortgang te doen hebben, hetzij de paus te Parijs komt of niet. Overigens is van hier niets bijzonders te melden. Men wil weten dat de heer de Lacour, onze ambassadeur by de Verhevene Porte, zich eenige dagen te Rome zal ophouden , voor hij zich naar zijn post begeeft, hetgeen ook al met de kwestie der krooning in verband gebragt wordt. Het is echter wel mogelijk, dat de nieuwe verwikkelingen in het Oosten de regering in dit, opzigt van denkwijze zullen doen veranderen, eu dat de heer de Lacour zich zonder tijdverzuim naar Konstantinopel op weg zal begeven. Men verneemt, namelgk, door middel van de telegraaf, uit Marseille, dat dc Porte aau prins Mentzikoff, als voldoening voor de grieven van dezen buitengewonen Russischen gezant, de afzetting van den minister van oorlog toegezegd heeft, maar dat prins Mentzikoff met deze voldoening niet te vreden is geweest en de Porte een ultimatum heeft gesteld, dat de Divan niet heeft aangenomen. Laatstgenoemde had dientengevolge een beroep op Fraukryk eu Engeland tredaan, ten einde van de.c mogendheden hulp te bekomen, terwijl aan den anderen kant aan de Russiso'.e vloot van Sebastopol order was gezonden , om ten spoedigste naar den Bosphorus onder zeil te gaan. Te gelijk wordt medegedeeld , dat de Engelsche zaakgelastigde ,op aanzoek van den grootvizier, eene dépêche aan den admiraal Dundas, kommandaut van het Britsche eskader in de Middellandsche Zee, te Malta gestationneerd, gezonden heeft, met last om zoo spoedig mogelijk naar den Archipel koers te zetten. (Een en ander gisteren reeds korlelijk per telegraaf gemeld).
Het is niet te ontkeuuen, dat iv deze berigten veel duisters ligt; want men vra»gt met regt, waarom de afzetting des ministers vaa oorlog aan den Russischen gezant is aangeboden , voor welke grieven deze voldoeuing bestemd was eu wat rie inhoud van het Russische ultimatum geweest is? Tot dus verre kau men op geen dezer vragen een voldoend antwoord geven; maar alleen het feit, dat de Porte dit ultimat.m verwierp eu do onmiddelijke tusschenkomst van Frankrijk en Engeland gevraagd werd, is eeue verwikkeling, die veruitziende gevolgen kan hebben.
Overigens verneemt men nog uit de dagbladen, dat Rifaat pacha, Fuad Eflendi vervangen heeit, die zijne demissie gegeven had, omdat prins Mentzikoff geen bezoek by bern wilde afleggen. — Gisteren avond was er ge.el.cbap in de apartementen der keizerin. Ongeveer honderd personen waren genoodigd, allen tot de meest vertrouwde vrienden des keizers behoorende. Zij, die de receptiezaal binnen kwamen, waren zeer verwonderd daar een soort van tribune te zien en daarop den heer Bosco, wien de keizer had laten komen, om de bezoekers te vermaken. Al de ministers, met uitzondering van een hunner, die ongesteld is, waren tegenwoordig. —De prinses de Lieven, die tot dusverre nog niet op de Tuillerien verschenen was, heeft zich Zondag 11. laten voorstellen. Deze gebeurtenis heeft des te meer verbazing verwekt, omdat men vermoedt, dat zij ir. overeenstemming met den keizer vau Rusland gehandeld heeft. — Bij gelegenheid va.i de krooning des keizers zal eene nieuwe historische opera worden opgevoerd, getiteld: le Sacre de Char' les VIL Zoo men zegt schrijft Scribe het libretto ;en Halevy de muziek. — Onder de democraten moet eene inschrijving geopend zijn, ten behoeve van een monument voor Mme. JRaspail. Men schrijft in voor 50 centimes. Zoo men zegt, is er reeds voor eene belangrijke som ingeschreven. — lemand, die het laatste bal van den senaat heeft bijgewoond, verhaalt, dat bij die gelegenheid, zoo als meest aiiijd het geval is, eenc menigte bijouterieën is verloren. Ditmaal echter was het aantal van die voorwerpen van weelde zoo groot, dat de bedienden van het paleis er 'een geheel kistje vol van hadden. Zeer verwonderd was evenwel de senaat, dat die ringen, braceletten, spelden, ent., enz., niet werden gereclameerd; doch die verwondering hield op, toen men deze voorwerpen o. zoekende, bevond, dat bijna al die fraaijigheden valsch waien. Zij zullen nu, daar er toch niemand om komt opdagen, aan een der gasthuizen gegeven worden, om ze ten voordeele der armen te verkoopen. — üe gravin van Chambord heelt een eigenhandig borduurwerk aan de loterij ten b.hoeve der armen te Lyon ingezonden. Men wil, dat dit borduurwerk op een der loten >an de keizerin Engenie is gevallen. Zoo het waar is, moet men .rkenuen, dat de fortuin al zeer grillig is. Te Turin werd den l.den de geboortedag des konings gevierd. Vic'or Emmanuel is geboren den 14den Maart 1820.— ?)en vorigen dag had de opening van den spoorweg tusschen Turin en"3»vigliano plaats.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parlls. 13 Maart, (des morgens). De Moniteur behelst heden een briel van den aartsbisschop van Parijs, met betrekkin" tot dc leerrede, die pater Lacordaire onlangs uitgesproken heeft. Men verhaalde in der tijd , dat die rede een hcvigen aanval op de regering inhield, en dat pater Lacordaire dien ten gevolge zelfs over de grenzen was gebragt. Het blijkt nu dat de minister van eeredienst den aartsbisschop om ophelderingen nopens dezo aangelegenheid gevraagd heeft en dat daartoe [de boven bedoelde brief als autwoord is dienende. De aartsbisschop verklaart, dat noch hij, noch zijne groot-vicarissen, in de door de dagbladen medegedeelde extracten, de redevoering van pater Lacordaire hebben herkend. De dagbladen namen slechts eenige zinsneden over, die de rede. naar los weg daarheêu wierp, maar waarvan de partijgeest een slecht gebruik heeft weten te maken.
— Het dagblad van Rome behelst thans het officieel verslag van het den lOden dezer door den paus gehouden openbaar eoasistorie, wasrin hij aaa de nieuw benoemde kardinalen, met hst gebruikelijk ceremonieel, de kentcekenen hunner waardigheid overhandigde, — In het daarna gehouden geheime consistorie, werd gehandeld over de vervulling van eenige vacerende bisschoppelijke zetels in Hongarije, Zuid-Amerika, Portugal, Oostenrijk eu Spanje.
Het.elfde blad behelst ook onderscheidene besluiten, lig een derzelve wordt het ministerie van justitie vereenigd met dat van binnenlandsche zaken. De heer Lucidi is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken en de advocaat Giansauti tot minister zonder portefeuille.
— Den 12den dezer is te Livorno een Russische oorlogsschoe» n*r binnengeloopen, komende van Napels. — Volgens berigten uit, Nizza van den 13den dezer, hebbeu er geeue nieuwe uitzettingen uit Piemont plaats Daareategen worden er hoe langer hoe meer personen van Fransch grondgebied verdreven ; iv de laatste dagen werden 20 personen van Frankrijk naar Nizza gevoerd, en daar aan het policic-hureau (afdeeling openbare veiligheid) overgeleverd.
— Brieveu uit Napels behelzen andermaal het berigt, dat te Palermo en op andere ptiuten van Sicilië tairgke arrestatien hebben plaats gehad.
Bru.sel, 19 Maart. In dc zitting der kamer vau afge. vaardigden op gisteren, werd met _1 tegen 39 stemmen verworpan de motie van den heer van den Peereboom, de strekking hebbende om de discussien over het wetsontwerp op den spoorweg van Lier naar Turuhout, uit to stellen tot den .den Mei e. k. Deze motie verworpen zijnde, hebben andere leden verschillende voorstellen gedaan, om onder een anderen vorm dat uitstel der discussien ta verwerven. De meerderheid heeft echter haar besluit teu deza welen tv handhaven, zijnde daarna het geheele ontwerp aangenomen met 56 tegen 10stemmen,terwijl 10 leden geen deel aau de stemming namen. De senaat heelt in zyne zitting van gisteren het wetsontwerp aangenomen tot regeling van de uitoefening der geneeskunst, alsmede dat betrekkelijk de diff.rentieele regten.
---

Per Telegraaf.
Rome, 12 Maart. De Paus heeft iv zijne allocutie aan het consistorie bekend gemaakt, dat de bisschoppelijke hierarchis in de Nederlanden hersteld is. Bisschoppelijke zetels-uilen gevestigd zijn te Utrecht (aartsbisdom), JHaarlem, 's Bosch , Breda eu Roermonde. Madrid , 15 Maart. De Gacela behelst heden het rapport der commissie van onderzot*, iv de zaak vaa den generaal Narvaez. SPariÈs, 19 Maart. Iv de zitting der wetgevende vergadering op gisteren, is eindelijk het budget ingekomen. De ontvangsten zijn geraamd op 1520 milüoju francs ca de uitgaven op 1519 millioen francs. Ue vergadering is, na inzage van het budget genomen te hebben, uiicengeeaan, om niet voor dea 30aten dezer weder bijeen te komen. — Volgeus hier ontvangen berigten, hebben de heeren Qebr. Baring eene leeuiug met de Spaansche regering gesloten. Londen , 19 Maart. In de zitting van het lagerhuis van gisteren, heeft, lord Johnßussell, op eene deswege gedaue interpellatie verklaard, dat lord Ciareudon de secretaris van slaat voor het departement van buitenlandsche zaken , den Engelschen gezant te Weenen last, besft gegeven, om de reclames van Sardinië, betreff.nde de in beslag genomeuc goederen van in dat land gevestigde Lombarden , bij het hof vau Weenen te ondersteunen. . — fTKrt ti i*n__.i —
---

Beurs van PArijs, 18 Maart.
Fraujclie 1 J/2 %op tijd. 10».60 | Dito 1-£ 24 1/2 Duo 3 % op tijd 80.26 | Piemont H. Spanje Hiun. 'A %.... 43 3/8 | Ruilen 101 1/2
---

Beurs van Madrid, 14 Maart.
Spanje 1 %. 24 9/iB ; llito Uiiin.. . 3 % 43 3/1 j Dilo Bewij teu .. 6
---

Beurs van Madrid, 15 Maart.
Spanje Binn. 3 % 43.3/' | Spanje 1 %... 24 1/4 | Spanje Cerlific... Ti
---

Beurs van Londen, 18 Maart.
Consult 99 3/4 | Peru. 64 Brai. Nieuwe 9S Dito 4 % 4 Mexico Nieuwe 25 3/4 Spanje 3 % Buit 49 1/4 Oren 22 3/4 | dilo 1% 24 /t dito 111/2 ditu _etv fc Griek S 1/2 Sardinië 97
---

Beurs van Weenen, 18 Maart.
Met. N. 5%1 94 l/2,,L01e.. fl. 260 j — j) Wis«-: I dito Letter Al — |l.nmu. Ven. . 100 t.ondeu 10 48 dit n 11 107 l/4ÜB«i_kactien ..|l4_o jjPerijs |l-V 3/4 | ||Zitver | 9 || J.uni-t._Triest |
---

Beurs van Weenen, 19 Maart.
Met. s %.. I. *. - SBan-actien ..iU'-S l.mi.i.. 10.49_ d.to lelt. li. 107 J/4, Lo.nl>. 5 %..\ 100 ijWi.a. Parij,. _ Nieuwe Melal "« S/^ Loten vll 2501 — Zilver. 9 1/4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 19 Maart.
Uit Maassluis werden wi, verzocht le melden, dat een _*¦ de Aaslerdumi-che l.'uurant. overgenomen iv ons nommer vau 81 Januatij |1.. waarbij gezegd worut, dat. rie drie scheepstimmerwerven door "net rijk. zouden zijn aangekocht, enz., volkomen onwaar is, daar gemelde werven tot op dit oogenblik nog te koop ziju.
Ten gevolge van het v.igeiykepd onderzoek, in hel begin fan Februari) jl. te 's (iravenhage gehouden, heeft de ministervan binnenlandsche zaken als leerlingen voor de teiegr.iti.! toegelaten en ter beschikking vau de commissie' voor de z.kui vau den rykstelegraaf gesteld: Joaiit.us Marlinus Collet'.e, te Maastrirht; Leendert van Bergeu, te MaMlaad; Pieter Jacobus vaa de Kas. teele. te 's Gravenhage; Willem Gauw Jsz., te Lis.e; Hendrik Leonard Jansen, te Leot, gemeente Eist; tfei.urik A'exavider JReeder, te Amsterdam; Jau Casper Evers, te Enschedé; Pelrus Cornelis Jacobus Meijs . te 's Gravenhage; Hendrik Christiaan Boogard , te 's Gravenhage; Eriok üalbeck Havenga, te Delfsijl; Jan Hulst, ta 's Gravenhage; Willem Oaslerlaak, te Vreeswijk. Het getal leerliugtn voor de telegraüe, na het bovengemeld vergelijkend onderzoek benoemd, uog niet toereikend lijnde voor de behoefte, zal van wege het ministerie van biunenl. zaken, te*en den loden Mei nogmaals tot een vergelijkend onderzoek dc gelegenheid gegeven worden.
Daar het schijnt dat bsreids op schepen brand most .ijn ontstaan, tengevolge van bet vervoer van lucifers, heeft het de minister van koloniën raadzaam geacht daarop de aandiicht te doeu vestigen van do kamers vaa koophandel en reederijen, met aanbeveling om de verzending van lucifers voor het, vervolg niet te bewerkstelligen anders dan in hermetisch gesloten blikken kisten.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* '*4 Cravfnh.>xe, 19 Maatt. Dezer dagen ziju de commissien van rapporteurs van de Tweede Kamer der Stateu- Generaal over verschillende wets ontwerpen vergaderd geweest, onder anderen over de comptabiliteitswetten, de ministeriële verantwoordelijkheid en het armwezen. De verslagen over die ontwerpen worden spoedig te gemoet gezien. Men verzekert, dat de comptabiliteits-onfwerpen bij de hervatting vnn de werkzaamheden der kamer, het eerstin beraadslaging rpllenkoi — Men wil weten, dat het onderzoek va:; het ontwerp, wegens de regterlijke orgauisatie, bij den. raad van state reeds ver gevorderd zoo uiet, ten einde gebragt is. Mea voeg' erbij, dat dit ontwerp eerlang bij de tweede kamer kan wordei. ; wacht. Men verzekert, dat bj het ontwerp het hooger beroep in strafzaken geheel zou worden afgeschaft. — Gisteren namiddag is iv deze residentie overleden de m ter van staat, baron H. van Zuylen v. Nijevelt, oud-minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz . in ruim Ti ].\ rigen ouderdom. Vroeger heeft hij de betrekkingen vau g eu minister van buiienlandscha zaken vervuld. diplomatieke loopbaan, in voor Nederland hooï-st iiii.eij omstandigheden, heeft, hij zich doen Kennen, ca nog koitel heelt hij, in antwoord op ecu in Parijs uilgelp zijne handelingen als Nederlandsche mede gevolmagtigde bij de Londensche conferentie in 1831. verdnip.pl mee dat. gedrukt, ofschoon niet in den handel verschenen i». had hem verweten, dat hij niet met. genoegzame Open har tic ter zake van den inval onzer troepen in België was to gegaan. De heer van ZiiyJen heelt ïïcli daartegen op doende wijze geregtvaardigd. 'sMuu gro schapen, waardig karakter, v¦¦-. Giedii zijne zucht om wel te doen, w, I slechts ni lijk was. Zijn sohrgven in 18.S bij da verandering n omstandigheden, en bij het aftreden vau h, pi maiikte op voor en tcget.s'.nd.r. van dei en zij bragten gezamenlijk buide wa d.oti Nederlander, - 'theii van Nederland en Oraiij". zoo innig ter tart.' .ing. Baron van ZuyJen wa 3 versierd m cheidetie rJ,: teekenm, als grootkruis der cird.i var. deu N Leeuw, grootkruis van het legioen van eer, • dtr orde, van Karel lil vau Sj r van Zn en van de Nichan Iflibar v. ( Hnarivm , Jl7 Mam! Gisteren werd alhier in het Io der onlangs opgerigte eenc op geven in tegenwoordigheid van dc ou;' de school onderwijs genieten. Een der commissarissen, do J. G. Spanjaard, opende de les met eeno voon-p hij ontwikkelde, hoe dc l had , den I Carl Euier, hoofdonderwijzer aan de school, in de gel
te stellen bii het doorloopén der verschillende < ook der vooroefeninpen, waarbij e"c gewricht van ; afzonderlijk geoefend en uutwikkeld wordt, zijne a schouwelijk voor te steden. Hij betuigde wrder zjj over deu ii.nvankeiijkeu bhiei dir selï kennen, dal.de zaak der eymnastie he! neg niet ge:v„->' tegen vooroordeel en onkunde. i> werkje, door den . '- uitgegeven : over de. ij htre invoering in Nederlntil, een krachti-.' w»pe-i zou
Aan de oefeningen namen dcc! normaabchool voor on.ierwyzers alhier, lot wier medewerl min. van binnenl. zaken zijne toestemming had dat deel der leerlingen van verschillenden leelt'jd.dat nu reeds va het zoo kort bestaan der school (4 maanden), in s i proeven van bekwaamheid al te leggen. Hoogst voldaan verlieten ouders en toeschouwers de zaal; onder de laatste, behoorde de komniissaris des konings m p.ze provincie. Te regi. gelooft de heer Euler dat aanschouwen ds bcsïe wij?.' 10l kennismaking is met zijne methode. Tot de algemeene bekendheid van dio methode zal dns ook zJ.J k wel uitn dienstig, maar niet toidoend. zyn, en bl.ive het dus voorira. Mer gezegd: ieder die de waarde i eener wetenschappelijke methode bij het uulerwijs er ii. kome iv Haarlem en zie!
*_*OCku>n, 16 Maart. De aanvoer vau vlas v. heden niet groot, uithoofde dfi binnen 0 opend is; de stemming was naauwelijks vorige weeks pi jj
•Driltcn, 17 Maart. Heden werdei er iv Maas , te Maas-Boiiiinel, twee Britinvisschei: :>. vruchteloos eenige geweerschoten leste. Eenige uren daarna werden ze weder te Batenburg g pzjp: en heeft men ecu derzelve
gevangen. — Men houdt zich hier thans druk bezig met het maken van. eene aauk'gplaats aau de rivier de Waal . , Nijmeegsche booten Koophandel en Nijverheid, welke tullen vi van Emmerik naar Schiedam, vicc « gevoelde behoelie venuld, en zal zulks niet < tot verlevendiging dezer pi; *Bred., 18 Maart. De paarden- en w alllier gehouden, was ondni.ks het ;:• bezocht; de handel was i oten eenigen aftrek ; voora' fijn ecu pril-en omgezet, gemiddeld tegen fi » 7 puiJap Ben groot, aantal stuk-ten lipinn warou v.pp de D plauteen'ter markt gebragt, en Eenige medailles met getuigschriften, ziju, als uaai eenige festiviteit, >. uilgereik'. *'_Ht-riofie»bo.*c;s, IS Maar}. I. streel,* 9 ure : 800 iapdver.ii.J ten 7 ure. rier stoomboot Jan vnn Arkel, trokken. Hunne best emir. ng ii Amerika), waar velen hunner famiiiebetrek zullen ontmoeten. d:e zii «preken vrij wel Engelsch, in welke . in gerne. van' ceisen ui.dcrv 'tj.er, ge.. *_JSoe»ercn. 17 Maart. Heden is dc 0 Bar.rdwijk andermaal beginnen te werker., en wi i waterstand te Heusden san du [teilsehnttl vau ?:¦ welk tot ou.ie R'jnlandsche maal bcrlcid, ruim i i
draagt. Wanneer men in aanmerking neemt, dat vele jarpn vroeeer gezegde Overlaat niet kon werken, zoolang het water te Heusden geene 13 oude of JRijnlandsche voeten teekende, dan wordt men als van zelf genoopt, te besluiten, dat vau tijd tot tijd, het stortcbed, waarover de waterval in meergenoemden Overlaat plaats vindt, nagenoeg twee JRijnlandsche voeten verlaagd of cezonken is, en dan houdt de verwoadering op, dat er in het laatst der voorgaande eeuw, somtijds jaren achtereen verliepen, dat de Overlaat van Baardwijk niet werkte, terwijl hij thans, telken jare, meer of minder zijne werking doet, soms zelfs bij de minste rijzing van het water, gelijk thans wederom het, geval is, de vlakte tusschen hier en Baard wij. overstroomt en alle uitwateringen op het Oude Maasje stopt. Doch met dat alles, berokkent het tijdig werken van deu Baard wij kschen Overlaat, aan het benedenland van Heusden en aan de Langstraat jaarlijks dnizende guldens nadeel, die nimmer vergoed worden. Alleen in den polder van Oudheusden is eeue strook land gelegen ter grootte vau p m. 500 bunders, die vroeger, vóór dat de Baardwijksche Overlaat bestond (1767) onder de heerlijkste hooi- en weilanden in deze streken, kon gerangschikt worden, doch van tyd tot tijd zoodanig in waarde verminderde, dat, hij, nu eenige jaren geleden, perceel voor pernet-l, door de respective eigenaren tot spotprijzen werd afgestaan. Wanneer men met deze, niet tegen te spreken daadzaken bekend is , dau zal het niemand meer bevreemden, dat de bewoners van het benedenland van Heusden en van de Langstraat zoo zeer tegen het geprojecteerde kanaal van Grave naar Geertruidenberg, ja zelfs trwe» »lke oneratie vau den waterstaat, die betrekking heeft op üe le.uiug des waters in deze streken, gestemd zijn. — Het is hier op nieuw beginnen te vriezen met eene onverwachte gestrengheid, die reeds aan zeer velen nadeel heeft toegebragt, voornamelijk ten opzigte van de aardappelen, welke nagenoeg overal uit de kuilen gehaald en ougedekt in de achterhuizen uit eikanderen la?en, om het verdere ontkiemen of uitschieten te beletten.
• Oosterhout, 18 Maart. De op gisteren alhier gehotidene voorjaars- of Palmmarkt is, uit hoofde van het slechte weder, zeer slap geweest; de handel in linnen, varkens enz. was onbeduidend, er waren schier seene biiitenlinlen op deze anders zoo druk bezocht wordende markt. -« .z^J-m met ui -*M'JJH*mi~- ¦ -
---

BUITENBAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Maart '^morgens). De actiehouders vau de |>»uk hebhen gisteren eene algemeene vergadering gehouden, iv welke is besloten, eea halfjuarlijksch dividend van 4 pCt. uit te keeren, zonder vermindering voor den incoae-lex. Dit di» 'ideiid betaald zijnde, blijft er nog & 3.012 over. De mededeeJing van dit besluit is met algemeene goedkeuring ontvan- Ren. De vergadering heeft niet langer dan zes minuten geduurd, hetwelk waarlijk wel als eene bijzonderheid mag worden be- Wbouwd.
—Iv 1847 bedroeg in Engeland de consumiie van koffij omtrent '7.441,370 x\), waarvan aan het rijk £ 746.450 werden opge «act; in 1850 bedroef: de consumüe 31,206,860 ® en de ophengst voor het rijk at 566,820. Het is bewezen , dat deze vermindering alleenlijk het gevo'g ¦' van de vermenginc der koffij met chichorei. Bij een- onder*?ek, dienaangaande ingesteld, 'ia gebleken , dat vau vierendertig monsters koüij slechts drie niet vervalscht waren, terwyl «e overir*e allen met, chichorei wareu vermengd. — Per het schip Teviot zijn te Soul hampton berigten ont ?togen van Lissabon dd. 12. Madera 9, Tenenff- 7, St. Vincent. 2 Maart; Fernambucq 22, Bahia 19, Rio Janeiro 15, Montevideo 4, Buenos-Ayres 2 Februarij. De berigten uit Portugal zijn zeer belangrijk, üe minister ?Su financiën, de heer Font es, heeft de kamer van afgevaardigden een zeer populair en zeer staatkundig wetsontwerp aan geboden, strekkende tot afschaffing van het monopolie vanden tabak en de zeep en tot het toestaau van den tabaksbouw op •Madera en de overige Portugeesche eilanden. Deze hervorming i» voor Portugal van zeer veel belang eu zal zouder twijfel ook de afschaffing van het tabak- en zeep monopolie in Spanje ten gevolge hebben. Het antwoord der kamer van afgevaardigden op de troonrede is mat bijna algemeene stemmen goedgekeurd, eu op het. berigt. dat verscheidene pairs zich wilden verzetten tegen de aannetoiig der dictatoriale wetten, zijn twintig nieuwe senatoren Woemd . vau welke de meesten hunne functien reeds hebbeu tonvaard. De senaat was het nog niet eens geworden over het antwoord Op de troonrede. Indien al de leden het voorbeeld van den heer Ferrao mogten willen volgen, welke gedurende diie zittingen achtereen in naam der oppositie over deze zaak uitweidde, Wo zal het nog al eenigen tijd aanloopen , alvorens het antwoord gereed is. De bijzondere commissie vau de kamer vau afgevaardigden , heeft zich verklaard ten gunste van alle besluiten, welke door Saldanha na den opstand van 1851 zijn genomen, en het is wel niet waarschijnlijk, dat een der zelve'eenigszins zal worden gebigd, alvorens het geheel zal zijn goedgekeurd. Hel. gouvernement schijnt niet ongenegen te zijn, in onderhandelingen te treden met de fondsenhouders, ter zake van de jongste conversie der buitenlandsche schuld. — Ter aanvulling der berigten per Arclic van New-York Ontvangen, dient nog het volgende: De wetgevende vergadering van den staat lllinois beeft be«loten, dat voortaan eene belasting van 2 millioen geheven lal wurden, waarvan het provenu zal strekken tot delging der «taatssehull by wijze vau amortisatie, alsmede eene tweede belasting van H* millioen tot dekking der interessen. De gouverneur van den staat Pensylvanie heeft het besluit genomen, om de sedert lang voorgestelde algeheele likwidatie der United.Stales.Bank, tegen eene schadeloosstelling van $ 150,000, aan den staat goed to keuren. Dknvolgens zullen de administrateuren niet langer op kosten dsr schuldeischers belast ... met het b.heer der nog overgeblevene waarden', die thans verdeeld moeten worden.
De berigten van Buenos-Ayres melden. dat die stad nog steeds in staat van beleg verkeert; reeds herhaalde malen was het tot een treffen gekomen, en er was reeds veel bloed gestort. De -pauning duurde echter by het afzenden der berigten nog voort en men wist niet, aan welke zijde het meeste voordeel was. — De tijdingen per Sidney van de Kaap de Goeda Hoop aangebragt loopeu tot den .den Februarij. De gouverneur heeft, vergezeld door den majoor Yorke, de kolonels Clote en Seymour en verscheidene andere staf-officieren, QraliamsTown verlaten, ten einde met de hoofden der bondge- Hooien te gaan onderhandelen eu openlyk den vrede af te kondigen. In eene algemeene dagorder heefr, de gouverneur zyne te- Tredeuheid te kennen gegeven over de belangrijke diensten, welke hy gedurende den kortelings geëmdigden oorlog van kapt. Hall •n de bemanning van het stoomschip S'.i/x had ondervonden. Het gouvernement heeft bovendien enne commissie van offi- Oieren bijeen geroepen, om een onderzoek in te stellen naar de door den laatsten oorlog geleden schade. Te Uitcnhage was berigt ontvangen van nieuwe plunderingen tan de zijde der Kaffers. De policie en de boeren hadden zich tereenigd, om hen terug te dryven.
---

Beurs van Parijs, 19 Maart.
Fr. 41/2%opt.| 103.-kSp. IJi 2. ?N. Metall....1 — dito 3%0p t. 79._i dito Csrt — UPieraout 198 Sp. Binn. 3 %.[ 43 |Ui.u«.l. 4 1/2 %.. lUi l/ijli.lgie 4 l/.%|100 1/2
---

Beurs van Londen, 19 Maart.
Con. ,Ip tijd... 99 68jSpanjo 3 % ...i — .Portugal. .!> 1,2 Mexico 3%N. 25 3/-J dito 1 % 24 l/2;'Sardinie 96 Ifl Peru 4 1/;% . — J Certificaten... — j Ucriera 3% .. — dito Uitg... 63 "/*.', Pa;»ire j— jjditos%.... — Orerige onveranderd.
---

