Editie voor Oost-Indië.
Het, Vijfde Nommer van de Editie voor OOST-INOI E, van de Nieuwe Hotlerdamsche Courant, zal den bisten dezer verzonden worden. De Abonnemcnts-Prijs dezer Uitgave is f56 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 20 Maart ('s morgens.) In de laatste zitting van het lagerhuis heeft lord Stanley het gouvernement, geïnterpelleerd ?°pßü's de Oosterscho aangelegenheden. Lord John KusseU h*e!t daarop geantwoord, dat par telegraaf het bsrigt was ont- Ti"iïen, dat de admiraal der vloot, welke te La Valette is ge* •tationutserd. een aanzoek had ontvangen, om de Engelsche *lo.t naar! den 1 Archipel te doea zeilen, doch dat, geene offi«'-¦le kennisgeving dienaangaande tot nog toe van onzen zaak- Sel.stigde te" Konstantinopel was ontvangen. Ds dr Je lezing van de wet, betreft*-nde de opheffing van de •^bevoegdheid der Israëliten, om zitting m het parlement te **emen, is in de zitting var» Vrijdag in het lagerhuis tot 11 APHI uitgesteld. Loid Palmerston heeft van de Daily News eene strenge te'egtwy.ing ontvangen, omdat hij zich in de'zitting van het la- Rerhui» van 17 Maart er op schijnt te hebben toegelegd , om «eu lac.lust vaa de vergadering gaande te maken. Toen toch Werd ovsf eene gewigtige regtsvraag gehandeld, en lord Pal. toers^on gafdaarb'ij eenige flaauwc aardigheden ten beste, welko de aigerneene ergernis van het huis in niet geringe mate opwekten E.me «aker. Mary üill, namelijk, welke eenen Oentleman op de •haat zijn horologie had ontstolen, werd op de beschuldiging van «enen poücie-agent. dat zij met eene dievenbende in betrekking «tond, tot zeveu jaar deportatie veroordeeld-. Niet zeer gesticht over fiit gestreng» vonnis, duwde zij den policie-agent, met de haar e*gt-üt, krachtige mauier van spreken, een paar scheldnamen toe, *&a-op de refter haar vonnis veranderde in tien jaren deportatie. S't L Evaus bragt deze zaak in de zitting van den 17den ter tafel *>n vrbeg den secretaris van staat voor het departement van bm"•enlandsche zaken, of deze handhaving der regterlyke magt "el overeenkomstig de wet was f — Lord Palmerstou herhaalde daarop iv vrij sarcastische bewoordingen de geheele geschiedenis. Mary Hill behoorde tot die jonge en lieve dametjes, welke er *Wi een genoegen van maken, alle jonge heeren iv het donker °P de straat aan te spreken, bezadigde en deftige mannen op ee»ïame plaatsen to brengen, waar zij hun niet hunne deugd, *"»ar horologie, ketting en beurs ontrooven. Daarna springen ttit all0 hoekende bondgenooten der dame te voorschyn; de een >emt zich de beleedigde echtgenoot, eea tweede de broeder ?M schoone ca eerzame dame, en de Gentleman mag zich ge'«kkig rekenen, heelhuid» en in het bezit zijner deugd den aftogt * kunnen blazen. . .:,,...._ De regter heeft de magt, om het vonnis, wegens der regtbank Zogedane beleedigiiüten te verzwaren. Vau deze stelling uitfr»ude, trachtte lord Palmerstou vervolgens op alle mogelijke wy 'en aan te toouen, dat de regter Adams zijne magt met te buiten *&s Kegaau; doch de geslepen diplomaat vermogt daarin niet J* «lai-en ; de uitspraak was, dat de regter eeue belecdigiug, "••t geregtshof aangedaan, wel mogt straffen met eene gevangen-a v&a ï maauden, maar, dat 3 jaren deportatie voor zulk ecu "H-dryf eeue veel te zware straf was. — In doorgaai.s goed oaderrigte kringen heelt zich net ge"•ebt verspreid, dat de heer Disraeli zich heeft onttrokken aan de tot no# toe door hem bekleede betrekking van leader der Derby party. — Het eskader van den admiraal Dundas, dat, naar men 'egt, naar de Dardanellen is gezeild, bestaat uit ze» liniesche- Pea en een twaalltal fregatten', stoomschepen en kleiaere vaar. Hen. — Te New-York wordt veel gesproken over eene expeditie, ¦felke gedurende dan aaustaaadea zomer van New Orleans zou "'-.-au, om Cuba aan Spanje te ontntmen. Men zegt, dat •en kolonel van het oude Hongaarsche leger de 1500 man, voor Wruelle expeditie bestemd, zal aanvoeren. ' *— De correspondent van de Times te Melbourne schrijft, ?*t de staat vau zaken aldaar tot nog toe weinig veraudermg heeft ondergaan, üe toevloed der landverhuizers is steeds Jerhazend groot, terwyl men nog altijd in alle bedrijven en eeno groote levendigheid opmerkt. De prijzen ?«r eetwaren eu de huren zijn nog immer zeer hoog; vau en*e!e artikelen echter is do prijs ietwat gedaald; het meel b. v. «elit nu slechts st 20 per ton, terwijl het vroeger met st _0 *erd betaald. Het brood is dientengevolge ook merkelijk goedkoper geworden. De boter kost nog altijd 3 sh. het pond en ™ prijzen van groenten en vruchten zijn zód hoog. dat slechts Reinigen ze kunnen bekomen; voor deu rijke ziju zij zelfs nog '«tte weelde. De opbreugst van de goudmijnen is iets minder Bewordeu; daaraan moet men echter niet te zeer hecht eu. daar $en toch in eiken tak van nijverheid zulke afwisselingen heeft, °e correspondent, eelooft, dat de goudmijnen van Australië Jj^ryk zijn, dat zij gedurende eene eeuw in dezellde mate als "*»na, Jjet edele metaal zullen kunnen opleveren. Maar men "toet hieruit, niet afleiden, dat in Australië alles voor den wind $***• Zij, die zich derwaarts begeven, speleu eigenlijk slecnts 111 eene «oort van lotery; groote lichaamskrachten of byzondere Beestvermo>>ens doen niet veel af, het is louter fortuin! Vier "•aaaen kunnen er weken achtereeu den grond omwroeten, '°*-aer iets te Tinden, en als zij zich mistroostig verwijderen, *? een ander hen vervangt, vindt deze laatste dikwijls op eene -?laats, die zij hunne aandacht uiet waardig hadden gekeurd, ,et zoo vurig begcene goud. Zij, welke zich niet van :6l*e goede dosis geduld ,en wat dikwerf nog beter is, van eenen ?oeden geldbuidtl kunnen voorzien, doeu dus veel beter, stil te ftt,iß te blijven. j — De jongste berigten van Laboan luiden gunstig, nopens kB? gezondheidstoestand der kolonie en de ontginning der steen*ulerimyven venym Qok van Malakka verneemt men meer en meer van *o«J*ontdekkiügcn.
---

Duitsche Post.
-:— —• ---— -ff- Weene-t, 18 Maart. Gisteren namiddag is het stoffelijk overschot van den generaal Haynau met groot, praal naar de Evangelisch (-.reformeerde kerk gebragt, om vervolgeus naar Griitz vervoerd te worden. Een paar uren te voren werd het lijk van den aartsbisschop Milde op eene plegtstatige wijze be» graven. — Brieven uit Athene van 10 dezer melden, dat de minister van binnenlandsche zaken, de heer Palamides vervangen is geworden door den heer Atnbrosiades. Ue afgetreden minister zou zitting in den senaat bekomen.
'Frankfort, 19 Maart. Tegen het einde dezer maand, zal iv Hanover eeno bijeenkomst plaats „ebben. Tan ambtenaren van politie uit ds voornaamste Duitsche steden. Alsdan zullen on-1 derscheidene maatregelen genomen worden, ter bewaking van j politieke ilugtelingen en andere uit Engeland aankomende per-, soucn. die eenige achterdocht verwekken. — Heden zijn ruim twee honderd landvelhuizers hier doorgekomen , zich per stoomboot naar Mainz begevende, om van daar den Rijn af te zakken. Zij kwamen grootendeels uil Beijeren, eu sciienen naar hunne kleeding en hun uiterlijk voorkomen te oordcelen, tot de kla.se der gegoede landlieden te behooren. — Het besluit,, waarbij het bondsleger slechts met 501)00 man zal vermeerderd worden, is met 10 testen 7 stemmen aangenomen. Men kw<»_- echter overeen de militaire bondscommissie uit te noodigen, om de uitvoering van dit besluit zooveel mogelijk te bespoedigen. De respective contingenten moeten in den loop der maand Mei geleverd worden. Uit dien hoofde zal ook de inspectie der b_-dstroepen, die reeds in het aanstaande voorjaar zoude plaats hebben, eerst
later gehouden worden. — Wat eenige dagbladen medegedeeld hebben, nopens eene bijeenroeping van het ls*e en 2de bondsleger, iv de nabijheid van Neurenberg, i 8 van allen grond ontbloot. Eene dusdanige concentratie van bondstroepen, kan slechts op een speciaal besluit des bondsdags plaats hebben, hetgeen tot dus verre nog niet is genomen. Naar men zelfs verneemt, was hiervan niet eens sprake. — Van de zijde der Oostenrijksche regering zal eerlang aan de bondsvergadering een uitvtierig verslag worden overhandigd van den opstand te Milaan en den aanslag op het leven des keizers, beschouwd in verband met de handelingei van de revolutionnaire propaganda te Londen. Deze mededeeling moet vele belangrijke ophelderingen behelzen omtreut de plannen van Mazzini en de andere uitgewekenen. — O.ntront deu persoon, die dezer dagsn door gendarmen herwaarts werd gebragt, als verdacht van aan den moord van den heer Schwarzchild schuldig te ziju, is in een verhoor hewezen, dat, hij reed 3 den vorigen dag deze stad had verlaten. Didntengevolge is hij op vrije voeten gesteld. — Naar men verneemt zal de Deensche recrering tegen 1 Mei, tot de verplaatsing der toliinie tot aan de Eider overgaan.
Berlijn, 19 Maart, üe eerste kamer is gisteren avond tot 5 April uiteen gegaan; de tweede houdt heden hare laatste zitting voor de paa.ch-vacantie, en gaat mede tot 5 April uiteen.
— De tolconferentie zet hars werkzaamheden ijverig voort. — De boekhandelaars alhier hebben aanzegging bekomen, dat het werk van prof. Gervinus: Inleiding tot de geschiedenis der XlXe eeuw, verboden is.
— Iv Hanover zal de ligting van rekruten dit jaar eene vermeerdering van 560 man ondereaan. — Een dagblad van Warschau bevat een artikel, waarin het zegt, dat de Montenegrijusclie kwestie slechts schijnbaar is bijgelegd en dat gewigtige gebeurtenissen onvermijdelijk binnen Kort aan den Bosphorus mosten plaats grijpen. Volgens dit blad zouden Rusland en Oostenrijk zich ten zuiden uitbreideu en aan Pruissen als te gemoetkoming een gedeelte van Polen worden afgestaan. Wanneer men overweegt, dat geen Poobch dagblad het durft wagen eeuigs gedachte te uiien, die der regering niet welgevallig is, dan móet dit artikel van het Warschausch blad als gewia-tiE- worden beschouwd. — Uit Polen verneemt meu nog'steeds luide klagten over de verwoestingen, door de wolven aangerigt, en over de gevallen groote hoeveelheden sneeuw, die de gemeenschap zeer belemmeren.
Heulen, 18 Maart. Maar men verneemt, hebben de HH. S. Oppenheim Jr. en Co. en de Schaaffhauseiuche bankvereeni» ging de tweede leening der Keulen-Minden spoorweg-maatschappij in 4 pCts. a 99 pCt. op zich genomen.
Hoogte van. deu Rijn te Keulen, dei 19den Maart: 11 v. 6 _, d. Rl. i iiiiHnti ntT-n~fir———
---

Fransche Post.
Parij-, 19 Maart. Behalvo de voortdurende daling ter beurze, is er heden niets van eenig belang mede te deelen. De Courrier de lyon beweert, dat de paus stellig komen zal en deelt zelfs den naam van het, vaartuig mede, dat Z. H. naar Civita Vecch'ia zal brengen. Volgens de verzekering van dat blad, zal Z. H. den lOden Mei alhier arriveren, terwijl anderen zelfs zoo ver gaan, van te zeegen, dat hij reeds deu 27sten April kan verwacht worden. Alles berigten, waarop hoegenaamd niet te rekenen valt.
De Moniteur van heden behelst het'besluit, betreffende het. tractaat van koophandel tusschen Fraukrijk eu Toscane, dat deu 15den Februarij ia tot stand gekomen. Het is het eerste tractaat vau dien aard, dat door deu keizer alleen en zonder eenige medewerking van de kamers, gesloten is, en wel krachtens de magt, asn het hoofd vanden staat verleend, in het senaatsbesluit , waarbij de constitutie gewijzigd is. Geeu onzer dagbladen maakt heden eenige m.lding van de berigten, uit Konstantinopel per telegraaf uit, Marseille ontvangen; ook die van Marseille niet. Dit laatste is evenwel minder te verwonderen, omdat deze bladen reeds afgedrukt waren, toen de stoomboot Caradoc in de haven binnenliep. Het zwijgen der Parijsohe dagbladen is welligt daardoor to verklaren, dat de regering de me"dedeelino- van deze dépêches niet wenschte eu in dat gend zou geen enkel dagblad het wagen, om eene zoodanige dépêche in zijne kolommen op te nemen. Hetgeen aan dat vermoeden eenigen <»ron<T bijzet, is, dat da Brusielscha Indépendance. waarin die dépêche voorkwam niet gedistribueerd mogt worden. Alleen het Journal des Débats van heden morgen behelst een artikel over den stand van zakea iv het Oosten, waarin meergemelde dépêche, ten minste wat den hooflinhoud betreft, wordt bevestigd. Erkennende de moeijelijkhedeu van den tegenwoordigen stand van zaken, drukt het Journal toch het vertrouwen uit, dat zij een vrcedzamen afloop zullen hebben. Het is evenwel blijkbaar, dat de schijver van het bewuste artikel toenmaals nog niet met den geheelen omvang der verwikkeling bekend was. Men wil namelijk, dat Rusland van de Porte eene wijziging van het tractaat van Adrianopel geëisc'ut heeft.
Voorts maakt nog de Assemblee Nationale gewag van de Garadoc, maar alleen om te zeggen , dat dit vaartuig door den gouverneur van Malta naar Marseille gezonden is, onmiddelijk na het ontvangen van depêches van den Engelsche zaakgelastigde te Konstantinopel, den heer Rosé, die met IVaspic Malt» waren aangebragt. Uit ecu en ander zou m<*n opmaken, dat de JFransche regering er niet op gesteld ia, dat meer genoemde berigten in al hare uitgestrektheid zoo spoedig algemeen bekend worden. Overigens heden geen nieuws van eenig staatkundig belang. — Gisteren hebben de nieuwbenoemde prefecten den eed in handen des keizers afgelt-gd. — De heer de Lacour, onze gezant bij de Verhevene Porte, ¦rd nu binnen ceuiire da<*en naar zijue bestemming vertrekken. Hij zal vergezeld zijn door de heereu de Nadaillac en de Bertolle, attaché; by de Fransche av.bassade te Konstantinopel. — De keizer heeft aan het klooster van Einsiedlen (Zwitter'and) een aanzienlijk geschenk doen toekomen.
— Op de vier pedestallen van de brug van Jena, zullen even zoo vele kolossale ruitergroepen geplaatst worden. — De bisschop van Orleans heeft aan de geestelijken van zijn kerspel een herderlijken b-ief cerigt, waarin hij hen aanraadt om zich uiet te abonneren op het Journal la Pres.se religieust, dit t.iad niet, ol zoo het in hunne Handen mogt vallen, met om* .if-tig'-oid ie leien en er »ooral niet ia te schrijven. — Volgens den Messiger de Bayonne van 16 dezer, bevor-d de maarschalk Narvaez zich op weg naar Parijs. Daar de maatschalk steeds ongesteld is, kan hij slechts kleine dagreizen maken.
— Een der dagbladen beweert, dat bij de regimeaten infanterie de manoeuvres ingevoerd zullen worden, die speciaal voor de jagers van Vinceunes zijn gecreëerd. Men denkt daardoor aan de verschillende evolutiëu der armee te velde, een hoogen graad van vlugheid bij te zetten. Er is ten minste eene commissie benoemd, om te onderzoeken, of deze nieuwe methode, die voortreffelijk werkt bij een beperkt aantal militairen, ook dezelfde resultaten zal opleveren bij de bewegingen van groote massa's. — Het dagblad van Rome van 12 dezer deelt den Latijnsehen tekst mede der allocutie van den H. Vader, in bet Cmsistorie van 10 dezer gehouden. Daarin koudigt, Z. H. aan dat de Katholieke hiërarchie in Nederland hersteld is, met de vestiging van het aartsbisdom van Utrecht, de bisdommen van Haarlem, 's Hertogenbosch, Breda en Roermond. Ia dezelfde allocutie verklaart de paus dat hij aan den aartsbisschop van Tours den kardinaalshoed geschonken heeft, omdat hij wist daarmede den keizer van Frankrijk een genoegen te doen, die hem daarom met aandrang had verzocht. Indien men geloof mag slaan aan het officieels dagblad van Milaan, dan zou het Romeinsche ministerie eerstdaags weder eene wijziging ondergaan, waarbij de kardinaal Antouelli den post vau secretaris van staat zou behoudeu en overigens mgr. Mertel zou benoemd worden tot minister van binnenl. zaken, gratie en justitie; mgr. Mantucci, directur generaal van policie; do kommandeur Angelo Galli, pro-minister van finantien; de heer Jacoblui minister van koophandel en openbare werken; F.rina pro-minister van oorlog. Drie van deze ministers behooren tot den gecstelyken stand, vier zijn leken.
---

Belgische Post.
_.ru9_cl, 20 Maart, üe senaat heeft gisteren zijne zitting verdaagd tet 5 April, na (vooraf het budget van openbare werken met eenparigheid van stemmen aangenomen te hebben. . Ds eenaat he*ft ook ia deze. zitting verschillende wetsontwerpen aangenomen, waarbij credieten worden toegestaan aan de departementen van binnenlandsche zaken en finantien.
De kamer van af.evaanligden is ook uitcengegaau tot 6 April. Het cijfer voor de dotaties is gisteren zonder debatten toegestaan. De discussien over het aangevraagde crediet van fr. 4 880,000 voor openbare werken zullen bij de hervatting harer werkzaamheden een aanvang nemen. Reeds zijn vele; amendementen op dit wetsontwerp voorgesteld; bij alie derzelve worden credieten aangevraagd voor aan te leggen wegen en kanalen. De kamer zal alsnu hij hare eerste bijeenkomst behandelen: 1. Het crediet van fr. 4,880,000 voor openb-re werken; 2. het wetsontwerp, betreffende den spoorweg vanCeutre naar Erquelinnes; 3. de wijziging der wet op de burgerwacht; 4. het wetsontwerp op da dislilleerlabrieken.
De sectien der kamer van afgevaardigden waren gisteren voltallig, om de commissie te benoemen, belast met het onderzoek der petitiën betreffende de hervorming der kieswet. Dc strijd was levendig; doch de couservatieve partij heeft de overwinning behaald, daar zij van de zes vier harer ledeu benoemd zarr. — Het Journal d'Ancers deelt mede, dat, ten gevolge der bij onze regering in het werk gestelde pogingen der consuls van Oostenrijk , der Vereenigds Staten van Amerika sn van Zweden en Noorwegen, te Antwerpen , de schepen, onder deze vlaggen, in het vervolg vrijgesteld zullen zijn van het by de wet voorgeschreven onderzoek.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs, 20 Maart ('s morgens). De gravin Montejo is gisteren naar Span ja vertrokken, na een bezoek bij dc keizerin te hebben afgelegd.
— Ds Moniteur van heden morgen spreekt met geen enkel woord van de üostersche aangelegenheid. Alleen meldt dit dagblad, dat, het eskader, hetwelk zich op de reede van Toulon bevindt, bevel heeft bekomen, om zich naar de Grieksche watsteren te begeven.
Da Constitulionnel daarentegen deelt eenige bijzonderheden mede , die in allo opzigten den inhoud der tele^riiüsche dépêches van Marseille bevestigen. Daaiuit blijkt nao.eüjk, dat decouverneur van Malta, na dc ontvangst der depêches vau deu heer Rosé, onmiddelijk met de Caradoc een pakket aan den minister van buitenlandsche zaken te Londen afgezonden heeft. Van den inhoud was te Marseille niets bekend geworden; evenwel was daar het gerucht verspreid, dat de sultan geweigerd had cm prins Mentzikoff in eene particnliere audiëntie te ontvangen en dat de Engelsche vloot krachtens een firman van den sultan te hulp geroepen was.
Wat dc eischen vau prins Mentzikoff betre ft, deze zouden, volgens het Journal des Débats geweest zijn: I°. Rusland belast zich bij uitsluiting met de bescherming van alle Turksche onderdanen die de Grieksche godsdienst belijden; 2". de sultan zal voortaan noch de benoeming noch de investituur van den Griekscheu patriarch hebben en eindelijk 3a., de Heiligo Plaatsen blijven voortaan alleeu in het bezit der Grieken. — Men voegt er by dat prins Mentzikoff, alvorens Sebastopol te verlaten, in zijns kwaliteit van minister van marine, eene revue heeft ge» passeerd over eene vloot van 27 oorlogschcpen, bemand met 30,000 koppen en gereed om uit te loopen. Het Journal des Débats voegt er zelis bij, dat de prins ouder zijne oogen onderscheidene evolutiiiu mat deze vloot heeft laten verrigten, en de troepen heeft laten embarkeren en debarkeren.
Hoeseer de eischen van Rusland tot ernstige gevolgen kun> nan leiden, leveren zij tot dusverre nog geen genoegzaroen grond op, om daarin een casus belli te zien. Rusland weet zoo "osd als de overige Eui-opasche mogendheden, dat de verdeeling van Turkije de noodzakelijkheid met zich zou voeren, om het eveuwigt van Europa, te midden van gevaren en beroeringen op eene andere wijze to herstellen en is waarschijnlijk, evenmin als eeno andore mogendheid, geneigd om den vrede dor were'd eu de toe- komst der maatschappij op zulk eene verschrikkelijke wijze op het spel te zetten. Het bezit van Konstantinopel moge bet bestendige onderwerp van Ruslands droomeu zyn, het is niet denkelyk, dat het dit tijdstip tot hare verwezenlijking geschikt acht. Bovendien zijn de eischen van Rusland, voor zoo verre zij bekend zijn, in allen gevalle bog van een secondairen aard en het is wel waarschijnlijk, dat alleen eens bemiddelende tusschenkomst van Engeland verzocht is. Dat de Engelsche vloot door den gezant ontboden is, kan men daaraan toeschryvea, dat hij door hare nabijheid meer gewigt aan zijne tusschenkomst heeft willou bijzetten,
— Mgr. Theodoifo Mertel is tot minister van binnenl. saken te Rome benoemd.
— Het O. M. te Florence heeft de straf van levenslangen dwangarbeid geëischt tegen den gewezen dictator Gnerazzi en vourls gevangenisstraf voor langeren of korteren tyd tecren den gewezen minister Romanelli en eenige andere staatkundige beschuldigden.
Sladrld, 15 Maart. Hat rapport over het voorstel vau generaal O'Donnell, betreffende generaal Narvaez , is gisteren den senaat aangeboden. Het bevat hoofdzakelijk drie meenin» gen :de meerderheid, bestaande uit 4 leden ,is van oordeel, dat do hertog van Valeucia het regt heeft, in Spanje terug te keeren , zoodra hij dit zal wenscheu en er de functiën van senator kan vervullen; twee leden hechtten hunne goedkeuring aan het gedrag der regering en erkenden de wettigheid vsn den maatregel betreffende den maarschalk; het zevende lid , de generaal Cordova erkent wel het regt van den generaal Narvaez, doch «telt tevens vast, dat hij, als militair, zichalls zendingen moet laten welgevallen, waarmede het gouvemer ment hem zou willen belasten. Na de lezing van het rapport, welks behandeling is vastgesteld op 18 dezer, heeft de generaal Serrano mededseling gevraagd van zekere documenten, onder anderen van den brief van Narvaez aan de koningin. Üe minister van oorlog, generaal Lara heeft beloofd deze documenten over te leggen.
---

Per Telegraaf.
Par.f_ , (heden) 21 Maart. De Paus zal naar Frankrijk komen om den keizer te krooaen; alle twijfel deswege Leeft thans opgehouden. — De toestand van den maarschalk ds Saint Arnaud is zeer verslimmerd; men heeft weiaig hoop om hem in het leven te behouden. — üe tijding, dat het eskader vau Toulon in last bekomen heeft om uit te zeilen, heeft gisteren in ouze effecten-sociëteit eene grooie paniek veroorzaakt. De 3 pCts. waren 77.85 en de 5 pCt. 78.20, hetgeen, in vergelijking met den vorigen dag, eene daling is van ongeveer 1% franc. Toulon, 21 Maart Het eskader heeft order bekomen, om zich gereed te maken onder zeil te gaan, en zal waarschijnlijk morgen het anker ligten, zoo de hevige noordwestewind mogt bedaren.
---

Beurs van Londen, 21 Maart.
Couso!» op tijd... 99 3/5 199 1/2 Spanje 1 % 77" 2\ l/S 42k ./% Braiil N. 41/2% 97 3/» . 88 Certificaten 7 1/2-7 8/» Mexico N. 3 %. 25 1/2 -25 3/4 Pas.ire 5 6/8 - £ 3/4 Peru TJitg. 3 %. 63 .63 1/2 llusland 4 1/2 % 102 1/2 -103 3/* dito N. 4 1/2.. 3 1/2 - .*, 3/. Holland 2 1/2 % 65 J/2 -65 3/4 Grenada 2 %.... 22 1/8 -22 3/8 dilo 4 % 9S i/2 - 9*l » 4 dilo Uilg 11 1/8 - 11 1/4 Sardinië 5 % 95 -96 1/2 Portugal 4 %... 38 -38 1/1 81. Grieken & % tt - 8 1/4 Spanje 3 Buit. % *8 1/2 -48 3/» Kr ging heden Teel om aan de beure. De wissel op Parijs en Amsterdam was flaauw.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Maart.
Beli*'-l/2% 55 |Spaoje nieuwe 1 % 23 1/* Metal. 5 % 83 l/J dito Binn. 3 % 42 1/2 dito Nieuwe —
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 21 Maart.
Wij moeien onze lezers andermaal, met een woord over de goede trouw onzer binnenlandsche dagbladen , lastig vallen.
Het is eene algemeen erkende waarheid, dat het de dagbladen zijn, die, om den aard hunner roeping, in dc eerste plaats ver* pligt zijn, wettig verkregene regten te eerbiedigen , omdat ze andera, als schadelijk voor de zeden des volks en gevaarlijk voor de orde in de maatschappij, zouden behoorei» te verdwijnen.
Ouder deze regien is zeker een der heiligste, dat van dea eigendom; en toch zijn er dagbladen, die dat regt hunner collega's niet alleen niet eerbiedigen, maar het zelfs in srgen graad lebenden. Zelfs het eerzame Dagblad van Zuid-Holland en'sGra, venhage ontleent geregeld driemaal 's weeks zyne laatste buitenlandsche tijdingen aan onze berigten per Telegraaf, die wij ons, ten gerieve onzer lezers, met opoffering van groote geldsommen verschaffen.
Wij moeten bier met ecu wootd duidelijk maken, dat het niet geldt het onschuldig overnemen van eenberigtje, maar dat men ons de glazen inwerpt met onzo eigene steenen. Onze Courant wordt in Zuid-Holland verspreid op deu dag, welks datum zij draagt; daartoe wordt ze 'a nachts gedrukt. Het Dagblad van Zuid Holland en 's Gravenhage wordt daarentegen des namiddags afgedrukt en 's avonds verzonden, vóór den dag. waarvan zij den datum draagt. Wij n. meu nu tot voorbeeld de Courant van Woensdag den 16den Maart. Dingsdag den lsdeu Maart ontvingen wij onze gewone telegrafische dépêches eu plaatsten dio in de" editie van 2 ure voor de Geldersche en Duitsche posten. Nu verschaft zich het Dagblad van Zuid- Hollatd en 's Gravenhage, lisüglijk en door tusschenkomst van anderen een exemplaar dezer editie onzer courant, ueemt onze berigten per telegraaf over, doet die als do zijne voorkomen en verspreidt ze Dingsdag avond , terwijl wij, uit denaard der zaak , eerst Woensdag morgen , zoo als boven aangemerkt is, to '* Hage en elders kunnen verschijnen. Op deze wijze is men ons vooruit met onze eigene berigten. Wij meenen, met regt te mogen vrageu, of dit esn bedrijf is, het orgaan der residentie waardig f
Toen ons vermoeden omtrent deze weinig eervolle handelwijze van bet Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage in wel gevestigde overtuiging was veranderd, hebben wy den uitgever bjj gewone missive verzocht, het overnemen vau onze berigten te staken. Men heeft echter niet kunnen goedvinden, hierop regard te slaan; tot zoo lang hebben wij met deze openbare aankondiging gewacht. Wij v. asrsclm v. n de; uitg.-er, nie'. langer met oaa te <_»¦ «urrereu met onze eigene duur betaalde waren, of hjj waehte sf, Wat wij, ter handhaving vtn on* regt, zullen vermeenen te moeten doen.
Aanstaanden Donderdag, den 24sten dezer, des namiddags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene verga» dering houden.
Zaken ter tafel te brengen
Mededeeling van ingekomene stukken;
Herstemming over het amendement op art. 3, der conceptverordening voor de wagen, en voortzetting der deliberatien over die verordening.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht geworden de navolgende 25 schepen, als: Voor Rotterdam: Neêrlands Koning, kapt. D. Huysers; Twee Anthonys, 3. F. Klomp; Batavia, N. N.; Hendrik, W. v. d. Hoeven; Nederwaard, S. A. Meijer; Dorolhea Henriette, D. Smit; Souburg, H. B. L. Ever»; Neêrlands Koningin, N. N.; Amboina, H. Poort; Balgerstein, A.J. Maas; Europa. D.KJeus. Voor Amsterdam : Rabenhaupt, kapt. L. R, Rijkers; Ambanswa , J. Buykes; Adm. Tromp, J. v. Tubergen ; Claudius CivilU, J. F. D. Petersen; Ardjoeno, S. JR. Post; Prins Hendrik, J. Goedkoop; Oeneraal List, JK. Latjes; Maihilda, H. C. Wriborg; Margaretha Simonetta. F. J. Hoffman; Magdalena, A. P. Klein; Sutanna Geertruida, D. Steenveld, Szn.; Luitenant-Admiraal Stellingwerf, M. C. E. Mispelblom Beijer. 'Voor Schiedam: Anna, kapt. P. A. Kleijnenberg. Voor Middelburg: Zeepaard, kapt. J. Giltje» Az.
Een zevenjarig kind van zekere J. Spitter, op de Zijl alhier, wilde heden namiddag, terwijl de moeder om eene boodschap buiten 'abuis was, in eenen schotel zien, die met de middagapijs op den brandenden kagchel stond. Bij die bezigheid echter ratten de kleederen van het kind vuur en stond het in een oogenblik in vlam. Op het geschrei kwam een bejaard man te hulp, en redde het van een bijkans wissen dood. Intusschen waren de linker voor- en de geheele regterarm, de beide handen en een groot gedeelte van de borst deerlijk gebrand, ter» wyl het kind nog kleinere brandwonden bekomen heeft aan de kin, de linkerwang en den hals. De heer chirurgijn Stronck heeft met allen spoed geneeskundige hulp verleend.
Aan een brief uit Pella, staat lowa (Noord-Amerika) ontleenen wij het volgende: _• Men houdt zich hier bezig met de oprigting van eene vereeni-0 ging tot overbrenging van verarmden uit Nederland. Men kan _ dit als een gevolg beschouwen van den bloei, waarin de /kolonie zich bevindt."
Wij meenen ome lezers opmerkzaam te moeten maken op de door den boekhandelaar H. A. Kramers aangekondigde uitgave van de Encyclopaedia Brilannica, eene grootsche onderneming, waarvan thans de lste aflevering het licht ziet. Deze Encyclopaedie is naar eene geheel andere methode bewerkt dan de bestaande Fransche of Hoogduitsche; gelijk in deze de wetenschappen stuksgewijze, als in een alphabetisch répertoire worden medegedeeld , waardoor bet natuurlijk verband te loor gaat, en ze daarom voor oningewijden van betwistbare waarde zijn, zoo bevat daarentegen deze Engelsche Eacyclo. paedie eene reeks van verhandelingen, waarvan ieder op zich zelve een geheel Torrat of eene wetenschap in haar geheel behandelt.
Te oordcelen naar de lste afl, is dit stelsel uitnemend; wij vonden daarin eene uitmuntende kritische beschouwing der philosophische stelsels sedert de laatste twee eeuwen. van Bacon tot aan de Schotsche school. De hoogschatting der wijigeeren heeft ons getroffen; zij munt uit door helderheid, is beknopt, zonder dor te zijn, en hare onpartijdigheid doet elk nationaal vooroordeel zwjjgen, Het Engelsche publiek beeft intusschen reeds yoorlang uitspraak gedaan over de methode, waarnaar deze Encyclopaedie bewerkt is. De eerste uitgave dateert eerst van het laatst der vorige eeuw en verscheen in 3 dln in 4" en het is thans de 8e uitgave, die wij den geleerden en beminnaars van fraaie kunsten en wetenschappen hier te lande aanbevelen.
Op aanstaanden Woensdag den 23sten dezer zal de gewone Audiëntie van den Minister van Koloniën geen plaats hebben.
Z. M. heeft aan jhr. mr. C. A. T. Oever* op zyn verzoek, eervol oitsltg verleend tls burgemeester der gem. Oegstgeest in Poelgeest. Z. M. heelt benoemd tot burgemeester van Nederweert P. J H. TuUerSi van Gtstelt» /. Boetken Bakker; en goedgekeurd de door de gemeenteraden vtn Maashees en Ovtrloon ca van Ursem en Schermerhom gedan» benoemingen der bnrgem. A. Janssen en 11. Ltsu tot secr. Z. M. heeft E. L. baron van Voorst tot Voorst eervol ontslag verletsdals schoolopziener in het tiende schooldistrict vsn Gelderland. Z M. heeft ttn de echatters van het alagtvee de volgende pensioenen verleend, als te Patten Ü.Beerdsen, Steenderen li. Btesseliak, Terborg W, Bergircoet, Zelhem D Radttakt, Bredevoort N. Raben, Winterswijk /. Poppink, Ee /. D. van der Oten, Rtawerd C. T.tan Dijk, Wa.gt.rf. J. Epema, Heerenveen F. T. Dxjkema, Akkrum H J. Rtlk'tr, Dourswolde /. K Triso, Oosterwolde IV J. Bosch, Ondegt P. P. Tjeerdsma, Wolvegt L. K lerwisscka, Hellendoorn V Sletttnhaar, Sapptmeer SJ. fl. Bonman, Oadvossemeer P. Bngelvaart, Westcappelle J. P, Verhage en Coevorden /. Muller.
---

