Fransche Post.
Parus, 20 Maart» De keizer beeft heden op het plem der Tuillerien eene revue gehouden, over de te Parijs en Versailies in bezetting liggende troepen, die eerstdaags van garnizoensplaats veranderen zullen. Z. M. heeft bij die gelegenheid onderscheidene helooningen en eereteekenen uitgedeeld. Hjj werd met veel geestdrift door de troepen begroet. — Er is thans met eeuigen ernst sprake van het huwelijk der gravin Montijo, moeder der keizerin, met den groothertog van Hessen, die zich thans binneu deze hoofdstad bevindt D# gravin is gisteren naar Spanje vertrokken, alleen, naar mer zeie-t. raet 'let doel, om de toestemming harer koningin op dit huwelijk te verwerven.
— IJ>e keizerin geeft niets uit van de ter harer beschikking gestelde galden, dan na daaromtrent bevorens met den keizer geraadpleegd te hebben. De menigte Spanjaarden, die naar Frankrijk zyn gekomen sedert de keizerin der Franschen eene Spaansche is, worden door haar zelfs niet ontvangen. Zij besteedt haren tijd aan meer nuttige zaken. Zoo heeft zij het plan gevormd , om binnen en om deze hoofdstad zes groote inrigtingen daar te stellen tot bet zogen van kinderen. Jaarlijks worden gemiddeld 30,000 kinderen door de ouders toevertrouwd in handen van minnen, die soms 20 mijlen ver van de hoofd;tal woonachtig ziju; daardoor zijn die kinderen verstoken van da ouderlijke zorg en toevoorzigt, en heeft onder hen dan ook voortdurend eene vreeselijke sterfte plaats. In dit groote kwaad wenscht de keizerin thans door de nieuwe inrigtingen ts voorzien; dan zullen de kinderen, beter nog dan nu, aan minnen kunnen toevertrouwd worden, maar de ouders zelven zullen so tevens steeds kunnen bezoeken en verplegen. -— De Moniteur behelst heden eea groot aantal benoemingen in de magistratuur. — Andermaal heeft een betrekkelrjk groot aantal ambtenaren hun ontslag gegeven, ten einde den eed, dien de constitutit voorschrijft, niet af te leggen. — Gisteren heeft de installatie plaats gehad Tan de nieuw samengestelde kamer van koophandel. — Het beruchte proces in zake de helsche machine ran Mar» seille, schijnt tot niets te zullen leiden; men verneemt, dat all» beschuldigden zullen worden vrijgesproken. Of dit aan de af-) wezigheid van den hoofdbeschuldigde, dan wel aan andera redenen moet toegeschreven worden, is onbekend. — Men is eindelyk op het spoor gekomen van de bandieten , die in 1849, met maskers voor het aangezigt, den door twe» gendarmen geëscorteerden postwagen, tusschen Auers en Brignol-i les, overvielen, een der gendarmen vermoordden en 12 il 5000 francs spetie buit maakten. Vier mannen zijn thans in hechte» nis genomen, die voor de regtbank van Brignolles teregt tn_*i len staan.
—- De Gast Ue du Midi deelt het volgende uittreksel uit ces brief mede, welks dagteekening weinig vroeger luidt dan d» ontvangene dépêches met de Caradoc, en hetwelk bewijst, hoe onmagtig de Turksche regering is, om de geweldenarijen te keer te gaau. die io zekere peueei len van het rijk tegen de onderdanen van bevriende mogendheden gepleegd worden. In het Turksche rijk, dus luidt het in dien brief, grijpen tegenwoordig gebeurtenissen plaats, welke van een niet minder bedroevenden aard zijn dan die, welke Frankrijk voor eenige maanden noodzaakten, om sijn eskader naar Tripoli in Barbarye te zenden.
In den loop der maand Januarij leed de kommaudant dei schoenerbrik de Petrus schipbreuk op de kust van Syrië , tui», sehen Cesarea en Jafa, en stapte aldaar aan wal, om hulp ts vragen. Welhaast drongen zich vele Arabieren om hem, die hem grepen door middel van een strik, dien zij hem om dea hals wierpen, en hem vervolgens wegvoerden, ten einde heu eenige dagen gevangen te houden, in de hoop, van een groot losgeld van hem te krijgen. Gedurende dien tijd was hij aan de beleedigendste mishandelingen dier ellendelingen^blootgestcld. Toen hij later door de overheden >an Jaffa op vrije voeten werd gesteld, was het te vergeefs, dat hij de inhechtenisne. ming der schuldigen vroeg. Te Damascus, werd| in den nacht van 31 Januarij ds woning van den graaf d'Kscayrac geschonden door eene dweepzieke menigte volks uit de laagste klasse, die men met eenige schoten in de lacht moest begroeten, en welke eindelyk bedwongen werd door de kloeke houding van zeven goed gewa» pende mannen, die vast besloten hadden, zich dapper te ver» dedigen. Toen, na deze oproerige beweging, de graaf d'Escayraa bleef volharden in zijne weigering, om van woning te veranderen; kende de woede dezer dweepzieke Muzelmannen geene perken. De stedelijke overheden vonden daarop goed, om de moskeeën te sluiten; deze maatregel echter zou zeer zeker den moord der Christenen ten gevolge hebben gehad, indien hij ten uitvoer ware gebragt. In de omstreken van Smyrna, werd een andere Fransch» man, de heer Barry, op den 21sten Januarij gevangen genomen, en later voor 60,000 fr. losgelaten, door de bandieten. die de Turksche regering zoo lijdzaam duldt. De Fransche consul-generaal te Smyrna is wegens deze mishandeling naar Konstantinopel vertrokken, maar had niets anders kunnen bekomen dan beloften voor de toekomst.
Eindelijk, toen de markies Lavalette zyne terugreis naar Frankrijk aannam, werd in de Dardanellen een kanonschot op zijn schip gelost, hoewel de vlag geheschen was. De gouverneur der kasteelen had daartoe last gegeven, onder voorwendsel, dat het te Jaat was, om die straat te passeren. — Brieven uit Konstantinopel van den 10 dezer behelzen nopens het verblijf van prins Mentzikoff aldaar het volgende: i>4 De Divan moet lang beraadslaagd hebben over de wijze, waarop de buitengewone gezant van den keizer van Rusland zou worden ontvangen. Fuad-effendi verklaarde, dat de Turksche ambtenaren zich ten deze zouden gedragen zoo als prins Mentzikoff: indien deze namelijk in uniform verscheen, zouden de Turken insgelijks iv hunne geborduurde kleederen verschynen; Deze beslissing werd overgebraet aan bet hotel van den Russischen gezant, die echter den Turksehen minister het gebruik»-lyke bezoek weigerde te brengen. Hierop heeft Fuad Effeudi onmiddelijk zijne demissie ingediend, en zich naar zijn landgoed begeven. Den 2den Maart zou de Russische gezant in een plegtig gehoor bij den vizier ontvangen worden, die, even als alle grootdignitarissen, welke hem omringden, in hunne gala-kleederen verschenen waren. De troepen stonden in eene rij geschaard; men meldde den prins Mentzikoff en zijn gevolg aan; de Turksche lijfwacht hield de appartementen bezet, die naar de audiëntiezaal geleiden :de tamboers roerden de trom, de Turksche muziek hief het Russische volkslied aan, en eindelyk verschenen Menzikoff— in burgergewaad, met ecu gewonen hoed op het hoofd en een rotting in de hand, de heer d'Ozeroff in het zwart gekleed, en de graaf Nesselrode in een paletot, met een gevolg in hetzelfde kostuum. De Turksche ministers stonden als aan den grond genageld. Toen prins Mentzikoff later vertrok, waren er alras geruchten van oorlog te Odessa in omloop. Een koerier had er last gelaten, om op de troepenaHeeliniren order te stellen. Het 4de lei-erkorps , onder bevel van den generaal Dannenberg, groot 70000 man, zou de Prut.Ji overtrekken,en zich verbinden metdelöde divisie van het legerkorps vau den j*ar._raa! JLnders en het 7de regiment kavallerie; terwijl de 13de en 14de divisiën te Odessa en te Sebastopol ingescheept zouden worden. Al deze troepen «ouden zich uiterlijk den 20stea Maart op marsch begeven.
---

PUBLICATIE.
BURGEMES. TER en WETHuUiIEIt- van Rotter dam , herinneren Mi de.e a.i Mie ingezetenen, op Krot*_ eener aanschrijving vin Zijne Excellentie daa Heer Staatsraad ] Gouverneur der provincie ZuiJ- Holt.nd van den Ü Julij 18ti, en zulks ten gevolge c.ver Missive 'an Zijue Excellentie dea Minister van Bione-laadsche zaken vaa deu 29 J-mij be»orens de Vet, hottder.de voorschriften ttr viering der dagen ...» tf. openlare Christelijke Godsdienst toegewijd. Gearresteerd dei 1 Miirt 1815 Jf». 14. Wij WILLEM, bj de GnvriK GoB), Peiniï van Okamje Nassau, Souvbbein Vobst bek Vebïin qd_ Nebeblanden, enz. , enz , e.z, Aaa alle degenen, die de-s sollen -ien of hoorea lezen, salutldoen '* weten: Al.oo Wy in overweging genomen hebben de ro-dzakelijkheid om, b? het voetspoor o.zer godadieuatige voorvaderen, die daarop steeds den hoogsten prijs stelden , de pligtmatige vieriDg van den dag des 'leerenen and-re dagen, a3n de openbare Christelijke Godsdienst toewijd , ij~T> eenparige ca voor da geheele uitgestrektheid der vereende I.e!.rlanden algemeen werkende msatregelen te verzekeren. Zoo i. het, dat Wij, deu Raad van State gehoord eo met gemeen Verleg der ,Staten Gsneraal dezer landen , hebben goedgeronden ca verbaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan blj deze: 1, Dat op Zondagen eu op zoodanige godsdienstige feestdagen, als door 'e Kerkgenootschappen vau de Christelijke godsdienst dezer landen a'getaetn erïend en gevierd worden, niet alleen gcane beroepsbezigheden *allen mogen verrigt wordea, welke da godsdienst zouden kunnen 8-sren , -naar dat in het algemeen geen openbare arbeid zal mozen !>:«at« hebbea, dan ingeval van noodzakelijkheid, als wanneer de plaatse'vke regering daartoe schriftelijk toestemming zal geven. 2. Dat op deze dagen, met uitzondering van geringe eetwaren , geene koopwaren hoegenaamd o?*narkten , airaten, of openbare plaat,ï!>, lullen mogon wordea uitgestald of verkocht, en dat kooplieden "• winkeliers hnane warea niet znllen mogen uitstallen noch met open "leuren verkoopen, 1, Dat gedurende derijtijrt voor de openbare godsdienstoefening be'-Vud, ja deuren dar herbergaa ca andere plaatsen alwaar drauk Afkocht wordt, voor zo.verre den-lvo binnen den besloten kring der rawen liggende zijn, zullen gesloten zyn, ca dat ook, gedurende •lisnzelfden tij!, geenerhande spelen, hetzij kolveo, bslslaaa of dergelijke, mogea plaats hebben. i. Dat geene openbare vermakelijkheden , z<>' als schouwburgen publieke dantpirtijea , concerten ca harddraverijen , op da Z-jndagea *n algemeene feestdagen zullen gedoogd wordea, zullende het «an de plaatselijke besturen worden vrijgelaten hieromtrent eene uitzondering ' te staan , mitj niet dau na het volkomen eindigen van alle godsdienstoefeningen, 5. Dat de plaatselijke polioie zorg zal dragen , tan einde aile hinderlijke bewegingen en gerucht in de nabijheid der gebouwen tot de openbare eeredienst bestemd, en in het algemeen alles wat dezelve •onis kunnen hinderlijk zijn , vuur te komen of te doen ophouden. 6. Dat de overtredingen tegen da bepalingen vaa dit besluit, naar 1 .'Ung van personen en omstandigheden, zullen gestraft worden met boete van niet b.oger d».n vijf en twintig guldens ,of met e. Ne .•ïvaogeoi- van niet langer dan drie digen voor de overtreders, dia '"'iten s'aat mogtea zijn deze boete te bealen, .. Dat hy eene tweede overtreding.de boete of straf zal verdubbeld wor- d«u en wydera alle de te koop geiegde of uitgestalde goederen veraard verklaard en de herbergen of andere publieke plaatsen voor eene •Baand gesloten . Eu dat door deze algemeene verordeningen alle daarmede niet over. •«nkometige provinciale of plaatselijke reglementen en inrigtingen zol'"> worden gahoaden voor vervallen. Latten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden gemeierd , en dat een genoegzaam, getal exemplaren gedrukt en aan de s'atea 'in de onderscheidene provinciën of landschappen, mgevo.ge 'f, 89 der grondwet ter uitvoering zal worden gezonden, met last '>•» dezelve alomm» ta doeu publiceren en affigeren , e_ vsn de predik«celen der onderscheidene Christelijke Kerkgenootschappen te doen «-azen . . " Wen en bsveien voorts, dat Onze ministeriële departementen en e autoriteiten, jasticieren en officieren, wien zulk» aangaat, aan *« naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden, zonder eenige 'ttüniveotie of dissimulatie. Gegeven in 'a Gravenhage, den laten Maait des jaars 1815, lat 'feede veß Onzo regering. (gel) WILLEM. Ter ordonnantie van Zijne Koninklijke Hoogheid, {get) A. R. FALCK. Wnri*emeeßler en Wethondera voornoemd, vertrouwen dnt alle in.e-eteneo door het pligtraatig betrachten der vorenstaande bepalingen, de Christelijke godsdienstige bedoelingen der wet zullen bevorderen cd <1 -or gedrag en voorbeeld daartoe zullen medewerken, Rotterdam, den 21aten Maart 1853. Bargemeester en Wethouders voornoemd , Bt Secretaris, D* Burgemeester, VAN 'S GRAVESANDE J. I. HOFFMAN.
---

De Discussiën over het Verslag der Commissie, omtrent de Inlichtingen op het Adres van Verbeek.
Art. 89 der grondwet geeft aan de kamers der statengeneraal , een voor de vrijheid en welvaart der burgers onschatbaar regt. Daarin wordt het aan de ministers tot pligt gemaakt, haar alle inlichtingen te geven, die zij vragen, en waarvan het verleenen niet strijdig geacht kan *orden met het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën en bezittingen in andere wcrelddeelen. Dit uitgebreide regt aan de kamers gegeven, kan de heilzaamste Werking hebben, als zij het binnen den kring harer bevoegdheid bezigen. De kamers moeten waken voor de handhaving der grondwet en andere wetten; zij moeten toezien, dat het algemeen belang niet wordt geschonden, «n de politieke regten en vrijheden der burgers niet benadeeld. Wordt haar binnen dien kring eenig vergrijp Wbaar gemaakt, zij zullen haren pligt betrachten, met daarover inlichtingen te vragen aan de hoofden der departementen van algemeen bestuur. De uitvoerende -^agt is echter geheel aan den koning gelaten; de uitspraak °"er twistgedingen ten aanzien van burgerlijk- of strafregt, *&n de regterlijke magt. Al wat binnen de bevoegdheid dezer magten valt, behoort aan de bemoeijing der kamers Vrecmd te blijven. Meent iemand door de uitvoerende "ai-gt te zijn benadeeld, zonder dat hij zich op schending ?er grondwet of andere wetten van politieken aard beroept; 18 de regterlijke magt,hare bevoegdheid niet te buiten ge&*an, maar heett zij regt gesproken, dat de belanghebbende *'9 onregt beschouwd, —de staten-generaal behooren zich **rin niet te mengen. Gebruiken z\j art. 89 der grond- wet, om over zaken van dien aard inliclltingen te erlangen, ten einde als boog3le vierschaar regt te spreken , dan treden zij in de regten der magten, welko naar onze staatsregeling in den kring harer bevoegdheid onafliaukeiijk zijn , en wanorde en verwarring in het staatsbestuur, moeten daarvan de noodzakelijke gevolgen wezen. Ten aanzien van het bestuur van het moederland, schijnen de staten-generaal de scheiding der staatsmagten juist te begrijpen en te eerbiedigen. Ten aanzien van dat der koloniën, is het niet te ontveinzen, dat er eene zekere neiging bestaat, haar te miskennen. Men kan daarvoor wel eenige verschooning vinden in de autocratische magt, welke het ministerie van koloniën ook hier te lande ten aanzien van het koloniaal beheer schijnt te willen handhaven; maar men behoort toch voorzigtig te zijn, met ook ten aanzien van dat bestuur, geene verwarring van bevoegdheden te veroorzaken, die vooral daar zeer noodlottig kan werken. Beschouwen de staten-generaal zich als opperste geregtshof omtrent al wat in de koloniën geschiedt, onverschillig of het tot de attributen der uitvoerende of regterlijke magt behoort, dan zal men het bestuur dier verwijderde gewesten zeer verlammen en meer kwaad stichten , dan men oppervlakkig zoude vermoeden. Een voorbeeld dier inmenging in zaken , die niet tot de bevoegdheid der tweede kamer behoort, meenen wij in het verslag der commissie te hebben gevonden, belast met het onderzoek der ontvangene inlichtingen op ean adres van D. Vebbkek, wegens een koffij-contract. Met dien adressant waren in 1817 moeijelijkheden in Oost- Indien ontstaan, omtrent de uitvoering der bepalingen, waarop met hem in 1844 een koüijcontract was gesloten De regering beweerde, dat hij aan die bepalingen niet voldeed en meende dat er termen bestonden, om tegen hem de vernietiging van het contract bij den regter te vorderen, tengevolge waarvan zij aan den advocaat fiscaal van den raad van justitie te Batavia last gaf, vervolgin. gen tegen hem in te stellen. Deze voldeed aan dien last en legde conservatoir beslag op den persoon en de goederen van dsn adressant, die daartegen in verzet kwam bij den bevoegden regter. Dat verzet werd afgewezen, en toen begreep de adressant, dat eene transactie voor hem het voordeeligst was. Hij vroeg en bekwam toestemming van het Indisch bestuur , om zijne regten uit het contract over te dragen aan een derde , van wien hij daarvoor ƒ60,000 ontving. In Nederland teruggekeerd, wendde de heer Verbeek zich tot den koning, met het betoog , dat verschillende bepalingen van het contract verkeerd waren begrepen, door het Indisch bestuur en de regterlijke magt. Op dit adres is herhaaldelijk afwijzend beschikt , en nu riep de adressant de tusschenkomst der kamer in, bij verzoekschrift van 1 Junij 1852. De commissie van de verzoekschriften concludeerde destijds, om, ten aanzien van dat adres, over te gaan tot de orde van den dag, omdat zij zeer te regt begreep, dat het onderzoek dier zaak tot de regterlijke magt, in Indië behoorde. De kamer besloot overeenkomstig deze conclusie, en nu vervoegde zich de adressant andermaal tot de kamer, omdat hij veronderstelde niet duidelijk genoeg te hebben aangegeven, wat hy verlangde. Hij formuleerde zijn verzoek: dat de vergadering den minister van koloniën zou uitnoodigen de redenen kenbaar te maken, die hem hebben bewogen: ten lsten te weigeren de mededeeling van stukken door den adressant verzocht bij adres van 24 Nov. 1850. ten 2den te verklaren ongegrond des adressants klagten, uiteengezet bij adres van 16 Nov. 1850; ten Sden te onthouden mededeeling der redenen, die hem hebben doen besluiten des adressants beklag te verklaren ongegrond. Op voorstel der commissie van de verzoekschriften werd dit adres aan den minister verzonden, met verzoek om inlichtingen, jij, De minister begreep zeer juist, dat het doel der kamer met het vragen der inlichtingen niet kon zijn, om in de beoordeeling der zaak zelve te dringen, die alleen behoorde tot de bevoegdheid der uitvoerende en regterlijke magt in Indië, en derhalve dat zij geene mededeeling verlangde van hetgeen in Indië met den adressant was voorgevallen, en der stukken daartoe betrekkelijk, maar dat de verzanding alleen was geschied , om de motieven te kennen van 's ministers beschikkingen, die ongemotiveerd waren. De minister antwoordde dientengevolge op de lste vraag, dat het ongerijmd en onbescheiden was, dat een bijzonder persoon zoude kennis nemen van eene briefwisseling, tusschen den minister van koloniën en den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië; op de 2de vraag, dat de overtuiging der ongegrondheid van de klagten van den adressant waren verkregen , uit de bij zijn adres overgelegde stukken en de notulen van den gouverneur-generaal, in verband met do rapporten van den directeur van cultures in Nederlandsch Indië en van den procureur-generaal bij het hoog geregtshof, waarmedo zich de raad en dó gouverneurgeneraal van Indië hadden vereenigd; op de 3de vraag, dat de minister als reden van ongegrondheid had opgegeven, het resultaat van het in Indië, bewerkstelligd onderzoek der reclame.
Deze inlichtingen werden in handen eener commissie gesteld, die ze ongenoegzaam bevond, omdat I*. de kamer wel zoude verlangen kennis te erlangen van hetgeen met den adressant in Indië i« voorgevallen ; 2°. omdat het de vergadering niet om de ontvangene inlichtingen kan te doen zijn, die in hoofdzaak reeds bij haar bekend waren. 3°. omdat uit de overgelegde stukken, en wel uit een brief van den voormaligen minister Baud, den schijn ontstaat als of er door Indische ambtenaren ten zijnen aanzien 'met partijdigheid was gehandeld en misbruik van gezag gemaakt. Dientengevolge stelde de commissie voor te besluiten, om, met toezending van het rapport aan den minister Tan koloniën, te kennen te geven, dat de ontvangen missive niet aan de bedoeling der vergadering beantwoordde, en de kamer alzoo haren vroegeren wensch herhaalt , om inlichtingen in deze zaak te erlangen.
Deze conclusie, in verband met de motieven , die tot haar aanleiding gaven, strekte nu niet meer, om den minister te nopen, de dispositie op de rekesten van Verbeek te motiveren, maar veeleer om in de beoordeeling der zaak zelve te treden- Intusschen kan deze niets anders | zijn dan eea onderwerp van regterlijk onderzoek. Zij betreft niets anders, dan een beklag over schending eener ; overeenkomst door de Indische regering, over de verkeerde uitlegging der bepalingen van een contract. Daarover heelt alleen de regtsr uitspraak te doen; het valt niet binnen den werkkring der kamer. Dit werd door den Heer Metman met veel juistheid betoogd.
namelijk uit het oogpunt van het niet gemotiveerd zijn der dispositiën van den minister. Het verdient voorzeker geene goedkeuring,-dat de minister van koloniën zijne disposiiiën niot motiveert; maar wilde men alleen daarvan zijne
Ds leden dor commissie verdedigden de conclusie voor-
afkeuring te kennen geven, dan was de eerste verzending van het adres genoegzaam geweest, en dan had men hei het antwoord des ministers kunnen genoe^gn^nemen. Ce minister heeft uit die verzending en vraag om inlichting, genoegzaam de afkeuring der kamer kunnen vernemen over het niet motiveren zijner dispositiën. De commissie had echter met het advies tot verzending van haar rapport met eene nieuwe vraag om inlichting, blijkbaar op het oog, om in de zaak zelve te dringen en die behoort niet tot de bevoegahcid der kamer. De minister gaf meer inlichtingen dan men verwachten kon. Hij had zich op zijn standpunt behooren te handhaven en in de ontwikkeling der zaak zelve niet moeten treden. De kamer vereenigde zich dan ook zeer wijselijk met het voorstel van den heer Metman , om de inlichtingen van den minister voor kennisgeving aan te nemen.
Wij verheugen ons over dien atloop der zaak. Daaruit blijkt, dat de kamer hare regten weot te handhaven, maar ook die der andere staatsmagten te eerbiedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_oa<lenf 20 Maart. Ia deu loop vau het volgeude kwarlaol, zal on_e vloot met verscheidene sehroefstoomschepen wor dea vermeerderd. De St. Jean-d'Jcre, vau 101 stukken zal den 23sten Maart te Devonport van stapel loopen; de James Wutt, voerende 91 stukken zal in den loop der volgende maand te Pembroke te water worden gelaten; den 30 April zal de Roijal-George van 120 stukken gereed zijn, terwijl de Royal- Albert van 131 stukken en de Hannibal van 91 stokken in de maand Junij moeten van stapel loopen. — De minister van marine in de Vereenigde Staten, heelt aan het door dc kamer van vertegenwoordigers benoemd comitté voor het zeewezen, een brief gerigt, ten einde gemagtigd te worden tot het laten bouwen van een fregat van 2000 tonnen inhoud, dat in beweging zal worden gebragt door de calorie (warmtestof). Ten dien einde vraagt hij een crediet van 500.000 -dollars. Ten slotte geeft de minister daarin zyne overtuiging tv kennen, dat deze beweegkraeht weldra algemeen ingevoerd zal zyn bij de Amerikaansche marine. — Alhier zijn berigten ontvangen van Buenos-Ay.es dd. 5 Februarij. De kolonel Lagos, welk de stad voor Urquiza beloeerde, maakte zicb gereed, haar stormenderhand in te nemen. De toebereidse'.en tot dezen aanval waren van dien aard , dat men vreesde, dat de bezetting niet lang wederstand zou bieden Reeds hadden velen zioh voor den vrede verklaard. De troepen van Facheco, hebben zich, na onzen gezant te hebben verdreven, van een Britsch koopvaardij-schip meester gemaakt. De admiraaal de Suin, welke het bevel voert over de Fransche divisie , was sedert tweo dagen aldaar aangekomen, en met groote blijdschap door de Europeanen ontvangen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Maart. Het telegrafisch berigt nopens de' gebeurtenissen te Konstantinopel, heeft hier ter beurze veel sensatie gemaakt en den koers der fondsen gedrukt. In onze politieke kringen blijft men overtuigd, dat de algemeene vrede door deze gebeurtenis niet gestoord zal worden. Indien er echter eene botsing mogt ontstaan, dan zou Oostenrijk zich zonder twijfel zoo lang mogelijk onzydig houden; doch zoo dit niet mogelijk ware, zich in allen gevalle aan de zyde van Rusland scharen. — Onze ministeriële crisis duurt nog altijd voort. Naar men verzekert, zal de heer von Briick binnen een paar dagen naar Triest vertrekken, om daar de feestdagen door te brengen. Het gerucht is in omloop, dat het jvraagstuk betreffende de opheffing van den staat van beleg alhier, zoowel als te Praag en in Galicië, ernstig in den boezem van het kabinet ter sprake is gekomen, en dat te dien opzigte, alsmede over eenige andere kwestien van beginsel, een verschil van gevoelen in den ministerraad bestaat, waardoor op dit oogenblik mede de reorganisatie van het kabinet wordt belemmerd. 'Frankfort, 20 Maart. Door onderscheidene schuldeischers van het voormalig koningryk Westfalen, wordea thans op nieuw stappen bij den bondsdag gedaan, om deze aangelegenheid einde ijk geregeld te zien. — üe maatschappijen van toonkunst aan den Rijn, ziju voornemens het groote zangfeest, dat reeds sedert eenige jaren niet gevierd is, weder te herstellen. Dit feest zal nu mat Pinksteren plaats hebben. — De Hanoversche regering hetft voor hare rekening doen aankoopen al de nog voorhanden Engelsche bomketels en ander zwaar geschut, behoord hebbende tot de ontbondene Duitsche marine. — Bij het vooruitzigt, dat het Deensche wachtschip in het voorjaar zijne vorige positie ojj de Elbe weder innemen zal, is de Hanoversche regering van hare tijde willens, om ter bescherming van hare scheepvaart op dezen stroom , mede een gewapend vaartuig te onderhouden. De stappeu door haar bij de Deensche regering gedaan om de definitive terugtrekking van dat wachtschip te verkrijgen, zijn zonder eenig gevolg gebleven. — Zeer zonderling is de weinige overeenstemming, die bij de voornaamste Duitsche regeringen wordt waargenomen met opzigt tot de strekking en het gevaar van het bewuste geschrift van den hoogleeraar Gervinus. In Baden, Beijeren en thans mede in Pruissen verboden, wordt het in Wurtemberg en andere Duitsche staten, zelfs ia Oostenrijk , openbaar verkocht en gelezen. Dit strookt weinig met de vestingstraf van twee maanden , waartoe de schrijver is veroordeeld. — Door eene gedeeltelijke droogmaking der Zwitsersche meren van Murten, Neufchatel en Biel, is eene aanzienlijke aanwinst van land verkregen, waarvan nagenoeg de helft in het kanton Bern is gelegen. Deszelfs aandeel in de kosten bedraagt ook 3 £ millioen fr. De beroemde Grieksche generaal Gnziottis is onlangs te Bondja, in vrijwillige ballingschap overleden, en werd op eene plegtige wijze in de hoofdkerk van Smyrna begraven. Van de Turksche regering trok hij een zeer belangryk pensioen.
— De koude neemt hier op eene schrikbarende wijze toe. Et is weder veel drijfijs in den Meiu.
Hoogte vax den Rijn te Keulen, deu 20sten Maarl: 10 T. 914 d. 'U
---

