BERIGT.
Daar het, uithoofde van voortdurend plaatsgebrek, in den regel onmogelijk is deze Courant steeds met de grootste in gebruik zijnde letters te drukken, maar wij genoodzaakt zijn tot de kleinere schrilt onze toevlugt te nemen, hetgeen voor eenaantal onzer geabonneerden onaangenaam is. hebben wij het genoegen te berigten, dat met 1° Julij aanstaande, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt, Welke, wat de grootte betreft, tusschen beide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te Wenschen zal overlaten.
de Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Maart (Smorgens). H. M. de koningin en ¦>'»"• Albert verlieten, vergezeld door den prins van Wallis. Prins Alfred, de prinsessen Mee, Helena en Louisa en prins *»hur, Zaturdag namiddag het paleis van Buckrogham, om 'kb naar Windsor te begeven. , — Des avonds omtrent ten tien ure, ontstond er brand op "•t kasteel van Windsor, welke aanhield tot den volgenden •"orgen teu i ure. De schade was echter niet groot, hebbende •'echts eenige vertrekken door het vuur geleden. Men wil dat ••• brand is ontstaan door het gaz. waarmede al de vertrekken »an het kasteel worden verlicht. De koningin wier vertrekken Un de tegenovergestelde zijde van het kasteel zijn, waar de Wand ontstond, legde de grootste bedaardheid aan den dag en Windt zich volkomen wel.
— Eene tweede meeting is -door de Engelsche dames Zatur«»g 11. op Stafford-house gehouden, ia welke de hertogin van Jutherland, presidente der subcommissie, heeft medegedeeld, ?*t het bewuste adres, betreffende de afschaffing der slavernij •* Amerika, thans reeds van 562,818 handteekeningen is voor'ien. Tevens is een brief van mevrouw H. Beecher Stowe voorlezen, waarin deze belooft, in Amerika alle mogelijke publicist aan het adres ta zullen geven, en haar voornemen doet ken"en, om een tweede werk te gaan schrijven tegen de slavernij. — De tyding, dat de Porte zich op Engeland had beroe?*n. heeft hier eene groote sensatie verwekt. De dagbladen *ten er zich nog niet veel over uit, doch dit is niet het geval *>«=t de Londenaars, die in al hunne byeenkomsten hunne denk"•elden over de moeijelijke positie, in welke Engeland zich ziet Rebragt, ontwikkelen. Met angstvalligheid verbeidt uien den **oop der onderhandelingen tusschen Rusland en de twee groote '^varende mogendheden van het vasteland. fcDe Morning-Adverliscr zegt het volgende: *De vrede van *uropa verkeert in groot gevaar, en dit zal men toestemmen, {'• men het volgende weet: onmiddelyk na het ontvangen van •'t bewuste berigt heelt lord Clarendon den ministerraad byeen poepen. Een bijzondere bode is oogeublikkelijk naar lord ;°'in Russell gezonden, welke zich naar Pembroke-Lodging **& begeven, om daar de Paasch-vacantie door te brengen, *elke thans voor het kabinet is vervallen. » «Na de lange deliberatien in den op Zaturdag 11. gehouden *aMnetsraad, heeft de Agamemnon, voerende 110 stukken, be- Je' ontrangen, Portsmouth te verlaten, ten einde het eskader 7 La Valette te gaan versterken. De zelfde order heeft ook de t'igeance, voerende 90 stukken en gekommandeerd door lord **lwHrd Russell, ontvangen. 'Wy willen in geene nadere bijzonderheden treden. Voor •'* nog bepalen wij ons tot de mededeeling, dat de algemeene ••adacht is opgewekt, daar onze regering thans eene ernstige Cfisis te gemoet treedt, welke slechts kan eindigen in eene naauwe overeenstemming tusschen Frankrijk en Engeland."
.De Timet, de Daily-News en vele andere dagbladen wagen •ich nog aan geenerlei opmerkingen en vergenoegen zich, met °oder het hoofd teer belangrijke tijdingen de laatste depêches ""ede te deelen.
— Er is te Portsmouth bevel ontvangen, om de Princt Regent *»a 90 stukken, het fregat de Léopard, de London van 90 stuk*en, en de Sidon van 22 stukken gereed te houden. Men vergoedt, dat deze schepen bestemd zijn naar de Middellaudsche Zee. . —TJit Nederland is hier een Iraai geschenk ontvangen, zynde een {j^eren inktkoker, welke door het. te Amsterdam gevestigde col*?'e Zeemanshoop aan den kapitein Watson is vereerd, wegens yj1» menschlievend gedrag in het redden der bemanniug vau het bederl. schip Herstelling. i — JDe boodschap van den president der Vereenigde Staten *üft aan sommige dagbladen tot eenige beschouwingen aanleiding **.e.en. De Morning-Chronicle b. v. beschouwt de geheele bood» JJ^ap als een niets beteekeueud en zeer onschuldig staatsstuk. s*t de grondtrekken der Amerikaansche democratie al zeer J-^uw doet uitkomen. Als men eenige zinsneden er uit neemt, p.t dat blad, zou men zich verbeelden, eene conservative ge«Wsbelydeuis van eenen staatsman, uit de school van eenen !"»shmgton of van eenen Adams, te lezen. Laat men de beulde zinsneden staan, zoo heeft de geheele redevoering toch Tt veel te beteekenèn. Want telkens, als de president eenen !:8->tneenen grondtrek heeft doen kennen, en over deszelfs toeging zal spreken, zorgt hy er wel voor', dat deze eigenlyk y aiets uitdraait. Wat de iulyving van Mexico en Caba, in J* Vereenigde Staten betreft, — maakt de Uorning-Chronicle **•»• zwarigheid, ronduit te verklaren, dat zij deze als een zegen r'Jf de menschheid zou beschouwen. — De Olobe noemt de X'Xhchap, met uitzondering van zinsneden, welke de president, J"'en om de Amerikanen te vleyeu, heeft gebezigd, gematigd, JJdelievend en behoudend-gezind, wel te verstaan, in deu Atne?***nschen zin des woords; zy ziet ook volstrekt geene reden, jj- de opregtheid des presidents te betwijfelen, maar beschouwt !* 'edevoering niet alleen als conservatief, maar tegelijk als liy*»l. Wat beteekenèn in Amerika behoudende en vryzinnige De Globe antwoordt hierop: •„**•' is ons voornemen niet.de Amerikanen iets beleedigends te voegen. Dit gelooven wy echter, dat zoowel behoudsj^iuen a[a i 1 in zoo verre conservatief zyn, dat ze bc*)u u***n* wat zy hebben, terwyl hunne vryzinnigheid zich daarin dat zy nemen, al wat zy krygen kunnen. Doch, .yn nog niet op de hoogte van eene sentimenteels en Platonische eeuw, en dat zij begeerige blikken op Cuba werpen, is ten duidelijkste te zien. Maar bestaat er dan voor de natie, welke eenen Drake, eenen Raieigh, eenen Clive, eenen Hastings en eenen Wellesley heeft voortgebragt, eenige byzondere aanleiding, om over Cuba met broeder Jonathan een appeltje te schillen? Wat ziju de tijden sedert dertien jaren toch veranderd! Alzoo laat de Èxaminer zich uit, sprekende over de Turksche verwikkelingen, en de zoo geheel werkeloozc houding van Engeland daar tegenover. Zij herinnert er aan, hoe Engeland, toen Mehemed-Alieeumaal de integriteit van het Osmanuische rijk bedreigde , alles in het werk heeft gesteld, om hem uit Syrië te verdrijven en onder het juk der Porte terug te brengen. Toen beelde Engeland voor niets terug; de ontevredenheid van Frankrijk en bet gevaar van eenen algemeenen oorlog bleven zonder eenige uitwerking. Hoe geheel anders gedraagt het zich thans in de Montenegrijnsche aangelegenheden, waarbij Turkije zoo grovelijk verongelijkt wordt. Mehemed-Ali heeft dan toch eigenlijk, niettegenstaande zijne vele gebreken, de beschaving, veiligheid en orde helpen bevorderen, daar onder zijn bestuur een Engelsehman zich in de woestynen meer op zijn gemak bc* vond dan thans in Oostenrijk. De Mnntenegrijnen beschouwt de Èxaminer als eene bende roovers. Ea toch — zegt het blad vervolgens — dulden de mogendheden, welke door hun woord zich vei bouden hebben, de onafhankelijklieid eu integriteit des Turkichen rijks te handhaven, dat de Mouteneti-ijiien voor eene welverdiende tuchtiging worden behoed.— Ook de Uorning.Üerald trekt partij voor Turkije en vermaant, Engeland en Frankrijk, Ruslands plannen en die van Oostenryk in het belang van Rusland, teg.n te werken. Zij waagt er zich aau, hetceen de Times tot nog toe niet heeft durven ondernemen, de Turksche kwestie vrij en openlijk te behandelen. — De Èxaminer wijdt een artikel aan de nagedachtenis van den, op 54-jarig.n leeftijd gestorven Henry Southern. Britse., gezant te Rio-Janeiro. Southern had zich aanvankelijk aan de beoefening der regtsgeleerdheid gewijd,doch betrad naderhandeene diplomatieke loopbaan, toen hij in 1833 George Villiers (thans lord Clarendon), welke tot gezant aan het Spaansche hof was benoemd, als diens bijzondere secretaris naar Madrid »erge_elde. Nadat hij eenige jaren te Madrid had vertoefd, werd hg tot gezantschaps-secretaris te Lissabon benoemd. Iv 1848 werd hij gezant, bij de republiek Argentina en in 1851 ambassadeur aan het Braziliaansche hof. Alvorens hij zijne diplomatieke loopbaan betrad, onderscheidde Southern zich als daebladschrijver. Hij was achtereenvolgens redacteur van de Rttrospective Review, dt West minster Remeie, het London Maqaiine en schreef daarenboven artikelen voor de Atlas, de Spectator en de Èxaminer. — Met deArabia, die te Liverpool is aangekomen, zijn tij— dingen uit New-York tot 9 Maart ontvangen, üe senaat heeft de benoemingen der ministers goedgekeurd. Het kabinet is nu aldus samengesteld: Marcy, secretaris van staat; Guthrie, Guantien, M'Clelland, binnenlandsche zaken; Davis, oorlog; Cusbing, justitie. Men is niet zonder ongerustheid ten aanzien van den invloed, dien eenigo zinsneden van de aanspraak des presidents zullen uitoefenen.
Het verdrag betreffende het copieregt is aan de goedkeuring van den senaat onderworpen. In Mexico, heeft Tampico zich verklaard vóór de terugkomst van San ta-Anna.
---

Duitsche Post.
Tan de Zwltsersche grenzen, 19 Maart. Eergisteren werd te Bern bekend, dat de bondsregering op hare twee nota's aan de Oostenrijksche regering, die van 26 Febr. en die van 2 Maart, eindelijk een antwoord heeft ontvangen. Dit antwoord snydt alle hoop op eenige toegevendheid ten eenenmale af. Oostenrijk eiseht niet. alleen de intrekking van het besluit der regering van Tessin, betreffende de verwijdering der Capncynen uit dit kanton, maar tevens dat deze zich daarin weder zullen mogen vestigen, als Oostenryksche onderdanen. Bovendien eiseht Oostenrijkdat al de politieke vlugtelingen, tot den laatsten man toe, uit Zwitserland verdreven zullen worden.
De bondsraad heeft den 18den twee zittingen gehouden en dr telegraaf heelt daarop in alle rigtingen gewerkt; vermoedelyk om de militaire maatregelen te bespoedigen, waartoe zoo men zegt, in het geheim besloten is. Stellig is het dat buitengewone maatregelen genomen ziju, om de sneeuw weg te ruimen , die de wegen van de» Spingen en den St. Go'hard nog bedekt. De landdag zal derhalv. waarschynlijk worden bijeengeroepen, voornamelijk, dewyl de groote raad van Genève, na levendige debatten, met 26 tegen 24 stemmen, en in weerwil van de opposiüe van politieke notabiliteiten, zoo als de heeren Fazy en Tourte, besloten heeft «ene circulaire aan de andera kantons te rigten, met verzoek, dat vier kantons, volgens de termen der constitutie, zich met Genève vereenigen, tot het vragen ran eeue buitengewone byeenkomst van den landdag. Overigen» heeft men, volgens de Suisse, de Oostenryksche krygsmagt op de grenzen van Lombardye wat te hoog aangeslagen. Het blijkt namelyk, dat het militaire cordon niet sterker is dan ongeveer 7000 man, uitmakende twee brigades. Deze troepen zyn laugs de geheele uitgestrekheid der grenzen geposteerd, met het front naar het kanton Tessin, alzoo van den weg van Saint-Giori tot aan het Lago Maggiore. Men verzekert daarenboven, dat deze troepen van weinig artillerie voorzien -ijn en dat de voorraad van ammunitie en van levensmiddelen, bij het afzenden van de laatste berigten ook niet groot was. Daarentegen moet eene aanzienlyke krijgsmas't, met de noodige artillerie te Milaan en in de omstreken geconcentreerd zyn; nopens de juiste sterkte vau deie troepen is men echter in het onzekere en men heeft, reden te gelooven, dat van het L-igo Maggiore tot aan de Etsch, op dit oogenblik niet meer dan ongeveer 40,000 man staan.
Berltln, 21 Maart. Van de verhaudelingen der tolconferentie lekt weinig uit; zoo veel verneemt men echter, dat hare werkzaamheden, naar alle waarschyulykheid, binnen ongeveer vier weken zullen afluopen. De twee laatste schepen der voormalige Duitsche vloot, do Aartshertog Johann en de Hama, zyn door het huis W. A. Fritze en Co. te Bremen, voor de som van 165,000 th. voor eigen rekening gekocht.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 21sten Maart: 10 v. Rynl.
---

Fransche Post.
Far(|9. Sl Maart. Nopens de Oostersche aangelegenheid is niets nieuws hekend geworden; onze dagbladen center, voornamel-jk zij, die doorgaans onder den invloed van de regering schrijven, bellen meer en meer over tot het gevoelen dat de vrede niet gestoord zal worden. Dit schijnt ook de heerschende meening in onze politieke kringen te we.en , waar men aan het gebeurde te Konstantinopel op verre na dat gewigt niet toekent, hetwelk de tydingen met de Caradoc ontvangen, oppervlakkig schynen te hebben. De Russische gezant alhier, de heer von Kisselefl', ten minste _____f_____l___l______l_________i__^
waarschijnlijk, dat de Russische staatkunde zoo op eens hare gewone omzigtigheid zou hebben vaarwel gezegd, waaneer haar geduld niet oitgeput ware geweest door beloften van Turkije, die iinrner gegeven, maar nooit nagekomen zijn. Voor het oogeublik dient men dus de geheime wenschen met betrekking tot eene vermeerdering van grondgebied een weinig ter zijde te stellen; want deze, hoewel van groot gewigt in de schaal der handelingen van Ruslands regering, zijn niet alléén de oorzaak der tegenwoordige verwikkeliugen. Ia het ultimatum , door prins Menzikoff aan den Divan gesteld, komt de ondubbelzinnige wil voor, dat het protectoraat der Grieken op eene afdoende wjjze voor goed geregeld worde. heeft, wel is waar, in de laatste dagen dikwijls gesproker vaa de vorderingen, welke de beschaving in, Turkije geuiaakt-tiieeft; maar bij eeue minder oppervlakkige beschouwing zal men alras ontwaren, dat deze alleen bestaat in de boeken. O-erigens is Turkije nog immer het land van weleer. Eenige feiten sullen deze waarheid klaar aan den dag brengen. In een werk, dit de heer Marnier onlangs over het Oosten heeft uitgegeven, verhaalt deze, dat twee Turksche soldaten, op een veld gekomen zijnde, waar een arme boer uit Bulgarije en zijno dochter arbeidden, den eersten ter aarde wierpen, hem een aantal stokslagen toedienden, genoeg om iemand te doen bezwijken, vervolgens zyne-dochter wegvoerden, haar mishandelden, en toen in eene afgelegene woning bragten, onder de verklaring, dat zij de Mahomedaansche godsdienst wilde omhelzen. Benige dagen later gelukte het echter der ongelukkige aan hare beulen te ontkomen; terwijl tij zich verder zoo goed wist ts berjren, dat hare verTolgers haar spoor niet konderi ontdekken. Wat zou men nu wel denken, dat het gevolg dezer schanddaad was f üe Turksche soldaten dienden eene aanklagte in, dat men aan hunne waakzaamheid een Griekse., meisje, dat haren wensch had te kennen gegeven, om de Mahome.iaansche godsdienst te omhelzen, had zoeken te onttrekken. De pacha gelastte daarop den Griekschen patriarch, om de vlugtehnee op te sporen en haar aan hem over te leveren. De patriarch betuigde wel op plegtigen toon, dat hij dit meisje niet kende, dat hij haar nimmer had gezien , dat hy niet wist, waar zij was; doch de pacha was doof voor al deze verontschuldigingen; en het gevolg er van is geweest, dat het hoofd van de Grieksche kerk te Varna verpligt was, zich naar Konstantinopel te begeves, ten einde door de Pörte beschermd te worden tegen de vervolgingen van den pacha.
Toea in de laatste jaren de cholera in het Oosten uitbarstte, was de bevolking te Damascus in den waan. dat deze ziekte door de Christenen was aangebragt. Op zekeren dag, dat de Fr.nsche consul, de heer Combes, zich op straat bevond, schoolde het volk zamen, wierp hem ter aarde, en mishandelde hem v.rrolgens zoodanig, dat hij bijna dood op de plaats bleel lig-ren. Naar zijne woning vervo.rd zijnde, werd hy dien zelfden dag a.ugetast door de cholera en stierf. De Fransche ambassadeur te Konstantinopel, de generaal Aupick, eischte met klem en waardigheid de straf der schuldigen. De Divan beloofde, ja belooft» zeer veel, maar — de straf bleef achterwege. Dit gebeurde ten tyde der verkiezing van een president voor de Franiche republiek. Doch op alle andere tijdstippen zou deze euwsche wreedheid ca willekeur, naar regt hare gevolgen na zioh hebben gesleept.
In den afgeloopen herfst vergezelde een monnik van het kloos • ter te Jeruzalem eene kleine Engelsche karavaan naar de oevers der Jordaan. Op een oogenblik, dat hy van zijne reismakkers verwijderd was, ontmoette hy eene afdeeling Turksche soldaten, die zich naar hunnen post begaven, en werd door deze gegrepen, mishandeld en beroofd van zyne beurs en de levensmiddelen voor de Karavaan.
Zeer gemakkelijk zou het der Turksche regering zijn geweest, de schuldigen te vatten en te straffen, maar de geestelyken te Jeruzalem konden geene voldoening bekomen. Al deze voorbeelden zouden in het oneindige kunnen vermeerderd worden, en van daar, dat de grieven zoodaning opeengehoopt zijn. dat men kan zegen, dat zij het toppunt bereikt hebben. De Russische keizer vordert nu met onverzettelijken wil, dat de beloften, reeds zoolang onvervuld gebleven, eindelyk voldaan worden, en de Christenen, op Mahomedaansch grondge bied, niet langer door de pachas vertrapt worden. Er is alle grond, om te gelooven, dat de Porte zal toegeven. Het uur, waarop Turkye verdeeld zal worden, heeft nog niet geslagen. Doch hoe dit zij, de verwikkelingen zullen niet beslecht, maar alleen bygelegd worden; de wonden zullen niet genezen, maar alleen door palliatieven gedurende «enigen tijd verzacht worden. Europa zal dus te eeniger tijd uit de rust ontwaken, waaraan het gemeend heeft,'zich veilig te kunneu over geven, en dan zal zy dat zien gebeuren-, wat iemand. die onlangs van St. Petersburg gekomen is, verhaalt, wat Ruslands bevolking gelooft, nog dit jaar te zien tot stand komen, namelijk: de inbezitneming van St. Sophie; eu zij gelooft dit, omdat hare priesters voorspeld hebben, dat in de kerk, gesticht door keizerin Helena, de heilige dienst gevierd zal worden 400 jaren na de vermeestering van Konstantinopel door Mahomed 11. De Patrie verzekert, dat onze vloot naar de Grieksche wateren koers zal zetten, op ongeveer 50 mylen afstands van het tooneel der tegenwoordige gebeurtenissen; alzoo een bewijs, dat onze regering geneigd sehynt om eenvoudig een oog iv het zeil te houden. Overigens herinnert de Patrie, dat nog geen depêche het vertrek van het Engelsche eskader van Malta gemeld heeft (vergel. htt telegrafisch berigt hieronder); dat het Fransche, thans op de reede van Toulon gestationneerd, order he.ft bekomen om, zoo het stormweder bedaart, nog beden zee te kiezen, is per telegraaf bekend geworden. De Caradoc wacht in de haven van Marseille op het antwoord der Engelsche regering. Den 28 dezer zal het stoomjagt Narcal de haven van Marseille verlaten, om den heer de Lacour naar Konstantinopel te brengen. Bijzonderheden betreffende de audiëntie, welke prins Mentzikoff den 9 dezer by den sultan gehad beeft en waarin hij zijn ultimatum heelt gesteld, zyn tot dusverre nog niet bekend geworden.
De Moniteur behelst een keizerlyk decreet, waarby in het tarief van invoerregten eene verandering gebragt wordt betreffende ertsen en zoethout. Het strekt om den invoer van zoethout te ontheffen, maar om den invoer van ertsen onder vreemde vlag aanmerkelijk te bezwaren. Het regeringsblad behelst tevens een verslag van de commissie voor de geneeskundige zaken . hetwelk strekt tot aanbeveling der door Frankryk voorgestelde vereenvoudiging der quarantaine-verordeningen. In dit verslag wordt, als resultaat van het onderzoek der beroemde geneeskundigen Masjeudie, Tardieu, Mi'cbel Levy en Am. Latour, gezegd,' dat, de" pest iv Turkye , in Egypte en in Syrië, niet als sporadische ziekte bestaat, eu dat zy zich in allen gevalle iv die landen niet kan voordoen zonder dat het aau de inlandsche gezondheidsbesturen bekend worde.
Het binnenlandsch staatkundig nieuws is heden overigen* van alle belang ontbloot.
— De Monineur bevat heden de opbrengst der tolregten ge- ' durende de twee §erste maanden vau 1853, vergeleken met 1851 en 1852. De invoeiregten hebben gedurende Jan. en Febr. npgebrast in 1851 17,048,168; in 1852 20,5_3,06G; in 1853 18,583,722; hetgeen in vergelijking met 1851 eene vermeerdering is van 1,535.55-. maar met 1852 vergeleken, eene vermiu* dering van 1,9ö9,3-_. _BJjÉÉtfkjfiyiyyHitaiyte^u^^ gemeenen raad van Morbihan en van den gemeenteraad van Goven (Ille-et-Vilaine), heeft zijn ontslag moeten nemen, omdat, hij weigerde den eed af te leggen. — De algemeene directie van de bank van Frankrijk, heeft tot de oprigting van eene bybank te Nancy besloten. — Da minister van marine en koloniën heeft van den schout* bij-nacht, kommandant en chef van de Fransche zeemagt in Brazilië en la Plata, een rapport ontvangen, gedagteekend 22 Jan 11., waarin rekenschap wordt gegeven van de houding, door den admiraal de Suin, gedurende den oorlog tusschen de Argentijnsche republiek en Montevideo, in acht genomen. Daaruit blijkt,dat op alle plaatsen waar dc Fransche vlag waait, noch offensief, noch defensief deel aan den oorlog is genomen. — De werkzaamheden ter verlenging van den spoorweg van Orleans, worden sedert eenige dagen met jj ver voortgezet.
---

Begische Post.
FTusscl, 12 Maart. Voor het bal, hetwelk de stad aan den koning, bij gegelegenheid van de meerderjarig verklaring van den hertog vau Brabant zal aanbieden, zyn bereids vele uitnoodigingskaartjes uitgegeven. Naar men zegt, zal het prac'. • tig zyn.
— De stedelijke raad van Gent heeft het bestuur gemagtigd, om met den heer Noilet te onderhandelen wegens de plaatsing van 100 elektrische klokken in de stad, waarvan de heer Nollet de uitvinder is. Zij zullen geplaatst worden voor de poor> ten der stad, het ithenaenm , destr.delyke scholen,en»., alsook in de wyken , welke door de arbeidende klassen bewoond worden. De kosten voor de aanschaffing en plaatsing d.z.r klokken worden op 10000 fr. geschat. De grootste zal niet meer dan 80 fr. kosten; 50 zullen dit jaar en de overige 50 het volgende jaar geplaatst worden. Er zullen maatregelen worden genomen, dat het licht der klokken den geheelen nacht blyft doorbranden. Wanneer deze verbetering bevonden zal worden, aan het doel te beantwoorden, zal den uitvinder van wege het stedelyk bestuur eenö, eervolle belooning ten deel vallen.
---

Per Telegraaf.
Ronden , 23 Maart. Onze zaakgelastigde te Konstantinopel , kolonel Rosé, zyne magt te buiten gegaan ziji.de in de oproeping der vloot naar den Archipel, heeft de admiraal Dundas geweigerd, daaraan te voldoen, antwoordende, dat hy nadere bevelen van lord Stratford R_.dcl;ff_ wachtte.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Maart.
Beurs Antwerpen , 23 Blaart. (lot I 3/4 vn). Belg2l/2% 65 7/S Spanje meuwo 1 % 2. Melal. 6 % 85 1/4 dilo Binn. 3 % »i dito Nieuwe.... 91 Uo beur, was willig gestemd, hoewel de handol beperkt wa».
---

Beurs van Parijs, 22 Maart.
Fr. *l/-l%opt.| 10..6UtSp. 1 % i li. _/_aN. __-._11....| — dito 3 % opt. 79.C58 dito Crt I — «Piern-iit 97.5.' Sp. Binn. 3 r.\ 43 ?2jl_.u._. 4 J/2 %. .JIOO l/_|u_l,.e 4 1/:%|100
---

Beurs van Parijs, 23 Maart.
Fransche 4 1/2 % op tijd. 102.90 | Piemont 97 7a Dito 3 % op tijd 79.20 | Russen ;00 3/k tpanje Binn. 3 % 43 1/2 j België 4 t/2% — Dito 1 % 1* 7/8 I
---

Beurs van Madrid, 18 Maart.
Bpauje 1 %.. 24 3/8 | Dito Binn... 3 % 43 3/4 | Dito Bewij.en. 6 i/4
---

Beurs van Londen, 22 Maart.
Console op tijd... 9'J 3/4 4100 Portugal 4 X,..- 38 i/l i 38 1/2 Hrn.it Nieuw. 98 -9. 1/2 Speuie 1 % 24 6/_ -24 ;/, Mexico Nieuw... 25 3/4 -26 dito Buitl 3 % 49 -4P i/P Peru 4 1/2 x... 3 3/4- 4 dit,> Cortific... 8 l/S - 8 .•/¦ dito Uilf 63 1/3-84 P.ssir- 6 8/4- 5 7/i Canada 2 1/2 % 22 3/4 - 23 Huilend 4 1/2 % 103 1/2 -04 .ito Uitg 11 1/4 - 11 1/2 Sardinië 96 1/2 - 9(1
---

Beurs van Weenen, 23 Maart.
Met. 5 %i_l.Aj 94 l/4j|Ba_._acUen ..f4422 |tw__. jl*""*-- ('0 61~" dito lett. B. 107 Loinb. 5 %.. 88 1,2( W,M jPanjs. jl'._9 1/2 Nieuwe ,VUtal |94 l/S,|Loten t ü.260| — || Zilver.l 9 1/2 Fondsen Tast; wissels aangeboden.
---

Beurs van Weenen, 22 Maart.
Met. N. 6%. 93 l/2,il_.ten 11. 260(1.0 1/2 j Wiesel:~ | dito Letter A — HLomb. Ven..| 99 3/4 RLondeu 110 64 dit » B 107 l/4l|Bankactien..|u9B (Parijs (144 |Zi-V-_ | 10 1/4 (J J_oud.en'_ri-_l |
---

Beurs van Londen, 23 Maart.
Consol. op tijd... 99 6/8 a 99 S/a.Certilicalen S _/4~i ST/ Mexico N. 3 % . 26 6/8 -25 7,8 Holland 2 1/2 % 66 - 66 1/2 Spanje 3 Buit. % 49 - 49 1/2 Sardinië 5 % 96 - 96 1/2 Spanje 1 %.,..¦¦ 2. 3/4 i 25 '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het heleid der Regering in Nederl-Indië. Tweede Kamer. 's GRAVENHAGE, 23 Maart.
Wij zijn in staat het voorloopig verslag der afdeeling omtrent het onderzoek van dit wets-ontwerp, mede tv deelen. Dat verslag der commissie van rapporteurs (de heeren van Hoëeell, Rochussen, Gode f roi, ten Cate en Baud) is van «eer grooten omvang (104 pag. folio druks) en gesplitst in I°. algemeent beschouwingen , en 2". bedenkinqej. en vragen , omtrent de onderdeeltn en artikelen der wet. — Wy bepalen ons voor 's hands tot de mededeeling van bet eerste gedeelte. i 1 Iv de eertte plaat* werd , ook naar aanleiding van het onderling over!.s tnisohen de voor.ittera der aideelingen omtrent de aan üen overweging le geven leiding, de vraag gesteld, of men aioh met den torrn, waarin het voorgedragen W-Wvoorslel ia vervat, kon vereent gen. Desa vraag heeft zich aanvankelijk in eene andere opgelost, namejij ; of de regering mè. heeft gedaan, door bij het aam.n.tellon vaut het Dieawe reglement op het'beleid der regering van _.e_er_and.c_;. Indie, wat de indeeling en rangschikking der bepalingen betreft, be. beitaande reglement aooveel mogtlyk te volgen; dan wel, of hst verkieslijk ware geweeit, daarby in dit opzigt de Nsdeilandioiie Grondwet ten grondslag te leggen.
In al de afdeelingen waren veraeheidtne ledsn, die zich »_ó. dit laaUte denkbeeld gestemd tcou-en. Hunnes inziene _-_. du I behandelde wet gebtel ieta anders dan de .toigtrertgeriDgs-re^ltp tea voor Nedarlandeeh India, welke als niet veel me.rdau i.etru. . voor den gouver.eur-g-.eraal konden worden beschouwd, tsrwjl hier meer de invoering van ten vatt regering-steli-l voor de o.emelehe be-iuiogen gold. Dit was too waar, dat de naluister van..l ergens had geiesd, dat deie wet i00.e.1 al> eene grondvict your li;p;_ zijn ïca. Zy behoorde dit to zyn, ook in dien zin, dat iM.ibtj zoowel aan de inlanders, ala aan de in Indië gevealigda Nedetlei eene behoorlijke haudh.ving hunner regten en belangen verz.k.... wierd. Nam men uit aan, dan waa het eigenaardig, dat dc «tt, ooi. in haren nitwendigen vorm, het betid dsr Nederiandache grond..*-, wedergaf. Rat Indisch Lurg.rlyk wetboek is op de leeat der kw lijke wetgeving hier te lande gaaahaaiJ, Ka waarom zou dan da overeenstemming , dia de zeguing in het eeno, geval nnttig beeft gekaaid , ig htt andere moeten ontbreken . _^^Mljai«vßj^ao^d^«^iiwoojdia^jw^jo^bi^^aniyiSjt^^^ daarvan de Nederlandsche grosdwet tot leiddraad wara gekozen, ca beter geheel hebben gevormd. Tan zelfware men er dan toeg.komta , om de wet met acne oaiichryving van bet Nederlandiehe grondge bied in Azië ta doen aanvangen; of, zoo tolk eene navolging van art. 1 dar grondwet minder gepast ware geoordeeld (zie de aanmerking datwage bij art. 1) om de bepalingen, die de ragten der iugezatenen van Nederlandsch Indie betreffen, o. dau voorgrond ta stallen. Daarop zon dan aan afzonderlijk hoofdstak hebban kannen worden ge vtjd tan de wetgevende magt, zoo ala die voor Nederlandsch Indie, deels door de wetgeving van het moederland, dealadoor den koning, deela do.r dtn guav.-gen.raal mat den raad van Indie, ton worden geoefend; terwyl varvolgena , mede in eea afzonderlijk hoofdstak, da werkkring der uitvoerende magt kon worden afgebakend, enz» Op dia w(jze tou de inrigting dar wet zelve het overzigt dar daan» vervatte bepalingen gemakkelijker hebben gemaakt. Date denkbeelden werden door een aanzienlijk aantal leden baatre au. Zi} voe den aan, dat, voor zoover men allaan op da taalkundige be teekeni. van hst woord lat, do naam v_n grondwet aan bet Indisch regerings-reglement kan worden toegekend. Het verdient dien naam in dientin, dat alle in Nederlandsch Indie nitgevaardigda wattelij ka verordeningen daarin geworteld moetea zijn, Maar men behoorde ook op da staatkundige beteekenia van het woord grondwet ta letten, an dan kon het thana behandelde reglement daarmede geenszins gelyk worden geateld. Door eena grondwet verstaat man toch in onzen tijd vrij algemeen een ataataverdrag, dat ia eeo staatsstuk, hetwelk de medewerking van het volk onderstelt, en alzoo in verwantachap staat met beginselen, die men aich wachten moet, in onza overzeesche bazittingen in ta voeren Sommigen waren zelfs van oordeel, dat hat huldigen van zoodanige begiaaelen aldaar ligt de losschenrÏDg dier|belit tingen van het moederland ten gevolge zon kannen hebben. Een tweeds hoofdkenmerk eener grondwet ie, dat z« niet op dezelfde wyta tot atand gebragt, niat zoo gemakkelijk gewijzigd kan worden, ala eeue gewone net. Ook die waarborg van dnorzaamheid wordt voor het 10.i.0h regariogt reglement gemist; behoort de wet, waarbij hat wordt vastgesteld, niet te bezitten.
Art. 59 der grondwet schijnt daarenboven da vraag, waarover hier sprake is, te beslisten. By dat artikel wordt siat het uitvaardigen van eene koloniale grondwet of van een koloniaal charter vod rgeschreven ; maar alleen het vaststellen door de wat van de reglementen- op het beleid der regering in da koloniën an bezittingen van het rijk in andere warelddeelan Die uitdrukking ia blijkbaar mat het oog op de beataande, •adert lang onder die benaming bekaade reglementen gekozen, ei da grondwetgever sehynt dns zelf te hebben gewild , dat deze laatste by da vaststelling der nieuwa, wat vorm tn inboad batraft, tot grondslag wierdan g*legd. Aan de te opmerking hecht tich nog aane andara, namelijk, dat|bet volgen der indeeling van hst tegenwoordig reglement, al valt d<ar_p ook ean en ander san te merken, verkieslijk is, jaist omdat mta daaraan sedert too vela jaren gawco. ia,jen dia indeeiing dnt eene tooit van historisch gestg heelt verkregen.
Wierd bij de vaststelling van het nieuwe reglement de Grondwet meer op den voet gevoegd, eu wierdan daa daarin, in stede der omschrijving van het koloniaal bestuur ca van de magt des gouierneurs-gen-raal, da ragteo der ingezetenen op den voorgrond gesteld, menzon ligt voet gev.n a m het dwaalbegrip, dat beperking dier magt io da bedoeling lag. Tevens zal het nieuwe reglement gemakkelijker in ta Vtitren zyn, io zijnen tamenhang beter begrepea worden, naar mate het in ni.wsndigea vorm maar met het battaande ovaraenkomt. Enkele laden voegde, er cog bij , dat zoo de regelen , naar welke Nederl. Indie voortaan zoa wordan geregeerd , slechts goad gakoten waren an aan de aigenaardige behoeften dier bezittingen beantwoordden, de indeeling en rangschikking dier regelen, naar bet hou voorkwam, van ondergeschikt balang waran.
Van de andere rijde ward nog aangemarkt, dat zoo man daar ia het vast ta ttailen regetingt reglement de Nederlandsche grondwet tooveal m-g-lijk gevolgd wilde hebben, zulks niet voortsproot nit het begrip, dat het reglement, wat zijn oorsprong betreft, met da grondwet op ééaa lyn kan worden gesteld, maar dat men hat volgan van den vorm dar grondwet verlangde, nit overtuiging, dat langs dien wag eea beter geaidend , duidelijker geheel zoa worden tot stand gebragt. f 2 Terwyl de meerderheid der ltden alzoo tcheen over de hellen tot het denkbeeld dar regering, cm by daten haran arbeid veeleer het bestaande r.geriiigs reglement, dan de grondwet tot leiddraad ta kJt.en, werd in eane der afdeelingen door al de ladan, op Un na, het gevoelen uitgedrukt, dat, zalft wanneer men dit kon aannemen, hat algeheel gabrek aan systematische an logische orde, dat ia hat wetsontwerp heertehte, niet was gotd ts keuren Men erkende wel, d_t het wetsontwerp blyken droeg vaa hat streven dat opstallen , om in zynen arbeid, die hier vooral vereischte, orde io acht ts nemen , maar deza pogingen hadden tan eeoen male gefaald. In drie dar andere afdeelingen werd eene soortgelijke bedenking ia 't midden gebragt, dooh ging men daarbij niet zoo var; bepalend* da meerderheid zich tot het uiten der raeeoing, dat het ontwerp in dit opzigt te wenschen overliet Eindelijk wat er e'.ae afdeeling, waarin by hat behandelen van den vorm van het voorgedragen reglement alleen de vraag ter sprake kwam, of de grondwet hier tot rigttnoar had moeten strekken: zoodat in die afdeeling met opzigt tot het thant behandelde pont geanerlei afkeurend oordeel werd nit. gedrnkt. Integandael heeft men daar, aan het einde ran hat onderzoek van geheel het ontwerp gekomen, vry algemeen de meening geuit , dat dit voorstel nit het thans behandelde oogpunt geënt ongunstige beoordeeling verdient. De leden, dia tich over bat gamit van systematische en logische orde io het reglement beklaagden , beriepen zich ia da eerste plaatt op des inhond vsn hoofdstuk I, hetweikte gelyk van den gonvemeur-ganeraa! en fan dun raad van Nederlandsch India handalt. Het valt, meenden zy, iv bet cog dat dia heide groote onderdeelen van het Indisch opper-estnur nit elkander hadden moetea gehoadea worlea. Verkieslijk was hst zelfs, dat aan ieder daarvan ean afzonderlijk hoofdstak werd jinwyd. Wel verre, dat dit het geval is, treft meo hier eene zonderlinge dooreenmeagißg van daartoe betrekkelijke bepalingen aau. Terwyl toch de artt. I—B van het reglement over den gouverneur genet; a' ca tijoe plaatsvervangers handelen, volgen daarop zeven andere a t kelen, die moer uitelaitend dtn raad vaa India betreffen, ca zyn dan weder de overige artikelen van het hoofdstak (16—20) aan bep_li_gen betrekkelyk d.n gooverneur-geusraal, zyne vervanging en d.r.elyke genyd. , Dt is nog niet alles. Naar het opschrift van hoofdstak Ite oordat lei, zou men meenen, da.t daarin alles was vervat, wat den gouverneur generaal betreft. Dit is "eohter geenszins het geval Hoofdstnk II hauda t vau de magt vtn dien landvoogd. Op zioh idf kan tegen hel raigiohikken der daartoe betrekkelijke bepalingen in een afzonderlijk h..fjjtuk geen overwegend bezwaar bestaan; maar wel moat men het an.ea.en, dst ondfr deze bepalingen, in de «Ht. 28 en 29, ook de zoodau gi voorkomen, welka niet de magt dea gouverneurs-generaal, waar die van den raad vao India bet.tlï.n. Deza laatste aanmerking ward ook door hen beaamd, dia anders in het ongunstig oordeel over dan vorm der wet niet deelden; maar zy meenden, dat daaraan op «aaa eevoudige w.;z. ware te gemoet te komen, n»**-eUjk, door het opschrift van hoofdstak II te doen laidea: Van-d' magt van den go iverneur gtntra il en van den wtrkkring (van da bevoegdheid) vnn (tin raad van Nedtrlandsch Indst, /.lt eeo ander voorbeeld van gemis v«B stelselmatige orde in dit r-3-e..ent werd aaagevoerd, dst hoofdstak II in da artt. 49 en 60 bepalingen omtrent de ia Indië te helf.n bilettingen bevat; maar dat het vooracJirift, hetwelk geheel dit onderwerp der belastingen behoort te beheerschen, eerst in htt laatste hoofdstuk, onder art. 99, wordt MDgf.r-ff-B. , „. , Eindt ij- heeft, man, ten hatooge der voormtgezette stelling, vooral ook gewtien op hoofdstuk VI, dat, volgens het opschrift, bepalingen »-it GKMEneDEN aard bebeltt, en welkt inhoud, naar men beweerde, maar ai te zear met dat opschrift ttroakt. Al wil men ook aannemen, dat eeue ttr.ng logische indeeling en rangschikking der bepalingen by het tarnenata len vsn ecu reglement als het tagenwoordigo niet wel moi*elyk it, dan had toch de ondereenmenging vso ongelijksoortige voorschriften niat to» ver bahoaven te gaan, sis in dit laatste hoofdttuk. Wierd het in eeoige afzonderlijke hoofdstakken of onderafdeeliogea gesplitst, het reglement zon, alt geheel btsehonwd, «r niet dan bij kannen 4 8 Ue tweede vraag, die by den tan vang der overweging werd gesteld, bestond daarin, of het tegenwoordigwetsootwerp t\* polltdig toraeHehl kon wordan beschouwd Door de groote meerderheid der leden werd dio vraag ontkennend beantwoord; doch ook hier weder vertoonden zich onderscheiden schakeringen van meaningeo ln eene der af-leelingen werd, op é.ne uitzondering, door al de leden het gevoelen voorgattaan, dat de wijze, waarop de gedane voordragt van regermgswege w«) toegelicht, gaenszint beantwoordde asn htt boog gewigt dar raak en aan d_ moeijeiykhaid der daarby in aanmerking komende vraagstukken. Men voegde er bjj, dat de regering zich in bara toelichtende memorie o. een verkor- standnunt had geplaatst, door daarby het ienkbeeld tt laten doorblinkeï, dat alt bepalingen van kat beataande reglement behouden bleven. niets tot verdediging cf opheldering dier bepalingen *;de ta wordtn aangevoerd,- tan gevolge waarvan de toelichting zich byna altyd beperkte tot het >:oo kort mogelijk mededeeltin van grondon, waarom vau dat battaande regalemeat wat afgeweken. Jn de re afJeeliagen werd de laatste annn._rkieg insgelykt we', door velen gemaakt, doch wat het sf»eur._d o.rdetl over het gamit am vo! • «Joent-a toelichting minder algemeen en .lollig: bepalende tnen zich -lstr mee-ta! tot het opnoemen vaa pnnt»n , die men ia een helderder leht geplaatit bid wentehen te zien Kena afdeeling wat er. waar da meerderheid, na hetgeen te m™™***^W± ban overwogen, met de verklaring eindigde, dat ac onvolled-gheid d-i memorie «an toisliohiing niat zoo blijkbaar it, om als tane hoofdbedenking te knnnen worden vooropgezet. Tan bewijze, dtt hoogst belangrijke paoten niet genoegzaam of zelf. ia 't geheel niet zyn t.e.relicht, it of meer algemeen of door enk.!.» aangevoerd: dat ia f 7 der memorie van toelichting wel eenige der gronden, die bij eene regeling omtrent d* drukpert in ludië in aanmerking komen, tijn behandeld, ma_r dat daarby vele en zeer gewigtige argumenten voor an legende drukpers- vryheid geheel ter zjjda zijn gelaten ; dut met opzigt tot Alt regt van vereeniging e» vergadering in dia zelfde paragraapi- eene bloote verwijzing na.r de redenering omtrent de drukpers-vrijheid plaata vindt; terwyl daa toch zalk eeue naauwe verwantschap tuaneben die beide onderwerpen niat bestaat, en in allan ger&lle bij de regeling van het eene geheel ander, beschouwingen iv aanmerking komen, dan bij die van het andere;
dat; ofschoon zulk» voor de waardering vau .ait. IC7 van het voorgedragen reglement volstrekt woidt vereiseht, de beginselen, die de regering omtrent het gewigtig, maar teedar vraagstuk der verspreiding dis Chriittndomt ie onze Oost-Indische bezittingen aankleeft, in het geheel niet zyn blootgelegd; dat hetgeen op bladz. 8 der Memorie van Toelichting gezegd wordt omtrent hat regt van het Indische gouvernement tot tirwijdering van personen, dia het gevaarlijk of schadelijk voor da openbare rust en veiligheid acht, weiaig geschikt is tot bet . erspreiden van eeo helder licht over dit moeijelyk vraagatuk; „at vosr het beginsel van de afietiearhtid der leden van de regterlijk* magt niet veel andera is aangevoerd, dan dat dit beginsel het meest overeenkomt met de gesteldheid der Oostindische bezittingen en dat het tegenovcrgtstelda beginsel der iuamovibiliteit toch niet van algemeene toepassing zou kunnen tijn (zit de Memorie vaa Toelichting by art. 83); dat gaene behoorlijke rekenschap 13 gegeven, waarom de regeling van sommige onderwarpen, 100 ala da burgerlijk* *» militairs fensi oenen, niat aan da wetgevende magt in Nederland it overgelaten (sic hierachter bij da artt -5 aa 42); an dat eindelijk nit hat bestaande regerings-reglament, nlt de Nederlandscho grondwet, nit de algemeene bepalingen van wetgeving an ait het reglement op de regterlijke organisstie voor India een aantal bepalingen ia het tegenwoordig reglement zyn overgenomen,metwfjzigicg 6t van da strekking dier bepalingen óf ten minste van de bewoordingen, waarin tjj vervat zyn, soms zonder dat van die afwijking eenig gewag in de memorie van toelichting gemaakt wordt; meestal zonder uiteenzetting der beweegreden , dia daartoe haeft geleid (Ook hier weder vergelijke men het biaraehter aangemerkte by da artt. 8, 28, 88, 44, 76, 76, 84, 105, IU6 ca andtra van het reglement) bommigen voegden er nog bij, dat er zeer belangrijke artikelen in het reglement voorkwamen, waaromtrent da toelichting niet alleen onvoldoende, maar zalft moejjeiyk te ver-taan was Zy ï.ezen daarby onder anderen op art. 86, dat op aena wijze kan worden opgevat, die al da _ij dit reglement verleende waarborgen neder oplo.se schroeven stalt.
Van de zyde dargenen, die dan blaam van onvolledige toelichting gaenszint onvoorwaardelijk op deze regering! voordragt wilden geworpen hebban, werd gewezen : op do duidtlyke totlichting van tommiga gewigtige b.ginselen en srtikaleu;
op den ryken inhoud der in da laatste jaren aau de staten-generaal med-gedeel-e koloniale verslagen, waardoor de kamtr omtrent vele byzonderhaden van het Indisch bestuur zoo volledig is ingelicht, dat de in.mor,o van toelichting deswege niat zoa hebbeu kunnen uitweiden, zonder ia nuttelooze herhalingen ta vervallen, an op de aan epeoialiteiten eigene meening, dat hetgeen hun duidelijk voorkomt, dit ook voer anderen is J 4. In twee der afdeelingen it da vratg gedaan, of, zood-artegen by da regering geen ovarwegend bezwaar bestond, de tegenwoordige instrnetis vau den gouverneur generaal niet, tot inlichting dar kamer, aan haar kon wordea medegedeeld, Mea vond tot het doen dezer vratg te meer aanleiding, omdat da mtmorie van toeliohting zioh ia htt aangeteekende bij ait. 80 van het reglement, bepaald op dezen bijzonderen lastbrief beroept. Mogt de openbaarmaking van dit stuk bedenkelijk tQu, daa zoa het, alleen ter inzage van da laden, op de Griffie der ktjner kannen worden nedeigeiegd. In gelijken geett werd door sommigen de mededeeling dsr tegenwoordige instructie vaa den raad van Indie verlangd.
{ 6. Daar man onderstelt, dat de gouverneur generaal en de raad van India door de regering over hat tegenwoordig ontwerp zyn gehoord , werd het door de meerderheid der afdeelingen, Waarin dit pnnt ter tprake kwam — hetgeen in eene der Afdeelingen niet bet geval wat — zter wenschelijk geoordeeld, dat ook de vaajdatahocg geplaatste autoriteiten ingewonnen advyz.n over eene aangdegenhtid, tot welker beoordaeling zy meer bijzonder bevoegd ziji , aan de kamer konden wordea medegedeeld, des noodt insgelijks enkel door eeue nedtrlegging ter griffie. Er waren echter sommige !ed«n, die zich bepaald tegen bet uiten vsn dit verlangen vetklsatden, $ 6. Üe derde hoofdvraag, dia by da algemeene beschouwingen over dit watt ontwerp in overweging werd gebragt, b-trof tijm volledigheid. In ena der afdeelingen is echter dit pnnt niat opzettelijk behandeld; hebbende de leden daar schier eenparig het vooropzetten eener verklaring ten dien aaeaien afgekeurd. De vraag, zeiden zy, of eene w.t ala desa alles behelst, wat z\j moet bevatten, is veorzeer siteenloopende beschouwingen, van individuele opvattingen efbanleiyk, vatbaar. Hoogstens zouden , nadat de wet in hare onderdeelen wat ondertocht, als slotsom der plaats gehad hebbende overweging, termen kunnen gevonden worden, tot eene verklaring omtrent hare meerdere of mindere volledigheid te b-sluiten. Ia andere afdeelingen lieten zich enkele leden op dezelfde wijze nit. Intusschen laat tich aannemen , dat het wett ontwerp in twea aideelingen door de groote meerderheid ztar onvolledig it gekeurd, en dat ia twes andera vele leden, zonder talk een bepaald oordeel ta vellen, de gewigtigelesmtan, daarin naar hunne meening aanwezig, niet onopgemerkt gelaten wilden hebben.
Da volgande hoofdpunten siju , hetzij bjj d* beoordeeling van het wetsontwerp in zijn geheel, hetzij later bij de behandeling dur artikelen . als bevryun voor de onvolledigheid 'der wet aangevoerd. I. Uet gemis van bepalingen omtrent het euliuursteUel. — Ret Ind ich be mr, zeide nen, treedt tegenover de bevolking nietalleen op ala souverein, maar teven» in ds hoedanigheid van landbouwer, handelaar en fabrikant. Het list in ds htdoeling dtr regering, die dobbelt betrekking te hten voortduren, en dus het zoogenaamde enltanrsttltel te handhaven. Alt. 49 v_n het voorgedragen reglement behelst bepalingen, die ongetwijfeld ook met het cog op dat ateliel geschreven zijn; in art. 53 worden da onltnrei als ttn tak van algemeen bealuur genoemd; en in art. 50 wordt van de heffingderlandrentegesproken, wtlke heffiog met het cultuurstelsel in naanw verband itaat. Maar dit zoo zjjnde, had dit belangryk onderwerp, meer regtatreeks in het, regerings-reglement behandeld, hadden de pligten van bot gouvernement tn de regten der Indische bevolking ten dien aanzien geregeld en omaehreven moeten worden. Naar het oordeel van sommigen moest het stilzwijgen daaromtrent te meer verwondering baren , omdat meer en meer it algeweken van da beginaelen, die de atichter van het enltunritelael op het oog had, en omdat zelfs voorstanders van de tegenwoordige orde van zaken in ludie het drukkende voor de bevolking van de gtdwongene culture, in sommige streken vsn Java hebben erkend. Door takelen werd voertt nog gewezen op de noodzakelijkheid van het opnemen van bepalingen in hst regerings-reglement omtrent de anikercontracten, ook ter wering der misbruiken, die door ongeoorloofde begunstiging van bijzondere personen ten dien aanzien vroeger en ztifs nog in de laatste tijden hebben plsats gehad. — Het gevoelen , dat in een en andtr een bewijs lag voor de onvolledigheid van het regeriogi- reglement, vond intueaclien in eene der afdeelingen, waar dit punt bepaald is behandeld, by een deel der leden tegenspraak. Zy ontkende het verband tusachen het regeringa- en cnltaorstelsel in geenen dsele. Zy erkende voorts , dat de grondwet groote koloniale belangen by dt wtt wil geregeld hebben en dat het eotuurstelsel geacht zen kannen («orden, tot die belangen te behooren; maar zy betwijfelen, of het mogelyk zy, daaromtrent boven bedenking verhevene, algemeene regels by de wet tt stellen. II üe strekking, in vele bepalingen van het reglementblykbasr, om te uitsluitend op Java tn den daar btstaandtn maatschappelijke* toestand het oog te houden, en niet tevens op dien der overige bezittingen , waar die toestand geheel andera is — Ten bewijze heeft men zich vooral op bepalingen vsn het IVde hoofdstuk beroepen,met neme op die van art 60, waar van de onderstelling wordt uitgegaan, dat overal in Nederlandseh India' tegentsehappen, bestnnrd door inlandsehe regenten , bestaan, hetgeen eolittr het geval geenszins is Het reglement had, naar men meende, ook voorde buiten bezittingen, bijzondere, op de plaatselijke gesteldheid toepasselijke voorschriften moetan bevatten» - Daarentegen stonden verscheiden» leden, gelijk ra.sr bepaaldelijk bi) het in overweging nemen der hier in aanmerking komende artikelen it gebleken , het gevoelen voor , d,t het reglement ln-g» -ita weg tat a' t. vetl bgonderbadtli s-n zijn afgehald, en dit d. al^eueene voorschriften, die hei bevat, op de voori»-sm.t_ ei. landen bijna letterlijk toepiiacüjk ziju en «Iders nasr gelang derplastselyte OT-itandighe'Jsn toezepsat knnnea worden 111. Het niet on nemerf in het reglement dtr hoofdbeginselen van het geldelijk beheer en'van de wijze vau inrigting en vaatatelling der lailisohe bogrootisg*»; waaromtrent echter hier vaar de algemesne b«. i schouwingen over h__fd_tnk 111 wordt verwezen. IV. Ue zeer gedeeltelijke en weder te nitiluiter.d op Java toep..,. i selyke bthandeliag vsn het onderwerp der bei-ftingen i_ de artt 49, j •U au UI». V. Het gemis van bepalingen omtrent hut radicaal vaa Indische ambtsnaiea VI Het geheel gemis v.n fandamenteU voorschriften omtrent de miiimire strafregtspleging.
VII. Het weglaten van voorschriften, die, voor toover hat Indisch bestuur betreft, da uitvoering regelen van het lste lid van art. 60 der grondwet, omtrent hetjasriykaehversfagnan deataten-generaal van het helieer der kolonies aa bezittingen van het ryk in andere warelddeelen.
VÏII Het ni.t overnemen, hetzy letterlijk, h.tiij in eenen gewyzigden vorm, vaa onderscheidene artikelen der grondwet, die mtt bet cog op art. 118 dier grondwet in het regtriugt reglement eene plaa's hadden moeten vinden, — Men heeft hier ala voorbeelden aangevoerd: art. 7 wegens het Nederlanderschap, en daarby gewezen op de gevolgen, die voor sommige categorie-u van ingezetenen van Nederlandsen ladie uit de wet van .8 Jnlij 185. (.Staatsblad no 44) voort. loeyen ; op art. 65, betrekkelijk het aannemen van vreemde orden enz.; op art. lii. betrekkelijk de onschendbaarheid van de woning eens ingezeten; tn op art 160 , voor zoover dit aan de belijders der onderscheidene godsdiensttn gelyke aanspraak op bet bekleaden van ambten, waardigheden an bedieningen geeft. IX. Het weglaten van verschillende artikelen van het regtringereglement van 18.6, dia men wal geenszins alle onvcrunderd iv htt nieuwe reglement overgenomen wilde hebben, maar die toch meeren - deels onderwerpen betreffen , waaromtrent eenige bepaling, hetzij door vele, hetzij door enkel, leden, noodig ward gekaard. De nJt dit oogpunt genoemde artikelen zyn: art. 28, betrekkelijk de afgifte van kaperbrieven; art. 64, betrekkelijk de wyze van heffing dergroadbebelasting ia de Preanger Kegentachappen; art. 65, betrekkelijk het aanleggen van marktan voor handel en landbouw ; ait. G 7, betrekkelijk de djati-bosschen op Java; art. C 9, betrekktlykhetzoat-mooopolie; art 71, betrekkelyk het opium-monopolie; art 92, betrekkelyk de wees- en boedelkamets; de artt. 93 eu 91, betrekkelyk de bevordering van handel en landbonw; art 101, omtrent bet particulier landbezit; en art. 106, voor zoover daarin eene afzonderlijke bepaling omtrent de Moluksehe eilanden voorkomt.
X. Eindelyk zijn er nog in twee afdeelingen leden geweest, die da wet ook daarom onvolledig kenrden , omdat de daarin opgenomena bepalingen wegens zulke gewigtige onderwerpen , als da godsdienst, het onderwijs en de drukpers, zoo weinig waren uitgewerkt; of ook, omdat de regeling van zco vele andere waa overgelaten aan nader vast te stellen koninklyke besluiten enordonuantien. In het cog vaa somtuigen — wier gevoelen achter tegenspraak ondervond — werd door dit laatste te kort gedaan aan hst voorschrift van bet laatste lid van srt. 69 der grondwet.
j 7. Hat vierde oogpunt van bt-ehonwing bestond daarin, of de regtring tich bij hort voordragt, mat opzigt lot de in Nederl. Indie te volgen beginselen tan bestuur, op het juiste standpunt beeft geplaatst, Hy de behandeling vao dat hoofdpunt zyn de $j 1 tot 8 van de Memorie van Toelichting ais leiddraad gekozen. Men hetft echter spoedig ingezien, dat in deze paragraf hen enkele onderwerpen werden aangeroerd, die, hoe gewillig zy ook mogen zyn, gevoegelyker bij de artikeltn van htt reglement, die daartoe betrekking hebben, opzettelijk te behandelen waren. Alleen sommige stellingen der inleiding van de Mtmorie van Toelichting zullen dut ia uit geJe.lte van het verslag ter toetst worden gebragt, Alvorens het deswege verhandelde te vermelden, behoort hier eena beschouwing plaats te vinden, in ééne afdeeling nagenoeg algemeen, in twee andere door enkele laden ontwikkeld. Zy staat toch in eenig verband met hetgeen reedt orer de onvolledigheid der wet is gezegd Men beweerde dan, dat het standpunt, waaiop da regering zich geplaatst had, ook daarom verkeerd was, omdat zij by haar voorstel . uit het oog bsd verleren, welka gewigtige veranderingen buiten onze be.ittingen , in de Indische zetë_ of reeds hebben plaats gehad, óf zich ia.r voorbereiden ; veranderingen , die onmisbaar op ons koloniaal stel.el ac de handhaving daarvan invloed moeten uitoefenen Daarby doelde men vooral op de geheele hervorming van het Engelsche koloniale stelsel in Indie; op deu toenemen j_n bloei derß.itscbobezittingen in Austraiie, op de vermeerderde scheepvaart naar de havent van China en op de welligt te verwachten openstelling tan het Japansche rijk voor den wereldhandel. Nsar het oordeel dezer leden, zou bet niat alleen hoogst onraadzaam zyn op dieu geheel veranderden staat vsn zaken n:et ta letten, maar wordt daardoor; noodwendig eene wyziging van ons koloniaal stelsel io eenen milderen zin gevorderd; vooral met het oog op de handelswetgeving. Nu ademt echter, zoo alt enkelsn beneerden, dit ontwerp ook te dien opzigte nieta dan dwang tn beperking. Ont stelsel van uitsluiting, zeiden die ledeu , zal maar en meer de dankwyze van alle beschaafde volken tegen ons innemen; eeo gevaar, dat e.ne betrekkelyk niet magtige natie geenszins mag vooroyzien. Men beriep zich daarbij op de pogingen van maar dan ééne zyde, om invloed in onzen archipel te verwerven; op het aankooopen rau handelsbetrekkingen door vreemde zeevaarders niet Je iuUndeehe btvolking van sommige onzer bezittingen , met overtreding der verbodsbepalingen van onze handtltwetgeving, eo op dea toon der vreemde drukpers. Door andere leden werd echtar hiertegen aangemerkt, dat geheel deze beschouwing er toe leiden moest, om ons koloniaal stelsel, en wel in de eerste plaats onzs handelswetgeving in Indie , dienstbaar te makan aan de belangen van vreemde natiën ; belangen, welke dia natiën steeds tonden doen gelden , welk regeringsstelsel men ook voor Indie kiezen mogt, toolang niet daaraan onze eigene belangen worden achtergesteld. Al wilde m:n ook gaarne medewerken, om op eene voorzigtige wijze mitbrnikeu tv verketrdhedsn, waar die mogten bestaan , te doen ophouden , voor het aannemen eeaer zoo overdreven vrijgevige staatkunde bestond geene noodzakelijkheid. Sommigen voegden er nog by, dat, ook ly het aannemen vau het boog gewigt van den veranderdtu loop des wereldhandels in de Indische zeeën , en van de daaruit voor onae bezittingen voort ts vloeyen gevolgen , een en ander toch hoogstens in aanmerking zou kannen komen by eene beraadslaging over handelswatten en toitarievan , maar niet in onmiddellyka betrekking ttaat tot htt inwendig bestuur van Nederlandsch India. Een bewijs voor de onvolledigheid en verkeerde strekking dar tegenwoordige wet, dia slechts zear enkele bepalingen omtrent dtn handel bevat, kou daaraan dan cok niet wordtn ontleend. Ouder alle mogelyke omstandigheden in vreemde landen , ton hat toch we! voor onza Oost Indische bezittingen een hoofdvereischte blijven, dan het inwendig bestuur dier bezittingen wel geregeld an krachtig zy, en dat het regeren door vreedzame middelen daar mogelyk bltjve. (ftrvolg hierna)
---

