BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Maart ('smoraem). lade op eergisteren gehou«tteziitrig Tan het hoogerhuis werden eenige onderwerpen van J?»eel lokaal belaug behandeld, waarop na eenigo discussien ••«na&agaaiide tusschc-n lord Aberdeen en lord Derby de bij* werd verdaagd tot Maandag den 4den April. Io bet lagerhuis vroeg de heer Blaokett. of de regering niet *»i>*e pogingen zou doen, om het lot der Oostenrykschs onder¦*'ien iuLombardije. wier goederen verbeurd waren verklaard, •^''SJiints le verzachten. John Russell trad, in antwoord hierop, in een vtitvoe"S verslag, omtrent de omstandigheden, onder welke do o.stenjj'che onderdanen zicJi iv Lombardije hadden gevestigd en •"¦**' genaturaliseerd waren, en ' toonde aan . dat tijdens de pßste proefneming te Milaan, om de Oostenrijksche bezetting '• «vermannen , en de alstoen gepleegde gruwelen, die algemeen **e_iiw verwekten, de in Piemont gevestigde onderdanen flcll boogeiyk verontwaardigd hebben betoond over de feitelijk««den weik., volgens de verklaring van den Oostenrijkschen *°»vtrueur te Milaan. slechts het, werk van eenige enkele per"""en waien; doch kort daan.» waren bij een besluit van den "•"""¦schalk R.detzky, de goederen van een groot aantal perso- JBl-. welke volgens het decreet vau IS4B. zich in Lombard-je ¦fcUen peveati"-d, verbeurd verklaard. Het Sardinische gou- Te">eaient had deswege aan het Weener hof vrij luide zijn genoegen' te kermen gegeven, en van de Britsche regering 2»«lngd , dat deze zijne eischen zou ondersteunen. Dienover- SHomstig had lord Clarendon den Engelschen ambassadeur te Zoenen zijne orders medegedeeld, en de regering had verno-7*o. dat het Oostenrijksche gouvernement voornemeas was,het ''¦"elde vonuis der verbeurdverklaring in te trekken , met nit-5*r'deiing van hen, die men verdacht, van aan den opstand te JWIMw te hebben deelgenomen. Lord John Russell eindigde ?-ne r,-,de met de mededeeling, dat volgens een telegrafisch **igt, de groothertog van Toskane do echtgenooten Madisï ft vrije voeten had gesteld. JNa nog eenige discussien over de }*.. betreffende de reserve-fondsen der C.nadasche geestelijk» •"d en dc behandeling van eenige onderwerpen van meer SMeracsohikt belang, werd de zitting op voorstel van lord John lusseU verdaagd tot Maandag 4 April. -* Lord Stradford Rftdcliffe. onze afgezant bij de verhevene *°Me, die zich sedert eenige dagen fe Parys bevond , is gi-tefco van daar naar Konstantinopel vertrokken. , ** Vo'gens den laatsten wekelijkschen staat der bank , was :..' bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten * 21-713.170. 'Me ê 5G2.700 minder, en de voorraad edel metaal st 18.978.310 'liade * 83,988 meer dan de vorige opgaaf.
---

Duitsche Post.
*. *ï"ranïtfort, 18 Maart. Het gerucht nopens bet te ?ol*deu vorsten congres wordt thans in zóó verre tegencesproiea> dat het zich bepalen zal bij een bezoek vanden keizer van *us!and en den koning van Pruissen. aan den keizer Frans Jozef. »,-- De nalatenschap van den te Weenen overleden genera»l *"-yn_u wordt op drie miilioau geschat. Hij heeft den ouder° van 66 jaren berejkt. . — Uit Hamburg wórdt medegedeeld, dat, ten gevolge van ?e sterke landverhuizing naar Amerika, de handelsverbindingen lU8«chen die stad en Amerika ook zeer hebben toegenomen. U°l- schijnt zulks met Australië het geval te zullen woraen, {"••«t vele Duihche landverhuizers zich naar dit werelddeel e?oven. Den 14den dezer is weder een schip met 100 land*erliuizers van Hamburg naar New-York vertrokken. "— Eene geheele gemeente in het Nassausehe staat op het Ju1t om zich naar Amerika te begeven, en zsl den 29sten dezer ? 'eis derwaarts aannemen. Meer andere gemeenten zullen 't voorbeeld volgen. .— Brieven uit Bannen melden, dat de zeep-, kaarsen- en °'<e*fabriek van den heer Rosbach aldaar eene prooi der vlam"ten is geworden. Vier gebouwen tot dio fabriek behoorende, 'ijn daardoor in de asch gelegd. Behalve het vet ziju er 10,000 *Men olie verbrand. De schade wordt op ca. 1 millioen gl. be-B*oot, terwyl meer dan 1000 menschen daardoor zonder zijn geraakt.
Berlijn. 18 Maart. De zitting der eerste kamer leverde *^en niets op dat vermelding verdient. Heden avond houdt •^ eene avondzitting, waarna de P__schvacantie een aanvang «teemt. De tweede kamer nam heden het wetsontwerp op de onderfonds greppeling aan, waarna de discussien geopend werden 'Ter het wetsontwerp betrekkelijk het beheer der staatsschulden. . — Uit, offioieele berieten blijkt, dat 12 personen het leven «ebben verloren, bij het ongeluk, dat naby Thoru pkats had "'et de houten brug over de Weichsel.
-inden Rijn te Keulen, den 18den Maart: 12 v. 3d. Bd
---

Fransche Post.
v -Pe-rlj*., 18 Maart. De gisteren reeds j-emeldc berigten uit restantmopel, worden van verschillende zijden bevestigd; ziehen hier niet weinig sensatie eernaakt eu bragteu zelfs eene '-•ling op de beurs te weeg. Tegenover den stand van zaken V.li*ehen Turkije en Rusland, is de Fransche regering van haar ?V teruggekomen om den nieuw benoemden gezant te Konstan- ?ttr*pel, den heer de Lacour. eer.t naar Rome te zenden. Al'i-^ei zij van gevoelen schijnt te zijn, dat de kwestie der Heilige f &»ts?n in der minne zal geschikt worden en minst genomen iOl geen vredebreuk zal aanleiding geven, heeft, zij den heerd-- i„ last gegeven, om onverwijld de reisnaarKonstantiuo?el te aanvaarden, terwijl de lieerde Bouqucuey van zijne zijde ' J*'1 spoedigste den gezantschapspost te Weenen zal gaan beleden. " De reis van den heer de Lacour naar Rome, stond, gelijk Se»weet, in Verband raet de komst van deu paus naar Parijs. ïïu van dia reis niets komt, zullen da onderhandelingen te ro^ echter niet niet minder kracht worden voortgezet. Die '^'Hmndelingen worden, zonder eenigen twijfel, geleid door ?&*• Salinis / bisschop van Amiens, die zich thans met deu °ew Vetiillot te Rome bevindt, üe paus moet hem zelfs reeds de belofte gegeven hebben, van naar Parijs te ,!'en komen, doch vermits-de kardinalen daartegen in ver.et dreigden te komen, heeft de Paus, zonder i.ne belolte __Kr____Uen breken bet tijdstip van bare vervulling wenschen te , L 1 _ _» J J..-I4 ,1... V»it rij.. lStien Augustus voor zijne komst bepaalde. Het is een lang uitstel, waarin nog vele belangrijke gebeurtenissen tot stand kunnen komen. Aan d« andere zijde blijven sommige, doorgaans goed onderrigte personen, het er voor houden, dat de krooMM des keizers plaals zal hebben den lOden ol dea 15den Mei. onverschillig of de Paus daartoe al dan niet zyne hooldstad zal gelieven te verlaten. Do Momleur behelst hedeu ecu decreet waarbij ecu groot aantal prefecten worden verplaatst of tot andere functiën geroepen. Onder de leden der wetgevende vergadering zelven, circuleert thans eene petitie, waarin de keizer wordt verzocht deu kanselier i van het legioen van eer te magligen, om den geldelijken onder- ; stand aan de oude soldaten van de republiek en van het keizerrijk ! te blijven uitdeelen, zijude daarmede opgehouden, wegens uitputting van het daartoe bestemde fonds. Men had eertydsge- ! dacht, dat het getal dier veteranen slechts 12000 beliep; mea : verleende hen onderstand, doch sedert, zijn nog 80000 petit ien : ingekomen, wa raan men, door gebrek aan beschikbare middelen , geeu gevolg heeft, kunnen geren. Men wil thans zoo veel mogelijk aan de behoefte dezer lieden te gemoet komen, doch ; daarbij alleen de bewezen diensten en niet den tijd waarop de j petitiën inkwamen, in aanmerking nemen. Ten einde eenigermate te gemoet te komen aan de geringe j bedrijvigheid, die thans bij de bank van Frankrijk heerscht, ! schijnt de regering voornemens te tijn om wederom concessie i te verleenen tot het aanleggen van onderscheidene spoorwegen S De heer Prondhon, ds bekende socialist, heeft, als directeur eener spoorweg-maatschappjj eene dergelijke concessie gevraagd, j Men gelooft, dat deze aanvraag eene der eerste_alziju,die met ¦ een gunstig resultaat bekroond zal worden. j Volgens hier ontvangen berigten, heeft de heer Llorente, mi- j nister vau finantien van Spanje, eene belangrijke leening ge») sloten met het Londensche huis Baring; het huis heelt zich voor goed belast met eenc leening van meer dan 500 millioen rt?alen. Die som is bestemd tot het remboursereu der vlottende schuld, welke op hare beurt door eene perpetuele schuld zal worden vervan.en. De voorwaarden. aan deze leening verbonden, schijnen gunstig, wanneer men in aanmerking neemt, dat Spanje nimmer geld heeft bekomen dan tegen 10, 12 en zelfs j 15 |-,Ct. rente. De onderhavige leening is gesloten tegen de ; rente van 7 pQt. De heer Salatr.anca, die den heer Llorente in deze aangelegenheid ter zyde stond, heeft Louden verJaten ' s« /ich over Parijs naar Madrid te begeven, waar het contract i 'iet huis Baring, weldra aan de Cortes ter goedkeuring zal j worden aangeboden. Hot heeft in sommige kringen eenige ver- ; woudering gebaard, dat het huis Rolhschild zich niet met deze \ zaak heeft' belast. Het blijkt, dat het beroemde bankiers- j huis daarin eenig bezwaar heeft, gezien, uithoofde het nog j voor hst walsUgen der Piemontesche leening te zorgen j heeft en dc uitgifte der Toscaansehe leening nog rr.net tot ' stand brengen, terwijl het tevens op dezen oogenblik zelfs voor de heeren Rothsehild geene gemakkelijke taak kan genoemd; worden, omeene eenigermate belangrijke rijzing op de Parij- 1 sche beurs te weeg te brengen. Om dus de eene leening uiet, i door de andere te bsaadeelen. besloten de beeren Rolhschild • zich n:et met de nieuwe Spaansche leening te belasten, niette- { geustaande de belangrijke winnten, die daardoor verloren gin-' gen, vermits liet, contract gesloten is tegen den koers van 46 '-. pCt., tijdens de 3 pCts., thans 2 a 3 pCt. hooger staan. — Mis hertog vau Padua, gouverneur der invaliden, is sedert, - eenige dagen ernstig ongesteld. Gisteren is do keizer hem ko- j men bezo keu.
— Heden heeft in de kerk van Rueil de jaarlijksche lijkdienit plaats gehad, ter herinnering aan de keizerin Joséphine. — Naar men verneemt, heeft do regering besloten, om ecu kamp te St. Omer op to rigteu, en wel in dc eerste dagen van April. Het zal zamengesteld zijn uit 5600 man infanterie en 400 paarden. Een crediet van 25000 francs is geopend, om de barakken van het kamp van Helfaut te herstellen, die, zoo als men weet, in 1846 bezet waren door de bataillons der ja.ers van Viueennes. Er is reeds beid gegeven aan eene afdeeling der genie, om zich onverwijld naar St. Omer te begeven, ten einde er de noodige herstellingen te doen. —La Concorde, een dagblad van Reims, deelt mede, dat de maire van Reims, die eerst sedert twee dagen van Parijs was teruggekeerd , gisteren onverwacht eene tijding per estafette heeft ontvangen, ten einde onmiddelijk naar Parijs te komen. Men wii, dat de krooning van den keiier hiermede in verband staat. — Vier rijtuigen, naar men wil, bestemd om bij de kroomng te dienen, zijn eergisteren te Parijs aaugekomen om hersteld en verfraaid te worden. -- De heeren de Coctlogou en Virmailre hebben uit hunne gevangenis een brief aan de Assemblee Nationale geschreven, waarin z« te kennen geven , dat zy', bij het achter wege bly. ven vau eene officiële logenstraffing, zich verpligt achten, ter kennis te brengen, dat hunne inhechtenisneming geenszins toe-, geschreven moet worden aan eene beschuldiging van eene samenzwering tegen de veiligheid van den staat. De heer Periehard , die voor den eersten k rij gsraad was gebragt, wegens de dubbele beschuldiging van deel te hebben genomen aan den opstand van Junij 1848 en van moord op den aartsbisschop van Parijs, mgr. Affrc, heeft heden zijn laatste verhoor ondergaan. Acht en veertig getuigen, zoowel n charge als * décharge werden gedagvaard bij de zittingen, die twee malen hebben pU'its gehad. — Berigten uit Montpeilier van den 15den dezer kondigen aan, dat do gezondheidstoestand van den h_er Michel (van Bourges), na een weinig beter geweest te zijn, ernstige ongerustheid inboezemt.
In de straat Argcnteuil werd sisleren een dief in een logement op lieeter daad betrapt. Toen hij hiervan dc lucht. kreeg, wist hij met eene buitengewone snelheid de trappen op te klimmen lot op de bovenste verdieping, waarna hij zich op het dak begal. Zijne vervolgers, weinig lust hebbende, om hem op dezen gevaarlijken togt te achtcrvol.en, riepen spoedig de hulp der politie in, die weldra aankwam en alle uitgangen van het huis bezet hield, terwijl inmiddels de pompiers gemald werden. als beter geschikt om hem langs de daken achterna te Wtt-tt- . . . ? . , ,- Intusschen kwam eenc groote menigte volks op de been , die den dief zonder schoeisel, en alleen meteene kiel gekleed, nu op de eèae, dan op de andere gevaarlijke plaats vap het dak zsü sprintren, ten einde een middel te zoeken ,om uit. zijue netelige stelling te geraken eu veilig te ontkomen. Op hetzelfde oogenblik. dat de inmiddels toegesnelde pompiers het dak beklommen, verdween hij echier: bijna twee ursu verliepen in pogiiuren om zijn spoor te vinden; alles was vruchteloos. Eindelijk verscheen een kruijer met. tem brief, geadresseerd Ran dsn serr*esnt. die de ouderhebbende manschappen nu op alle hoeken gesteld had , teneinde den dief het oulvlii_t<-u to beletten. \ ' Deze brief was vsn den volgenden inhoud :
- Brave sergeant! laat uwe manschappen niet langer wachten; want, wanneer gij dezen briel ontvangen zult hebben , ben ik reeds zeer ver.
<*Indien gij het huis onderzoekt, waarin men mij heeft achtervolpd, zal het, u duidelijk zjjn, hoe ik mij heb kunnen redden. Niets toch is eenvoudiger. Nadat ik van het eene dak op het andera klauterde, vond ik een klein raampje, kroop er door, sloot het weder achter ndj digt cc kwam in ee_e vrij g*^d gemeu beterde kamer te land. Aldaar vond ik in een valies onder het b-.d, ecu vest, een paletot en verlakte schoenen, van welke ik gebruik maakte, om mij ie vermommen, en het is met behulp van deze, dat ik door de hoofddeur van het huis. die open stond. ben ontvlugt. Alvorens verder mijn weg te kiezen , heb ik mij nog een poosja met u onderhouden , en u onder anderen jd, dat het vergeefsche moeite zal zijn, o;n den dief in handen te krijgen. Ik zeg dief, want, ik moet bekennen, dst ik ook in het valies eea hunkbillet van 100 fr. en 100 fr. in goud vond en de verzoeking niet _«b kunnen weerstaan, om deze som mede te nemen."
---

Belgische Post.
Mr lispel, 19 Maart. Het budget der openbare schuld voor ISsJ. is aan de ledea der kamer van afgevaardigden rondgedeeld. 1-e toe(*_»*ane credieten voor het loopende jaar bedragen fr. 38,140,51909. terwijl voor het jaar 1854 aangevraagd is I. 36.182,080.60. Hierop is dus eene vermindering van Ir 1,957,838.49.
Een gewigtige maatregel, die voor het rijk heilzame gevolgen heeft, en welks uitkomsteu zich het volgende jaar zullen doen gevoelen, is, zonder tegenspraak, de conversie der 5 pCis. u vau IS4O, IS-2 eu 184 Sm 4_, pCt. Uierdoor zal eene aanmerkelijke vermiuderiug van renten voor de openbare schuld verkregen worden.
Deze operatie toch heeft het cyfer voor de dienst van 1854 met een bedrag van fr. 2,203,956.70 verminderd, dat echter door eeno wijziging in andere toegestane credieten en belooniiigen niet meer dan fr. 1,957,8.5.49 bedraagt. Voor de renten der schuld wordt op het, budget een cijfer uitgetrokken van fr. 30,070,900.60; zijnde bijna het vierde gedeelte van het totaal der staatsinkomsten.
pc begrootingspost voor du pensioenen is gebragt op fr. 5,585,000, waaronder dJo voor de militairen, burgerlijke ambtenaren en geestelijken begrepen zijn. — Ecu bedroevend ongeluk heeft op de rJvier nabij Riysur-Saóue plaats gegrepeu. De pont, die op dit water ter overvaart gebezifd wordt, zonk nainelyx plotseling, waarschijnlijk door het overgroot aantal personen, dat zich daarin bevond, en heiwelk zich naar dc kermis ie Vi-llexon wilde begeven. Na»r meu verneemt, moet dit aantal omtrent (achtig bedragen hebben, waarvan velen, in weerwil ulier aangewend,.! pogingen, dei. dood ga.onden hebbi-n. Zestien lijken heeft men reeds iv de eerste oogenblikken uit het water gehaald. iijiiinwiii n ii vi inurmnaw
---

Per Telegraaf.
KFeencss, 20 Maart. Gi«ter_n Ls te Mantua een bevel keizers afgekondigd, waarbij wordt h„voJon, dat slie a_age-fangen processen wegens hoog vmavi , r.p eten worden gestaakt, ten gevolge waarvan dus nlle de van hoog verraad brscliulriigden van regtsvervolging ziju vrijgesteld. Di.-/.-." tijding werd te Jla.tua met grcote vreugde begroet. SP-il-üs, 20 Maart. Hel tv Tuui >u i-e-itationue.rde eskader i.-evtd ont.*.;» Voltrens eeo gerucht, eischt Rusland van Turkij.-i eene wijg vau het tractaat van Adrianopel van 14 Septe-nb. 1829. Madrid, 16 Maart. De kamer van afgevaardigden zal waarschijnlijk Vrgdag aanstaande, geconstitueerd worden.
---

Beurs van Madrid, 16 Maart.
Spanje 1 %. 24 5/16 | Dito Binn... 3 % 43 6/.* i \ Bit* tkmijma . 6 1/2
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 20 Maart.
De binnenlandsche scheepvaart, die naauwelijks zich begon te hervatten, is, door het ep niou-w invallen van den vorst, op vele plaatsen weder belemmerd. Ken aantal ingekomen berigten dienaangaande deelen vrij hier kortelijk mede: De stoomboot tusschen Amsterdam en Kamrpm heeft van laatstgenoemde plaats den 17dcn wegens het ijs met kunnen vertrekken. De Zuiderzee, zit vol ijs en (volgens de K. Ct) meer dan honderd schepen worden verhinderd hunne reis te vervolgen. — Tusscheu de Kethel eu hel Zwolsche Diep, ligt een groot getal schepen in het ijs. — Te Hoorn zijn ecu twintigtal schepen van Groningen, Leeuwarden, enz., allen geladen, binnengeloopen, om zic'i voor den barden wind en het ijs te bergen. — De bar.e van Assen naar Meppel, heeft de reis insgelijks wegens het. ijs moeten opgeven. — De kana'en van de Smilde en Hoogeveen zijn weder _e*.treind, en het beurtsehip van Amsterdam, dat den 16den te Meppel moest aankomen, was den 18den r.og niet gearriveerd.
Het prov. hof in Zuidhoi'und heeft, bjj arrest, van gisteren , uitspraak gedaan in de zaak van P. luveen. beschuldigd van in den avond van 20 October 1852 op den Reedijk, onder de gemeente Roon of Cnariois . den persoon van G. D. A. üskanip, postbode van hier op Onii-Beiierland. BUK een booten slok of kneppel een slag aan het hoold te hebben toegebragt. ten gevolge waatvan defsc bevusleloos van zijne met houden bespannen kar is op den grond ecvalleu en eens z.veilingaan de re.gtei-zijde van het hoofd heeft I te gewelddadige wgze de gelegenheid verschaft te hebben, om vau gemelde kar neg te nemen . en zicJi op arglistige wjjze toe ie cigcn-'U een lederen zak, inhoudende eeni.e pakketten, brieven, benevens onderscheidene, andere voorwerpen, een en ander kern niet toebehoo* rende, en a__» wa éiebbu. gepleegd bij _to_l op den openbaren weer, met wapen en met behulp vau gimiMoefenius», die sporen vau kneuzing heeft achiergelaler. Be advokaal-eenMaal mr.ücfken heelt in Am zaak de functie, van hel openbaar minisleiic waarcenoruen. Mr. van Maauen isaoibtsiwlveais verdediaor van den beschuldiger opgetreden. Het hof heeft luveen schuldig verklaard aan het bern ten lasie gelegd* feit, en te dier zake veroordeeld tot het. zwasyei. ,-ni ; rd over hel ho.dd en aoht jaren tuchthiii.s»traf. Te Dalen (Drenthe) is tot lid vau den rand -*eko*en de heer 11. Kiers. Z. M. heeft aan den heer W. Minderhout, te Middelburg, een octrooi voor .Un tijd van vijl jaren ret_EM_ op de uitvinding van së.h-p mische matanttp», die, net bon (tl eo voelen, in voor- en Bohterwaartsohe '*>ewe_i*n*- knauw r»r>___ geiragt. Meji verneemt, dat ged. staten vsn Z lid Hofland dezr-r dagen afwijzend hebbeu beschikt op het dcor de niindcrhe d vnn den gemeenteraad van Brielle ingediend i nw» ren tipjen de nifit-toelatigg v.. H mert als lid van voormelden t % M. heeft G J O. vm Winterskoten, op vsrro-_ mttol ontslag vsrïtetid »ls »otn. ter rsj en (lom in _,W. ¦¦¦ ..liM-IMtitgtCa- ht»** ¦•¦
---

Particuliere Binnenlansdche Correspondentie.
*'at*i'»*'esïhage, 20 Maart. Bij arrest vaa den i.oogen Raad van 18 dezer i-,. met vernieli_Jn_ van een wreft vnn het j-.uv._t.-i._-.- bof van Üeidn....'. r#a 'iO J Ui-y 18.i, Wa»
i tegen overgesteld beginne! was gehuldigd en in strijd met do i conc'usie van den heer advocaat generaal Gregory, beslist., dat art. 143, al. 3, gemeentewet, als van cxcejrtiouelena_rd zijnde, in strikten zin mo^t worden opgevat, eu dat bij gevolg ieder ingezeten eener gemeente wel de bevoegdheid heeft, om daartoe, door gedeputeerde staten gemagtigd, namens de gemeente ecu eisch iv regten te doen . maar geenszins, om van eene uitsprattk , waarin de gemeente heeft berust, in hooger beroep te komen. — Z. M. heeft, by besluit van 8 Maart jl. de jaarwedde van den hoofdcommissaris van politie te Utrecht vastgesteld op eeno som van / 2000. — Behalve de aan onderscheidene personen in byzondere gevallen en omstandigheden te Scheveningen door Z. M. den koning uit HD. eigen fondsen verleende geldelijke o_de*_U'n_eii of gratifieaticn, hebben aldaar alléén aan een honderdtal beboet* tige huisgezinnen, op «an Z. M. ingediende requesten, vau we_*> den Hoog Ed. gestr. heer J. J. van S'raion , gedurende dezen winter, herhaaldelijk bedeelingen van levensmiddelen en brandstoffen plaats gehad. * Amsterdam , 19 Maart. Gisteren avond is een vijfjarig kind, dat'door hare moeder in de woning, op de Bron» wersgracht, alleen was achtergelaten, zoodanig aan den onderbuik gebrand, dat het naar het g&sthuis is vervoerd. — In deu afgeloopen nscht is eene vrouw op de O. Z. Koik, in het Hof van Holland woonachtig, op een stool zittende in brand geraakt, en tengevolge der bekomen brandwonden naar het gasthuis overgebragt. * Sfidd.lharnl-, 18 Maart. Heden nacht had alhier eer.e stoute inbraak plaats bij den rpks-ontvanger. Drie mannen, waaronder een, die, tot do Rotterdamsche politie belioor.uci.. quasi^ mede ging, ten einde de beide «ni-êren op heeter daad te laten betrappen eu in handen der justitie te kunnen levwen, braken het venster eu raam open, traden iv het kantoor en beproefden eene geldkist open te breken. Hun schandelijk voornemen was alzoo by de politie te Rotterdam bekend, en deze had twee agenten herwaarts gezonden, om aan het gemeentebestuur hiervan keunis te geveu en onze agenten de behulpzame hand te bieden. Deze gewapende magt viel, met, deu |.oon des vereenigd, op de heids booswichten aan, die van geladene pistolen, messen en dolken voorzien ware;, terwijl [de politie der. derde natuurlijk liet ontvlugtcn. De tegenstand was zeer sterk, doch eindelijk werden de dieve» overmand, en ouder den toren van Sopmielsditk in verzekerde bewaring gebragt, vanwaar sij den volgenden dag met eene schuit naar Brielle zijn getransporteerd. De een, «egt men, is een kroeghouder van Rotterdam, T. genaamd, vrkfe andere zo« v. d. P., vroeger cc.i inwoner derer gemeei.ie, ?,ijii. * Leeuw-*?«-.-i_ , 18 Maart. Blijkens eene daarvan d..ur heeren gedeputeerde staten der het geti-,1 der bevoegd erkende beoefenaren v;-,n de ondeiaoteidtne takfci st in Friesland, ov.r het jaar 1853, als volgt: Medicina, doctoren 85, eiiirurgiaedoctoren 8. heelmeesters 23, heelmeesters ten platten lande VI, artis olurt-lri doctores 5-', vrosdmeesters 111, apothekers 85, vroi 40, droogisten 4, oogmeesters 1 en tand meesters ]•'. waarvan 7 builen de p-p-.rincie woon: ' •Co.T»pr<Se« , 18 Mtr-it. Un Vpc'auiijk Gramsterïen en Anc bee-^ekfn. W-e! hind ia daardoor o water gezet. 1. daarvan en va* wind is, dat, de lfollaiidiche post. Umi» le voet do pakt. moet vervoeren, en nog wel over Ha» no versch gro I, hei Laar, daar bet veer te Anc onbruikbaar i . * Iv«-'rn»0ï-!"3, 17 Maart. Bij den landbouwer T», < de gemeente Neer, hoeft eergisteren eea nog al brutale dief•tal plaatsgehad, iriecïtai vau geldspecicn. Mipiieiii dea die voar de deur der staking de wacht hield, if-jemaakt, alvorens het huis bi men te dringen. De dader ol (lauei • nog niet in handen der justiiie. — Het schijnt, d:.t iv verband np i de aanhangige ruiling Jer gebouwen alhier, tot gevangenis dkp.ende, waarvan oiil berigt is gegeven, het plan van 'j rjjks wege I H 'iieel op le risten aieuv t i geheel cellulair to maken. *§_ttard .16 Maart. Üp den 14len ii. hal in de na /ige gemeente Schuinen bet volgende ongeluk p'ai.t?. Zekeren O», pau beroep tod , ruim 40 jaren ou.i , vond men inden moigtu van dieu dag do..d iv zijne kamer. Ken verneemt, dat hij /.ieh nu coda-i aan oumaUif gebruik van sterken drank overgaf, en 'e avonds te voren w.-ex iv beschonken toestand te huis tomende, gevalleu is, welke val zya Uuod heeft vwoorzaakt.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Meu schrijft uit Bath aan de fHoontpott, dat dc bedijkilsgswerken, die aldaar voor de Neierlaudschn iand-aiinwimii-jg maatschappjj uitgevoerd worden, definitief zijn gestaakt. Eene nieuwe uitvinding, de zoogenaamde electrische stokken , baart tegenwoordig veel opzien. Zu hebbea den vorm v.n ecu hfe j.rcserver eu bevatten in het o netten toestel; zo_dra met liet tons einde op _ u hard i.ge:,a_m ol op den grond wordt, gniagM, kom Lrisch licht le roorschijn , lietweh op eon ttHsVad van e.;i v e-de imp. den omtrek in het rond helder verlicht, en omtrent tien munten in j.' sterkie voordiiurt. Deze stokken dienen te gel\jkertijd*tol wapen eu licht, en zijn dus zeer dien-,!.-.-: voor hen, die duistere wegen moetea bewauAêeo» (Slcomp.)
))>• heer P. J. -an der Burrdi, le V Gravenhage, heeft zijn ontslag genomen als ld d-r prov. staten fat Zuid-Holland.
lii dezi'.tius; vau deu G_M_e*fit_Mad vau üouda van 11 dezer heett cc... ineekuraei» verzoeksciu.lt, van de (jen fe-mi le n-id'i- 't A-v sad nr, <¦ i nit de fondsen Citr gemeente te entvaneen f 1500 voor den opbouw van kaar beikgebi.-.r.v, aanleiding gegeven tot belangrijke di -o .- de vraag, of, wanneer eu onder welke onjsht-digh ,' einde geiden uit de gem. kas mogen worden ve-sttekt. De heer Huclmeibeantwooidde die vr-ia:: ontkennend. V> Medenblik jm-eude eeue voorn or een-e aKiij/.ende bce.hiUiug lo -.lidene it het bedoeld kerk - geiioots-eiiap niet .is erkend, d imafgeschfidei ¦ pve'..__ zich terklaarde voor alle vrijheid van .._ jjn> alle vervo'giiigeu, vroeger gei reektaat y echter dat, tol •:. Do heer-U Per! i. 1 inconseqneeti: i u ven . indien zij medewerkten, om opdit verzoek - tè beschikker.. De hier Prini .i. del hij er lieh op beroemde, te; en er d voorstel lot onderzoek i . n, opdat meu cic Ine .i.scq-ier.f..'. ni'_t tod ver drijve, om, zo d r onderzoek, te beslui en . dat het fat kerkjrenoo'ichap die te2.ni:e»ko> _:J:.g uil dt) fctj.cei.te fes.: '. u '
Eindelijk is met 9 tegen 5 stemmen aangenomen het voorstel van den beer Priuct, en strekkende daartoe: «dat de raad aan den minister der Hervormde eeredienst zal vragen, of de te Gouda gevestigde Gereformeerde gemeente. onder 't Kruis, al of niet is •ene erkende gemeente » en tot na het verkrijgen van antwoord daarop, ziju besluit omtrent het bedoelde adres zal uitstellen.
ln de zitting van den gemeenteraad van Delft, van IS dezer, it op voorstel van burgemeester en wethouders eene commissie benoemd van drie ledeu, ten einde te onderzoeken, of de tijd thans daar is, om de stad met gat te verlichten;eu op voorstel van den heer de Lange. eene commissie, tot verlevendiging van de paardenmarkt.
De gemeenteraad van Amsterdam heeft ecu adres ingezonden aan den koning, tot daarstelling van eene wet, uit krachte waarvan de plaatselijke besturen bevoegd zouden zijn in sommige hunner verordeningen bepalingen op te nemen tot het doen binnentreden der woningen van de ingezetenen huns ondanks. Dit adres luidt als volgt:
«Ecu der voorname pligten, welke bij de wet van den 29 Junij 1851 (Staatsblad, n*. 85), den gem besturen wordt opgelegd, is het maken van de verordeningen, die in het belang der openbare orde. zedelijkheid en gezondheid, worden vereiseht. Dezelfde wet stelt algemeene regelen vast, die bij het ontwerpen dier verordeningen in acht moeten worden genomen en geeft den gem. besturen de bevoegdheid, om. door het bedrijgen van geldboeten en gevangenisstraf, tegen de overtreding van hunne voorschriftee
¦ Daardoor zal echter het doel, dat bij het maken van plaat ¦ senjke verotdeningen op den voorgrond moet staan, het bevorderen van het algemeen welzijn en van de algemeene veiligheid , in vele gevallen niet worden bereikt, indien niet de wet, overeenkomstig met art. 153 der grondwet, aan de gem. besturen de bevoegdheid geeft, in hunne verordeningen eenige bepalingen op te nemen, zonder welke hare handhaving ondenkbaar is. * De onschendbaarheid van domicilie , zoowel bij de tegenwoordige als de vroegere staatsregeling den ingezetenen gewaarborgd , wordt te regt als beginsel en grondslag van alie burgerlijke vrijheid aangemerkt en niettemin heeft de ondervinding vooral in den jongst verloopen tijd het geleerd, dat er gevallen zjjn, waarin van dat beginsel, tot het algemeen welzijn, eenigzins moet worden afgeweken, eu het binnentreden in de woning eens ingezeten ook zijns ondanks moet zijn geoorloofd. * Zoo lang echter de magt niet is aangewezen , die tot dat binnentreden den last *_ag geven eu de vormen niet zijn bepaald, die daarbij in acht moeten worden genomen, bestaat er eene leemte in ouze wetgeving, waarvan de nadeelige gevolgen zich dagelijks «uilen doen gevoelen, en waardoor de gem. besturen in de onmogelijkheid worden gesteld om de hun opgedragen taak naar behooren te vervullen. #Het is om die reden, dat de Raad der stad Amsterdam, zich herinnerende de toezegging , door de regering aan de St. Gen , bij de behandeling der gemeentewet gedaan , gemeend heeft zich tot Uwe Majesteit te mogen wenden, en haar eerbiedig verzoeken van de staten -generaal eene wet voor te dragen, waarbij, naar aanleiding van net voorschrift in art 153 der grondwet vervat , de gemeente besturen worden aangewezen als eene magt, bevoegd om in hunne verordeningen den last te geven tot het binnentreden in de woning eens ingezeten, in die gevallen , waarin «niks tot het algemeen welzijn zal worden vereiseht, en de vormen worden bepaald, volgens welke dat binnentreden zal moetee geschieden. - Wy hebben de eer, enz." (Gem. St.) Blijkens eene aanschrijving van het departement van oorlog, is de bepaling ingetrokken , waarbij was vastgesteld, dat de plaatsvervangers bg de Nationale Militie zich slechts op één tijdstip van het jaar bij de staande armee konden in dienst begeven. Het is hun nn vergund, daarbij ten allen tijde over te gaan. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Galveston, van 28 Jan. jl., verkeerde Texas in gunstigen toestand, en de aldaar aankomende landverhuizers vinden ruim loon voor hunnen arbeid. üe gezondheidstoestand is, vooral in gezegde haven. vrij goed. — Naar wy vernemen, zal de ontginning ran duingrondeu achter het zoogenaamd Zwitsersche huis deze week geëindigd zijn. In weerwil van het ongunstig weder der laatste weken, is men daarmede zeer ver gevorderd. Men maakt thans een aanvang met het omspitten van aardappel-velden, en eerstdaags zal men de aardappelen ook pooten. Bereids zijn ter vermelde plaatse 12 of 13 akkers met winterrogge bezaaid, welke zeer welig opgroeit. Tot op dezen oogenblik z'y'u er alles te zamen meer dan 3000 roeden gronds ontgonnen. In het geheel zijn er 17 akkers aangelegd, die vroeger alle woeste duingrondeu waren. Wij kunnen onzen stadgenooten en hun, die de residentie bezoeken , wel aanbevelen eene wandeling daarheen te doen. Men zal bevinden, dat ter plaatse, waar vroeger slechts woeste duingrondeu waren, nu schoone wegen zijn aangelegd, eene verfraaijing, welke, om slechts van dezen winter te gewagen, aan 100 hoofden van huisgezinnen brood verschafte. De commissie tot werkverschaffing aan mingegoeden, onder wier toezigt en beheer de werkzaamheden in de duinen plaats hebben, komt daarvoor hulde en dank tos. Wij meenen hierbij nog te moeten voegen, dat, roor drie weken, de geldmiddelen, waarover de commissie te beschikken had, ontoereikend waren, om de ontginning geregeld te doen plaats hebben. Zij liet uit dien hoofde voorloopig slechts halve weken werken, en deed inmiddels een beroep op de liefdadigheid harer stadgenooten. Dit had ten gevolge, dat er milde bijdragen toevloeiden, waardoor de commissie in staat'gesteld werd, de werkzaamheden wederom dagelijks te doeu voortzetten. Hierdoor is al weer een bewijs geleverd, dat de liefdadigheidszin van de ingezetenen dezer stad niet ten onregte geroemd wordt. (Weekhl. voor alle standen.)
O» Kamper Courant meldt het volgende dd. 19 Maart: Woensdagmorgen is in deGrocnestraat aldaar een huis ingestort nog eer het voltooid was. Ongelukkiger wijze heeft een kind, daar juist langs komende, daardoor een been gebroken.
---

