BUITENLAND. Engelsche Post.
i-onden , 27 Maart. De schout-bij-nacht sir Charles Na-iier, heeft eenen brief aan de Times geschreven, waaraan •*'• volgende ontleend is: Zoo lang Frankrijk een leger van 400,000 man op de been beeft. zijn wij niet veilig. Want in eenen enkelen nacht zou "et al onze schepen, op de noordku3t, en zelfs onze eigene stoom•diepen kunnen bcmeesteren, om met dezelve zooveel volk. al» Ooodig mogt zijn, naar onze kusten over te brengen. En ik *r»ag u, Mijnheer, is het wel waarschijnlijk, dat Frankrijk ziju 'e"er z_| verzwakken, tenzij-ook de andere mogendheden van het vasteland hunne krijgsmagt mogten verminderen — en zouden Oostenrijk, Rusland eu Pruissen genegen zijn, hierin toe te 'temmen. Iv den zelfden oogenblik, dat de heer Cobden in het '•"Sierhuis sprak over het wenschelijke van de vermmderin. der "trijdkrnchten, ver.amelde Oostenrijk een leger op de Turksche geniën; en thans, terwijl ik deze regelen nederschrijf, heeft rusland met veel uiterlijke vertooning een gezantschap, nit niet J^'ader bestaande dan uit eenen ambassadeur, twee admiraals en **"« generaals, naar Konstantinopel gezonden. Waarlijk, indien Jj? Turken er den moed en de rnagt slechts toe hadden , zouden "ie heeren waarschijnlijk spoedig hunne intrede iv de Zsven To'ens do."u. In zijven tegenwoordigen verzwakten staat, schijnt het rijk *er il.lv» Maan mij toe, zijnen ondergang te gemoet te gaan; *»nt. zoo Rusland het ernstig meent, zal zijne vloot Konstantinofel in het gezigt hebben, alvorens de Eransche en Eneelsche Sskuders den inganu der Davdanellen .hebben bereikt. Rusland tou alsdan Frankrijk genoegen kunnen doen, met het E_ypio ¦*U eene soort van schadeloosstelling te schenken, en ons zou Oiets overig blijven,dan zoospoedigmogelijk de MiddellandscheZee Je ruimen.' Maar, Mijnheer, cesteld.dat Turkije krachts genoeg "esat, om wederstand te bieden,—welk Engelsch ministerie zou *lsdan moeds genoeg hebben, om cene vloot naar Konstantinopel to zenden, met het doel, om de Russen den pas af te snijden, *"o wij niet op de reede van Yarmouth eeue voldoende strijd*agt hadden, om de vloot, welke de Russische keizer, zoodra 9* Oostzee bevaarbaar zou zijn, op ons zoualzeuden, waardig•tt»* te ontvangen? Wy hebben zulk eene vloot niet, of liever, *Ü hebban geen volks genoeg, om ze te bemannen. Daar dit •«nmaal zoo is, geloof ik, dat wij het wijste zullen doen, mtt "•""".eschepen stil te huis te houden. — De Hor hing-Post behelst de volgende bijzonderheden om* ***n.t de ongeregeldheden, welke te Blackburn (Lancastershire) HWens de laatste verkiezingen, hebben plaats gehad: «rGadu_"nde den geheelen nacht (van 23 dezer) verkeerde de stad in ?e grootste onrust. In weerwil van de alles beha've liefelijke 'eate-koelte, renden de partygangers der twee kandidaten, met 'tokken en steenen gewapend, en door het overmatig gebruik Ï*Q ale geheel buiten hunne sfeer gebragt, de straten door. •Jesnietterain hadden er bij het openen der stembus nog geene 0l"geregeldheden plaats gegrepen. De mayor had zich met de *ifitaire kommandanten te Barnsley eu te Preston in verbinding dientengevolge werd er iemand bij den telegraaf gekaatst , om bij de minste beweging om hulp te kunnen seinen, de stations van beide steden werden treinen gereed gehou. '«en, om ten allen tijde troepen tti kunnen vervoeren. Tus, hen zeven en acht ure hadden in de straten de eerste vijandelijkheden plaats, en weldra kreuen zij een zeer ernstig aanzien. "e oude brug van King-street was weldra het middelpunt van strijd. In den tyd van één uur, werd zij twaaliinaal ge'urnen eu hernomen.
"Toen eene der partyen meester van het terrein was geerden, werd een touw dwars over de straat gespannen, en J'ernand doorgelaten, dan na een gestreng onderzoek te heb'«n ondergaan. Behoorde eenig rijtuig, dat aangehouden werd, *4n een ld der tegenpartij, zoo werden dc personen oogenblikkelijk in hechtenis genomen en het rijtuig vernield. De koetsier "logt zich al zeer gelukkig achten, zoo hij zonder betaling met ledi" rytui. werd terug gezonden. Vele personen bekwamen ernstige verwondingen bij het gevecht aan de brug, terwyl •"le huizen gesloten waren. b * Ten acht ure kwamen omtrent 100 man van Barnsley to blackburn nan. Omtrent ten 11 ure trokken zij met geveld Se*eer de straten door, waarover het gepeupel, dat de straten pjna verstopte, zich uitermate vrolijk maakte. Doch deze vro- Skheid werd getemperd toen de militairen vuur begonnen te geven. De niayor, vergezeld van verschillende re*S*ringsleden, heeft de riot act afjrelezcn en het volk aangemaand, l'ch rustig te houden en alle zamenscho:ingen te vermijden. , Ten acht ure was de stemming begonnen, hebbende de twee •4'ididaten 615 en 560 stemmeu bekomen.
, — De New-York Ihrald van den 13den Maart, bevat eene e'egrafische depêche van NewOrleans, volgens welke het Britse oorlogsstoomschip Detastation te Toupillo ten anker zou 'tin gekomen en de stad in naam van den koning der Mos- Sbitos zou hebben opgeëischt- Men zou haar twee uren hebben Reveil, om zich te hedenken, met bedreiging, dat men, zoo *' alsdan geen antwoord was gekomen, de stad zon bombarde'l. Db inwoners moeten zich, uit vrees voor eene algeheele etnietiging overgegeven. doch tegelyk hunne verontwaardiging sver5ver deze handelwijze te kenaen gegeven hebben. De vlag br Moiquitos zou daarna in de plaats van die van s°nduras zijn gebeschen. Daarna zou het stoomschip koers jj"*f Pimas gezet hebben. Spoedig daarna vernam men in de ,s"ting van die plaats den donder van het geschut. Dit, berigt nog alleszins bevestiging, onze dagbladen hechten er dan j?* Weinig geloof aan. De Netc Yori Herald meenter een wapen -fe vinden tegen de staatkunde van ons gouvernement, dat iFkl-ard heeft, afstand te willen doca van het protectoraat der 'Suito„ 4*Ü het vertrek van de HumboldtYiep te New-York het gerucht, dat nog dien zelfden dag eene lijst van consuls, zsakge(^ 'gden eu secretarissen vau staat ter goedkeuring den senaat »rnk8( aa,l')ieden. Men sprak van de heeren de Buchanan als bij ons kabinet; Mannsel Field, bij het hof van SartU.f'. Dickerson, te St. Petersburg. De heer Vesey, consul to W '?erpcn, schijnt als zoodanig naar Havre te zullen worden \P'»&tst, t_°'.ens hetgeen de New-York Herald dien aangaande mede___Si___. i **. . , _.' - i.ui i i.„-l J
I schillende leden van het kabinet opdoen; de vrienden van generaal Pierce sprekeu reeds van opbanden zijnde ministeriële veranderingen. Te gelijker tijd wisselen de voormalige president, de heer Milland Êillmore eu de leden van zijn kabinet, de heeren Edward Everett, Corwin, Stuart, Corirad, Kennedj, Crittenden, afscheid» brieven, welke men uiet verzuimd heeft, in de dagbladen op te nemen. Daarin wenschen zij elkander wederkeerig geluk met de volkomene overeenstemming, welke, tijdens hunne politieke bemoeijingen, tnsschen hen heeft geueerscht.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Maart. Tot, nu toe is cle omvang der eisscheu van Rusland te Konstantinopel niet algemeen bekend geworden. De mededeeling, als zou Rusland op de vrije ca onbelemmerde passage door de Dardanellen aandringen, uit de Triest. Ztg. in aile buitenlandsche dagbladen overgegaan, is van allen grond ontbloot. Rusland beoogt geen verbreking van de internationale tractaten; de kwestie van de Heilige Plaatsen en de geldelijke schadevergoedingen ziju de eenij-e onderwerpen, waarover prins Mentzikoff te onderhandelen heeft.
— Meu zal zich herinneren, dat lord John Russell iv eene der laatste zittincen van bet Engelsche parlement, verklaard heeft, dat lord C'areudon aan lord Westmoreland, den vertegenwoordiger van Engeland te Weenen, had dosn weten, dat hij, zooveel mogelijk, de reclames van de Sardinische regering, betreffende de Lombarden, wier bezittinsen verbeurd waren verklaard, moest ondersteunen. De Oester. Corr. bevat over dit onderwerp, in haar nommer van 2. dezer, een artikel, dat alle kenmerken draagt van do slechte verstandhouding, welke in dezen oogenblik tusschen onze en de Engelsche regering bestaat, en welke weinig hoop geeft op een goed gevolg van hetgeen lord Westmoreland ten voordeele der Lombarden zal aanwenden.
De Oester. Corr. herinnert er aan, hoe in 1850, de Paus, welke bij het Engelsche gouvernement door geenen geaccrediteerden gezant werd vertegenwoordigd, zich. met bewilliging van het Wesner kabinet, van den Oostenrljkschen ambassadeur bediende, om zich over verscheidene punten by de Engelsche regering te beklagen. Lord Palmerston weigerde toen, die punten te onderzoeken, autwuordende, dat Oostenrijk niet was geaccrediteerd als minister plenipotentiaris van den paus, bij het kabinet van St. James. Esuigen tijd daarna gaf dezelfde minister hetzelfde antwoord aan den Oostenrijkschen gezant, welke van zijne regering in last had, eenige reclames van het Toska.usche gouvernement te ondeisteuncn.
De Oest. Corr. besluit, met te zeggen, tfat het Weener kabinet zich thans zal rigten naar het door de_. itsche regering onder deze verschillende omstandigheden gehouden cedrag; te meer nog, wyi de verhouding van Engeland tegenover Sardinië geheel anders is als die van den Oostenrijkschen keizer tegenover Toskane, hebbende deze, in geval er geene wettige erven mogten ziju, regten op dit rijk. Sardiuië heeft bovendien te Weenen eenen geaccrediteerden gezant, die zelf de reclames van zijn gouvernement kaa indienen, zonder dat. juist Engeland zich er mede behoeft te bemoeijen. Het gemelde blad verzekert, dat het antwoord aan Engeland in dezen geest zal zyn gesteld.
---

Fransche Post.
Far*'« , 27 Maart. De Oostersche aangelegenheden beloven nog altyd op eene vreedzame wijze geschikt te zullen worden. Behalve dc confèreutiën, die te Konstantinopel zullen geopend worden, sprak men heden ook van een Europeeschcongres, te Weenen of te Londen, ten einde de mogendheden onderling in de gelegenheid te stellen, om zich te verslaan over alles, wat met de Oostersche aangelegenhedeu in betrekking staat. Men gelooft echter niet, dat daarvan in vollen ernst iets komen zal; eenmaal de kwestie der Heiiige Plaatsen geregeld zijnde, zal alles zich verder wel tot een status quo bepalen. Overigens beweert men thans, dat het ultimatum van prins Menchikoff niet zóó streng is, als men zulks aanvankelijk verhaalde; in ieder geval is het zeker, dat het, na een zweem van tegenstand, onvoorwaardelijk door de Porte is aangenomen, weshalve alle vrees voor een oorlog daardoor ijdel wordt. Het. Fransche eskader blijft desniettemin nog altijd'zijne reis naar deu Archipel voortzetten. Het ie zamengesteld, als volgt: Ville de Paris, Valmg en Montebello, 'eder van'l2ostukkcn ; Napoleon, Bagard,Henri IV en Jupt/er, ieder van 100 stukken; Charlemagne, 90 stukken ; Mogador, Sané en Magelian, ieder van 32 stukken eu Caton van 6 stukken.
Staatkundig nieuws van eenig belang blyft hier overigens zeer schaars. Het eenige meldenswaardige, dat de Moniteur heden behelst, is de benoeming van den generaal Ornano, groot-kanselier van het legioen van eer, tot gouverneur der Invaliden en dientengevolge ook de benoeming van den hertog van Plaisance, tot groot-kanselier van het legioen van eer. Van goederhand verneemt men, dat prins Kourakin heden aan Napoleon 111 heeft overhandigd, een eigenhandigen brief van den keizer vau Rusland.
Men ziet eerstdaags andermaal eeue wijziging te gemoet van het korps prefecten.
De staatsraad houdt thans vacanlie, doch zal Woensdag aanstaande zijne werkzaamheden weder hervatten.
De toebereidselen voor het feest, dat de wetgevende vergadering den keizer en der keizerin zal aanbieden, worden met kracht voortgezet. Het was een oogenblik aan geen twijfel onderhevig, of de vergunning, tot het houden van stierengevechten alhier, zou worden verleend. Reeds had de directeur van het Hippodröne de toreadors en de picadors aangenomen en de noodige stieren besteld. Do keizerin heeft daarop ecliter bepaaldelijk haar verlangen te kennen gegeven, dat de Spaansche zeilen niet aan Frankrijk zouden opgedrongen worden , zoodat dientengevolge vermoedelijk niets van het geheele plan komen zal. — Het graf van keizer Napoleon I is thans geheel gereed; de inwijding is alsnu voor goed bepaald op 3 Mei. — De polieie heeft de effectenhandelaren en speculanten thans voor goed belet, om zich na den afloop der beurs in het Casino Paganini, tot het dry ven van handel, te vereonigeu; zulks heeft tot geenerlei verzet aanleiding gegeven. De Semaplwre van Marseille behelst het berigt, dat de aldaar gestationueerde Engelsche itoorr.boot Ctradocïn lust heeft bekomen, om zich tot de terugreis naar Konstantinopel gereed te houden, terwijl zich kort daarna een Engelsch ofllcier, met de overbrenging van dépêches belast, aau boord vau dat stoomvaartuig heeft ingescheept. Uit Toiilou wordt gemeld, dat de schepen Fricdland en Jena ten spoedigste worden uitgerust om _cc te kunnen kiezen; hetzelfde bevel moet gegeven zijn met betrekking tot de Tiltitt. — De heer Alphonse Karr zal eene reis door Italië onder-
— Meer dan .00 Fransche indnstrieelen, zullen op de uijvorheidsten toonstelling te New_ork vertegenwoordigd zijn. — Ten opzigte van de komst des pausen ziju thans eenige bijzonderheden bekend geworden. (Pcrgel.de ier.per telegraaf.) Men zegt uauielyk, dat Z. 11. zelf voor de reis naar Frankrijk moet wezen, maar dat een vrij aanzienlijk aantal leden van
nemen,
zeer tegen is. Ouder de party daarentegen, die de reis aanraadt, bevindt zich de vader Recanati, een Kapucijn, die in het laatste Consistorie tot kardinaal bevorderd is en bestemd schijnt. om te Rome eene groote rol te spelen. In een brief uit Rome wordt het gevoelen geuit, dat laatstgenoemde partij ten slotte toch nog de overwinning behalen en de H. Vader te Parys komen zal. Het gevolg van deze reis zou dan natuur-1-k zyu, de nederlaag van kardinaal Antonelli en «yne party ca waarschijnlijk zijne aftreding als pro-secretaris van staat en vervanging door vader Recanati.
Iv dien geest luidt, gelijk gezegd is, een brief uit Rome. Een ander schrijven van daar, evenwel, stelt de zaak in een minder gunstig daglicht voor en drukt de vrees uit, dat de eis-hsn der benoudende party en de strijd tusschen deze partij en dc Gallicaansche, die van dag tot dag een meer ernstig karakter aanneemt, onoverkomelijke zwarigheden zullen te weeg brengen. Ook wilde men te Rome weten, dat de paus op aandringen van kardinaal Antonelli, tegen 7 April e.k., de volkshoofden (capipopolo) van de wijken van Rome en verschillende andere groote steden, op het Quirinaal heeft bijeengeroepen. Wat het doel van deze bijeenkomst is, weet niemand.
Den 28sten Maart heeft de consulta voor de finantiën, te Rome, hare laatste zitting gehouden. Door onderscheidene besparingen , ten bedrage van ongeveer 720,000 scudi en door het verleenen aan het gouvernement van eene autorisatie tot het sluiten eener leening in het land, ten bsdrage van 800.000 scudi, zal het bestaande aanzienlijk tekort gedekt worden. Bovendien heeft de consult», in geval van noodzakelijkheid, de vooruitht;*:tling van drie maanden directe belastingen toegestaan, welke mede op 400,000 scudi geichat wordt. De paus heeft al deze beschikkingen goedgekeurd en verklaard, dat deze consulta, van alle instellingen, welke hij had moeten beproeven, de eenige is, die aan het doel heelt beantwoord. Het verdient opmerking, dat hoewel de gevoelens in deze vergadering verdeeld waren, de besluiten echter bijkans met eenparigheid van stemmen zijn genomen.
— Bij wijee van gerucht wordt gemeld, dat de paus eene beslissing heeft genomen in de zaak vau bet dagblad fünivtrs; Z. H. moet den heer Veuillot in het gelijk gesteld hebben. Dit vereischt echter nadere bevestiging. — Men weet, dat de poging tot opstand, te Lugano uitgebroken, onderdrukt 'n. üe vrienden der regering van het kanton Tessin beschuldigen nu, hetzij te regt of te onregt. de hoofden van deze beweging, dat zy die beraamd hebben, om den Oostenrijkers aanleiding te geven, het kanton binnen te rukken. — Overigens maakt men uit den inhoud der Zwitser sche dagbladen op, dat eeno minnelyke vereffening van het ceschil tusschen dc Zwitsersche regering" en de Oostenrijksche op handen is.
---

Spaansche Post.
flkdrtd. 22 Maart, De zittingen van dea senaat op gisteren en heden, waren zeer onstuimig. urkies Pezuela opende de zitting van gisteren met eene breide redevoering, gerigt tegen het rapport der commissie van onderzoek, iv zake den generaal Narvaez. Hij hield daarbij staande, dat de overwinning vau de vrienden van den generaal, eene eensure v#or de regering zoude daarstellen, en uitte tevens de meening: » dat de wil der koningin, kracht van wet behoorde te »hebben." — Deze geheel met de constitutie in strijd zijnde verklaring, gaf aanleiding tot een geweldig rumoer op de banken der oppositie. De president der vergadering mogt schreeuwen, verzoeken, dreigen, — niets baatte, en de wanorde verbreidde zich langs alle tribunes, zelfs tot buiten de vergaderzaal. De heer Roncaü, minister-president, kwam den voorzitter, tot herstelling der orde, te hulp, en verzocht hem met eene stectorstem, die al het geweld beheerschle, om de zaal, wanneer zich dergelijke scènes herhaalden, te doen ontruimen. Generaal Serrano maakte daarop van cene tijdelijke stille gebruik, om een hevigen a.nval tegen het ministerie te rigten; hij verweet het, dat het zijne pligten verzuimde eu een coup d'itat te willen bevorderen. De heer Roucali noodigde hem alstoen uit om zijne woorden beter te wikken, doch toen de generaal daarop in nog heftiger bewoordingen repliceerde, ontstond tusschen beiden eere werkelijke kijfparty, waarbij de generaal tot driemaal toe den kreet slaakte «tot de orde, mijnheer de ministerpresident", welke kreet aan de andere zijde wederom tot het grootste rumoer en de oubeschrijfelykste wanorde in de zaal en in de tribunes aanleiding gaf. De voorzitter, gevolg gevende aan het verzoek van den heer Roncali, riep toen de gewapende magt ter hulp, die de publieke tribunes met geweld' deed ontruimen ; dit ging ecliter met een wanhopig verzet vau sommigen gepaard. Te midden van de algemeene opgewondenheid, hervatte toen de generaal Serrano zijne redevoering; hij verdedigde de eonstitutionnele beginselen, tegenover liet uiterste absolutismus van den markies Pezuela, dat ook in dtn generaal Sanz een voorstander gevonden had. Hij verweet voorts het ministerie, van de vrienden van den geraal Narvaez te hebben willen mkoopen, -want" — zeide hy — -a_n den een beloofde men een gezantschapspost. aan den andereene schitterende toekomst of winstgevende betrekkingen. En waarom 'r' Om eene onwettigheid te bedrijven! De generaal Narvaez is onschuldig; maar beweert men het tegendeel, men vange dan een proces tegen hem aan; men hestrijde hem met eerlijke wapenen eu ik, zijn vriend, ik, die hoegenaamd niet bloeddorstig ben , zal mijue steil geven aan zijne ter dood veruordeelin?, wanneer het bewezen wordt, dat bij de achting, die uij der eonstitutionnele koningin verg.huldigd is, uit het oog verloor!" — _Jeze woorden en vooral de zinspeling op de doodstraf, maakten een onbeschrijfelijken indruk, die nog heerschte, toen do voorzitter deze zitting sloot.
In de zitting van den senaat op heden, werden de discussiën over helzcllde onderwerp voortgezet. De generaal Serrano opende de beraadslagingen meteen nieuwen aanval op het ministerie dat hij a'snu beschuldigde, van met den generaal Narrnez zelf te hebben willen onderhandelen , van hem zelfs naar eigen keu/.e een gezantschapspost te hehben aangeboden, onder voorwaarde, dat hij dan hel stilzwijgen zou bewaren en geene reclamatiëu tot den senaat zou rigten—Dit gaf weder tot de onsiiimiigste debatten aanleiding, waaraan de heeren Mir.floreft. Serrano, Pezuela, Bravamoute, Pacheco, Sanz, San Mlgusl en meer anderen deel namen, zonder dat het in deze zitting nog tot eenige decisie kwam. (_m de telegrafucltt berigten in ons vorig nummer). In de zitting van de kamer van afgevaardigden op heden, giug het niet minder onstuimig toe. Het gold een voorstel van deu heer Lujan, ten strekking hebbende, dat het ministerie bet decreet, van 2 April op de drukpers, ter goedkeuriug aan de kamer zal moeten aanbieden. In het heetste van de debatten zeide do heer Llorente,minister van finantiü i, o. a., dut eene hervorming tot stand zal komen, waarop echter do generaal Prim antwoordde: »tenzij wij u dit beletten." — Ten slotte werd het bovenbedoeld voorstel verworpen met 153 tegen 47 stemmen. De stand van zaken is over het algemeen genomen thans zóó gespauneu, dat men belangrijke gebeurtenissen te gemoet ziet. Wanneer de oppositie, ter gelegenheid van de .aak van den generaal Narvaez, dc overwinning behaalt, dan acht men eene ontbinding der Cortes voor ouvermijdel'jk; zegepraalt daarentegen het ministerie, dan voorziet men een zeer ernstig conflict tusschen de oppositie en de ministerieele party.
versie en terugkoop, in het bezit gekomen van een bedrag vaa 125,831,387 realen openbare schuld.
— Op 18 dezer bedroeg de bij de bank v»n San Eernando aanwezige vooiraad edel metaal 103 H, millioen realen ; aau bankbiljetten waren in omloop voor 120 millioen; de portefeuille beliep 178,066,119 realen en de rekening courant 10-fc millioen realen.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Maart. De leden van den senaat laten eene medaille slaan, ter herinnering aau de eerste intrede deshertogs van Brabant in den senaat. Nadat de kroonprins den eed als lid van dit staatsligchaam zal af.elegd hebhen , zal herri een exemplaar in goud van drzft medaille worden aangeboden. Den heer L.opold Wiener is bereids de gravure opgedragen. — Een oud hooidofficier in het Spaansche leger, die tegenwoordig alhier woont, heeft een veizoek ingediend, ten einde verlof te bekomen tot het houden van stierengevechten, en eene plaats daartoe in te rigten. Ingeval dit verzoek ingewilligd werd, zouden onmiddel'jk stieren en torrc_ors. niet al heteeen verder tot de_e in Spa.je zoo geliefkoosde schouwspelen behoort, uit dit land ontboden worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 29 Maart. De schepen Prince Regent, Sidon eu Leopard hebben Zondag Portsmouth verlaten, cm liet Engelsch eskader in de Middellandsche Zee te gaan versterken. De Vengeance heeft Portsmouth mede verlaten; de bestemming van dit laatste schip is vooralsnog onbekend.
P-r"'., 29 Maart. Men verneemt, dat de plegt igheid vau de krooning des keizers werkelijk is uitgesteld tot iv de maand Augustus e. k.; er is dus bevel gegeven, om de werkzaamheden in de kerk Ndtre Dame weder ie staken. — Prins Jerome Bmaparte is gevaarlijk ziek. — Het berigt nopens een huwelyk tusschen de gravin Montejo en den prins van Hessen, wordt bepaald tegengesproken. — De keizer heeft heden arm onderscheidene chefs van de eerste handelshuizen te Londen , eene audiei.tie verleend. — Berigten uit Marseille, dragende de dagteekening van gisteren, melden, dat de stoomboot Eyypt/ia in eene naburig» haven is binnengeloopen; men heeft tot dus verr« geene nadere berigten uit Konstantinopel dan die over Triest. Da Engelsche vlooi lag nog altijd te Malta. De heer da Lacour is met de stoomboot Catot naar zijn post vertrokken.
---

Beurs van Londen, 29 Maart.
Cini'l» op tijd.... 99-7/8 .100 [Spanje 1 % .5 . 2fTi/_ Sp.nie 3 % W" "7- -49 1/11 Uit.. Ccrtific... SS/i. H l/H Ovcrigo fondsen als gisteren. Spaansche vast mci
---

Beurs van Weenen, 29 Maart.
Mn. 6 *_&I.*| llKinkictieu ..,l4lï ;i,,"'~ö,iul.. iüTl™" dito lett. B. 107 jiLorab. 6 %..\ 10J 11» w"* lp, ,j». r.<t 7/*: Nieuwe Me1.1.l «4 l/S.Loten - fl. 26flj _~ Z.u4. , affaires.
---

Beurs van Partis, 29 Maart.
JB9J"faarj. Framcha 4 1/2 % op tijd. 103 50 | Pier00nt......."..... ? tB.M IJito 3 % op tijd 79.0 | Hussen 1013/% Span,. Binn. 3 % 43 5/X | Belgio 4 111 V .100 lrt. Uito 1 % 24 5/8
---

Madrid, 27 Maart.
_s»«r< Wegens tien feestdag geen beun.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het beleid der Regering in Nederl Indië. Tweede Kamer. 'S GRAVENHAGE, 23 Maart
(Vemolg) Ilde HootnsTUK Van de magt vnn. dtn tfouj-erteur-gtnerxal Art. SI. _ By dc orerw-gi-g van dil irtika", het-tlk aUereeenah »m boos; gewigt wird .„ehouwd , beeft men eerst -:i vooral'üe joi»ta bedoeling der in dm nnlief voorkomen e woorden: in uvarttissttm »st-y met den raad van Ned-Mtadtch Ir.de, iracliiiü te bopslen üe nitdinkkiDgiD , io f 3 dir memorie van toelicht!»* izobeiigd , iv .„.lil- met hetgeen in dit ituk liter bjj ds be';ai.d.'i_< »_n het ti^irnvoorilig srtikil g„egd wordt, schenen ainvankelijli voet te geven vn de opvatting, dit de regering het voorm'tgezetta beginsel, dat de eenheid en kracht des bestuurs 'y den gouverneur genf-rr.al zen berusten, die daarvoor persoonlijk re**»t)'*r„r_el(jk zca zin, en dat de raad niet meer zou lijn don een advisjrend eollegie, sleehti in *"*. genl wildeter zjjde stellen, namelyk: wanneer er sprake mozt zijts van het geheel of gedeeltelijk builen werking steü.n vsn wetten e. koninklyk^beslniten. Het tcheeD de bedoeling ts _"jr>, dat in zoodv nig geval alléén de goueemeur-generanl de uitspraak de» konings moe.t inroepen, wanneer de meerderheid vsn den raad aich tigsn lijn voorstel verklaarde. Bij een meer gezet onderzoek hteft men echter gemeend, dit volgem het artikel de goedkenrita; van den raad ook als vereisc'.tu beschouwd wordt in da gerallen, omschreven in het eerste lid daarvan, en dat mitsdirn dn bedoeling van het regeringsvoorstel il, den RooFcrr.enr-(eneraal, tal kent Kinneer isf gebruik stil maken van zijn» wetgevende mtgl, te bi-deo aa. bef advies der meerderheid vau den raad, e_Vén_in„rd de zoo ere- ver melde bevoegdheid tot inr.eping van 's ka-in.-" beiltis
Io alle de afdeelingen heeft ilrh de meerderheid, hoewil hotfta pr'js stellende op den w,„rborg, in de tovstcrami: fr nn dtn r...>._ India gelegen, tegen loodanige beperking van de n-agt des goiivcrneori generaal verklaard, Mm no.mde die bsperking • tf'jdig met d* beginsileu , door de regering zeive op d„ vcto'r,iro.i < «eite, I oadethjist voor ds goede werking van hit I r pen-00-lyk* verantwoordelijkheid van den gonv»rn:„r ge',eraai, dia j__gi dien weg ziaa met cu.igt tot „enigen vettairniei _„tr*gel vau ive*.-gtvenden aard, achter het gemi» van medewerking van de zijl.- vr,:) den na' so» kunnen verschuilen ; verlammend root*-»kracht v»n era beitoor, hetwelk, 100 i!s de regering zelve heeft doen gevoelen, j :;_> omdat bet ep too grooten afstand van hit, moederland is v»rw(| u-.-.i, als de drang der ooutandighedrn dit eisebt, ook wetgevende verordeningen in werÜDg moet kunnen brengen , zonder wesena dri\ Ifvenstanri van don rastgeuoodzaikt tazga, daaromtrent ttta» voor:, keuring of b;_i„iog van het o;>uerbes*uur dor kolonieu en bttitüngeu <u> bet rijk in andere wereldje*.lcn iv te roeota. oegde. er nog bij, dit, indien art. -i in -yne voilo uitgestrektheid in werking kwam, het maar al te zeer le vree-e- zon _jja , J.. ?. lykheden, in hit tyjperk ondervo-den, toea de raad van India Mregeringsraad was, o,> oieaw en op „r.e beden kol "jke »ij„ »icb»oii' den vertoonen
In vier der afdeelingen ging dc ut i > :tr, van als hsra overtuiging t 3 uiten, dat dt raad van Indie in . in dat van bet buiten werking stellen sart witten ca koninklijke bc•luiten , ists m:er moeit z(jn dan een adviserend collegia Zl] i dat in bet advies vau den raad altyd voorden gouverrtsnr-gfntra»! Ma aedel.kï bac.l so. gelagen ïyn. van genoegzame kr-C„,om hem van overijlde itappen terug te honden.
*. Tegenover dit gevoelen stond sist van anders leden, dia «feb meor met het. denkbeeld vereesisj.e.i, om den gouvernsnr-Eteneraal in al wat de koloniile wetgeving na„ bniteo betrof ,na;i de ;ecdeweikin_ of toestemming v;,n i'sn raad van Indis iv binden, vooral ook , omdat ty in de perßOJülyka verantwoorde!. genoegzatnen waarborg te,>e;> willekeur en misbruik va lli-t utoeriüwbguag taa ding
temp erd en niet in despotisme kuuueu ontaarden. e. Onder het bespreken der hoofdbeginselen van het tigenwoordig artikel werden verscheidene denkbeelden geopperd, die de strekking badden, om door het inslaan van eenen middenweg de itrydige gevoelens zooveel mogelijk overeen tt krengen. Zoo itO-dtn eenige weinige leden het gevoelen voor, om alleen dan dea gouverneur -generaal aan bet adviei vin deu raad van Indië te bieden, a's de vice-prestdmten de leden zich eenparig tegen zyn vooretel bidden virklaard , maar ham overigens vrijheid vin handelen te laten. Men antwoordde, dat de wairborg , dien men datrin zag, van geringe waarde wai te achten , omdat de gouverneur generaal wel altijd middel asn weten te vinden, om ten minata één raadtlid tot zyn gevoelen over te hilen.
Door enkele andere leden, die anders het gevoelen vü„stonden, dnt de gouverneur generaal niet in die mate van den raad van ludië afhinkelyk moet zyn, van niet in ipoed vereiicbende gevallen, op zyne penoonlyke verantwoordelijkheid, tegen het advies der meerderheid van den raad te kannen handelen, werd in bedenking gegeven, om, bij bet bestaan van znlk eenen ttryd, eene verklaring van urgentie te doen voorafgaan. Die verklaring zoa vervat moeten zyn in een af«ouderlijk, gemotiveerd besluit van den gouverneur-generaal, genomen va den raad van Indie nader, ten aanzien der urgentie, te hebbeu gehoord. De verpligting zon dan echter moeten worden opgelegd, om het betlnit van urgentie en de beslissing over de zaak zelve dadelyk ter goedkeuring naar het moederland op te zenden Nog werd in eene afdeeling het denkbeeld aan de hand gegeven, om in Nederlandsch Indie bepalingen in te voeren , van toortgelyken aard, als die in Britsch India omtrent de drie maal herhaalde lezing eener koloniale wet bettian. Men wilde dm, dat de voorstellen vtn dtn goavernear-generaal van wetgevenden aard, by herhaling, telkent na verloop van zekeren tmichentyd, in deu raad van Indie behandeld wierden.
£indelyk werd door eenige iadan de vraag gidaan, of tot bavordaring van overeenstemming, 100 die all vereischte in de gevallen, by art. 21 opgenoemd, behouden bleef, niet nuttig zoa zyn; dat to die gevallen de raad iteedi onder bat voorzitterschap van den gouverneur-generaal vargadarde, met toekenning aan deian, zelfs indien hij anders niet meer dan (ene raadgevende stem bad, van het regt van medestemmiog en vau beslissing, wanneer de stammen etaken. tt. Door de leden , die overeenstemming mat den raad in bet geval van het geheel of gedeeltelijk boitea werking stellen van wetten of kouinnlyke besluiten noodiakelyk echten , ii nog bepaald herinnerd, wat reedt, met het oog op het tegauwoordigartikel, by art. luis aangemerkt. Wil men dien waarborg, dan moet hy niet kannen worden venwakt of verminderd door de bevoegdheid des gonverneari-generiil, om raidsledan met eene bepaalde zending naar elders te belasten. Ter voorkoming van dit gevaar zon het in bet at-Jee' der wet wenschelijk lijn, te bepalen, dat in den raad over de toepatting der nos. - eu 3 van art. 21 niet worde beraadslaagd, zoo lang een lid, naar aanleiding tan art. 12, afweiig it; hetgeen echter, zoo alt sommigen meenden, in urgente gevuileu, etrydig ion tijn met de belingen der dienst.
». Bi) de rooiyelykheid, die geheel bet thani behandelde onderwerp oplevert, heeft men in eene afdeeling zyn leedwezen betuigd, dat de regering niet uitvoerig had uiteengezet, welken loop de zaken, waarover bet artikel handelt, thani namen. Men antwoordde echter, dat het bezwaar dUr niet ligt, vermiti het bestaande regering»-reglement en de verslagen wegens het beheer en den ttaat der overzeeeehe bezittingen den tegenwoordigen loop van zaken duidelyk genoeg leerden kennen.
Art. 22. Alinea 1. Vry algemeen is men vau oordeel, dat de regering met opzigt tot de hier voorkomende onderscheiding, maar vooral tot de toepassing daarvan op geheel de wet, geen gelukkigen greep heift gedaan. Zy begrypt de driederlei soort van verordeningen, die in de over.eceehe bezittingen kracht van wet hebben , onder den generieken naam van algemeene verordeningen. Op zich zelf heeft dit geen groot bezwaar; ofschoon er leden waren, die bet verkeerd achten, aan eene wet, door de wetgevende magt in Nederland vastgesteld, ooit eenigen anderen ncam, dan dien van net te geven. Maar nu wordt in een aantal volgende artikelen van het reglement dit generieke woord alge metn» verordeningen op eene wyze gebrnikt, die het ten eenen male onzeker laat, of daar eeue regeling van het onderwerp bedoeld «y by eeue Ne-erlsndsche staatswet, dan wel by hetgeen het tegenwoordig artikel ordonnantie noemt. Die onzekerheid moet niet bestaan, zy zon tot gevaarlijke gevolgeu klonen leiden Men hetft daarop wel geantwoord , dat overal, w*ar van algemeene verordeningen wordt gespro - ken, ordonnantien worden bedoeld, die gevallen alleen uitgezonderd , waar de grondwet regeling by de wet gebiedt. Doch behalve dat het niet uitgemaakt is, hoe ver de toepassing van art. 5. der grondwet in dit oneigt kan gaan, blijft, ookbtydieopvatting,onaekirheid butaan, welke der beide soorten van ordonnantien, die door den "roiiing air.tn, of die door den gouverneur generaal tot sta.d gebragt, het reglement in da bier bedoelde artikelen op bet oog beeft gehad. En toch behoorde, tot voorkoming van verwarring en ter afbakeoi.g van de wetgevende magt des gouverneurs-generaal, dit punt vooral te zijn uitgemaakt Indien eine iinwijtiog der magt, die de algemeene verordening vaststelt. overal plaati had, «on natuurlijk bet hoofdbezwaar, waarvan hiet' sprake ii, vervallen. Dit ion te gemakkelyker vallen, alt de regering het denkbeeld liet varen, om de van den koning alleen uitgaande verordeningen, eveneeer alt die van den gouverneur-genereal, met den naam van ordonnantie te bestempelen. Die gelijkheid van benaming kan, naar het vry algemeen revoelea, niet anders, dan tot verwarring aanleiding geven. Men ziet niet in, waarom, als de algemeene maatregelen van inwendig bestuur voor het rijk in Ejro.a itetdt den mam van besluiten dragen, deze maat regelen dien naam niet zouden kunnen behouden, in geval r. de koloniën en bezittiogen ia andere werelddeelen betreffen. Het stuk , waarby die besluiten door den gouvernear-generaal afgekondigd worden, kon daarom den naam vao ordonnantie blijven dragen. Langt dien weg waren de drie toorten van verordeningen door de benamingen van wet, ietluit en ordonnantie atngeweten, en als die terminologie dan door geheel het reglement gevolgd wierd, zoa alle onzekerheid omtrent de magt, van welke tot regeling vau bepaalde onderwerpen de verordeningen moeten nitgun , opgeheven __?.
Art. !ï Alme* 7. In twee der afdeelingen is de vrtag behandeld , of, waßneer de wetgevende magt in Nederland eene voor Indië verbindende wet hetft uitgevaardigd eu de geaverneur-generaal daarvan mededeeling ontvangt, hel ten uitvoer leggen daarvan door dazen nog, ioo all hier ondersteld wordt, afhankelijk moet iyn van eenen last dei konings. J-enige leden konden dit niet toegeven. Andereu daarentegen meenden, dat de aard der zaak medebragt, dat de gouverneurgenera»!, eene wet ontvangende, niet tot de af kondiging overging dan of uitdrukkelijk bevel dea konings. Ook hier te lande werd, nadat ds koning door zyne on.erteekeni-g aan eene door de ataten-gaueriilaangenomenewet «ijne goedkeuring had geschonken, diseniet in het Staatsblad geplaatst dm op list van den veraotwocrdeiijkin minister Voor Indië vooral kon de bepaalde lastgeving tot afkondiging groot .ut hebben. liet geval kon zich voordoen, dat de intrekking weder in overweging geaomen wierd van eene wet, die kort te voren de goedkeuring van al _e dtie takken der wetgevende magt had verworven Zoa het io zoodauig geval niet rationeel aijn, dat de gouiern -gmeraal bij de mededeeling tier wet den wenk ontving, om, met opiigt tot de afkondiging, nadere bevelen af te wachten f Intusschen gaf men van deze zijde in bedenking, cm de thani behandelde zinintdi van het formulier aldut te doen luidt. : •En nademtal aan de voormelde bepalingen in Nederlandsch Indië uitvoering moet worden gegeven," enz. llet ter iprake gebragte jbegini-1 bleef dan in zyn geheel. Welk stelsel bier ook gekozen wierd, raar het oordeel van sommigen, behoorde de gouverneur-generaal de bevoegdheid ta bezitten , om onder nadere goedkeuring vao de wetgevende magt in Nederland, eene door deze voor Indie aitgemrdigde wet niet if te kondigen Die bevoegdheid bent hij tbani niet, (Vervolg hierna)
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 14de Vel der HANDELINGEN VAU. DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

