BERIGT.
Daar het, uilhoo.de van voortdurend t-taatsgebrek, ih den regel onmogelijk * deze Courant steeds met de grootste «¦ gebruik zijnde htters le drukken, Blaar wij genoodzaakt zijn tot dc kleinere schrilt onze toevlugt te nemen, talgeen vooreen aantal onzer geabonneerde.» onaangenaam is, hebben wij het genoegen le berigten, dat met 1° Julij aanstaande, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt. Welke, wat de grootte betreft, tusschen beide thans in gebruik zijnde soorien den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te Menschen zal overlaten. DE CITGEVËR.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.tonden, 28 .taart LI. Zaturdag ia,aau het ministerie J*o büiteiJ.-iiid.ehe «aken ecu „roole kabinetsraad gehouden. j»l welken deel hebben g___>„en.de _ra„ vau Aberdeen, lord J'^a Russell, de graaf »an G.-anrille. de hertog van Ar.yll, ?3 burggraaf van Ciarendoa , do hertog van NewCasüe, de •auselier der schatkist, sir Jamea G-iham, sir Cnarles VVood, j;e heer i-iJnej Uerbart en sir William Molesworth. T^ord JJarendon ca lord Paloifefston, weika zich te Aldenliam Park n_botrlh) en te Brighton bevonden, hadden eene u.tiioodi- King outvant:en, lich zuo spoe.üg mo_elijk herwaarts te heee-""n om deel te nemen aau de discussiën, welke hoofdzakelijk P»èr de. Turksche aangelegenheden liepen. — Prius Albert zal ook behooren ouder de iuzeuders tolde *!«emeeic teatoon-teüiuir te New tork. Hij zal et ziju portret. |»t d„ k.u'oigin, van prina Arthur eu den hertog vau Wel "'gton, allen geschilderd door 'Viuteihalter, heen zenden. —• De schout-bij c.cht Lowry Corry, kimin^ndaut tan het "kader in het Kan-al, zal d-n schout bijvacht Hatvey opvol- J"tn ii diens betrekking van admiraal vau de vloot in deMid- Wlandsclw „ca. Hij Beeft reeds "__-iS*noatti rsna"-n ei zich *aar Piymonlh begeven, van waarbij binnenkort naar deMid"'tisnisehe Zee zal vertiekken. Meu verzekert, dat voor den aanstaanden zomer voor hel K*uaal twee «kaders zullen worden peorgamseerd. . *— De volgende brief ia seschreven door den kanselier der schat?lst aan den beer Jobu Mastermani in antwoord op een dfcor '««en en vele andere handelden ingediend verzoekschrift, ter *e"mii;tlering van de belasting op de thee:
-.?lk heb 'Let verzet kschriit "van vele handelshnizen^órt de |j'.t*'. aangaande ce belasting ep de tliee, met pi de aandacht, '¦• hel gewigt der zaak vorderi.'tu cle batnen der onderteekena\ett verdienen, gelezen, en ik kmi deze heertn cle verzekering „even. ",l 11. M. regering ten volle doordrongen is vnn bet belang JtJtei vermindering deaer bolastine, waartoe dan otk overga ?9"»n zal worden, zoodra de staat der inkomsten en du behoef.'*> der openbare 'dienst Zulks zullen veroorloven." | *— In 1761 knooptn on.« regering de eet-ta dlptomati-ke Rekkingen aan met Turkije. Sir Jamca Porter was hiar.efste .^¦Jassadeur t. Konstantinopel. _*d„t genoemd tijdstip heeft jj» er afthtertantolgea» dertig erejantcu geuad. L >rJ Stfatford Jsdcl ff; heeft minstens vijfmalen de functiënvan gezant aldaar .^"genomen. In 18'i'J werd hij benoemd tot minister pjenlpofenf^tis. Welke betrekking hij gedurende drie jtren bekleed;!.:. De *St ïtère volgde hem op. ifys.de hij. lord S'rutford . baron 's Petishur.t en pair geworden. Ir. i»-5 werd lord Sind ford i^crniaa! af.czant vau Brittanje te Konstantinopel, en Heef :*' tredurende twee j:iren. Nog werd hij tot de vervulling der pmelde betrekking geroepen in de jireo 18' U. 1841. 18*4. Riantste voorgnut-er van lord Stratford was lord Cowley . broeder '¦a 'len hprlog vun Wellington. Oik werd de bedenking van fe'»nt. nog vervuld tioor lord Ponsonby en .ir'Robert Qordon, 'oeder v„u lord Aberbeen. Lord S ratford Redcline is Ijbe "*'. a!hocwel hij door lord Derby tot het pairschap is verheven " "- Lady Frauklin heeft van de inboorlingen vau van iMoinena ."d , alwaar sir John Franklin gouverneur is geweest, £1500 Prangen," bestemd tot but voortzetteu der naspuringeu naarden '""tuiriiiu reiziger. "*- Db Timet n.e?nt reienen le hebben, om te gclooveu, dal Uu. '«.in-keizer door zijne gezanten, hier en Ie Pirijs, heeft tltt de menigto cisclieii. door prins Muitizikoff ge-I*l, geenszins op zijne instructien steunen, daar deze zich j'Paleoi'tot de. kwestie der 11-ilh.. Plaatsen; d.t hij OOK niet k «ast heelt, a!leeul\jk len prelij te der Grieksehe kerk te reclateren, eren, doch slechts naar een middel .to zoeken.dat Grieken Latijnen de zelfde voorregten zou doen genieten. fe,* Deze mededeelingeu—zegt dt: Tunes — ziju aau het Frani,I*6 *6 gouvernement op zeer vriendschappelijke wijze gedaan, jükbm,. niet het doel, om de oorzaak van het geschil lussehen , . tw.e kerken we>r te nemen. De heer Lavalette wordt hier geregtvaardiad, door de verklaring, dat h_. alhoewel $ de Fransche diplo uatio in het Ü.istcn in ecu minder gunstig heeft geplaatst, toch slechts ds instructiëu van Lode.Vs** ** Napoleon heeft gevolgd, welke hem, toen hij zicli naar . begaf, naar Rome zond, teu einde zich de Paut,'i medewerking te verzekeren, voor zooverre zyuo missie de ¦J'lge.: der Katholyke kerk betrof. Van af dien oogenb.ik l Frankrijk weinig genot gehad van zijue bemocijiugen, want, L " "nen erin geslaagd was. eenen /irman voor de Laiijtische i(tVe bekomen, werd door Porte lieiuiely»; naar Jeruzalem het lu afgezonden, om dien Jirman niet. ie doen uitvoeren ,en i^ do heer Lavalette terugkeerde, ooideswegens te. reclameren. |)t|Bla juist de ambassade vau prins MenUikoff te Koustantinoaan. 't-O .' wa"a *oer natuurlijk geweest, dal Bugeland,'t welk zich 'ir. ,.B'iu tóór als legen de enchuu vau Frankrijk, lielri Hende lctj- '''ge Piaatsen, verzette, ook zou vrij loopen va,. [W*9 gevolgen, welke uit die eischen zijn voortgefloeicK \\.' "een! te 1.. men te begrijpen, dat v*ü ons vol ¦ "it j'" verefnigden met de inzigten vaa Lndewuk Nipoleou. ""„^ daarom ons eskader le gelijk met de Fransche vlo.» .*>-' «ring. "'t. ,let" 's er ln 'hef' *";edr_g '¦'t''!l onze.regering, dat tol zulk: • ij-^.'Onderstelling eenigen grond heeft gegeven, en wij zijn. ia geeucn deela verantwoordelijk voor, dat de hoop, welke ec::e enkele verklaring geheel had kunnen doen verdwenen, zich niet heef! bewaarheid. De orgauea van het Frauschc gouvernement hebbeu echter verklaard, dat de vloot slecht, order hA bekomen, om tot Salami* op f e zeiieu, teu eiiide aldaar ten allen tijde nadere bctrelen te ktmueu afwachten, gelyk 0..3 eskaJ.r te Malta was gestaiiouac-rd, »Is dit zo;>, alsdan hebben tij .ouder twijfeljiiet verwacht, dat üe admiraal Dundas naar Vourla of deu ingang vaa den liellespont zou zja gestevend, het.een den admiraal Lt S'isse zou hebben genoopt, zijnen ves* naar t_t Oosten ts VBryelgea» Doch een oogenblik nsdei.keus zal ten vuile bewijzen , dal een -érgefyk mouvement niets zuu hebben toegebragt, om. der poli» tiek vau de beide gouvernementen eenen goeden uitslag te verzekeren. Verondersteld gok, dat de instructiëu vau prins Meutzik'. ff cc :e vijandig, gezindheid omtrent da Porte ademden, trelijk v.L. vr.emie agéuteu te Jvo_.tauimopel en verißbeideue Fransche dashladen hebben gemeend, — zou dan wel iets beier hebben kunnen dienen als een voorwendsel tot het verzeilen van de Russische vloot naar d_n B--p!iorus, dan i-jat hut versphmien der twee verbondene eskaders i» deu BtJiesppn. f "Het bestaan vau Turkije, niet Beter kunnende gewaarborgd worden dan door ondeisteuniug vau het buitenland, is eens goede verstandhouding teu dezen opzigte tusschen Rusland, Frankrijk en Engeland zonder twijfel wel het beste middel, om de mogelijkheid vau eenen aanval op het Öitoma.isöhe r"Jk te voorkomen, daar toch wijze ou gematigde raadgevingen in eeue «aak, als ('etc, meer afdoen dan een ijdel vertoon vaa eenc „as;t, die. niet bestaat. De pogingen, door een deel der Fransche pers aangewend, om de onderhavig» a_n_elege_heden te do?u vo.r Ito mea nis een twist, welke eeiie botsing lussehen de Britsche eu Russische belangen moest verwekken, waren geheel zonder gi oud, daal* todli de jongst plaats gehad hebbrmde gebeurtenissen int-gen deel moesten strekken, om ons vertrouwen ia dj goede trouw van den Qzau aller Russen te versterken en den keker des te beter te stO'umcn jegens ons kabinet, dat toch hij deu te<;enwoor-ligen stand van zaken niet over 't hoofd mag worden gesien', daar U.' iuiaipr st.i-kt, om dea vrede te bevestigen en alle i esch* watten _ verhoeden." Ten slotte z.gt d. Tune» nog, dat er K.eiie enkele roden voor Frankrijk- kan bestaan , om eene vijandige geziudticid aan de zijde der overige mogendheden te zoeken; geene harer heeft, ooit getracht, Fraukrgk te benadeelen, of zijnen invloed op de Europesche aangelegenheden te verminderen. Het Fransche gouvernement schijnt deze gelegenheid gaarne to heh'ieu aangegrepen, om ons tö tooueii. dat liet in 30 uren eene niet lampoot, zeemagt, dan de onze, bijeen \Vist IE brengen. — ILe het ook zij, mogten da gebeurtenissen, welke Frankrijk tot .ij e kr\jgs-toerust iagteadeden besiuileii.minder verontrustend ziju, dan ze aanvankelijk wel schenen . zoa zal het. zich met. ons vertel*,-. Jat zijne pogingen voor de verdediging vau zijne belaugeu in het Oosten wel ietwat, voorbarig waren. —. Prius Frederik van Sleeswgk heeft den volg _den brief, dd. Londen 2G Staart, door ham aan den Dee-sehea rijksdag gerigt, aan ot.ze dagal .deu toegezonden. Aan den president van de.ir IJeenwhea Rijksdag. Mijnheer, ik voed de boap ¦ dat inj deu rijksdag, vau helgeel, hier volg', ko.iiis zult geven. la dea Mei, ui tils vat A'lcr.a vi>u den lOdèu dezer, heb ik (in artikel .eleziu, hetwelk daar voorkomt ah eeuc schikking tusschen deu koning van Denemarken ter eenre en mijnen broeder, dea hertog van Sleeswijk Holsiein-Augusteuburg, ter andeie zijde, waarbij de laatste, tegen eene zekere som, zoo voor zicli als voor ."Jna familie alstaud doe', van aile realen, welke in S'rijd mogten zijn met de ha_3|)r,'„e.i van den koning vau Denemarken op de liHit.ydomnieu, eu vatq alle regten op de kroon van dit rijk. Vreezet-de, dut mea uit de zinsneden» rcor zich ah voortijlt» familie z iv opmaken , dat ook ik deze schikking heb goedgekeurd, verklaar ik hiermede p'egtig, d.t ik er slechts door de dagbla» dea kennis vau heb bekomen, eu aciil mij verpligt, alle middelen, weite ter mijner beschikking /uilen lijn. aau to wenden, ler bescherming 01 zer restten, aan wier behoud oumiddelijk ds _oafh«k.l_k-ei_ eemr kroon en het besta-M van een volk zijn verbonden. De tooraaauiste waarborg voor de toekomst der Deensche monarchie is de eeibied voor hare histortso-i overleveringen, en de rer-Chillende wetten, welke hare onder.-cheidene deelen regeren. Zxidra deze wetten ophouden van kracht te zijn, is het gedaan met alle vertrouwen, met al;e kracht. Ooi deze wetten in stand le houden, heb ik aen ian der. strijd vaa IS tS ; ik ben terug getredenzoodra ik bemerkte, dat de volksvertegenwoordigers begff nen, de aloude instellingen te verbeteren en te w^sigen; ik veiliel het laad. zondra ik eeue vijandige gezindheid tusschen koning en volk zag geboren wol Jen. Beslote» hebbende, om steeds de regten der regering te verdedigen, heb ik mij levers gewijd aan oe bescherming van de historische regten des volks, en nimmer zd ik mijne toestemming verleenen aau eemge sclnkkiug , welke de laatste etmgszins zou verkorten. Het vcrdiag vaa deu Bsten dezer, waartegen ik tr.r* ten sterkste he.b verklaard, en welke verklaring ik in handen vau het Britsche goj'-ememeut heb gesteld, is eene daad van gev,cl,| l,|c, er ia echter cc.c voorwaarde, voor welke ik alles zou willen opi fleren: ik wenschte namelijk, dat mer eene schikking irof, ep de wtjr.fl van de overeenkomsten, betreffende de kroonen van _paril« eu Frankrijk, in kracht waarvan de twee kroonen vaa Das-marken ca Rusland niet op één eu hetzelfde hoofd zouden kunnen worden geplaatst,, en bijgevolg Denemarken en de hertogdommen geen gevaar liepen, te peaiger tijd door het rijk der G-aren te warden verzwolgen.
---

Duitsche Post.
• Frankfort, 28 Maart. De zwarighcdeu , die tot dus verre dc vestiging van een entrepot voor granen alhier verhinderden , zijn .'naar wij vernemen, thans grootenieels tut den weg geruimd, in dier voege, dat er alle uit/.igt bestaat, dat ¦ dit' plan weldra ziju beslag zal krijgen. _ Door het landbouwkundig genootschap in Nassau, w.rfn prijzen uitgeschreven voor do beste, proeven van tabak, die alilaar iv bel afgeloopen jaar geteeld zyn. Van de ingezonden proeven werden, zoo met opzigt lot de kwaliteit, als de behandeling bij bet droogen enz., de pryzen toegekend aan die, welke in flöc'hst en Biehrich waren gewonnen. Door deze en anders middelen van aanmoediging, hoopt men dezen nieuwen tak vsn kultutir in het Nassatischo uit. te breiden, daar deze «•rootere en meer zekere winsten belooft, dan de wijuteelt. " Fr is sprake, om eene belangrijke spoorweglmie aan te leg» w lardoor verschillende deelen vau Europa nader met elkander «oud. n v.rbo_den worden. De linie vao Frankfort Baar "V.cela. den enK-ulen, zal langs deu regt-jroever van deu Kflo worden Beleid eu zich aansluiten aan den ïaiinus- eu den Keulen- Minde'nerrtp-orweg, -Ood-st deeommnuieatie tusschen de Oostenriiksche Zuid Duitsche, Pruissische, Belgische, llollandscheen e gp-e-wtoreii geheel tot stand zou p rden. .atsciiappij, met h.t _a__eggen van dezen spoorweg"belast, beeft va» uscba regeriu*? bereids eenc conci voer 99 jaren bekomen, liaitrkap Volgens bijzondere mededcelingen uit Hamburg ui aldaar i* e wolmarkt gevestigd worden, waartoe read» de noodige lojbereid.-elcu worden gemaakt. Deze markt zal in dc maand Julij . oumiddelijk na die vau Beii.o. gehouden worden.
— Ii Dremea waren iv de laatste dagen nagenoeg 2000 luizers aanwezig, die op de wachtten» om zich in te schepen.
_e Dem is ecu officieel overziet verschaneu vau den in-, uit- en doorvoer ia Zwi'.vjrland, gedurende het j.ar 1852. Infrsvoe'H werden ó. „: 2.435.070 centenaren granen en peuUruchtl n., 2.419 c. rijst; 537.350 c. meel; 145 744 c. Koffij ; 177.862 c. suilujr; 65,006'c_it.tabaksbladeren; öOöiceat. si.-r.ren; 245.422 iwe katoen, enz. Uitgevoerd werden 0.a.: 121,617 centen, kaas (16.720 e. meer dan in 1851); gezasgd hout ca houtskolen, '„ i-aSni. rr-n 197-5-667 fr.; ruw hout eu balkeu, ter waarde vau 2.402.000 Ir eni.
De bondsraad heelt door middel van de Zwitseis.iigdagblads-. het publiek bekend gemaakt, met den inhoud der laatste Ojstenrijksche nota, a'smeds met het antwoord, door dea raad op dezelve Daarin worden de voorgewende jouss' e bezwaren van het Weener kabinet itder a-ouderlijk heschouwd en grondig wêdrlt'-d; na zulks mede teu a__j__ vau dc ft. beurten.ssen , in 1818 en 1840, gedaan te hebben, wordt voorts verklaard, dat. iadiea men het voorbeeld der Oostenrijksche regering wilde vol:;.n, mea vaa dc zijde vau Zwitserland, niet minder ernstige bezwaren gedurendo dat tijdperk koude iv het midden bieugen. H'f.op volgt eene breedvoerige, ontwikkeling van al het onregtvaardize en harde, dat in de verdrij iug vau zoo veleduuende Zwitiencbe onderdanen uit Lombardije pele^ou ligt , alsmede ia de d.arrnede gepaard gaande versperring der grenzen, enkel op «jrond . dat eeuiue geeslel^kau uit Tesbin zijn verwijderd geworden. Ten sloile wordt aaugedro-gen op deophefliug van beide deze dwangmaatregelen. Volj/ens de laatste beriglen wordt de afsluiting der rrrenzen, door de Oostenrijksche troepen, bij voortduring streng geliaiidlinald.
— Vee! opzieus baart hier liet gerucht, dat Persie dediplo mati.ke verbinding met Eiiixeland aln*-brokea en de bescher ¦ling van Rusland zoude ingeroepen hebben.
H„no-vcr, 26 Maart. Men xerzek^rt, dat, inden mini-*---terraud b.'sloten is, om de stenden op 15 April bijeen te roepen.
Hoogte va* den lltjt, le Keulen, den 2S„en Maart: 7 v. 3 d. 11.
---

Fransche Post.
Prfr|{S, 28 Maart, lieden werd men niet weinig verraat door de tijding, dat de krooninjr van den letteer niet zal plaats heh"e'i in Mei aanstaand., maar dat. zij verschoven is tot de maand Augustus, .ijnde reeds order .e.eveu om de iurigting van de kerk van Nol re-Dame voor die gelegenheid, voorioopig te staken. üe «enigermate gwond- bo p, dat de Paus op dat. latere tijdstip meer gelegenheid zal vinden om naar Frankrijk te komen, dan iv dj maand Mei, moet veel bijgedragen hebben tot het wijzigen van het eens genomen besluit. e *.an eene reis des keizers eu der keizerin naar de suidel<i_ departementen, is er ook sprake van eeue reis naar de Veudée.
D- iiuarscbatk J.r.me Napoleon, oom des keizers, is thans zoo'-.ïnstig ziek. dat men er aau wanhoopt kun in het levtn te behouden.
Ten stelligste wordt hef vrucht tep-encesprcken. als zoude i er een huwelijksplan hestasu ttfsehen dt gravin "tlonlijo.moo»! der tier keizerin, eu den groothertog v,*u Hessen (Ken en ander j reeds per telegraaf gemeld.) liet budget 13 thaos aan da leden der wet.gea>nr"3 vergadering rondgedeeld; zij zullen in cle bnre*jx het onderzoek daarvan aau vangen, aoodra hel feest, dat ?,'¦', ter eere van den keizer enj de keizerin eeren, za' afiHoopen ziju. llet bttuget vormt een I boekdeel in 4"'., 777 b!:<J/.ijd'en hesiaai ':. Wftarb. eene .ie van toelichting is gevoegd, lu deze meiiiorio wordt. het erkend, dat het vooral aau de toenemende opbrengst der indi.-cte belastin.cn ie danken is, dat de begroot ing met ecu balig saldo sluit. Zü doet voorts ais een verblijdeud verschijnsel opmerken, dat het departement va**, oorlog, waarvoor fr. .21,-3' i 0(33 op de begrootinsr van 18.3 waren ui» get rokken. vooi 1854 slechts fr. -08.350,0-6 aanvraagt, Ilierva:; zijn ir. 2 250 000 bestemd voor ten nieuwen post. ten doel hebbende om het lot. der hoofdofficieren. die iv 1818 door een revolutiounairen maatregel op pensioen gesteld werden, te verbeteren. Bveuw-l is eene vermindering in het. eindcijfer verkregen vaa fr. 19,557.817. voornamelijk doordien, liet effectief van het leger werd v.rmind.id uvel 50."261 man eu 8099 paarden; deze inkrimping trelt grootcnde-els het aantal gemeene suldaten 1:11 dat van ds c_vallei„- ca artillerie-paarden. Voor het departement van marine wordt fr. 1 700.0U0 meer aangevraagd dan in 1853. te.a gevolge der vermeerdering van de infsnlerie van de marine mei, I'-OO man. welke vermeerdering door de strafkolonie in C*ye*_e noe_d_*_*i''k werd. Overigens is de Voorgedragen begrooting voor de zeemagt gelijk au die voor het loopende jaar, en even als deze lierenend op een getal van 168 b.denis, waarvan 130 voor zee- en 38 voor t.aveudienst, met eeue bemanning van 21024 koppen. Op het budget van openbare wetten vindt men eene vermei r.'.cnug van fr. 19,771.6('6, grootendjeols ten behoeve der spoorwegen. Op de li.-ro.)! iugeu voor de andere miniaterien tteft men gecue belangrijke afwijking van die der loopende dienst aan. In cene der jongste zittingen van de welgeveni-vergadering, werd een rapport __*_»_gf>over een wets-ontwerp. teu strekking hebband, om bel port voor „i-iran keerde brieven, die binnen Parijs af'«ouden en bezorgd worden, vaq 15 centimes tot. 10 Cent Ie verminderen. De commissie van rapporteur», de aanneming dor voordragt aanradende, zegt. dat, zij bet port van gefrankeerde brieven ook voor het overige vau het land met vijf centimes (van 25 centimes tot 20), wenscht le zien vern inderen, doch dal iels dergelijks door den staatsraad, vermoedelijk wegens het. dar.ruil aanvankelijk voor de schatkist te yrejuea verlies, met aannemelijk is geacht. De Moniteur deelt een staat mede van het materieel van oorlo-; het bedroeg op deu 31sten December 1851, cette waarde van fr. 4G0.427.7U0, tege. fr. 1-48,857,500 op den Sisten December IböÜ. Ji _ Nar men verneemt zal het kamp te Bt, Omer uit eene veel aau.ienltjker kr.gsms.t gevormd wordeu , dau aanvaukelyk was ¦ven. Aan het ministerie van onrlog houdt men zich thans zeer bezi" met de aangelegenheilen 1 11 Aigcrii". Het plan om ecu snu .rwe? aan to leggen tusschen blidah eu Algerie, alsmede dat, lot het vormen van eene groote maat schappij voor kolonisatie, is voor onbepaalden tijd verschoven. _ Onderscheidene ambtenaren hebben wcii.roiii hun ontslag peeeven. uithoofde zij den bij de constitutie voorgeschreven eed niet willen uileggen. Ue kamer /an koophandel 1e Toulon heeft zich verklaard ten gunste der vestiging eener transatlantische Btoomriaptdienst te Marseille, ten einde'da streeks in communicatie nit Brazilië le stellen. j)t, pyücic heelt deetfec „timten thans voor goed belet, om zich nS den an»rop der beurs in het Casino mini tot het. drijven vau handel. te 1 ere.uigen; zulks heeft
¦rlei verzet aanleiding1 ges-ven. • _De vader van deu traaf Camcrata, ts door de Ujdia treurigen dood vau zijn zoon, loodanig geschokt geworden, » dat pen ernstige bezorgdheid voor zijne getondheid koesterde. De ongelukkige zelfmoordenaar heeft voor zijnen vader een briaf iichtergctatcu, waaruit het. schijnt te blyk.ll, dat belangrykcf schulden heui voornamelijk tot de wanhopige daad hebben gebragt. Mea betreurt hef. te meer dat graaf Camerata uiet liever ziju vader heeft verzocht zijne schulden le «oldoeu, omdat deze reeds bejaarde eu zeer burgerlijk te Florence levende rnau millionnair is en gaa'ne aan het verzoek vau zun zoon had voldaan.
— Dezer dagen is let plan geopperd, ooi in het boscü van Boulogne, de oude abdij van Lon.champs wcdr-r te herstellen. — De tel__ra_*che linie van Parij» nasr Marseille, zal tot Toulon worden voortgezet. — Ia de spaarkas alhier ztja Zondaj pa Maandag sres'ort 347,682 francs en in de afgeloopen week uitbetaald 613,851 fr.
---

Per Telegraaf.
Boston, 16 Maart, llet Eagslsclie oorlogssohip Decatt» triton moet de stad Truxiilo (Honduras) hebben opgecischtt Zjo als te denken is, baart dit berigt hier eene groote op» schudding, Ksip do Goede Hoop, 14 Pebruarij, De vrede met de Kaffers is by proclamatie hjgeko.digd.
---

Beurs van Londen, 30 Maart.
tonden^SO Bn-i' N. t-.fi X Ml/I- 08 B}l ttptnja I JJ....... IÏ 7/S _ 25 1/8 l'.rlugal > %¦... 'o* - "X" 1/2 Oiiifiiateii r, 1/2 - 8 f/8 Sardine" 5 % i» 7 1/. -97 :/i 131. On.ken 6 %.. 8 7/8 - 9 1/8
---

Beurs van Weenen, 39 Maart.
I__T. 'tt'.' 5%1 H 4 jLnleii fl. -501 — I* Wissel: dito Lstl.r A — iLnmb. V«n..|lCo len 10. S. dit .» U|lo7 _--_»--•_ ?Jl«88 tl'-iijs 1-0 I IJ/.iIVL-i- | "J3/il || J.und.e-Triwt |
---

Beurs van Parijs, 30 Maart.
Fr. 41/-„,opt., lOl'.ajjSp. I •_ 24 i/S N" Mi-1«U.... ">---dil.i 'i % u,.t. ;SI.:0l! Illii C.rl — l'icmiiit 9S. Sp. Biim. 3 %.| "•" -.-BRusl. 11/-X.. 102 ¦_-_¦- 4 1/"% —
---

Beurs van Madrid, 26 Maart.
Sp»nj»i I %. U 4 11/;6 i Hiio 11 ii ii . 3 „ Ml 1 * I !»ii'> Hi-«ij'on.. 6 G. Fundjtn rasl, teii.cvolje -au d« belcro el„lk;.n<li_o licrig'eu.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het beleid der Regering in Nederl Indië. Tweede Kamer. 'S GRAVENHAGE, 23 Maart
(fenotg.) Artt 31, 32 ca 83 Dezo «irio „ti»el»n b„'„D by ds overweging ia de »f 'eeüügeu tot velerlei beschouwingen aauieidiug gegeven Op grond vin Ceigeen de memorie vrn 'otH-h'ißï dasroaitreot zegt, isceit men verwachten, hisr bsp-ialde en duiiriji» vOjrichrifitnotß,- U6_'. bot gewi<rtig ond-riv.-rp v»'i de terantn I des «ouvernenrs-generial te zuilen isatriff^n. Men etslde daarop te hoogeren prijs, vermits tonder eene goeie „ behoorlijke regeling dier verantwoordelijkheid het onrasdmm zou zg-: , «an di.n landvoogd zulk eens nitgeitrekte migt toe te vertrouwen , sla dit reule «Bt hem toekent; eeiTe _.*•?' daarenboven, die, ïoo het. gevesten d*r meerderheid omtrent dea wiakkriug v.„ den ra-»d vau ladil inging V-oi", uog minder beperkt zia zij', dan volgces het tegenwoordig ontwerp Zesr vele leden moesttn iülufSch«D verkleren, ia hunne verwachting ten der» te _yn te Uur gesteld Wtl verre vn in de drie tbsni behandeld» -rli'-elen de toegezegde bepaalde eu duidelijke voorschiiften te vinden, konden zij, cok na eene herhaalde lezing daarvan, ,'teh an de wijze, waaro? de verantwoordelijkheid ven den _flS»»rce_r generaal werken ion , getne bepailde voorstelling raaken en rooe»ieo _ij doi alleei.i op nader, toelleifing vin dit aangelegen piot aandringen Sommigm gingen zoo ver vin te beiveren. dat volgen» hzt ontwerp de verentwuordeij-heid van den f-O-verinur-geiieraal, cok te» gsvolg» vin het .«heel ontbreken van bepalingen omtrent dea modus piocedeudi en omtrent de tv» te past.» str»_!o, niote meir dan MB* doods letter lijn en slechts in naam bestasn zon. Een hoofdonut van bedaar ligt ia art. 81 en in hit verband der bier voorkortend» ttepaÜefee «Il ait 1-9 del graadvrat. Volgen» Dt. ÏI is de guiiverneui-ieneraal, met opzigt tot de mio.fening vau .ijn ernbt, »ere»'wo»r„li}k aan den kn.-.i'jg Daaruit zoa kunnen worden afgeleid, dat de koning hem, die dan toch , volgens art. 189 der g oodwet, wegen! a„_!smi»'t-_ven , ler virv_:-l3g ook tun wege da tuaeie kun.r, terc..»l s aat vnor dea hoogen rand, legen zoodanig» vervolging zon kunnen vrijwaren;,in welke onderstelling ar'ikel 81 vau bet ontwerp in ftrijd -on -ijn met dn groudo.it. In allen gevalle U»t he: zich niet ontkennen, dit de wet. den twijfel wettigt, cf da regering wel ginoeirzaam gedachtig ii geweest n ) h- t urondweltig regt ook der'tweedo kamer tot visrv-lgiog vu mem gitUa-l, Het is waar, tij art. 38 wurdt in het. al.v ken ven vervolging .naar amltidi** ti-n art li 9 der tiro 'wel," maaronmid. del"jk c'iarr» volgen de woordiui »uf oato-mye • Umi vin, w-g» den kexivg," zoud*r dit vau ds ver.oU.iug vau »(_s de Ueede kamer eeuigerlei melding wordt gemaakt. Uocli al l„_t men dit punt een cogeublik ler rijde, dsn rijzen d» vragen : welke is de aard der verantwoordelijkheid tan dnigouverneurveneraal aan - ? Is z"ü «m «Ie ij„ ¦. ad-it-lstrativea aard, geheel ifgeieheiden vin Je strsfregUlgke i lukheid. tol zekere hoogt! bij ait <?¦•¦ f» grenzen tuuehu de tr/csioirten vao veraeti Pisswfe iq Jevj..r..iigeze!l»; i»Dder»telliog, de oi du... I gl • met op» gt tot dt uitotftttiig mi lü» ambt," die geacht zon kaant* v.orden alle dund.lingeii te omvallen ten aaniiea van het kolosiasl b_t_, waarvoor uiet de minitter, mi» ds gqo erae'i vtTi-twMrd-l.j' ii, we! gelukkig gekozen? H-fdioi. tindtlp zat de vei-ntweorde'')kh«'i aan deu koning wordto geregeld, bij een ipi '_;„uitof a"j de instructie ven den gO'Wernent generaal? . Audire Isden, ofschoon zich tl :i dezer vragen niet verzetlende, of zelfs erkennende, dat de d. ¦ SMikilen uit meer dun e'éa oogpunt toelichtin. en wijii-icg bn.1 . ?den niet toegeven , dat bij het ontwerp Be Mrsatwoo «n den gonverneor generaal „> geheel onvoldoende geregeld «<¦•• Ojk vu hos de bs-o*Ui>g der drie irtikelen zoo d 'i-t.r i ie». Integendeel «gen lonmigen daarin een zoo v.lU_i irdei«kh«d als oio.elnk iii. »oolang de wijze vau toep «t. IJ cür grondwrtW-t bij co wtt is geregeld. Zij itelle- zicb de zaak aldus voor: i)a eouvero-or genen?.! s'.ait onder do bevelen des k.-mga, nit^evaardigd ouder vsr»»twc-idehjkheid van den minister. Voor hetgeen _,y knehtens een gecootrasisnee-d koninll"jk b sluit doet, is de minister verantwoordelijk; maar vo-.r de adxiiiis'r-tive handelingen, da de gonverator geceraal builen zouJauig besluit, eigene» gesaa;, verrigt en voor de uitvoejicg v.n 'akoiiogs beseleu, ia hu virautn. aan den koi.ing. Öp zoodnni ¦ i-..ordelijkheid doelt art. 81. Htt oji-folgto vaa algemiene of fcijzoudere iostrnetism en bsvelen, tra gi-rolgetto %n*g. beid, verkturd intut ofoi ne veraatwoordel\jkhn:i', die de. rexi: vcrVsrgieg i 'ijke reselio. d<t:r a ";?¦!: i -tratiive v.i noodzakelijk \V?.! _etr tcch :- goi'vtToenr jjenerul ptotiriimit '.:.» wordt d»:irvan bet opperbestonr in , i geditn, e ten r_.riste zoo d» taak vas blt r is, eene goed cf air iv„ ie hendelirg nillokktn Wordt Bsze goedgektord, a.er ver;,,;;< ; i i baidult des koning» tevens wel .o gevolgen der vtrauti I te, uien.
In art. 82 zien da bedoelde leden eene optelling vtn handelingen vao meir ernstigen aard, dit zich in imbts-miidryven o .loiien'en ter ia-t waarvan de gouvernenr-generaal, krachtens art! 169 der g'roidwtt, moet te regt staan voor dan hoogen raad ter Vervolging, hetzij van koninenvege, hetzij vao wege de tweede kamer der staten gener ui. Eindelijk regelt art 88 het gevolg dtr toepassing van art. 159 op den gouverneur generaal. Dat barbij van de te volgen procesorde gezwegen wordt, kan geënt „rwoodering baren, daar dere niet te regelen is, zoo lang de proces-orde bij dt vtrvalgiog vin ministers niet is vastgesteld , en verr_'ji jn j'iien gtviH», nttr het gevoelen der thans bedoelde leden, van dtien aard gten deel van het regcrings-reg!eme_t kunnen nitmtktn.
Wierd het th „i io behandeling zijnde ontwerp tangenomen , dtn zoa men, volgens dese leden, ten aanzien van het regelen der verantwoordï'itjkheid v&n den gouverneur gineraal veel verder gevorderd zijn , dis tut nu toe met optigt tot dit der ministers en der verdere hooge itaatspersunen , In art." 160 der grondwet bedoeld , het geval is e. Bij den strijd der mteniugen, die omtrent het Ihani behandelde onde'werp btsev. te bestaan in nit hoofde der moe\je!"jkbeid vin dit ondrrwarp, werd het in drit tfdeelingen door ten deel der leden wintehrlgk gekeurd, dat de artt. 31 ca 32 geheel nit het reglement wegvielen en vervangen werden door de bepaling, dat dt verantwoordelijkheid van den gouverneur generaal bij tent afsonderlgke wet geregeld wor.it, Ia „.it ifdesli.g echter verklaarde men zich btpaald tegen dat denkbeeld, en znlki vooril om htt aaanw vtrband, httwelk , blijkens het vroeger amgevoerde, tnsichtn de uitgestrekt! migt, die tin den gouverneur generaal wordt toegtkend, en eene tfdoende regeling zijner verantwoordelijkheid geacht wordt tt bestem. Ka dezt meer algemeene beschouwingen voorop tt hebben gtsttld, heeft men bij ds afzonderlijke overweging van tik dtr drie thani be„ndilde artikelen, nog onderscheidene bedenkingen tt berde gebragt; bjj voorbeeld;
Art. 31. a. Vele leden hebbes, aannemende dit bij dit artikel «neir bepaald eene administrative verantwoordelijkheid bedoeld ii, btwesrd, dat deze evenzeer jegens de ittten-generaal, als jegens den koning behoorde te bestaan. Oe meesten hunner hebben zich over de wijse, waarop deze verantwoordel'jkheid zoa le regelen z"ja, niet nitgetiten E'ni.T'n echter deelden daaromtrent meer bepaalde denk"welden midi. _uo wilden t'j voorgeichreTen hebnen , dat telkens ale ri- gouvernenr-generaal tegen het advies van den raad van Indië handelt en dccc handeling de goedkeuring des koning! of van zijnen verantwoordelijken minister niet verwerft, mededeeling van het besluit des gouver-eurs generaal en vin het daartoe betrekkelijk advies aan dt stalen generaal geschiedt. Inzonderheid wilden t'j de staten-generaal in de gelegenheid gesteld hebben, om den gouvernenr-generaal, die zijn b„tuar heeft nedergelegd , deswege ter verantwoording te roepen. Daarto» zon kannen dienen, dat hem de verpligting wierd opgelegd, cm een overzigt van geheel zyn gehouden beheer, eene soort vaa eompte rendx by de staten-generaal in tt dienen, hetgeen ook nog dat nat zoa kunnen hebben , dat de afgetredtn landvoogd daardoor in •ttat waa, verkeerde voorstellingen omtrent dat bestuur weg te nemen of twyfelaohtige punten op te helderen.
» i oor etn lid. die het niet gotlkeurdt, dat de minister van koloniën alleen over de wijze van beheer van Nederlandsehe Indie besliste , werd in bedenking gegeven, of niet naveni diea minister een koloniaal raad kon worden gesteld, of wel eene bepaalde afdeeling van den raad van state met de behandeling der koloniale aangelegenheden belast; in welk geval dan de gonverninr-ginerul voor zijn administratief beheer tan dien raad verantwoordelijk zon kannen zijn.
e Eindelijk waren in eene r'ieeling leden, die zich tegen geheel het denkbeeld eener administraliva verantwoordelijkheid verklaarden, tn dos trt. 31 nit de wet wilden zien wegvallen.
Art. 82. Alinea l Htt verbod om uitvoering tt gtven aan niet gecontraargni-iJe koninklijke besluiten staat hier all «u-.w praectpturn, afgeicheiden van de volgendt strslbepalingen. Moet men daar nit afleiden, dat de regering tolk eene handeling niet strafbaar acht? Of heeft zij begrepen, dat dezt overtreding vervat ii in de meer algemeene bepaling via lit -? Maar dan zon het artikel, wat de redactie betreft, eene zonderlinge combinatie tinbieden. Hoe het rij, men wenscht vry al.emeen, tot wegoeming van alle onzekerheid, dat de verbodsbepaling van deze alioea, tl» ten derde punt, ondtr de op ttlliag van straf tart gevallen worde opgenomen, zoodat het artikel met diwcorden : »De gouverneur gtntraeil it strafb»»r" zou lanvangtn
Alinea 3. Vtij algemeen is men bier teruggekomen op de reeds vroeger gemaakte t-denkingtn, dat dt wet straffen zon motten aan wjj/.en , op de hier aangewezene overtredingen gesteld.
Art. 33. . _ Men is teruggekomen op de aanmerking, dit het artikel den sch\jn hecfv, als of vervolging van wege de tweedo kamer door de regering geheel nit het oog ware verloren. Daarop ia echter gt•tntwo.rd, dat de bewoordingen van hit artikil dit opvitting niet wettigen Intoi'ichen erkende men ook van dezizjjde, dat het, ttr wegneming vau allen tw^jfti, beter ware, zich hier niet tot tent bloott vir-r(jzing naar art. 159 der grondwtt tt beperken, mrar de in unmerking komende woorden van htt laatste artikel geheel over te nemen.
e. Ue bepaling, dat de gouverneur generaal zich zoodn mogelijk naar Nederland begeeft, werd door verscheidene leden of overtollig of onvoldoende geacht. Etn landvoogd, die zich schuldig gevoelde, zoa zich niet ligt viij-illig aan de tiregtstelliog gaan onderwerpen Eene voorziening was dus noodzakelijk, om bern daartoe te dwingen. Zelfs wiren er ge.allen denkbaar, bjjv. all by tieh schuld g maakte tan verraad, dat eene dadelijke inhechtenisneming nooiiakelijk wal. i'ij '-e ontwerpen omtrent de miniateriele\erantwoordel"jkbeid ii zolk ten maatregel onder bepaalde omstandigheden ook omtrent dt ministers voorgeschreven. AvJere leden verwierpen echter het denkbeeld, om vooruenin-teu vin dozen tard in de wit te brengen.
(Vervolg hitrna)
Aan de leden der staten-generaal is medegedeeld het verslag vtn den minister van financiën aan Z. M. den koning, wegens de rijks inkomsten en uitgaven, over de dienstjaren 1850 en 1851 en den toestand van 's rijks schatkist op den lsten January 1852. Daaruit blijkt, dat, nadat in het tekort over 1818 bepaaldelijk is voorzien, de dienst van 1850 een voordeelig slot heelt opgeleverd van / 5,638,999; dat het slot van 1851 zal bedragen / ?.:.7.Ü10; te lamen f 9,976.009; dat daarvoor reod3, bij de wet, ter rente-vermindering of aflossing van nationale schuld, is beschikt; dat tevens tot dat einde is beschikt over twee millioeuen van het vermoedelijk overschot van de dienst van 1852, en dat de gunstige uitzigten, ten aanzien van dat dienstjaar aan den dag gelegd, door de uitkomst niet zullen worden te leur gesteld.
De waarden, op den eersten Januarij 1852 in 's rijks schatkist voorhanden, hebben bedragen ƒ 17,07*,976. De baten van 's rijks schatkist, tegenover de lasten, hebben op dat tijdpunt een overschot, opgeleverd van / 9,976,009. Onder deze lasten waren begrepen de saldo's van de verschillende rijks fondsen, ten beloope van / 5,0__,651.
---

