BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Maart. Gisteren, Goeds Vrgdag, rustte de politiek alhier geheel en a!, even als alle andere zaken rustten. De beurs, de bankiers- en handelshuizen waren allen gesloten. Zelfs de dagbladen, die alleeu uit gewoonte verschenen, vulden hunne kolommen met weinig beteekenende artikelen; blijkbaar met het doel, om de Engelsche bevolking in de meer ernstige zaken, waarmede zij zich "op dien dag bezig houdt, niet te storen. Ondertusschen kan men immer in de dagbladen eenige ongelukken vermeld vinden. De stoomboot, de lady Eglington. is op de kust, niet ver van Falmouth, gestrand; de geheele ekwipagie heeft men gelukkiglijk kuunen redden. Verder heeft er eene verschrikkelijke ontploffing plaats gehad in de mijnen van Wi-Bwj, in het graafschap "Lancaster. Dertig personen hebben daarbij het leven verloren. — Te Blackburn hebben ongeregeldheden plaats gehad b« de ?erkieziag van een parlementslid, waarbij de heer Fielden, de liberale kandidaat, de zege heeft behaald. De tories zijn woedend over hunne nederlaag. Vooral hebben zij de liberale kiezers willen Metten, om zich vaar de stembus te begeven, en daar hun dit niet gelukt is, vielen zij hen aan op de pleinen, straten 'n koffijhuizen. Dc liberalen hebben hen echter moedig weerstand geboden, *n hevige vechtpartijen waren er het gevolg van; zoodat er troepen naar Blackburn hebben moeten gezonden worden, terwijl de mayor de wet op den opstand (riot act.) reeds had laten •"«kondigen en aanplakken. De laatste berigten echter melden, dat de rust aldaar hersteld is. Zoo als men weet, moest in dit vlek eene nieuwe verkiezing Plaats vinden ter vervanging van den heer Eccles, die door het «gerhuis niet toegelaten is, wegens daarbij plaats gehad hebbende omkoopingen. — De JUornina AdveHiter valt de Times met eene ongewone hevigheid aan, we.ens hare verdediging vaa Rusland's handelwijze iö de kwestie van het Oosten. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten f 21.46-.840, «ijnde it 248,330 minder, en de voorraad edel metaal «f 19.163,146, •sijnde _ 184,836 meer dan de vorige opgave. — Er is te Plymouth last ontvangen, om de manschappen van de Queen, groot 116 stukken, voltallig te maken. Tegen woordig lelt dit schip vierhonderd man. Het voltallige personeel >t negenhonderd man. De Vengeance, groot 84 stukken, kapitein lord Edward Russel. die voor vier maanden levensmiddelen aan boord heeft, •n zich nog immer in de Sond bevindt, kan elk oogenblik bevel ontvangen, om naar de Middellandsche Zee te stevenen. — üe Times van 22 dezer behelst het volgende artikel: "Dj spanning, veroorzaakt doorde verwarde en overdreyene tafercelen, welke sommige dagbladen van dea tegenwoordigen 'taat der Oostersche aangelegenheden hebben opgehangen, heeft van ai heden voor een groot deel opgehouden, en zoodra men de eigenlijke toedragt der zaak zal kennen, zal het blijken , dat deze veel minder verontrustend is, dan men zich aanvtnkehjk had voorgesteld. Waarheid schijnt het te zijn, dat eenige da- Ren, nadat prins Mentzikoff bij den groot-vizier was ontvangen, kolonel Rosé, onze zaakgelastigde te Konstantinopel, gepast oordeelde , hetzy op verzoek der Turksche regering, hetzij hij het voor zijne verantwoording meende te moeten nemen, een stoom •chip naar Malta te zenden, met verzoek aan den admiraal Dundas , om zijne vloot uit de Middellandsche zee naar Besika Bay of eenige andere haven in de nabijheid van den Hellespont te doen verzeilen. Wij zeggen verzoek, omdat de kolonel Rosé volstrektelijk niet bevoegd was, om den admi'aai tot eene zoo gewigtige demonstratie last te geven, dewijl, alhoewel de plaats gehad hebbende omstandigheden reeds voor eenigen tijd te voorzien zijn geweest, alhoewel iets dergelijks heeft plaats gehad eenige dagen voor de zending van den graaf von Leiningen. het Engelsche gouvernement hem »et zulk een volma.t niet had bekleed. Ter regtvaardigiog van den Franschen zaakgelastigde te Konstantinopel, moeten wij «eggen, dat deze, door den kolonel Rosé omtrent het te nemen besluit geraadpleegd zijnde, geenszins het gevoelen van den koionel deelde. Onzes erachteiis heeft de heer Ross zeer onoordeelkundig gehandeld; doch, hadde lord Redchff- zijn vertrek naar Konstantinopel niet zoo lang vertraagd, zoo zou het niet ziju voorgevallen. -Gelukkig, dat de admiraal Dundas , bij de aankomst van de W-JB le Malt» het verzoek van den kolonel Rosé vernemende, vaa meening was, dat zijne instructiëu hem met veroorloofden, aan het, verzoek te voldoen. De vloot bleef dus in ce haveu, en wij htbben, geene reden, om te gelooven, dat het gouvernement de handelwijze vau den admiraal beeft gelaakt. Ouk mag men ht pan. dat, alvorens de kolonel Rosé eenige verdere schreden «al hebben gedaan, lord Redcliffe, ten volle bekend met de inzigten onzer regering, te Kon.tantinopel zal zijn aangekomen. Het is een feit, dat dè verschillende kabinetten niet zeer (ot eer Verstrekt, dat op den oogenblik, dat prins Mentzikoff te Top- Khané met eene pracht, welke lot nog toe door geeucn Ruslisehen gezant werd ten toon gespreid, aan land stapte, de hoven van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk slechts door eenvoudige zaakgelastigden werden vertegenwoordigd. /Vernemende, dat kolonel Rosé de Engelsche vloot had opgeroepen, schijnt de Fransche regering plotseling het besluit genomen te hébben, hare schepen in de Grieksehe wateren te •tationneren, zonder af te wachten, wat de uitslag was geweest van het den admiraal Duudas gedane verzoek. Deze handelwijze kan echter het gevolg ziju geweest van de dépêches, welke te Palts van den zaakgelastigde t« Konstantinopel waren ontvangen Of van de vertoogen vau den Turkschan gezant. Zonder twijfel «al het Fransche eskader te Smyrna of te Athene wel cene goede ligplaats vinden, om er de verdere gebeurtenissen af te Vachten. Doch, hoewel de trotsche en beslissende toon, welken de Russische gezant te Kon.tantinopel heeft meenen te mogen Veeren ons pijnlijk aandoet, en ofschoon wy er ons vau verzekerd houden, dat Rusland in geencn deele geregtigd is, naar *illekeur uitspraak te doen over het lot van een rijk, welks Mstaan zoolang reeds voor e-heel Europa eene bron vangsyaten en togeiijk een moeijelijk vraa.stuk is geweest, zoo zijn w.i er zoo zeker niot van, of de inzigten van bet St. Petersburl«'r kabinet, wel zoo ver strekken, als vele dagbladen doen voorkomen. \Va:e het zoo, dan zou waarlijk ceu half doziju Pransche '"hepen, aau den ingang der üardanelleu, den loop der gebeur''Dissen niet kunnen stuiten. * Doch by het behandelen van deze kwestie, in welker beschou*iog yeie der voornaamste organen der Engelsche pers zoo schrik- kelijk mistasten, moet men niet uit het oog verliezen, dat Frankrijk de eerste is geweest, over wiens aanmatigingen Turkije zich heeft moeten beklagen, en wij zouden zeer gemakkelijk kunnen bewijzen, dat de buitengewone eischen, door de Fransche diploma" ie gedurende deu jongst verloopen herfst gedaan, aanleiding hebben gegeven tot het zenden van zulk eene groote Russische ambassade naar Konstantinopel. Want deie is niet het gevolg geweest van de Montenegrijnsohe expeditie, gelijk zeker dagblad veronderstelt, noch van eene wijziging van het verdrag van Adrianopel, gelijk een ander dagblad beweert. Alleen de verpligting, welke, zooals de Russische keizer zeide, op hem rustte, om de regten dei Oostersche kerk te handhaven, heeft de bewuste ambassade te Konstantinopel gebragt. Het is ons niet ontgaan, dat men, toen keizer Ladewyk Napoleon in den jongst verloopen herfst er op bedacht was, welke titelen bij zpu aannemen, het geiucht verspreidde, dat bij zich ook dien van beschermer der heilige plaatsen zou geven. Het was wel te begrijpen, dat noch de Porte, noch Rusland ooit eene dergelijke aanmatiging zouden billijken. En toch werd den Fransciien gezant, onder andere instructiën, gezegd, dat hij alle mogelijke middelen, welke de diplomatie hem aan de hand zou doen, ia het werk zou stellen, om den invloed van Frankrijk in bet Heilige Land te versterken, en wel bijzonder de regten en jurisdictie der La tynsche kloosters, zooveel doenlijk, uit te breiden. Een Jirman begunstigde aanvankelijk de pogingen van den gezant; hij werd echter herroepen, doch eenigen tijd daarna den Catholijken teruggegeven; de breede vertoogen, welke ten dezen aanzien aan de Porte werden gerigt, zijn wel de voorname oorzaken geweest van den val van Reschid-Pacha en na dezen van Ali-Pacha. Rusland verklaarde, geen genoegen te kunnen nemen met de bewerkte veranderingen, dewijl zij te vernederend voor de Grieken en te voordeelig voor de Roomsch- Catholijken waren. Meu deed het voorstel, de zaak verder te St. Petersburg af te handelen, doch de instructiën van den heer de CastelbaJ3C waren van dien aard, dat eene minzame schikking niet wel mogelijk was. Het Fransche gouvernement scheen in deze zaak het werktuig der ultra-Catbo'.yke partij te zijn geworden, en bijden toenmaligen stand van zaken, moast het de der Porte afgedwongene privilegiën laten varen of ze op meer krachtdadige wijze verdedigen. Dit is de ware toedragt dezer zoo ingewikkelde zaak, en het is gewis, dat Rusland er geene werkzame rol in heeft gespeeld tut op den oogenblik', dat bet noodzakelijk oordeelde, zijne heerschappij over de Grieksche kerk tegen da Fransche diplomatie te verdedigen. -Maar wat hebben wij met dit alles te maken? Wie ter wereld zal vergen, dat Engeland voor de misslagen der Fransche diplomatie boete? dat wij tusschen beiden treden, om den invlosd van Frankrijk in de Levant, als beschermer van de Latijnsche kerk, te versterken? dat wij de zaak der Catholijke geestelijkheid zoozeer ter harte nemen, dat wij hare aanmatigingen tegenover de Grieksche geestelijken zullen staande houden? Zulke denkbeelden zyn te dwaas, dan dat men er een oogenblik bij zou stilstaan. * Het is waar, dat deze ongelukkige zaak, welke de onmagt van Turkije en de verdeeldheid van de Canstenheid, betreffende het graf des Verlossers, zoo sterk doet uitkomen, ook als voorwendsel kan strekken, om andere, meer belangrijke ontwerpen te verwezenlijken. Dit was eene zaak, welke het Fransche gouvernement had moeten voorzien, toen het den sultan in eene zoo moeyelijke positie bragt. Wat ons aangaat, wy moeten deze gevaren nemen, gelyk te tot ons komen, en hoezeer overtuigd, dat wij ons zelven voor het oogenblik zooveel mogelijk moeten dekken, houden wij het er voor, dateene wijze staatkunde Engeland gebiedt, al het moge.ijke aan te wenden, om de overeenstemming tusschen de groote mogendheden in de Oostersche aangelegenheden, te herstellen; het voorbeeld te geven van eene gematigdheid, welke het behoud van den vrede ten gevolge zal hebben, en zooveel doenlijk alle intrigues, welke den ondergang van het Turkicbe rijk zouden kunnen bewerken, krachteloos te maken. — De stoomboot Tagas is Donderdag te Southampton aangekomen met brieven uit Gibraltar van 14, Cadix 15, Lissabon 19 en Oporto 20 Maart. De tijdingen zijn onbelangrijk. — Oe Britsche vice-consul te Kaap Bolivar heelt m ecu particulier schrijven aan den consul-generaal te Caracas melding gemaakt van een middel tegen de gele koorts, hetwelk zou bestaan in de Verbena, welke op verschillende wyzen eu in verschillende vormen iv het ligchaam des lijders gebragt, hem eene algeheele genezing belooft. —De stoombuot Humboldt, dioden 12dezer van New-York vertrokken is naar HiWre, is gisteren te Southampton aangekomen. Zij behelzen de volgende tijdingen: Te Richmond wa» den Oden Maart eene groote meeting gehouden , ten einde de maatregelen te beramen, om den heer Fillmore war.rdigiijk te ontvangen. De leden van het kabinet zijn den Bsten dezer te Wa.hington in functie getreden. De commodore Ap. Citesby Jones is benoemd tot kommandant van het mariiieme station te San-Fiancisco. Ds heer Peter G. Washington is benoemd tot adjunct-secretaris der schatkist. De berigten uit Mayaguez van 16 Februarij melden, dat de gele koorls aldaar groote verwoestingen aanrigt. Uit Port-au Prince luiden de tijdingen van 18 Februarij daarentegen, dat die ziekte aldaar bijna geheel had opgehouden.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 25 Maart. Lord Strafford Redcliffe vertrek. morgen naar Triest, om van daar de reis naar Konstantinopel voort te zetten. — De heer von Bruek is naar Triest vertrokken en wordt alhier in den loop der maand April terug verwacht. In de eerstvolgende dagen ziet men de verschijning van het keizerlyk besluit te gemoet, houdende zijne benoeming tot internuntius te Konstantinopel. — Het gouvernement van het hertogdom Modena heeit strenge maatregelen genomen tegenover de personen, die de rust en den vrede in vreemde staten zouden trachten te verstoren. Modena heelt daarbij het beginsel van reciprociteit aangenomen en last gegeven, om militaire commissiën te vormen, ten einde in dergelijke zaken te vonnissen. Men verneemt tevens dat Modena, even als Parma, zal toetreden tot. bet Qostenrijksch-Pruissisch handels-tractaat. , Bern, 21 Maart. Te Lugano, de grootste stad van het ; kantJn Tessin, hee.'t gisteren een opstand plaats gehad ; da ge. j wapende insnrgenten wilden ds regering van het kanton omverwerpen, doch deze is er in geslaagd den opstand te bel engelen. Dien ten gevolge hebben te Lugano talrijke arre3tat:ën plaati gehad, üe opstand moat ook vertakkingen gehad hebben in het stadje Locarno; immer» ook daar zijn een aantal persoaen gearresteerd. •Frankfort, 25 Maart. Ter gelegenheid van het, Paaschfeest. hebben onderscheidene leden der bondsvergadering onze stad verlaten, en zijn de zittingen tot den Ssteu April verisacd. — Volgen* 'bij.or.dere mededeelingen nit Berlijn rijn de aldaar aanwezige gevolm_j.tig_en der onderscheidene tokerbouds' staien, namens hunne regeringen, tot het Pruissisch Oostenïijksch handelsverdrag toegetreden. Ook over de overige pun- ten zullen de onderhandelingen reeds vóór het einde van Apri kunnen gesloten worden.
'Frankfort, 26 Maart. In hare jongste zitting heeft de bondsvergadering zich voornamelijk bezig gehouden met het beramen van maatregelen, betreffende de bondsvestingen. Er werd tevens besloten om het departement van marine, zoo spoedig mogelijk op te heffen. — Naar men thans nader verneemt, hadden, behalve Oostenrijk en Pruissen, ook Keur-Hessen, Nassau en Brunswijk gestemd voor eene vermeerdering des bondslegers met 150,000 man, terwijl de overige Duitsche Staten, die de meerderheid vormden, zich slechts voor 50,000 man hadden verklaard. De Deensche gezant (voor Holstein en Laucuburg) stemde tegen elke vermeerdering der contingenten. — De Duitsche bezitters van obligatiën, voortspruitende uit de leening van Don Miguel, zijn voornemens zich tot den hondsdag te wenden, teneinde, door zijno tusschenkomst.de Portugesche regering te bewegen, deze leening te erkennen,en wel omdat zij in naam der natie gesloten is, en ten deele zelfs ouder de latere regering, haar vol Jbe»J<m krueg. — De verjaardag van den slag van Novarra werd den 23sten dezer door de hier in garnizoen liggende Oostenrijksche troepen door eene plegtige godsdienstoefening gevierd. De aangekondigde revue kou, wegens het ongunstige weder, geen plaats nebben.
— De diefstallen nemen hier en in de naburige steden weder op «ene bedenkelijke wijze toe. Behalve onderscheidene inbraken, waarbij vele voorwerpen van waarde gestolen werden, worden dagelijks een aantal horologiëa. beurzen en portefeuilles by het aankomen en vertrekken der spoortreinen, door welgekleede zakkenrollers, ontvreemd. In Het naburige Hanau zijn mede. door middel vau inbraak, by eenen rentenier een aantal effecten gestolen.
— Ouze stad en omstreken zjjn weder op nieuw in esn winterkleed gehuld. Het sneeuwt aanhoudend. Tot dusverre heeft het wintergraan daardoor niet zooveel geleden als de fijnere ooftsoorten, voornamelijk de abrikozen- en perzikenboomen.
— De in Duitschland reeds geëxploiteerd wordende spoorwegen, hebben eene lengte van 2082 uren gaans, waarin o. a. iv Oostenrijk 644'/.. Pruissen 708 , , Beijeren 145»/s, Saksen 133 Hanover 96"/». Baden 67'/. en iv Wurtenberg 58'/% uren gaaDS.— Bij het aanleggen van den spoorweg van St. Petersburg naar Warschau heeft men dadelijk gedacht aan het krijgskundig gebruik , dat van denzelven kon gemaakt worden. Reeds zijn talrijke waggons, voor liet vervoeren van troepen vau allerlei wapenen, vervaardigd, door middel van welke geheele legerkorpsen in weinige dagen naar de westelijke grenzen kunnen vervoerd worden, waartoe anders maanden noodig zouden zijn.
— Iv het afgeloopen jaar zijn alleen in Warschau aan de cholera vau 15 totlfÜOO ingezetenen overleden. De bevolking is thans op 157000 zielen verminderd, te verdeelen in 103,000 Katholieken, 40,000 Israëlieten en 12000 Protestanten.
Berlijn , 26 Maart. De commissie der Tweede Kamer lieeft in hare laatste zitting het budget vau oorlog onveranderd goedgekeurd. — De gezamenlijke ontvangsten van de tol-vereeniging hebben iv het afgeloopen jaar 21,251.658 Th. bedragen, aldus te verdeeien: Pruissen 15,519.925 Th.. Saksen 1,898.455 Th., Beijeren 933,158 Th., Wurtemb«rg 332.774 Th-, B_d.n 462,312 Tö., lassen (keurvorstendom) 320.287 Th., Hessen (groothertogdom) *61,617 Th, de Tnuringsehe staten 377,024 Th., Brunswijk 237,442 Th., Nassau 76.822 Th., enz.
Hooate ran den Rijn te Keulen, aen 25iten Maart: 7 v. 1055» d., den 26sten Maart, 7 v. 7 d. Kijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 Maart. Nopens den stand der Oostersche aangelegenheden , kan, na hetgeen deswege bereids is medegedeeld, geen nieuws van eenisr belang gemeld worden. Het bevestigt zich dat door Turkije. Ruslaud en Frankrijk en waarschyolyk ook door Oostenrijk, te Konstantinopel conferentiën zullen gehouden worden, tot regeling van de kwestie der Heilige Plaatsen. Dit berigt is op zich zelf bewijs genoeg, dat de vrede in Europa niet zal wordeu verstoord.
Er heerscht overigens eene buitengewone schaarschte aan ¦ nieuws. De meeste dagbladen . met name de Cdnslitutionnel en de Patrie, zijn opgevuld met beschouwingen over de Oostersche aangelegenheden, wier eenige deugd is, dat daarin alle vrees voor eene mogelijke verstoring van den Europeschen vrede wordt verbannen. Het Journal des üébuts behelst over hetzelfde onderwerp esn uitgebreid artikel, dat eenigermate meer de aandacht verdient. Daarin wordt o. a. gezegd, dat eene verdeeling van het Turksche rijk eenc niet verwerpelijke zaak is, uit hoofde alle pogingen om de Europesche beschaving in die gewesten te doen doordringen, ten allen tijde schipbreuk leden,— doch dat tot die verdeeling niet mag worden overgegaan, dan nadat dc groote mogendheden het deswege onderling en in alle opzigten eens geworden zijn. De krooning des keizers en de meer of minder waarschijnlijke komst van deu Paus, zijn nog immer het onderwerp van veler gesprekken. Met eenige zekerheid kan dienaangaande echter nog altijd niets gezegd worden. Wat echter meer dan vroeger de aandacht begint tot zich te trekken , is dc hervorming van de wetgeving op het huwelijk, die men nog altijd beweert dat de Paus als voorwaarde zyner komst gesteld heeft. Deze kwestie schijnbaar van eenvoudigen aard, zal echter, wanneer zy in vollen ernst ter sprake werdt gebragt, aanleiding tot veel verwikkelingen geven. Dat de regering er in toestemmen zal om der kerkelijke inzegening de prioriteit toe te kennen en eerst daarna tot het burgerlijk huwelijk over te gaan, gelooft niemand. Het eenige waaraan de regering schijnt te denken, ware. om het burge.'lijk huwelijk aan de kerkelijke inzegening te doen voorafgaan , met dien verstande echter, dat de laatste eene voor de wet en voor de trouwenden verpligte bekrachtiging is, van de eerste. Indien de regering nu werkelijk geneigd ware om den Paus eene dergelijke concessie toe te staan, clan zouden er duizende praktische bezwaren van allerlei aard rijzen. Wanneer toch het burgerlijk huwelijk eerst dan wettig wordt, wanneer het door de kerkelyke inzegening bekrachtigd is , dan vraagt men: Zal de trouw-acté in de registers van den burgerlijken stand worden ingesohreven op het oogenblik van het huwelijk zelf? Zul rneii dan die acte uit de registers moeten schrappen, wanneer de kerkelijke bekrachtiging niet volgt? Hoe veel tyd zal aan de burgerlijk gehuwden gelaten worden om de kerkelijke bekrachtiging te verwerven? Na welk een tijdverloop zal het niet kerkelijk gesanctionneerde burgerlijke huwel'jk wettig out bonden zijn? Ofzal de trouwacte eerst dan iv de registers van den burgerlijken stand worden ingeschreven, wanneer de kerkelijke inzegening heeft plaats gehad? Zal het burgerlijk huwel'jk dus tweeledg zijn, de eerste maal voorloopig, de tweede maal definitief? Maar zal dan niet het definitive huwelijk altyd van Jea priester afhankelijk ziju? Zoude men dsn priester kunnen dwiu» gen en ware eene dergelijke sredwo.ngcn kerkelyke inzegenin,' eene wer.scheiyke zaak? Welke zouden de burgerlijke regten lijn op de nalatenschap, wanneer eens een der gehuwden vóór de kerkelijke inzegening kwam Icoverlyden? Hoe zal het met echtscheidingen gaan? enz., enz. Men ziet. uit een en amier, dat zflfs togen eeue geringe wijziging van den tej-cnw-ogrdigaa stand van zaken gewigtige bezwaren b-taan,
— De maarschalk de St. Arnaud neemt steeds in beter schap tot.
— De promenade van Longchamps was heden vrij geanimeerd. De keizer en de keizerin bevonden zich ia een rijtuig met vier paarden bespannen en namen geruimen tijd deel aan de algemeene uitspanning. — De gemeenteraad van Duinkerken heeft eene som van 30,000 francs bestemd voor de ontvangst des keizers, wanneer hy eerstdaags de noordelijke departementen zal gaan bezoeken.
Parij», 26 Maart. Het nieuws is ook heden van weinig belaag. De Moniteur behelst onderscheidene besluiten, onder anderen betreffende de vestiging vaneen maritiem tribunaal te Cayenne,de vestiging van koloniale banken iv Guyana en Senegal, enz. Heden middag beeft de begrafenis van den hertog van Padua, divisie generaal en gouverneur van 'het Hotel der Invaliden , met de gebruikelijke plegtigheden plaats gehad. Onder de geruchten van den dag behoort nu weder, in strijd met al wat tot dus verre daarover is gezegd en geschreven, dat de plegtigheid der krooning tot Augustus __st_ande is uitgesteld. _- departementale dagbladen loopen zeer uiteen ten opzigte van het reisplan, dat de keizer en de keizerin op hunnen aanstaanden togt zullen volgen. Zoo leest men b. v. dat te Duinkerken fondsen zyn aangewezen, in het vooruitzigt van eetbezoek van HH. MM.; terwijl de Echo de Vésone meldt, dat men in Dordogne van dat bezoek in de zuidelijke provinciën als van eene ontwijfelbare daadzaak spreekt. De keizer en de keizerin zouden in de maand Julij de inwijding van de sectie des spoorwegs van Parys op Bordeaux, tusschen Poitiers en Angoulême, komen bywonen, waarop zij zich vervolgens naar de Pyreneën zouden begeven, en eenige dagen op het kasteel van Hendrik IV doorbrengen. Te midden van al deze uiteenloopende geruchten, kan men op goede gronden verzekeren, datnojr geen definitief besluit daaromtrent genomen is. — De koude was heden in weerwil van het heldere weder zoo gevoelig, dat alle wandelaars op de promenade van Longohamps, in mantels en jassen gewikkeld waren. Van de voorjaar -modes was geen spoor te zien. — De invitatiebilletten voor het aanstaande bal van het wetgevend ligchaam, zijn reeds rondgezonden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het beleid der Regering in Nederl Indië. Tweede Kamer. 'S GRAVENHAGE, 23 Maart
(Vervolg)
Art 8 Ook by h„ aannemen v.n he stelsel der wet, óatdelasi. brief alleen de bevoegdhed der cosunissarissen-gcneraal regelt, washet iD 'toog van vele leden niet goed te kenren, dat jd dit aiti-:el omtrent de gehoadenheid dezer commissarissen tot het getrouwelijk opvolgen der bepalingen van het regeringi-rejlement het stilzwijgen bewaard wordt. Men zou daaruit kannen sfl-.iden, dat z(j aan dat regltmen niet gebonden ztjn. Vooral op dien grond wilde men hier bepaald hebben, óf dat de commissarissen generaal ook den eed op bet reglement zonden moeten tfl»ggen, bl dat hun lasl brief niets zon mogen bevatten strijdig met het reglemen'. Andere leden echter oordeelden deze voorzorgen overbodig , en het stilzwijgen van het artikel omtrent hei reïerings-regle-, „eet ligt te regtvaardigen. Het moest, ook in verband ir;, het beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid, on denkban- WOrdèn geacht, dat de koning aan iemand een lastbrief gaf, >elk» inhoud in eenig ops.gt met eene voor NeJerlandsch-1ndië0i1ge.»...,... staatswet strijdig wis; of ook, dat eenig persoon, toe hoog geniaalst, zich boven de wet verheven achtte
r $ ," ?'* BeoPPtrd(" denkbeeld, om den raad van Nederlandsch Indie, als adviserend ligchiam, niet te doen bestaan nit door den koning benoemde leden, die g.ene ar.4ere vaste sn.b(.betr__king zouden mogen bekleeden , maar uit do hoofden der verschillende depattemeaten van algemeen bestunr, is ia al de afdeelingen in ernstige overweging genoten. Eenige leden toonden zich voor dit denkbeeld gestemd. Zy beriepen zich dsarb*j op de geschiedenis van den raad itn Indie, die vro?_er een deel der hoogeregtrin.aitmaakteen eerst bfl de invoering van het reglement van 1836 meer uitslaitend een adviserend eollegie is geworden, maar, volgens dit amotlea , noch \Wt no.h na dat tijdstip groot nat heeft gesticht. Integendeel hadden de landvoogden van Indie maar al te dikwijls, ook wanneer zy het goede beoogden, belemmeringen vin dsigde vsd dm raad ontmoet en dan ook niet relden den invloed van dat ligotmam zooveel mogelijk beperkt. Aan den anderen kant was do raad niet zelden onvermogend geweest, ou het kw.de te keeren, naar nit den aard. der zaak tot leden daarvan meestal oude Indische ambtenaren waren benoemd, wier vroege geestkracht verflaauwd waa tn die de rust hooger stelden dan den stryd voor het algemeen belang. Het gevolg was geweest, dat de raad van Indie in de schatting van het algemeen, uiet zeer hoog stond aangesehrevrn Het was te vreezen , dat dit ook in 't vervelg het geval zon syn , als de leden van den raad vaa Indie op de zelfde wyze als tot na toe wierden b*Hoea_d , en de keos tot die gewigtige betrekking rch dos in den regel tot onde ambtenaren beperkte. Veel betere waarborgen voor een goed en krachtig bestuur schenen daarin te vinden te zyn, datdegonverne.r-generaa) als hy raad behoefde, zich daartoe omringde vau de door hem gekozene , onder a{n oog werkzame hoofden der departement?, van algemeen bestuur, maar overig„s geheel reifstandig, alleen gebonde_ door -ijne by eene wet be»ehrevene verantwoordelijkheid het eezajbleef oefensn. * s
De groote meerderheid der leden heeft tioh mot deze be.chonningen tiet vereenigd, maar integendeel, wat de zamaniteliine van den raad betreft uit leden, d e geene andere ambsbetrekking bekleedsn zich voor het voorstel der regering verklaard. Men „«-Ide dearbli" op dea voorgrond, dat b|" de beoordeeling van het ent eener instelling van desen aard niet te uitslnitend het oog ep het verledenmoest wo>deo gtve»%l. Al ware de keus van ielto van den md van lod:e tot nn „) soms minier gelokkig geweest, dit kwaad kon in het vervolg worden vermeden en'leverde cfni gteeen gtnoegzamea, grond op , om de inttellipg zelve !• verwerpen. Welligt zelfs waren by de wel tel.e ees.ig» w-arburgen vtor het doen van cene goede keuze van | ersoneu „ ica ergens, hier een hoof.ïereischte — vast te lillies. "ntos.cbeu „hem iv de voorstelling omtrent be» weinig* nut, tot rn t.« dooi den raad vtn Indië gesticht, wei «eiiige ot «rdrl. Wt le _«r„_ec. Niet zelden had d.t collegia het mogelijke I»„„, o_ va. »r>keerde stappen terug te honicn. Men kon. zie*i ditrbij beroepen op uitstekende .."vijzen, uit den boezem van dien raad * eert gekomen, zoo t<» onder tndaren die over bet munt etelsel; advijzen , weiKer niet cpj, Igiogzper te betrearen is. Had men so na belemmering van de zijde van deu Indisehen raad ondervonden, m - verlieze uiet uit bet oog, dat alle cellegiea , wier medewerking door de wet verpl -tend is gesteld, vo r het uitvoerend getag nu e> dau ba emmerend ziju; vergaderingen *ao volksvertegenwoordigers jijn he'. m„rma!<.'_ in alle landen, ook in Nederland, geweest; maar wie _»! daarom het beginsel «„er regering bij vülk»v„te_e_w.ordigiDg, waar da bevolking daarvoor r"jp is, wrakenP De hoofdvraag wae hier, welke raad vtn Ind • in den regel een beteren » tetarberg tegen dteiiinj e* ottrijiing" zon opleveren: een Raad zoo a sdetegtcwoo*ói<e «ooriragt dien op het o>g had, of een raad, nit de hoofden der departementen van al>:eioein bealuor zamengesteld Het aatwootd op die vraag kon niet twijfelachtig zijn. Alleen by de zamenstelling vau den raad van Indit uit door dtn Koning bscu^niile, met geene audere ambtsbetrekking bezwatrde leden liet zich verwachten , dat de voorkomende ztken daar met de vereischte ktlmte en onpartijdigheid zonden worden onderzocht en dat di; lig oha;i_ genoeiz zellsttndigbeid en onafhankelijkheid ion bezitten, om tan r-geriu.smai'regelen, die met het algemeen belang strijdig te ach ten ware», kraentuen tegenstaud te bieden Alleen zulk een Raad koa eenen heil„_eu invloed op de regeringsdaden vtn den Gouveruear- Generaal uitoef.-neu.
Werd duie-tegen het endere denkbeeld gevolgd, dtn ion de Beid van ludie bestaan ait hooge ambtenaren, bnit-sdiea reeds met werk -tao-hrden overladen, en die das of aan het han toevertrouwd depar te—ent van algemeen bestour mindere zorg zonden wgdrn, of hunne betrekking van ra»-i_ii-i enkel voor den vorm en met weinig "j ver son den waarnemen ln zulk «en R»»d zon al ligt. omdat het eene lid de ond-rstenning vaa hei, andere voor het doordrijven zijner inzig.en omtrent den eigen tak van bestuur reeds ion behoeven, eene groote BUte vin onderlinge i'.s.-hikkelijkbeid heer«chen. leionderheid „btei wai'e het te vreezen, dtt da leden hunne afhankelö'sheid van den gouverneur-generaal ta zeer zonden gevoelen, en daarom, «oo dii noodig ware, de sieu»-_„ van dezen niet krachtig ge „eg zouden bestrijden.
Mj<t dit ree!» in 't algemeen eeo kwaad worden geacht, hei zou dobb-l mi'ife'ig werken, telktns wanneer een staalman uit Nederlnnd werd afgezonden, om als gouverneur ge eraai atn het hoofd van he Indisete beatnnr te siasn, en onbekend met zaken en personen cldaar •i-kvrx») __o_nig een zon, wanneer geen zelfstandige raad hem ter _.da stond es hij dus in 't wezen der zaak in het veeren van het bewind geheel do vrije hand had, met re beste en zuiverste bedoelingen maatregelen kunnen neneo, waarvan do ntdeeiïge gevolgen even groot als onherstelbaar waren V?el eikendt men gaarne een kraebtig bettaur in Indie wenschelijk te echten; maar toch niet zoodanig een, dat dc landvoogd, as slrchts door afhankelijke raadslieden omringd, het tic rolo, sic juir.o lot lens zon kannen aannemen.
Nog andere nadeden zonlea van dl samenstelling van den raid nit de hoofden der departementen vtn algemeen beetunr onafscheidelijk zyn. Oe gouverneur gen.ra.l ion zich d„ ia de keaze zjjner hooge .„btenaren meer bele„mird gevoelen, omdat by elke benoeming ook de vraag zon rcuetsn oprijzen , of de in tanorrking komen de persoon wel gtschikthe'd beeft, om tot een adviserend Btaatsligchaam te behoo ren; terwijl het toch wel piet te betwisten valt, dat sommigen, of schoon volkomau bevoegd en berektnd, om tan het hoofd van een lp„iaal vak van bestuur te staan , die geschiktheid ten eenen malt nissen. Uttrei. boven zouden in het onderstelde gevtl de laden vtn den raad als zoodan g moeten . -rdeelen over maatregelen en verordeningen , die zy als speciililf;'fn voor een bepaald vak zelven ten uitvoer zouden „oet.n leggen. JiinJelyk zoa op die wyze de wetgevende en nitvo«rend. magt vereenigd zijn in handen Van de zelfde perionen; hetgeen Jan toch in Indie, even als overal elders, zooveel znugeujk moet worden vermeden.
6. TerwQl de groote meerderheid alzoo zich met het beginsel der «et omtrent den raad van Indie vereenigde, beeft men uitgezien mar _et erlangen «an waarborgen voor de laioenstelling van dit eollegie Op zoo-lam _s wijze, da', hei steeds aan zyne bestemming beautwoorde. e. Eautftiins „eer algemeen werd het gevoelen voorgestaan, dat in htt stelsel der net het persoceel, waaruit de raid van Indie zou zyn aioienvtpuld, te klein was, om aan de roeping ven dat ligchetm ondtr alle omttaodighedeu behoorlek te kunnen beantwoorden. Men vestigde d„rcij het ..ig op de bepaling van trt. 12 van het reglement, V-U'ens het*-U de gouverneur generaal toet Uden van den raad met gt-d„gen ook naar afgelegene gedeelten vau Neieriandieh Indie belas teu kat. Hij zou voor zulke sendiogen jiist zoodanige mannen kun• „ uitkeren, vnu wie hij tegenstand tan door hem voor tt stellen _tg.rinffif_.tr. r-.elen ver vacht
d Kenige h.teo hebben, bij de behandeling van het vrizstuk omtrent tt nemen voorzorgen, opdat de rtad van Indie aan zijne roe ping ion „-aiß-onieij, doen uproe.-ken, dtt, terwijl art 10 van het bestaande i-gttaeut v_or„hr_ït, dat de raad aich in i.ne eten eu deU-r.ratiea n-ir do .r den koning vist te ttetlen imtruetien regelt, ia het tegenwoordig ontwerp niet het minste voorschrift ontttui dt wyze vev wtruen vin dst eollegie wordt s_„getn-_-_ Zo «c.lit. „et wensclieiijk, dit de wet zelve dit belingrijk punt, ten juinste iv boofdtrekkeu, regelde. lozondirheid moest dtarby he thans bestaande gebruik worden tegengegaan, volgens hetwelk de raad niet sltyd als een eolltctiel ligchaam zijn gevoelen doet kennen, maar dt leden over de ve.rkouiende zaken individueel schriftelijk adviseren, eo dvi o.k geene beraadslaging over die zaken in den boezrm van ._!_". rasd voorefgttt Audere leden, evenzeer legen de voorlichting vtn otn gouverneur generstl door individuele idryzen der leden van den rw_ vtn ludie gttttttd' konden zich niit voorstellen, dit zoo iets met den gerst en „et onderscheidene bt.ali_geß van het voorgediagen reglct.tnt cvereeu te brengen zou aijn. He- zyn niet de individuele leden van den raad, maai dat ligchaam zelf, hetwelk, volgens een tuut»! artikelen, door den gouverneur-generaal gehoord of geraadpleegd moet notden.
Art. is. Vele leden achtten het bedenkelijk, dtt do gouverneur ge: erail dt mast n,u bezitten, om leden van dan ratd vtn Indie met bijzondere lendin.en butende hoofd, ltats te belasten. Zij herhaalden tv.it reeds hiervo-r td art. 9 snb . is aangemerkt, r*tt de landvoogd op die wyze het „ty.l in zyne hand zou hebben , om door dt wig aenriiDg van v. rmoid.lijne of rerklairde tegentttr.deri in den ratd, dtar man re.ilen door te drijven, die inden niet ligt de toestemming 4*r meerderheid van d.t eollegie zouden verwerven. Daarenboven zou 10-_> doinde ue eigeulyka roeping van den rtid kunnen ontaarden. De leden Awvid _;„„n , in pluis van raadslieden vtn den landvoogd, alle-gl btlve «mtitenartn; han eollegie, in plaat» nn raad en wetgevei.d, httdtlt.id S- Bd_dniltl-liil kunnen worde.. Andere leden voerden d.cr'.^en aan . dat het dan toch in semmige gevallen groot rat hai, dat de gc.tï?rjjenr.gei,ertal, ttr reg_li_« of tot onderzoek eener bepi-iö» Mak. '*¦" ••'' '*"" en "u*(* *au I""1'0 E"'"' fen meer verwijderd puat kon teadtut, vWrif wtnaeer bijwijl, dit een gewoou •mbienaar ia de lerißlliag van zoodanige zending te kort zon schit ttn, tl wire httileehti, onviat deze zooveel zedelijken invloed niet itn' uitoefenen , tl* een lid van het booglte rtgerisgs eollegie. Men iprak daarbjj van het do„ ven een plaatselijk o'iderz„k, htt bij egge van gtwhillen, cf het »oji"lvoir..-u vin te vreezen tn'nsten. Maar 200 wen dus vau deze zijde hst be^itisxl van hetkitikel wel kon goedkeuren. Til» deze Roetseuiisg slecht» vsa eenen vooiwaardelyktnaard, zauielyk eadergtschikt of tan bet denkbeeld, om ds letrn vtn dcv riad vin looi* v_u rier tot zes te vert-L.ruYren , öf tan de beseboa wingen , die bieriehiir by trt 21 sollen worden medegedeeld. De lid», die het huofdb.git.iel v.u d.t irtikel goedkeuren, willen niet, dit door tent btpslin. tl» de thani beba___id_, dc daarin gtle.eue W-»r„rgeu verzaakt worJsn. Art 16. Alinea 1 Ofschoon men er vrede „<ê heeft, dat de »tee president vin de:, rtad lijdelijk met do waarnemioK der betrekking vin gotverneur-geneieid woide bsUtt, icbtiu zeer vel» leien hvt be de-k;:iyk, <_*• tok <te KiarKi.min.de viee presritLt per te ii ds hier gegtvere ge«_'icu dcv goutirnenr-generail z.u mneten vervangen. H>.-t b'zwsar /«in <ï_btt-1 wegen, wannier het bij art la aangegeven ae.kfcee'd g voW werd, oai steeds het ot-lste raadslid met de wa.r-nemiug v»i< het vi e pre>j-e_l„fc_j) te belaste;
De woorden; ten ware een Luitenant liounerneur Gener tal tantes t'o «V»" nebben tut twet Itiftdige opmerkingen aanleiding gegeven. lo die woorden ligt op.isl-ien , vat dj luitenant gouverneur generaal ook bistemd ia, om Jen gou»erninr-K-ueri_l i» de „r»te plaat» tt vervingen Art. 17* _'-•<• I- Eenige lede» hebben dep tnyfel gv-cppird, of het wei coibaar zij, de lias, wtarrto hier epnlte is. tot «tn den raad v-0 India ie beperken ij tt geval kon z.ch toeb ligt voon'oen . dit onder die leden zich geen er.kel bevond, g.-schikt, om »et de tijdelijke waarneming der r.etre<*iag v»n gouverneur generaal te wotden belast. Dt bedoelde leJin gaven daarom io iejecktog, by it wet, behalve de leden vao den raad, nog eet_ju- btpatM sang»-wisent ambtenaren verkiesbaar te „ellen Men heeft non giautwoord. dit dt hy het artikel gestelde regel bier, wa»r het dan toch t-leen eene tftdilijkt) en buitengewone voorzienir. gel 1, lot afttijding van mogely're «amenipsi niogen en pirtytcbap , nog da beste wis. Men Hoest daart. riet uit het oog verliezen, dat in het iteleel der wet de tmbtentren in de kiesvergadiring steeds de meerderheid zonden hebben; -oodat, indien ook buiten dea raad van ladte kon wi r len gekozen, deken» wel meeatal i.p een tz-b'.anair vr.ü.n zou. En waa er dm ook niet iets verteer, ia , dat do ks-ïag tydelyk ia -vckrlandtcu Ir.r,„ zou kunnen worden vtr_.au woordigd dcor iecana oortprou kelyk niet door hem benoem. F (f'trvjlg hierr.a)
---

Per Telegraaf.
Jladrld , 24 Maart. De senaat heeft in zijne zitting op heden het voorstel verworpen van den generaal Cordova, met betrekking tot de bestaande geschillen, tusschen den generaal Narvaez en de regering. Men weet, dat de in die zaak benoemde commissie van onderzoek een drieledig rapport uitbragt en dat daarin begrepen was het opgemeld. voorstel van den genßraal Cordova, dat het meest gunstig voor den generaai luidde en de meest vredelievende strekking had.
---

Beurs van Londen, 28 Maart.
Consul» op tijd.. 9- 7/8 -100 Spanje 1 %... . 24 7/S i 25 1/8* Grenada 2%.... 23 - 23 1/4 Sardinië 5 „ 97 - 97 1/2 dito U.lg 11 l/'t - II 1/2 '
---

Beurs van Parijs, 28 Maart.
Fr. -1/2% opt. 103.BU|Sp. 1 % I 2» 7/8,, N. Meiall....I 88 3/S -ito3>.opt. 79.808 dito C.rt.... — UPiemont I 98.60 Sp. Binn. 3%.,3 /4 ||„„1.11/2 -/...\ — |i_el_ie 4 1/!* —
---

