KENNISGEVING.
BURSEMEE-.TER ca WETHOUDERS van „„„rd«., genen kribende de nsolotie van heeren Gedeputeerde Staten der provincie loid-Holl.nd van den Uden Januarij 11, No. «3. Frw"*"--'»'«* Ho 7 — houdende bepaling ten aanzien van din Htr-IJk der Mate» •*- Gewigten, »oor het jiar 1813. Brengen bij deze ter kennis van de Ingete enen, dat tot den «"¦<•'* dtr L,,,UenMoudsmattn e» Gewigitn til worden geviceerd vin de. 18dt_ deter maand tot «n met den l.den J-Uj «"«¦«'•""f*' » wel op de ..„lginde dagen, digel.ks. des voormiddag, van^9 tot 11 •n de. namidd.g. van 3 tot 8 ure. de, ümgsd.g. ..tg.lOßd-sri. » ket .oogeniamde Stid. Boterhuii, op de Nieuwe Markt, «o*wel. Voorde Zilver- tn Goudsmidt tn Jutcehert Gewigten, benevens de Medicixile Gtwigten, den 18den en 20» ten April; Voorde Koperen Gewigte», beneven» de Inhoudsmaie* voor Drooge V'_ ***> fnei\(\LltrttH: 21, 22 «_ 28 April. Voor-Je wyken 1, 2en 8 den ?1. 2g .. P ... 7.' 8 . 9, • 8. 4» 6» ' M»'-. . . lt*; 11 • 12, ' 9. H. 18» 13 en U * Voor de Uuren Gtwigten: ,„ „. ? u; Voor d. wS_ 1, den 18, 19. 20 en 21 Mei. ... 8 . 28, 25, 26, 27 en 28 . ... 8' " . 80 Mei, 1. 2, Ben 4 Jan-). . .wyken .'en 5, . 6» 8» ». ™,n \\ " ... 6.7. - 18» 15» 16* 17 en 18 ' ... 8.9 • 20.22, 28, 24 en 25 . . . . 10-11, . 27, 29 en 80 Jon., len 2 Jnlij . . wijk 12, • *'.6'?,Ben.9_ '„ Voor dt Koperen en Uuren Gewigte». Lengtimatenen Inhoudtmaten voor Drooge en Natte Waren: voor de Baitenwyken, aen 11, 18, 14, 15 en 16den Jol. . . ? ?;„.(_ Wordende tltoo de _.__U...n. hierin betrokken , ten inH Pij »--ge_„_d, om zich dete g-Icgenheid ten nutte te m.keo, en »lzoo voor te komen de onaangename gevolgen, die, kn ».r.nim ™ . voor hen tonden ontstian, en z") tevene herinnerd, dat de IJk.etur voor dit jaar 1853. ie I (Goci-chen vorm) en d.t. volgens beslo.t van Z M vin 5 Febrnarijlß27, No 153, de Medicinale Grein gewig ten «Heen moeten wordeß .agezien en onderzocht, doch met giyit. of reet «en .tempel voorziin, voor welk ondertoek echter het gewone Uklooo van twee en «en halve cent per stak, tal mogen worden ontvangen. .. . „,« Aldiis gearresteerd en gepubliceerd den ltten Apru !»*>•»• Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secrelarit, Be Burgemeester, _ BTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
I. Aan dit verslag schijnt door de rapporteurs veel moeite en _org te zijn besteed. Het is een werk van grooten ojnvang en beslaat ruim 100 paginas druks. Wat echter het juiste gevoelen der meerderheid is , is slechts bij weinige der behandelde vra.g .tukken op te maken. Het verslag is eene verzameling van allerlei meeningen over de verschillende koloniale onderwerpen, «oo als zij in de afdeelingen zijn geuit. Wy gelooven, dat de rapporteurs hier met wat al te veel naauwgezetheid zyn te werk gegaan; denkbeelden zelfs, van slechts een enkel lid, vindt men er in opgeteekend. Daaruit is dus wel op te maken, wat enkele, vele, soms zeer vele leden willen; maar wat de kamer eigeulijk verlangt en naar welke beginselen het reglement zal b«_oorei>_te worden opgesteld, om kans te hebben van aangenomen te worden, is niet zoo gemakkelijk te beslissen. Het is jammer, dat de commissie van rapporteurs nietdehoofdbegin¦elen v.n bet reglement afzonderlijk heelt behandeld, en niet getracht beeft over hetgeen de meerderheid omtrent de giondsla. gen van het Indisch bestuur wenscht vastgesteld te zien, eenig licht te ontsteken. Nu vindt men de hoofdbeginselen bij de artikelen behandeld, die er betrekking op hebben, en dit bevordert »eker de duidelijkheid niet. De indruk, die bij ons de lezing van het verslag achterliet is, dat de meerderheid in allen gevalle de meening van den minister afkeurt, dat het tegenwoordige regenngsreglement, tot grondslag moet dienen der regeling van het bestuur Tan Nederlandsch Indie, welke de grondwet verlangt, dat by eeae wet geschiede. De minister van koloniën , die reeds over dit ontwerp in de kamer is aangevallen, heeft gemeend, zich achter den ministerraad te moeten verschansen, en hulp te toeken in de bewering, dat het ontwerp door zijne collega's is goedgekeurd. De heer sloet tot oldhuis nam daaruit aanleiding om der regering de bedreiging naar het hoofd te werpen, dat de leden der kamer, die de meerderheid uitmaakten, niet langer hare stemmachines zouden zijn. Da bewering des ministers bewees eene groote zwakheid. De beginselen van een wetsontwerp, dat zoo geheel en al tot zijn departement behoort, als dat op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, moeten zoozeer wortel in zijne overtuigiug hebben gevat, dat hij de eenige en uitsluitende ¦rerantwoordelijkheid daarvoor niet schuwt. Het ontwerp moge in den ministerraad zyn geweest en daar geen tegenstand hebbeu ontmoet, maar men kan toch vau de ministara, die ieder hun departement te besturen bebben, niet verlangen, dat zij ieder *oornaam wetsontwerp, dat uitsluitend tot een ander departement behcort, met die nßauwkeurigheid onderzoeken, dat zij er zich verantwoordelijk voor stellen. Als de strijd over de be- ginselen in de kamer is aangevangen, dan zal de vraag zijn, of de overige ministers de beginselen, welke de minister van koloniën aankleeft, als de hunne aannemen en ze tot eene kabinets kwestie maken, ja! dan neen! Dat schuilen achter den ministerraad is geen bewijs van kracht in den minister van koloniën. Hij behoort t 3 staan voor zijne overtuiging, al viele. Hein ook al de overige ministers af. Zijn departement is onder zyn behoer, en de beginselen waarnaar Oost-Indie mest worden beheerd, behooren bij hem vast te staan. Van de overige mi. r.isters kan hij niet vergen, dat zij eene verantwoordelijkheid op zich nemen , die hij alleen behoort te dragen. Een onderwerp meer uitsluitend tot zijn departement behoorende, dan dit» zal men wel niet kunnen opnoemen.
Ue bedreiging van den heer Sloet is eene beleeiiging aait zijne medeleden, die het ons onbegrijpelijk voorkomt, dat onbeantwoord bleef. Waren dan de leden der kamer, die tot nu toe de meerderheid uitmaakten, stem-machinesP Was het de heer Sloet zelfP Mogen de leden der kamer ooit stem-machines ziju? Wat beteekent dan die vreemde bedreiging? Wat kan zy beteekenen bij ministers, die eene diep gevestigde overtuiging bezitten, welke zij voor geene portefeuille prijsgeven? Za' hun antwoord niet zyn: van mannen van eer zullen wij niet vergen, dat zy stem-machioes zyn, maar evenmin kunnen mannen van eer van ons vorderen, dat wij onze overtuiging verzaken. Ontvalt ons de meerderheid, dau treden wy af. Bij mini." ters die karakter bezitten, zyn die bedreigingen van het ontvallen der meerderheid, van geen gewigt hoegenaamd. Wy vertrouwen, dat de meerderheid het ontwerp op het beleid der regeriig in ludië, met dezelfde bezadigdheid en gemoedelijkheid zal onderzoeken , als zij tot nu toe alle wets-ontwerpeu heeft onderzocht» en bij de stemming zich naar eed en pligt zal gedragen. Wet. ten van dat gewigt, neemt men niet aan of verwerpt men niet. om een minister te behouden ol te verwijderen. De zaak, niet de persoon des ministers, moet hier de b.slissing geven. Wij kunnen het versl?g niet in alle zijne bijconderhedea nagaan. Wij zullen ons moeteu vergeaoegen met de hoofdbeginselen, die het bespreekt, te behandelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen» 2 April. De North-Brilish-Mail behelst de volgende bijzonderheden omtrent de bedrijvigheid, welke men dezer dagen op de werven en in de werkplaatsen aan de Clyde opmerkt: Meer dan honderd schepen staan thans in dezen omtrek op stapel ; van deze worden er slechts zes uit hout zamengesteld, terwijl de anderen geheel uit ijzer zullen bestaan. Wat nog het meest opmerking verdient, is, dat de meeste dezer schepen vastoommachines moeten worden voorzien.
De gezamenlijke tonnelast der thans aan de Clyde in aanbouw zijnde schepen, klimt tot 60,000 ton , terwijl de stoommachines, welke voor de meesten hunner worden vervaardigd , te zamen 14000 paardenkracht zullen hebben. Binnen weinige maanden zullen deze zeekastcelen te water moeten worden gelaten , om weder voor nieuwe kielen plaats te maken. Aan de gezamenlijke werven vinden omtrent vijftien duizend man arbeid — Te Liverpool is eeue nieuwe concertzaal gebouwd, welker weerga men te vergeefs zou zoeken. Meer dan vijftien duizend menschen kunnen zich bewegen in deze zaal, tot welke zes groote bronzen deuren, welks ieder st 400 hebben gekost, toegang verleenen. Men is er thans bezig met het zamcustellen vaneen orgel met drie blaasbalken, welke door eene stoommachine in beweging zullen worden gebragt. Alleen de nis van het orgel zal £ 3000 kosten. Deze trotsche zaal is gedoopt met den naam van St. Georges-Hall. — De lersche zee ia wederom het tooneel geweest van eene vreeselijke ramp, hebbende het stoomschip Minerea in de duisternis dermate op een schooner gestooten, dat deze oogenblikkelijk is gezonken. Men vreest, dat men weder ettelijke menschenlevens bij deze ramp te betreuren zal hebben. — Een correspondent van een onzer dagbladen schrijft uit Marseille dd. 25 Maart, dat du overkomst der cchtgenooteu Madiai naar Engeland nog wel eenigen tyd zal vertraagd worden, zijnde zij beiden door het langdurig verblijf in eenen dompigen en vunzigeu kerker, zoodanig verzwakt, dat hun toestar.d de grootste zorg en inachtneming vereischt. — Men leest in de Morning-Adoertiser : De Italiaansche vlugteling S.ffi is in dit rijk aangekomen. Steeds door de grootste gevaren omringd, is bij gebeel Italië doorgetrokken. Omtrent Mazzini is niets bekend; men meent, dat bij zich teTurin, of wel te Genua, zijne moederstad, bevindt. — Te Siuthampton is gearriveerd het stoomschip la Plata met berigten van West-Indie, de kusten der §til!e Zuidzee ep Mexico. De datums der bcrigteu zyn Vera-Cruz 8 , Tampico 6, Havana 13, Jamaica 13, Demeraiy 11, Trinidad 11, Barty»,. dos 13, Chagrcs 10, St. Thomas 20 Maart. Het schip heelt aangebragt $ 914,509 aan specie, waarvan $ 10,560 voor de voldoening der Mexicaansche dindendeD. Het stoomschip Trent was den 17den Maart te St. Thomas gearriveerd, hebbende aan boord generaal Santa Anna. en ge-' volg. Een groot bal was op dat-eiland ter z'jner eere gegevc..; per het eerste Britsche poststoomschip zou hy zich naar Ver<>- Cruz begeven. Van Jamaica wordt medegedeeld, dat de kaaier de afschaffing der tonnegclden had goedgekeurd, met.qitzouderiiig van 3 d. per ton, welke voortaan voor de bakens moeten worden betaald. De sta3t der gezondheid van de eilanders was zeer voldoende. Van St. Lucia wordt gemeld, dat aldaar twee schokken van aardbeving waren gevoeld. Op St. Vincent en Tabago had de gele koorts bijna geheel opgehouden. De berigten uit Gnyaua, loopande tot 10 Maart, melden dut de ziekte op het land bijna geheel was geweken, terwijl zy nog onder de zeelieden woedde. — Per overlaudmail zijn de volgende berigten uit lud:e ontvangen in dd. Bombay 1 Maart. De koning v»n Ava behoorde nog tot het ryk der levenden (Hinde zijn dood per vorige ocerluud mail berigten medegedeeld) doch hij was met 300 zijner volgelingen door zijnen jongeren broeder, prins Memdoon in zijn paleis belegerd geworden, hebbende het leger de zijde van den laatste gekozen. Prins Memdoon had eenen wapenstilstand verzocht, en beloofd, vrede te zuilen maken, op dc voorwaarden, die ons gouvernement hem _ou loorscbrijven, zoodra hij zijnon broeder geheel zou hebben overwonnen en met de hoogste magt beklotd zou zijn. „>o wel zijne zegepraal als de dood zijns broeders werden als zeer zeker beschouwd, eu men twijfelt er niat aan, dat er reeds onderhandelingen met ons Ko'-iv';ri'emei't -"Ü1" aangeknoopt. Da "O-verucur-genersal was deu lSden Februaty te Calcutta aau boord van do Tenitsserim gegaan, om zich naar Moulmein en Raugoon te begeven; men hoopte, dat zijne tegenwoordigheid spoedig een einde zou maken aan de Birmani?che kwestie. üene.aal Gods»in wijs dpn 31stcn January van Meaday te Prome teruggekeerd, hebbende hij in de eerste plaats [eenig garnizoen achter gelaten. Meaday was; doorde bewoners verla teu , gevonden. Terwijl generaal üudwin en ie ooeinjissaris zifih tp Meaday bevonden, kwam aldaar eene ambassade van Ava, bestaande uit twee Birmanische legerhoofden en twee zendelingen (een Oostenrijker en eon Italiaan), beiden door de Birmanenm der tijd krijgsgevangen gemaakt. Het gezantschap bragt eenen brief van den broeder des konings, waarin deze te kennen gaf, dat hij grootelijks naar den vrede verlangde, doch voor als nog er niet over kon onderhandelen, daar de koning, zijn broeder, nog in leven was.
Verder wordt gemeld, dat de provincie Pegu, door de Bir« manen was ontruimd en al de versterkte plaatsen op van Ava daartoe ontvangen bevel aan generaal Steel waren overgegeven. Dost Mahomed heelt een zeer groot veilies geleden door het overlijden van zijnen ouden minister Mirza Abdool Khan, den meest geslepeneu diplomaat vau Westelijk Azië. Hij was er altijd sterk voor, een verbood te sluiten met Perzie en Rusland in plaats vaa met Engeland. Hij wist van alle omstandigheden een zeer goed gebruik te maken, en terw"jl hij zelf schijnbaar geheel onzijdig was, zorgde hij er wel voor, dat het Engelsche leger in Cabou! (Perzie) snellen voortgang maakte. In Bahawulpore was een burgeroorlog uitgebarsten. Daar de wet van eerstgeboorte onder de Moslemin niet van kracht is, had de laatste Nawaub van Bahawulpore zijnen jongsten zoon tot zijnen opvolger benoemd; ons gouvernement had daar niets tegen, en dus werd de oude Nawaub bij zijn sterven opgevolgd door zijnen jongsten zoon; deze beging de onvoorzigtigheid, van zijnen ouderen broeder, in plaats van hem teonthoofden, gelijk velen zijner voorgangers zouden hebben gedaan, slechts op te sluiten. De nieuwe Nawaub was echter niet naar den smaak zijner onderdanen ; toen de gekerkerde broeder des vorsten gelegenheid had gevonden, om te ontsnappen, verkreeg hy' weldra grooten aanhang. Zonder de tusschenkomst onzer regering hadde hij zonder twijfel zijnen broeder onttroond; doch begrijpende, dat het vuur der tweedragr, in die gewesten eenmaal ontstoken, niet gemakkelijk kan worden uitgedoofd, heeft zij reeds dadelijk in Opper Scyndia een leger bijeen verzameld, om den strijd in zijne geboorte te smoren.
De staten Hyderabad en Oude zijn hoogst waarschijnlijk hunne ontbinding nabij; betreffende het eerste heeft de gouverneur-generaal eenen brief aan den Nizzam geschreven, waarin hij verklaart, dat het gewest nooit te voren zoo slecht was bestuurd geworden als thans; dat het gouvernement van Hyderabad zich volstrektelijk niet om zijne verpligtingen bekommert enz. Te Lucknow heerschte eene groote financiële crisis. De schatkist van Oude was uitgeput en het gouvernement had volstrektelijk geen crediet. Een persoon, genaamd Kazee lelance moet hebben aangeboden, eene leening van st 1 mill. te doen op voorwaarde, dat hij zou worden benoemd als Peshkar met on» beperkte magt, om 's rijks middelen te beheeren. Dit aanbod zou hoogstwaarschijnlijk niet worden aangenomen, daar ons gouvernement er zich zekerlijk tegen zou verzetten; in allen gevalle kan het strekken tot een bewijs van den geheel gedesorganiseerden slaat der geldmiddelen van het koningrijk.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Zesde Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, zal den sden dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f3O 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Duitsche Post.
Weenen, 1 April. De Oestenr. Corr. behelst eene formele wederlegging vau het gerucht, als zou de baron von Küneok, president van den staatsraad, voornemenszijn, zijnen post neder te leggen. Zij zegt, dat de baron daartoe geenerlei reden kan hebben, daar hij nog altijd het volle vertrouwen van den keizer geniet. Deze wederlegging doet vooral uitkomen, dat het hof den baron von Kübeck immer heeft hooggeacht, zoowel om zijne talenten, als om zijne gehechtheid aan den keizer. Ook zoa men er uit kunnen afleiden, dat de baron von Kübeck bestemd ii, om bij eene gedeeltelijke wijziging van het kabinet, waarvan nog steeds sprake is , als minister op te treden (een en ander reeds korltlijk per telegraaf gemeld). — Het reeds medegedeelde doodvonnis van Ces&re, is geenszins het eenige, dat dezer dagen door den krijgsraad alhier uitgesproken is. B.halve Cesare, zijn ook nog Karel Czabolay en Joseph Kriwatsy wegens hoog verraad ter dood veroordeeld, weikestraf echter voor den eersten in twintigjarigen en voor den anderen iv tienjarigen vesting-arbeid veranderd werd; de laatste was, gedurende den flougaarsohen oorlog, luitenant. Verder zijn nog Karel Bobory.een roomsch katholiek priester, tot vijftienjarige, Daniël Csanyi, voormalig majoor in het llongaarsche leger, tot twaalfjarigegcvacgenis, iv eene vesting aan ketenen geklonken, veroordeeld, eu zijn voorts Georg Illes, ambtenaar van het politiebureau te Pe.tli, tot tienjarigen en Laiislaus Markus, vroeger geemployeerdrn het Hongaarsche leger, tot achtjarigen vestingarbeid, gecondemneerd. De onderwijzeres. Karoline L„ar is vrijgesproken. De vier eersten zyn voroordeeld wegens deelneming aan de nieuwe plannen vau Kossuth; staande deze veroordeelingen tevens in verband met die van 4 Maart, tengevolge waarvan drie doodvonnissen te Peslh werden uitgevoerd. Illes heelt don zendelingen en agenten van Kossuth passen weten te verschaften en Markus heeft zijne betrekking misbruikt, om Kossuth behulpzaam te zijn. 't — Den 31sten Maart is de kardinaal-aartsbisschop van Ollmü'z ov.rledeu. — Morgen zullen 5,050,000 il. .chatkistbilletten en 950,000 aanwijzingen op da Hongaarsche inkomsten, openlyk verbrand worden. * Fmnkfo7t 1 April. In het Nassausche heeft de geheele bevolking eener gemeente ten platten lande hare haardsteden verlaten, om zich naar Amerika te begeven. —- De prijzen der oudere Pfalzische wijnsoorten, byzonder die van 1.4(1 en 1848, hebben weder eeno belangrijke rijzing ondergaan, nadat de voorhanden zijnde voorraad zeer verminderd was; naar het gewas der latere jaren w_s weinitr vraag. Op vele plaatsen hebben de wijnstokkeu veel door de laatste ziekte geleden, — Onderscheidene Zwitsersche kantons hebben zich tegen het bijeenroepen der bondsvergadering verklaard, vermoedelijk uit vrees, dat uit hare discussiën nieuwe verwikkelingen met Oostenrijk zouden ontataan. Intusschen is man niot zonder bezorgdheid nopens hetgeen door deze mogendheid , iv gemeensohap met nog andere Duitsche staten, tegen Zwitserland zal ondernomen worden.
— De afsluiting der grenzen wordt langs de Lombardijsche zijde met de uitersio gestrengheid door Oostenrijk gehandhaafd. — Het b.vestigt zich, dat de veldmaarschalk Radutzky het opperbevel zal nederleggen en door den aartshertog Albrecht vervangen worden. Dit zal waarschijnlijk reeds ten uitvoer korm-n, bij de ophanden zijnde aanwezigheid des keizers, die reeds den 9 len dezer in Venetië wordt verwacht; bij zijne tegenwoordigheid aldaar zal het stoomfre^at Schttsanehberg van atapal loopen. Vau daar zal 7t- Mi ïich naar Verona begeven ter bijwoning vau de gfoote manoeuvres, door de gezamenlijke troepen uit te voeren; de terugreis zal over Tyroi geschieden. H„ getal der gesekwestreerde vaste goederen der staatkundige vlotelingen, bedraagt nagenoeg 400,
— Uit Kynstantiu'^pl ve.U-o.i.v i.icü, dat Mustapba-Efiendi eerstdaags te Weenen zal komen. Hij mo.t belast Eijn met een eigeuhardigen brief des sultans. — Te llheydt geraakten onlangs twee personen Q.er de ie geiing van cene verhuring, met elkancirv in -_;_ een hevigeu twist, dat ... esn d__ ander letterlijk den hals omdraaide, zuo dat deze h:m dood voor de voeten viel.
•Frankfort, 2 April. Sedert eenige dagen hebber. oi> (.jer.pl'eidpnp particHÜsiea anonyme brieven van buiten de s.d ontvangen, waarin zij verwittigd worden van misdaden, die hier zul.en worden gepleegd. Dientengevolge zijn door de politie en de militaire autoriteiten, de noodige maatregelen genomen, ter verzekering der openbare veiligheid. — Dc baron Karel Mayer V. Rothschild, chef van het Napelsche huis, die reeds sedert een geruiinen tijd in onze stad vertoefde, is gisteren naar Parijs vertrokken, van waar hy zich weder naar Napels zal begeven. — De plotselinge verandering der temperatuur vau 6 graden koude tot 8 en 10 gr. warmte, heeft, naar het schijnt, zeer nadeelig op het zenuwgestel van vele personen alhier gewerkt, vermits onderscheidene lieden in de laatste dagen krauk-iunig zyn geworden.
Bcrl'.n, 2 April. Heden morgen ten 10 ure had alhier, in tegenwoordigheid des keizers, eene parade van de kavallerie plaats. — De algemeene aandacht is nog altijd op het jongst ontdekte komplot gevestigd en voornamelijk op de nasporingen, die te Rostock en elders plaats hebben. „utre/lende de arrestatien die te Rostock plaats hadden, waarvan reeds gisteren melding is gemaakt, verneemt men, dat o. a. bij zekeren Düwel, een landbouwer, eene huiszoeking heeft plaats gevonden. Toen het huis aan alle kanten door militairen bezet was, vroeg men Düwel, die zich in den beginne had willen verbergen, doch alras ontdekt werd, of hij ook iets van het buitenland had ontvangen. Toen hij dit ontkennend beantwoordde, bragt men hem voor een plek van zijn land, waarin amuuitie begraven was, waarna hij eene volledige bekentenis aflegde, terwijl ook hetgeen men zocht, drie voeten onder den grond gevonden werd. Verder wil meimet zekerheid weten, dat deze krygibehoeften, die in eene kist gesloten waren, voorzien zijn met den stempel der koninklijke Pruissische artillerie, waaruit blijkt, dat een en ander afkomstig is uit het luighuis te Berlijn. De -V. Preust. Zeitunq gewaagt almede van eenige inhechtenisnemingen die te K.ulen plaats hebben gevonden. — Prins Frederik Willem van Pruisseu , is uit Kobleutz alhier aangekomen. —Een ongehoord feit heeft, te Grottkau den 17den Maart plaata gevonden. Nadat namelijk voor iemand, die van kerkroof beschuldigd werd, door den officier van justitie, bij de regtbank aldaar, eene gevangenisstraf van drie jaren werd geeischt, stond de beschuldigde plotseling woedend van zijne bank op, wierp zich op dea officier, greep hem bij de keel, sleepte hem ee_ eind ver met zich voort tot aau het raam, en wilde hem van daar, zynde twee verdiepingen hoog, op de straatnaderstorten. Gelukkiglyk is hij hierin belet, daar men hem, nog ia tijds, kon grypen. Toen m.n later zijne kleederen onderzocht, vond men een mes in zijn zak.
---

Fransche Post.
ParUs, 2 April. De wetpevende vergadering, die heden eene openbare zitting zoude houden, was slechts gedurende eenige minuten vergaderd, vermits geen enkel onderwerp gereed was om er de discussiën over te kunnen aanvangen. JJe vergadering heeft alleen kenuis genomen van twee ingekomen wetsontwerpen, houdende pensioenen ten behoeve der weduwen van de maarschalken Excelmans en üudinot. Maandag zullen de discussiën aangevangen worden over de begrootingswetten. De zitting, den 28sten dezer, krachtens de constitutie, gesloten moetende worden, zal de vergadering eenige meerdere activiteit dienen te ontwikkelen om de discussiën over het budget tot eea goed einde te kunnen breugeu. Er bestaat overigens bijna geen voorbeeld, dat eenwetgeveud ligchaam zóó weinig heeft verrigt in een geheel zittingjaar, als de wetgevende vergadering van Frankrijk. De heer de Montalembert heeft schriftelijk geweigerd om in de kosten te deelen, die het bal der wetgevende vergadering veroorzaakte. Hij heeft zijn brief evenwel in zulke heftige bewoordingen gesteld, dat onderscheidene volksvertegenwoordigers hem dit hoogst vermoedelijk zeer euvel zullen duiden, weshalve deze, overigens niet zeer belangrijke zaak, nog eenige gevolgen kan hebben.
De kwestie van het dagblad L'Univers, met [de daarachter schuilende kerkelyke geschillen, neemt nog immer in omvang toe. Zoo als altijd loopen daaromtrent echter vele en overdrevene geruchten. In de eerste plaats beweert men ten stelligste, dat den heer Veuillot door den paus de zegepahn is toegewezen; met bepaalde zekerheid is dienaangaande evenwel niets bekend. In da tweede plaats ve. haalt men, dat mgr. Sibour, aartsbisschop van Parijs, inziende, dat te Home da balans niet naar zijne zijde overhelt, hel voornemen koestert, om zijne aartsbisschoppelijke waardigheid neder te leggen, of dat hij minst genomen zal e'sche», dat ham een ooadjutor toegevoegd worde. Men meent echter te mogen vooronderstellen, dat de Pauselijke regering, met de voorzigtigheid dia haar kenmerkt, geen bepaald besluit tusschen. beide partijen zal nemen, terwijl het aan dc andere zijde gausch niet waarschijnlijk is, dat mgr. Sibour zoo ligtelijk tot uiterste, maatregeen de toevlugt zal nemen.
— De minister van marine heeft den keizer onderscheidene, uit de koloniüu ontvangen adressen aangeboden, waarin Z. M. gelukwenschingen worden aangeboden, ter gelegenheid van zijn huwelijk en van de herstelling van bet keizerrijk. — Eeno telegrafische depêche behelst het berigt, dat de Russische korvet Jpiaiha te Toulon is aangekomen; dat oorlogsschip wordt gekommandeerd door den kapitein Kiconow. Da graaf Oruauo, nieuw benoemd gouverneur van het hotel der invaliden, heeft heden, met hst gebruikelijk ceremonieel, deze betrekking aanvaard. — Et is ernstig sprake van het oprigten vau een spoorweg van Lyon naar Bordeaux.
— Uit een verslag van het liafdadigheidsgesticht S-int-Régis alhier, blijkt, dat do inrigting zich sedert hare vestiging in 1826 het lot heeft aangetrokken van 24,256 gezinnen, waarin de grootste wanorde heerschte; voorts van 41,712 in ondeugd en ongeloof verharde personen, en eindelijk van 17000 onechte kinderen.
— Gedurende het jaar 1852 is door de gezamenlijke huurkoetsiers achtereenvolgens op de bu.'eaux van politie gedeponeerd ecu belangryk aantal door hen iv de rijtuigen gevonden voorwerpen van allerlei aard eu verschillende, soms belangrijke waarde, met en benevens eene som van 88,528 fr. 55 cent. aan zilvergoudgeld en bankbiljetten. — De polieie heeft do gewoonte orrt aan de koetsiers, die de grootste blijken van eerlijkheid geven, belooningen uit te reiken. — Den 28sten 11. is ta Marseille het standbeeld ingewjjd van den bisschop van Belzunce.
— Particuliere brieven uit Madrid melden, dat de ministeriel» criiis aldaar ver van geëindigd is. De koningin-moeder wil een reeds lang beoogd doel bereiken, namelijk , om de kinderen van hareu echtgenoot, den hertog van Itianzares, tot infanten van Spanje te d'icn verklaren. De st range maatregèjfii, tegen deu generail Narvaez genomen, moeten voornamelijk worden geweten aan r'cn tegenstand , dien hij tegeu dit plan bood. üe vermeirdering van het aantal senatoren, ten eindo ecnc groote meerderheid in den senaat te verkrijgen, stond* hiermede eveneens iv verband.
•— De B_rdinisc_e kamer van afgevaardigden Beeft in hare zitting van 27 Maart het ecrbte artikel aangenomen van een wetsontwerp, ten strekking hebbende 8 bet weren van d_i slaven- handel. In dat artikel wordt ieder slaaf vrij verklaard, zoodra hij h:>t gr»„dc-ebied van den staat heeft betreden of op een vaartuig, dat de nationale vlag voert, is toegelaten.
De regering biijft voorts met klem bij Oostenryk reclameren, tegen de inbeslagneming der goederen van genaturaliseerde Sardiniërs. Het verdient overigens iv alle deelen vermelding, dat Radetzky een nieuw keizerlijk decreet nit Oostenrijk heeft ontvangen, houdende de bepaling: » dat alle hypo', heken, sedert » het jaar 1847 gevestigd door de uitgeweken Lombarden op »de onroerende goederen, die «ij in Lombardije bezaten, even* eens als de verkoop dier goederen te rekenen van hetzelfde * tijdstip, van onwaarde zijn."
— Eindelijk zijn eenige bijzonderheden bekend geworden nopens de geruchten, die dezer dagen in omloop waren wegens een opstand te PalerT>o. Men moet namelijk in die stad het lijk gevonden hebben van een, door middel van dolksteken, vermoord Zwitsersch soldaat; in de borst van den ongelukkige stond nog een dolk geplant, met een papier, waarop de woorden: Wraak van Mattini! Toen kwam al dadelijk het gerucht van eene ontdekte zamenzwering in omloop. De gener.; al Filangieri, liet vele personen in hechtenis nemen en men verzekert zelfs.dat hij op staanden voet vijf personen liet ter dood brengen, bij wie men wapenen en bewijzen van schuld gevonden had. Te gelijkertijd liet hij aan alle hoeken der stad proclamatiën afkondigen, waarin werd gezegd, dat elke insurectiom.ele pogiug op de meest strenge wijze zal worden te keer gegaan. De regering had van hare zijde naauwelijks kennis van het gebeurde bekomen, of tij zond bevel om alie te Napels gevestigde Sicilianen te verdrijven; dit is dan ook werkelijk geschied , behoudens enkele, door den koning zelven bekrachtigde, uitzonderingen.
— Ook bat.effende den opstand te Lugano, verneemt men de volgende bijzonderheden uit Zwitserland, die de zaak in een geheel ander daglicht plaatsen: De aanleiding tot den opstand te Lugano moet worden getocht in den ijselijkea toestand, waarin de boeren van het kanton, ten gevolge van de strenge handhaving van het militaire kordon, geplaatst waren, vermits die ongeluukicen daardoor geen arbeid konden krijgen en honger leden. Alle handel had opgehouden; de met Lombardije gesloten contracten werden verbroken; de groothandelaren zagen zich met goederen overladen, waarvoor zij geen uitweg konden vinden, en de betalingen werden allerwege gestaakt. De landbouwers zijn van hunne zijde buiten de mogelijkheid om de cultuur voort te zetten, hetgeen voor hen, in dit gedeelte van het jaar, met een algeheelen ondergang gelijk staat. De Zwitsersche boeren, zeer gezocht zijnde voor het landbouwwerk, hebben de bevolkingen van onderscheidene dorpen de gewoonte, om op de velden, tusschen Como en Milaan, werk te gaan zoeksn, dat zij er steeds vonden; thans belet het militaire kordon hun den doortogt. Het volk, oningewijd in de duistere wegen der diplomatie, is in den hoogsten graad verbitterd, en wanneer Oostenrijk niet een weinig minder streug gaat handelen, dan vreest men alsnog, dat op het onverwachts gebeurtenissen, van ernstigen aard zullen plaats grijpen, wier gevolgen niet te overzien ziju. — Alle deze bezwaren moeten dan ook reeds, door middel van den bonds-commissaris Bourgeois, ter kennis van den bondsraad gebragt zijn.
---

