KENNISGEVING. Sluiting van de Kiezerslijsten.
De BU (.GEMEE.TEa vin Rotterdam, Gelet op de wet vin den 4len Julij 1850 (SUntsblad No. 87), regelend* hat kie„egt en de benoeming van afgevaardigden ter Esrstë tn Tn-aede Kamer der Staten Generaal., mitsgaden den rooster hnnner „'.reding; . , Doet te «eten, dat de '.-te., de personen aanwijzendei, die de bavoiïdheid bezitten tot het kiezen van Leden dtr Tweed» Kamer vnn dt Staten-Ge*eraal, van de Provinciale Stalen en van den Ge tneenltr-xad, «oodanig als die lijsten no zijn herzien en finaal gesloten , i_n aangeplakt onder de galerjjer. der Groote Benrs aihier , Wiarvan ditoog„gaao ds jijde d„ Bearsbrng, op aanstaanden Maan¦»_ en Dingsdag, den geheelen dig, den '(jd waarop gewoonlijk benrs Wjrdt gebonden alleen uitgezonderd, voor een ieder zal openstaan. Rotterdam, 1 April 1858. I>' Burgemttsier toorn. i. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
D» BURGEMEE-TEKeu WETHOU-KK- van Rotterdam brengen •". deie ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Comtoiisarii des Konings, in de provincie Zuid-Holland, op den 23sten M„_s |1. is executoir verklaard: Em kohier voor de belasting op het personeel, bevattende eenige n-Ujasri aanslagen, dienst 18{J , behoorende tot de 2de tfdeelit.g dsser gemeente j ... _ Dat'vermeld kohier ter invordering is gesteld in handen van dtn beer ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is s"jnen •anslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden <*e termen van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden iagediesd. Rotterdam, den Uten April 1853. Burgtmeeder en Wethouders voornoemd, Ds Secretaris, D' Burgemeetler, _ STORM VAN '¦"GlUVi'-UN-E. J F. HOFFMAN.
---

Ontwerp van Wet tot regeling van het toezigt op de Landverhuizers.
Eene wet, die naar behooren het toezigt op de Landverhuizers regelt, is voor ónzen handel eene werkelijke behoefte De landverhuizers moeten zooveel mogelijk zekerheid erlangen , dat zij niet de slagtoffers van hebzucht en speculatie worden, wil men hen over ons land henen leiden. En hoe wenschelijk het yoor onzen handel is, dat de stroom der landverhuizing zich over ons land bewege, bewijzen Hamburg, Bremen en Antwerpen, die «liet alleen de voordcelen inoogsten , welke de landverhuizers zelven aanbrengen. maar zich daardoor in een levendigen handel met Amerika verheugen. In den beginne was men zoo dwaa3, de landverhuizing over ons land zooveel mogelijk te bemoeijelijken. Men vreesde, dat de arme Duitschers niet naar Amerika vertrekken , maar hier te lande blijven en het getal onzer armen vermeerderen zouden. Van daar het besluit van 1828 , dat aan de landverhuizers, zooveel mogelijk, belemmeringen in den weg stelt. In 1887 schijnt men verstandiger te «•ijn geworden. Men belemmerde de landverhuizing niet toeer; maar gaf aan de landverhuizers waarborgen voor goede behandeling. Het besluit van 1837 was meer ingerigt, om de landverhuizers te lokken, dan ze te verwijderen. Heilzame bepalingen werden voor hen vastgesteld, en dc Uitvoering daarvan verzekerd door, borgtogten te vorderen »an hen, die zich met het vervoer van landverhuizers inlieten en commissiën in te stellen, die op het vervoer toezigt hielden. Men vergat daarbij echter tweeërlei: I°. Dat het onderwerp niet door een besluit kon geregeld worden, maar eene wet vorderde 2°. dat zij, die zich met het vervoer van landverhuizers inlieten , zonder zich om het besluit te bekreunen en zonder borgen te .tellen, van alle toezigt ontheven en van allen dwang, tot naleving der gestelde bepalingen, bevrijd waren. Van daar, dat het besluit in onbruik geraakte. De kantoren, die borgtogten hadden gesteld , klaagden over de misbruiken , die zij dagelyks zagen geschieden van hen, die zich met het vervoer der landverhuizers inlieten , zonder borgen te hebben aangewezen ; de commissiën hadden geene magt, die misbruiken te beletten, en daar het aantal der vervoerders zonder borgtogten dagelijks toenam, zoo wijden de commissiën, die oumagtig waren, de verkeerdheden tegen te gaan, welke gedurig onder hare oogen voorvielen, zich niet langer met de zaak inkten en bedankten voor de taak, die men haar had opgedragen. Zoo is thans de stand van zaken. De landverhuizing is eigenlijk zonder toezigt hoegenaamd. De goede en solide; kuizen, die zich er mede inlaten, worden verdrongen door de «pecuianten en commissionnairs , die, zonder de minste zekerheid aan te bieden, op goed geluk contracten sluiten , om ze te verbreken , als zich geene gelegenheid aanbiedt , ze ten hunnen voordeele uit te voeren. De ongelukkige landverhuizers worden daarvan de slagtoffers. In „uit.chland wordt dit alras bekend, en de stroom van landverhuizing ontvliedt, tot groot nadeel van onzen handel, _ns land. • Het is dus tijd , dat de zaak voor goed geregeld wordt Dc Wet, die voor ons li*', houdt daarvoor zeer goede bepalingen in. 1% -telt hoofdbeginselen vait en laat de uitvoering aan maatregelen van algemeen bestuur over. Art. 1 bepaalt, dat het toezigt van staatswege zich uitstrekt op het verblijf in Nederland en het vervoer van landverhuizers, hetzij die uit eene Nederlandsehe haven naar een ander werelddeel regtslreeks worden overgebragt, heilij die hier te lande worden ings*cheept, om naar eene andere Europische haven vervoerd ie *oorden. Hier wordt zeer teregt ook het toezigt toegepast op •*en , die over ons land naar een andere Europische haven vervóerd worden , om vau daar naar een ander werelddeel te "orden verscheept. Dit toezigt is echter het moeijelijkst. Het *« gemakkelijk, een waakzaam oog te houden op een schip '"¦ndverhuizers, dat van hier vertrekt; maar hoe zal men 4"t. al8 b. v. een commissionnair 50 of 60 landverhuizers •°6f stoomboot naar Engeland zendt, om daar te worden verscheept ? Hoe zal men _ich vergewissen , dat ten hunnen aanzien de wettelijke bepalingen zijn nagekomen? Wie zijn hunne vervoerders, van welke men borgstelling moet vragen , de stoomboot-onderneming, waarmede zij vertrekken, of de commis3ionnair, met wien zij contract hebben gemaakt P Deze vragen zijn niet gemakkelijk te beantwoorden , en er moet toch gezorgd worden, dat de wet niet ontdoken wordt door hen, die op deze wijze de landverhuizers vervoeren; want de verkeerde speculatiën, die geschieden , gaan gewoonlijk dien weg. Dat hierop bij de maatregelen van algemeen bestuur gelet wordt, is alleszins wenschelijk , wil men de wet niet zien verijdelen. Wij zijn verzekerd, dat het genoegzaam is, de aandacht hierop te vestigen , om de krachtige hand , die ons ministerie van binnenlandsche zaken bestuurt, te doen zorg dragen , dat het kwaad worde aangetast, waar het voornamelijk zetelt. Zoude het onder anderen niet raadzaam zijn, dat men allen, die geen borg hebben gesteld, verbood, door uithangborden aan de huizen ot door andere teekenen openlijk te kennen te geven, dat jij zich met het vervoer van landverhuizers inlaten ? Art. 2 maakt den doortogt door ons land voor de landverhuizers gemakkelijk. Art. 3 beveelt, dat de ondernemers van het vervoer burgtogt moeten stellen tot rigtige uitvoering der wet en der maatregelen van algemeen bestuur. Art. 4 bepaalt, dat geen schip met landverhuizers wordt uitgeklaard, alvorens gebleken is, dat aan alle voorschriften, omtrent het vervoer en de verzorging der personen, is voldaan Art. 5 schrijft voor, dat, als het schip afgekeurd of door zeerampen ongeschikt wordt, de ondernemers ten hunnen koste voor andere scheepsgelegenheid moeten zorgen ; terwijl, bij verzuim , voor het vervoer van staatswege wordt gezorgd, en de kosten op de nalatige ondernemers worden verhaald. Art. 6 geeft aan de scheepsbevelhebbers en ondernemers hooger beroep van eene beslissing, dat het schip niet genoeg zeebouwend is, om tot den overtogt met reizigers te worden gebruikt. Art 7 stelt strafbepalingen vast voor de overtreding der bepalingen van de wet, en van de op grond daarvan te nemen maatregelen van algemeen bestuur. Die strafbepalingen zijn: IQ.1Q. art. 1 der wet van 6 Maart 1818. 2°. geheele of gedeeltelijke verbeurte van den gestelden borgtogt; 3°. het verbod van; hetzij éene voorgenoimene reis met landverhuizers te volbrengen, hetzy gedurende korteren of langeren tijd landverhuizers,, naar eene Overzeesche haven bestemd, in Nederland in te schepen. Deze wet door goede maatregelen van inwendig bestuur behoorlijk ontwikkeld, kan zeer gewenschte gevolgen hebben. Wij hebben slechts ééne aanmerking op de strafbepalingen. Hoe wil men hen treffen , die zich met het vervoer van landverhuizers inlaten, zonder borgtogt te stellen en ze op stoombooten naar eene andere Europische haven inschepen, om van daar naar hunne bestemming te worden gebragt ? Voor hen werkt de straf der geheele of gedeeltelijke verbeurte van den borgtogt niet, want dezen hebben zij niet gesteld. Zij geven evenmin om het verbod, de reis met landverhuizers te volbrengen; want, daar zij het geld voor het vervoer ontvangen hebben, is het hun onverschillig, of de landverhuizers de reis volbrengen of niet. De straf, om zich in het vervolg met het vervoer van landverhuizers niet te mogen inlaten, treft hen ook niet zeer. Er blijft voor deze dus niets over, dan de toepassing van art. 1 der wet van 1818 , dat is, eene boete van f lü tot / 100 en eene gevangenisstraf van één tot veertien dagen Is deze straf niet veel te zacht, en ongeschikt, om af te schrikken ? Zou hier gevangenisstraf van b. v- zes maanden niet meer in overeenstemming met de overtreding en niel meer geschikt zijn, om hen daarvan af te houden P
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Maart De koningin, prins Albert, en de leden der vorstelijke familie zullen nog beden herwaarts terug, keeren; men zal onmiddelijk eenen aanvang maken, met de schade, doorde vlammen te Windsor aangerigt, te herstellen. — Morgen zal de koningin eenen kabinetsraad beleggen. — Gisteren liepen de gesprekken hier ter stede algemeen over eene circulaire van lord Derby aan al de leden van het parlement, welke hem als hun hoofd erkennen. Daaruit toch meende men te mo<*en op„f.ken, dat de behoudsmannen geneigd waren, eene krachtige poging ta wagen,on wederom aan het bewind te komen. Die circulaire luiddealdus: * Belangstellende I Uwe tegenwoordigheid wordt vereischt in eene bijeenkomst der behoudende partij, bij den graal van Derby, St. James Square Maandag 4 April dcs middags ten 12 ure." Men zegt, dat lord Aberdeen, zoodra hij hiervan kennis had bekomen, onmiddellijk al zijne vrienden heeft uitgenoodigd, zich, zoo spoedig mogelijk, herwaarts te begeven. — De firma Speuce Cockrane & Co., die in 1846 was gefailleerd , heeft dezer dagen bate schuldeischers opgeroepen en hun het volle bedrag hunner vorderingen, ten bedrage van £ 18,477, uitbetaald, ofschoon de pretensien reeds waren verjaard. De alzoo voldane crediteuren hebben besloten, bij geschrifte hunne bewondering van die daad aan den heer Spence te kennen te geven. — Feargus O'Connor, het voormalige hoofd der Engelsche Chartisten, bevindt zich nog steeds in eene particuliere krankzinnigen iurigting. Hij wordt er als een lid der familie beschouwd, speelt billard of vermaakt zich met de kinderen van den doctor en verrigt allerlei kleine werkzaamheden. Vooreen', gen tijd verhaalde b"j aan eenen bezoeker dat h"j zeer wel wist, dat hij zich in een gekkenhuis bevond, doch dat hij zich er zeer on ziin gemak gevoelde, daar hem eene algeheele vrijheid van bewegingen werd gelaten en hij begreep, dat allen, hij alleen uitgezonderd, gek waren. ?.-,... _, Gisteren werd gemeld, dat te YVashi.glon eens groote opschudding was ta weeg geb.agt door de t.Jing, dat de stad Truxillo (Honduras) door het oorlogsstoomschip Deoastatioit was OD"CÖisch'. Deze opschudding is zeer natuurlijk: De stad Truxillo, naar het oordeel der Amerikanen, tot Honduras, ecu der vyf _i_*on van Midden-Amerika behoorende, is door de Engelschen ter-ogeüischt, B|s makende een deel uit der staten van deu konir g der Mo;quitos, welke zij onder h'inne bescherming hebben eenomen, en in welker belang zij bij verschillende g letrenheaen krachtige demonstrat:ëa hebben gedaan, gelyk nog ten verleden jare, toen een E.gelseh oorlogsschip in de haven ran Bt Jean de iNicarajua verscheidene schoten deed op het stoomschip Pttmiktis, dat QC'U'r ds vlag der Vereeuigde Sta len aldaar aankwam. Men meent, dat uit deze zaak nog ernstige ouaangenaamlieden zullen voortvloeysn, te meer, daar het nimiwe kabinet der Vereenigde Staten zich vóór de begin- selen vin den heer Monro3.dat is te zeggen: voor de uitbreiding der Unie en het tegengaan van alle nederzettingen van Europeanen, in de nabijheid van het statenverbond, heeft verklaard.
De Japansche expeditie, van welke in der tyd melding werd gemaakt, en welke werd ondernomen met het doel, om de havens van dat rijk voor de schepen van alle volkeren te openen, schijnt met geen zeer gunstig gevolg bekroond te zijn, indien men ten minste mag gelooven, wat een inwoner van genoemd rijk er van schrijft. Volgens dat schrijven bewaken de.Japanezen met de meeste zorg hunne kusten, en alle nachten worden vuren op de bergen ontstoken, teu einde gereed te zijn voor het geval, dat het Amerikaansche eskader gedurende de duisternis mogt komen opdagen. Een rrillioen soldaten zijn reeds bijeen ge-rag!, om de Amerikanen eenen krachtigen wederstand te bieden. De geheole kust is, als het ware, ééne batterij, en iv de golf van Jedo, alwaar men de vloot wel in de eerste plaats verwacht, heeft men eene tallooze menigte oorlogsjonken vereenig.i, wordende de geheele baai bestreken door het geschut van de verschillende forten, langs den oever. De . 'tienkanen zullen in de Japaneren heftiger tegenstanders vin» den, dan zij zich wol voorstellen. De banken der Vereenigde Staten bevinden zich op een gevaarlijk standpunt, drie harer hebben hare betalingen geschorst. Op den 15don echter tagon het geschokte vertrouwen zich weder eenigszins te herstellen. Volgens een in de republiek Ecuador uitgevaardigd besluit, tal met den 6den Maart 185. de slavernij indien staat worden afgeschaft. De regering heeft tevens te kennen gegeven, dat zy in den loop dc.es jaars de noodige maatregelen zal nemen , betreffende de emancipatie der slaven, welke vooral plaats moet hebben, zouder dat hunne meesters daarbij schade lijden. Sedert 1 Jan. jl. heeft de republiek Nieuw Grenada evenzeer de slavernij ia haar gebied afgeschaft, hebbende deze staat ten dezen opzigte aan de overige republieken van Centraal-Amerika het voorbeeld gegeven. On de eigenaars der slaven schadeloos te stellen, heeft het bewind de inkomende ragten met 25 pCt. verhoogd. Particuliere brieven van Rio-Janeiro behelzen weder eenige bijzonderheden, omtrent de aangelegenheden van La Plata. In het oostelijk gedeelte der republiek heerschte de volmaakste rust, en bij gebrek aan eenig ander politiek onderwerp hield men zich te Monte Video onledig met de behandeling der kwestie over de grensscheidingen tusschen Brazilië en Banda- Oriental; de goede verstandhouding tusschen de beide gouvernementen had echter spoedig deze kwestie, ("oor eene minnelijke schikking ten einde gebragt. Te Buenos-Ayres hield men zich immer op ecu beleg voorbereid, stellende men zich voor, den dappersten tegenstand te bieden. Het gouvernement had het besluit genomen, eenen agent naar het keizerlijk hof te Rio-Janeiro te zenden, ten einde Zr. Ms. bemiddeling te verzoeken, steu» nende op een artikel in het met Urquiza gesloten verdrag, hetwelk zegt, dat de contracterende mogendheden Buenos-Ayres in het volle genot zijner regten laten, betreffende de keuze der instellingen , welke hetzelve het best voegen. Met. deze zending zijn aanvankelijk belast doctor Alsina en generaal Paoheco, welke er zich echter aan hebben onttrokken; daarna is zij aan kolonel Mitre opgedragen. Generaal Urquiza heeft van zijne zijde evenzeer de bemiddeling van het Braziliaansche gouvernement ingeroepen. Juist deze zeilde begeerte der beide partijen doet hoop koesteren op eene spojdige schikking. — Het stoomschip Pacifie is heden te Liverpool aangekomen met berigten van New-York, dd. 19 Maart. Do debatten, over de aangelegenheden van Centraal Amerika en de uitbreiding van de Uoie, werden in den senaat met den grootsten ijver voortgezet. Het kabinet was tot het besluit gekomen, dal men van de Engelsche regering opheldering zou vragen, omtrent hare be doelingen, opzigtens Honduras en de opeisching van Truxillo door het stoomschip Devastation , in naam van den koning der Mosguit.s. De secretaris van staat voor het departement van marine, heeft te gelijkertijd last bekomen , een rapport uit te brengen, omtrent het effectief der beschikbare zeemagt. Door verschillende stoomschepen was èr voor omtrent $414 mill. goud uit C.lifornie in de havens der Ver. Stalen aangebragt. -__.—. —_—•«_;__»___ Lt '' _-.______——
---

Duitsche Post.
..'eenen, 29 Maart. De heer v. Weiss, directeur van polieie alhier, is voorloopig van zijne betrekking ontheven en vervangen door den heer v. Maltz, een der ambtenaren by het ministerie van policis. De beer v. Weiss is te gelijkertijd belast met de inspectie van al de gevangenissen in het rijk. Deze gebeurtenis heeft hier veel sensatie gemaakt en wordt door onze bevolking als een eerste stap tot eene verandering van stelsel en] eene terugkeering tot het vroeger landsvaderlijk bewind beschouwd. Het gerucht, dat ook nog andere veranderingen onder de hoogere ambtenaren en by hel ruiuisterie op handen zijn . houdt stand. — Lord Stratford Redcliffe is gisteren over Triest naar Konstantinopel vertrokken. — o„er Pucha heeft, op aanzosk van den Ojstenrijkschen vice consul te Scutari, verklaard, dat de blokkade der kusten vnu Albanië is opgeheven on dat handel eu soheepvaart aldaar weder op den ouden voet kunnen gedreven worden. — De heer de Bourquency is op zijn post alhier aangekomen.
•Frankfort, 30 Maart. Het geregtshof te Hamburg heeft den boekverkooper Ca ups. (Hoffjiann en Campe) aldaar, veroordeeld tot eene schadevergoeding van 8000 daalders , ten voordeele van de hier wonende erfgenamen van den beroemden letterkundige, Ludwig B.me, wiens werken door voornoemde firma, zonder daartoe geregtigd to -ijn, afgedrukt en uitgegeven zijn geworden. Er bestaat eene bondswet, krachtens welke, in gelijksoortige gevallen, het bedrag der schadevergoeding berekend wordt naarden verkoopprys van 100Ö exemplaren. Borne's werken kosten 8 daatders. — De tabak, die in het afgeloopen jaar enkel iv den Palts werd gewonnen, heeft de som van twee millioen gulden opgebragt. De opbrengst van den in Biden geoogsten tabak, wordt op nagenoeg 1 millioen gulden berekend. SSoo wel daar als elders, worden moeite r.ogl) kpsten ontzien, om deze kuituur uit to breiden. In onje omstreken zyn mede reeds zeer bevredigecde proeven genomen. — De door de kamer iv S-ixeu-Meiningen voorgeslagen volledige emancipatie der Israüiiten, is niet door de regering gesanctiouueerd; deze heeft integendeel eene wet afgekondigd, die nog zeer vele beperkingen behelst. — Op verlangen der Pruissische en Buiensoke regeringen, heeft do Zwitserselie bondsraad aan eenige vlugtelingen de vergunning onttrokken, om zich langer in Zwitserland op te houden. In weerwil var. deze inschikkelijkheid des bondsraads, schijnt Zwitserland nog bij voortduring bedreigd te worden met eene versperring der grenzen aan de Duitsche zijde. In d;l geva.l zal Zwitserland zich uit j.'rankrijk en Sardinië van granen en meel moeten voorzien. Door deze geruchten heeft de hoop op eene minzame schikking met Oostenrijk , weder n.erkelijk afgenomen.
_-«'," I'jn , 30 Maart. Naar men verneemt is tusschen onze regering en de Ver. Staten vau Noord-Amerika een tractaat gesloten, tot? weJer<:iU_c!i_ uitlevering "8n „'sd-u'g.ra. —- Het ontdekte komplot maakt oog sto.d. hei oaderwejrp van de gesprekken uit. De i-t hechtenis genomen personen — die nu op tingeceer 40 worden begroot, doch van wdke eenigen reeds in vrijheid gesteld werdon —ziju alle buiten toegang geplaatst Overigens is tot heden niets nieuws daaromtrent bekend geworden. — Het berigt, als zouden de kamers in Hanover tegen 15 April zijn bijeen geroepen, wordt niet bevestigd; de Pr. Zlg. meent integendeel, dat zy niet vóór in het begin van Mei zullen bijeen komen. — Volgens geruchten moet te Cronstadt een geweldige brand gewoed hebben, waardoor eene aanzienlijke waarde aan timmerhout verloren is. Men begroot de schade, zoo aan dit hout als aan de gebouwen, op ca. een millioen guldens. — De Russische vloot van de Zwarte Zee, welke gewoonlijk in de haven van Sebastopol, Nikolajew en menigmaal ook in die van Odessa gestationneerd is, staat, zooalsdcgesamenlijke marine, onder kommando van den grootvorst Konstantin Nikolajewitsoh. Ad interim voert tegenwoordig; de admiraal van Berg het bevel over deze vloot. Zij is -W-k'__ dan de Oostzeevloot, daar deze uit drie, de vloot der Zwarte Zee slechts uit twee smaldeelen, ieder van 10 linieschepen, 6 fregatten eu G kleinere vaartuigen bestaat. Volgeus deze berekening zou de vloot van de Zwarte Zee dus uit 44oorlogsschepen bestaan, doch de Russische ofüeiele berigten begrooten ze op 50 a 60 sohepen en rekenen daaronder de oorlogsschepen en stoom fregatten in de zee van Azof. Het sde smaldeel, met het 4de, vormende de scheepsmagt m de Zwarte Zee, staat onder bevel van den admiraal Nachimow en bestaat uit de volgende vaartuigen: Li> nieschepen: Purit, 120 stukken; de 12 Apostelen, 120 st.: Varna. 84 st; Jagodiel, 84 st.; Uriel, 84 st.; Ckrabrij, 84 st.; Tschemé, 84 st.; Rotishiw, 84 st ; Suiatoilaw, 84 st.; Gabriel, 84 st. — Stoomfregatten: Grootvorst (.onstantijt, lid st.; Kttltwsil, 60 st.; Rovarna, 52 st.; Orsiasclii, 52 st. — Korvetten: Pylades, 20 st., Kalypso, 18 st. — Indien men geloof mag slaan aan eene mededeeling van de Poolsche grenzen, dan wordt by bet Russische leger in Polen eene algemeene verplaatsing bespeurd en wel zoodanig, dat de troepen voor het grootste gedeelte eene zuidoostelijke rigting inslaan. Het bevel daartoe moet onverwacht zijn gekomen. Men brengt deze beweging in verband niet de zending van prins Menchikoff naar Konstantinopel. Hoogte san den Rijnt» Keulen, den 30» ten Maart: 6 t. 9 d. R.
---

Fransche Post.
Par |'_ , 30 Maart. In weerwil van het bal door de kamer van afgevaardigden aan HH. MM. gegeven, heeft zy heden toch eene zitting gehouden en wel eene, waarin gesproken werd. Wel is waar, stonden de onderwerpen met de staatkunde ia hoegenaamd geen verband, en er werd noch over Rusland, noch over den Levant noch over Engeland geredekaveld , maar eenvoudig over de brievenpost. Ten slotte werd de wet, waarbij het brieveaport voor Parijs op 10 cent. bepaald is, aangenomen. Voorts werd nog aangenomen de wet, waarbij de intrest der spaarbank op _ pCt. wordt vastgesteld, en ten sl.tte nog vier andere ontwerpen van lokaal belang. Eindelijk heeft de" regering in deze zitting aangeboden het ontwerp op het état-majoi deimarine, dat op de eleclrisehe telegrafen en dat op de spoorwegen tusschen Bayonne en Bordeaux, Narbonne en Perpignan. Wanneer de kamer weder eeue openbare zitting zal houden, is niet bepaald; aanstaanden Z.turdag zal -ij evenwel in de bureaus bijeenkomen, mede alleen over onderwerpen van lokaal belang; Maandag zal zij de commissiën tot onderzoek van het budget benoemen.
De senaat heeft heden mede eene zitting gehouden, diebtfaa. geheel gewijd was aan de lezing van een aantal petitiëa. Als aanvulling van het berigt, belreile: de het; ontwerp van wet, tot het aanleggen van een spoorweg van Bordeaux tot de Spaansche grenzen, verdient gemeld te worden het gerucht. dat gisteren tusschen de heeren von Rothschikl, Espeleta eu andere kapitalisten en de Spaansche regering, het contract is geteekend , waarbij eerstgenoemden zich verbinden tot het voortzetten van dien weg, van af de Spaansche grenzen lot Madrid. De kwestie betreffende de wijzigingen, welke de partij van het dagblad l'Unwers in het burgerlijk wetboek gebragt wii zien krijgt van dag tot dag een ernstiger aanzien. De Unirera ia niet eens te vreden met eene bepaling, waarbij het burgerlijk huwel'jk, om van kfacht te zijn, met de godsdienstige inzegening moet gepaard gaan , maar eischt zelfs de geheele opheffing van het eerste.
— Er is te Enay-leViel, arrondissement Saint-Amand-Mont- Rond, departement du Cher eene belangrijke ontdekking gedaan. Vóór twintig jaren had men reeds, bij het graven van liet kanaal, te Drevant, Romeinsehe baden van marmer gevonden ; doch nu schijnt men op een afstand van 4 kilometers. verder het paleis ontdekt te hebben, dat door Cesar bc» woond werd, tijdens hij Bourges belegerd hield, dat door Vercingétorix verdedigd werd. Roeds is men zoo ver gevorderd, dat twee, in alle opzigten merkwaardige, zalen ontruimd zijn, die met kleine stukjes marmer in verschillende kleuren, bij wyze van Mosaïkwerk, zyn bevlosrd; onder de stukjes marine, zjjn er, die goud schijnen te zijn. Ook heeft men vele kleine standbeelden en later de skeletten van een mensch en paard gevonden, die wel geconserveerd zijn. — Den 27sten dezer liep de" spoortrein van Orleans naar Tours, tegen een gaed.rontreiu, die op den weg was blijven staan, Dc schok, daardoor veroorzaakt, was hevige verscheidene waggons zijn omver geworpen, en een twintigtal personen heelt zware kneuzingen bekomen. — Nopens de zaak d&r gevangen genomen correspondenten van vreemde bladen, verneemt men tha.s de volgende bijzon» derheden; Vyf hunner moeten voor de regtbanS; van correctiotin,e!e polieie teregt staan, wegens beschuldiging vau deelneming aan geheime genootschappen. Het zijn dc graaf de Coëtlogon, voonnalia;redacieurvan dea Corsaire \ de heeren Virmaiire, redacteur vau hetzelfde dagblad; Anatole de Coëtlogon, broeder van den schrijver, die in België woont; de Planhol, voormalig redacteur vaa de Gazette de France, en do doctor Plandiu, broeder van den advocaat-gene • raal. De vier eersten behooren tot de iepitimistische party, de vyfdois een republikein. De heeren de Plan hol en Plandin warea niet gearresteerd met de anderen. Behalve deze , zijn de hertog de Rovigo, voormalig redacteur van denCorsaire, ca eigenaardirecteur van de Chromqut de Paris, en de heer de Lapierre, ontslagen officier, vroeger redacteur vaa de Qazelte de Frnnee en van den Corsaire, en beiden almede tot de legitimistische partij behoorende, gedagvaard voor de regt.havik van correctioanele, polieie, als beschuldigd vau verboden gedrukte werken verspreid te hebben.
De andere betrokkenen, onder anderen de hebren Taoski redacteur vau het Jaarna! dei Déèats, ___-.-Duport, redacteur* van »•_._/_* en Oiarles de Saint-Priest, zoon van den *eneraa. zijn van de aanklagte vrijgesteld. — Op den lsten October was het aantal pcrsouen, dat met het legioen v*n eer begiftigd is, 53,402. Daarvan zjjn 62 (jvoafkruisert. 215 grootoffieieiru, 986 ko-iaiandeiirs, 4639 el!"---ciers. 47.00 ridders; 36,983 hunner ontvangen geene jwwedcls voor hnnuo orde.
w ï5-n zonderling duel he.it gisteren in het boic'i van. Bot., logne plaats gehad.
Twee koetsiers ,iv dienst vau ua_*io-i;!yke huizen , ware? seder"-hngen tijd onverzoenlijke v"j-_.__n; ".eiken*! als „) elkander zagen, beleedigden lij _jk__der, eu niet ..U.u volgde er eene klofitiflrttj op. Toen beiden nu gisteren elkander in een koffijhuis , dat, gewoonlijk door deze soort van lieden bezocht wordt,, ontmoetten, en een twist tusschen hen beiden alras volgde, riep de een zijnen collega toe: Luister, deze zaak tusschen ons duurt reeds veel te lang, 'daaraan moet een einde komen. Laat ons derhalve duelleren, en hiermede zullen onze twisten voor goed geëindigd zijn; en daar wij beiden even onbekwaam zijn, om met deu degen of het pistool om te gaan, zoo is het raad_aam, dat wij een wapen kiezen , hetwelk wij kennen : de zweep namelijk. Dit voorstel werd gretig aangenomen. De voorwaarden van het tweegevecht, werden nu geregeld, en de koetsiers, vergezeld van hunne getuigen en een tiental andere koetsiers, eingen naar het bosch vanßoultgne, waar de getuigen den afstand bepaalden tn liet gevecht, op een gegeven teeken, een begin nam. Toevallig kwamen er eenige wandelaars voorbij, die hen opmerkten en naderbij kwamen , om het vreemdsoortige tooneel te zien. Het, aantal nieuwsgierigen werd weldra grooter, zoodat ten laatste eene groite menigte volks op de plaats des dnels byeen verzameld was. De wachters van het bosch kwamen nu ook aanschieten, die zich van de beide koetsiers meester maakten, en hen als rustverstoorders naar de wacht bragten. Hij, die het tweegevecht voorgesteld had, h?eft in zijn gezigt een «'.ar- m"t de zweep gekregen, waardoor eene aanmerkelijke wondu is ontstaan, en den andere is het oor bijna geheel afgesla.-----— ----— Dc tijdingen uit Italië en Spanje zijn volstrekt van alle belang ontbloot.
---

