AMSTERDAM, 10 Junij.
Het doel der Vereeniging ter bevordering van de protestantsche belangen in Nederland meenen wij in ons Nommer 1861 genoegzaam te hebben toegelicht. Ter voltooijing van hare karakteristiek bespreken wij heden nog een paar punten, in het manifest van den aspirantleidsman van Koning en Vaderland behandeld. Men verwoudere zich niet, dat wij aaa dat manifest van den baron van Lijuden, gelijk in 't algemeen aan de verrigtingen der genoemde Vereeniging genoeg waarde hechten , om daarover bij herhaling en iv 't breede uit te weiden. Men bedenke drieërlei, en niemand, die het ons niet zal toegeven, dat die Vereeniging tot het vervullen vau eene eenigzins beteekenende rol geroepen schijnt. I°. Zij heeft de jongste verkiezingen beheerscht. Naauwelijks had de , straks daarna door Gods vinger getroffene , heer Drieling zijn krijgsgeschreeuw : Op, op, tegen de Katholieken! aangeheven, of het gausche predikantendom, op weinige uitzonderingen na, met al de besturen der alom gevestigde geheime genootschappen , stelden zich te zijner beschikking. Men vestigde alom nieuwe kiesvereenigingen , onder de leus van: Koning en Vaderland, of van Nederland en Oranje ; de heer Drieling gaf op, wie verkozen moesten worden;
dc agenten zetten zich in beweging om het orderwoord te verbreiden; de predikanten, de uitzonderingen daargelaten , liepen rond om de stembriefjes in te vullcu , en zelfs van den predikstoel werd door velen van heu, als waren zij volkstribuuns, den vulke verkondigd, voor welke kandidaten zij behoorden te ijveren, wilden zij — niet als brave Christenen, maar als goede vrienden vau Vaderland en Koning zich gedragen. — De heer Drieling triomfeerde in het verkieziugswcrk ; wie hij , als leidsman van Koning en Vaderland , opgegeven had , werd verkozen. Eerste bewijs voor het gewigt der Drie lingsche Vereeniging. Maar ook 2°. Is haar streven niet onopgemerkt gebleven , om het officieele ligchaam , dat met de handhaving en de bevordering der protestantsche belangen in Nederland belast is, te neutralizeeren , overtollig te maken en feitelijk te vervangen. Reeds is het openbaar, dat er een beteekencnd verschil beslaat tusschen bet officieele ligchaam en de partikuliere Vereeniging, die beide de protestantsche belangen behartigen willen. Die strijd is losgebroken naar aanleiding van de adressen-demonstratie. «Onheilig vuur wordt er gebrand op het altaar des Vaderlands ," zeiden de tolken van het officieele ligchaam , en de beschuldiging sloeg de Drieliugsche Vereeniging vlak in 't gezigt. Het zal niet lang duren , of nieuwe verschijnselen van het allezins natuurlijk antagonisuius zullen zich vertoonen. Dat een baron van Lijnden al» bevorderaar van »de protestantsche belangen in Nederland" optreedt, kan met geene goede oogen dour hel officieele ligchaam, waarvan sprake is, aangezien worden. Te minder, wanneer het bedenkt, dat een leids-
man van Koning en Vaderland nog onlangs getoond heeft een goed deel der predikanten zoowel als der auf«eklarte Protestanten aan zijn snoer te kunnen rondleiden, en daarmede te kunnen handelen naar ziju welgevallen. Tweede grond derhalve voor liet gewigt der ünelingsclie Vereeniging: zij zoekt feitelijk te verplaatsen het steunpunt der » protestantsche belangen in Nederlan I.' Maar daarenboven 3°. Is zij met der daad en doet zij zich gelden als het verbindingspunt tusseben de orthodoxie en dc gehrhne genootschappen. Die de Vereeniging tot stand bragt en haar zijnen, in dc historie thans omergetelijken , naam verdient te geven , de heer Drieling, wist in November 11. aan den Fakkel het zwijgen op te leggen tegen den Nederlander, die zijnerzijds de verzoenende verklaring allegde , = dat de geheime genootschappen te hard werden gevallen." Van dal oogenblik schijnt het verbond te dagteekenen tusschen de laatsten en den heer Groen gesloten — een verbond , welks bestaan niet betwijfeld mag worden, wanneer men in aanmerking neemt, dat Unilas en Phylaclèrion , zoowel als Nederland en Oranje, wij willen nog niet beweeren opgelost ziin, maar tocl. zeker ter dienste staan van Koning en Vaderland. Vandaar dan ook <Ie eenparigheid «er anti; ka.holieke agitatie. Drieling had Groen vau Prins erei en van Dam van Isselt bijeengebragt erim ;«gnei hand zwoeren zij elkaar vriendschap en trouw. Wie bij dat ver bond vooreerst winnen zal ? Men weet wat daaropte antwoorden , zoodra men zich herinnert, da èenbarqn van Lijnden vermoedelijk de leidsman zal /ij" van Koning en Vaderland! En zoo staat dan te gebeuren, wat sints geruimen tijd door ons voorzien werd, dat eenma-] de dag zou\omen, waarop men den heer Groen, als aanvoerder der geheime genootschappen , zou zien slag leveren tegen de Kalholieken. Derde grond vooi het beweeren , dat op Koning en Vaderland de opmerk zaamheid wel bijzonder mag gevestigd blijven. Beschouwen wij dan ook thans nog eene enkele saillante plaats uit het imnitest van den baron van Lijnden eenigzius meer van nabij. Deze, bijv. in de eerste plaats: »De Vereeniging noemt zich Vereeniging tot bevordering der protatantsch: belangen; niet omdat zij uitsluiting van andersdenkenden tot beginsel heeft gesteld, maar omdat zij toenadering wenscht van al de zoodauigen, die iv de ontwikkeling en den bloei van het protestantisme in Nederland, de ontwikkeling en den bloei der nationaliteit, van den roem en het karakter van Nederlands bevolking
begroeten." Bedriegen wij ons niet, dan is deze volzin de duiven)pregtheid van den Nuderlan.ler waardig. Hoe verdraagsaam en hoe liefderijk. De Vereeniging heeft niet uitsluiting van andersdenkenden tol beginsel! Hoe onreglvaardigzau men dan ook handelen , met haar uitsluiting van andersdenkenden tot verwijt te maken ! Zij zegt het zelve : zij heeft die uitsluiting niet tot beginsel en kan zich met die paar woorden tegen alle beschuldigingen van exkluzivismus altijd verdedigen. Bedoelt zij echter daarom geene uitsluiting? Niet als beginsel , dus moet het antwoord luiden, maar wel als gevolg van hare handelingen. Zie bier hoe zij redeneert : Wij zetten niet op den voorgrond , dat wij andersdenkenden uitsluiten ; daardoor zou onze reputalie van verdraagzaamheid te zeer in gevaar worden gebragt. Maar wij prediken , dat de ontwikkeling en dc bloei van de ware nationaliteit één is met de ontwikkeling eu den bloei van het Protestantismus ; dat daarmede evenzeer ecu is de ontwikkeling en de bloei vau den roem en het karakter vau Nederlands bevolking (raar Hollandsch !) , zoodat al degenen , die iv de ontwikkeling en den bloei van de ware nationaliteit en van den roem en het karakter van Nederlands bevolkiug belang stellen , zich verbroederen cm vereenigen moeten ter handhaving van de protestantsche zaak ! Wat is daarvan het gevolg op alle terrein , op het politieke , zoowel als op het maatschappelijke terrein? Wat anders dan uitsluiting van alle andersdenkenden ? Toch evenwel geldt die uitsluiting niet a/s beginsel, maar slechts als gevolg. O schijnheiligheid !
Eene tweedo pla-its in liet manifest van baron van ; Lijuden, die gereleveerd behoort te worden, is de vol- i gendc; «Zoo onverdraagzaam zijn wij, dat, bijaldien t Rome heden terugneemt, dat zij de eenige ware Kerk , is en wij ketters en scheiirmakers en sommigen onzer t mede-christenen monsters zijn — wij morgen onze ver- ] eeniging niet meer noodzakelijk achten." , Over de groote woorden, in dezen volzin gebezigd, i zullen wij later spreken, 't Is eene schande , welk verachtelijk gebruik velen onzer tegenstanders van zulke woorden in de laatste weken gemaakt hebben, om de volkspassiën i tegen de Katholieken op te ruijen. Doch wat zegt men vau die Fraaije verdraagzaamheid vau Koning en Vaderland, die zich ontbinden wil, zoodra de Kerk op wil houden de Kerk te zijn? Is het onze schuld, zoo, bij het stellen van die voorwaarde, ons de woorden des verleiders te binnen vallen: »Dit alles zal ik u geven, indien gij nedervalt om mij te aanbidden !" En om wien te aanbidden? Om Groen te aanbidden, den tegenwoordigen godsdienstigen en politieken hoofdman van Nederland — daarom zonden wij de beste der Moeders • verlaten en verzaken....
Een ander bewijs der verdraagzaamheid van Koning en Vaderland. »Zoo onverdraagzaam zijn wij, aldus baron van Lijnden, dat wij alle Protestanten zonder onderscheid op historisch-politisch terrein tot een geheel wenschen verbonden te zien, zonder onderscheid van dc veelvuldige rigtingen, die zich, vooral inden laalsten tijd, in het Nederlandsch protestantisme, steeds meer en meer ontwikkeld hebben." Wat dunkt u, lezers, van die verdraagzaamheid ? Is het niet, gelijk wij in een vorig artikel zeiden: op godsdienstige overeensteminin" , op overeenstemming ten aanzien van het éénc noodzakelijke , daarop komt het niet meer aan , daar heeft men niet meer op te letten. De godsdienst, het waarachtig heil der menschen, het eeuwig heil der zielen — dat alles is van ondergeschikt belang. Waar het veel meer om te doen moet zijn , is de vereeniging van allen, die niet Katholiek zijn , op politiek terrein , tegen de Katholieken. En zulke menschen zeggen te steunen op het christelijk beginsel ! En zulke menschen zeggen te handelen om den wille en len bate der godsdienst ! Is het nog niet duidelijk genoeg, dat de godsdienst hun niets is dan een instrumentum regni ? Met de volgende woorden besluit het manifest van den aspirant-leidsman van Koningen Vaderland: »Deze da"en, waarin de oogen van de geheele beschaafde wereld op Nederland gevestigd zijn, moeten eene roemrijke bladzijde vullen in de geschiedenis van dat land, hetwelk met Oranje werd en met Oranje blijven zal, ten spijt van alle vijanden des Vaderlands." Dat slot is zeer helklinkend. Dat «ten spijt van alle vijanden des Vaderlinds" vooral heeft veel van een opgewonden studententoast, om niets anders te zeggen. Beschaamd mogen zij ; worden, al die vijanden zijn des VaderlanJs — dat ook roepen wij van ganscher harte uit aan het slot van onzen arbeid.
Het vervolg van het artikel van de Civilld Catlolica over de quasstie van den dag (zie ons Nommer 1863) luidt aldus: «Toen in Holland de tijding aankwam van de herstelling der hiërarchie, zetleden de vijanden van den H. Stoel zich in beweging op eene wijze , waarvan men zich mocijelijk een denkbeeld zonde maken. Al de anti-katholieke partijen (1) leiden in korten tijd de verdeeldheden bij, die haar scheurden, verbroederden zich, en spanden alle krachten in, on den Heiligen Stoei te vernederen, te bestrijden en ten onder te brengen. Het geringste no°' van hetgeen zij zich beloofden, was de val van het ministerie : dit was dus wel der moeite waardig zich plomp verloren in de onderneming te werpen. Zij begonnen met een stortvloed van lasteringen; verspreid in de plaatsen van zamenkorast, in de winkels , op de publieke pleinen , iv vliegende blaadjes, boekjes en dagbladen , al de spoken eo kinderverschrikkers oproepende , bij dusdanige gelegenheden duizend keer ingehaald. ..Maakt uwc pakken, o Protestanten !" schreeuwden de orthodoxen, «voortaan blijft u niels over dan in ballingschap te gaan. Tachtig jaren strijds van uwe vaderen , om de afgoderij en bijgeioovigheid van Rome te boven te komen, zijn verijdeld." De geheime genootschappen vervingen hen met de leuze nu of nooit; niet alleen overdekten zij het land met eene tallooze hoeveelheid libellen (daar zijn vele dagen geweest, waarop er acht ol tien verschenen zijn) , maar dreven de verme, telheid zoo verre van te zeggen, in de kolommen van zeker weekblad, dat.) het gedaan is met hel Huis van Oranje, i zoo het de beleediging niet wreekt, die van den Paus 1 van Rome is uitgegaan ; dat bet in het lot der Boor-1 bons en der Stuarts zal deelen, zoo het Thorbecke ver gunt het dekreet ten uitvoer te leggen , dat Holland 1 den doodsteek geeft, enz." Ook zelfs de gematigden en j de douiiné's kwamen voor den dag met het hellemonster •- der inquizitie , en deden het volk gelooven , dat men , het toelei op niets minder dan op het ontnemen van n de kerken aan de Protestanten , om ze den Katholieken 3- te geven. In één woord, de beroering steeg tot eene n hoogte , dat verschillende dagbladen van onkalholieken
(\) De konstitutioaeelen zijn hieronder niet te verstaan
er toe;overgingen artikelen te «chrijven , die ten doel hadden de gemoederen neer le zetten en de onkundigen met den waren staat der zaak bekend, le maken. Intusschen schreven de drijvers adressen aan dea Koning , opdat Z. M. zich gewaardigen mogt den storm , uit Rome opgestoken, te bezweeren. » Welk een schande," riepen zij, «dat in het vaderland van den Zwijger (1) een Koning uit het Huis van Oranje de wettelijke instelling der katholieke hiërarchie zou toelaten ! welk een ongehoorde overmoed van den Paus , den naam van ketterij te geven aan al de leerstelsls, die niet van zijne Kerk zijn!" en intusschen gingen de ijveraars rond om onderteekeningen le verzamelen, hu me medestanders opzettende en vrees aanjagende met eene uitgeleerde kunstvaardigheid; sommigen, die zitting in de Kamers hadden, slepen de pijlen, welke op het Ministerie moesten afgeschoten worden.
«Inderdaad kwam men den 13 April, na eenige schermutseling weêrzijds, tot een bepaald treffen. Vau Doorn wierp zich het eerst in het krijt, met ernstige interpellatiën tot het Ministerie, rakende de nieuw herstelde hiërarchie. Het zon te lang zijn uitvoeriglijk de antwoorden der ministers en de nieuwe aanvallen der tegenpartij mede te deelen ; zij werden in de zitting van den 18 daaraanvolgende hervat. Echter verdient de rede van den minister van Justitie (belast met de zaken der katholieke eeredienst) zoowel om het officieel karakter, waarmee zij bekleed is, als om de helderheid, waarmee zij de onderhandelingen in het licht stelt, die het pauselijk dekreet voorafgingen, ten minste gedeeltelijk door ons te worden overgenomen. Na der hamer herinnerd te hebbeu , dat bij het vaststellen van het budget voor de jaren 1851 , 52 en 53 door het Gouvernement werd gezegd , eu dooide Stateu-Generaal niet weersproken, dat dc Katholieke Kerk volkomen vrijheid had hare eigene zaken te regelen , nam de minister de verschilleude nota's in overzigt, welke aangaande deze zaak gewisseld waren : »Een brief van den Internuntius des H. Sloels bij ons Hof, van d° 9 Dec. 1851 berigttc aan het Kabinet, dat, daar de Paus, na de gedane Gouvernementsmededeelingen , gunstiglijk door de Slaten-Geueraal ontvangen , gemeend had over te kunnen gaan tot de regeling der Katholieke Kerk, Z. 11. daartoe het geschikte oogenblik meende gekomen te zijn, en derhalve de inzigten der Regering verlangde te kennen betrekkelijk hel konkordaat van 18/7 , hetwelk tot heden onuitgevoerd was gebleven.
»Den 24 Maart 1852 werd door den minister vau Buitenlandsche Zaken geantwoord, dal volgeus de Grondwet elke gezindheid hare eigene hiërarchie kon vaststellen , mits zij zich onderwierp aan de wetten van den Staat; maar dat van het oogenblik af', waarop het Hof van Rome van deze vrijheid zou gebruik maken, de Staat zich outnonden rekende van de verpligtingen, aangegaan bij het konkordaat van 1827.
»De andere brieven kwamen geheel neder op dit laatste punt. »De Internuntius antwoordde den 23 Junij 1852 ; op den brief van 24 Maart, voorstellende het konkordaat 'ter zijde te stellen, zonder het daarom vervalleu te verklaren.
»Bij een schrijven van den 24 Augustus daaraanvolgende stelde de minister van Buitenlandsche Zaken in het licht, dat, bij eene tot stand te brengen onranizatie der Katholieke Kerk, het noodig was: het lon kord.ial op te heffen ; dat het niet voldoende was bet ter zijde te stellen; dat men bepaaldelijk de rerpHstin gen moest vernietigen , die er uit voortspruiten , weshalve hij tot dit einde eene tategorische Verklaring van Rome vraagde.
»De verklaring kwam den 17den Sept. 11. van den Internuntius, op uitdrukkelijk bevel van den Paus en den 16den der volgende maand nam de Begering haar aan.
«Aldus eindigden deze onderhandelingen. . nHet Gouvernement ontving, sedert, de mededeeling der apostolische breve van den 4den en de allokulie des Pausen van den 7den Maart. Uit deze dokumenten vloeit voort, dat de Paus, bij het regelen der Katholieke Kerk iv de Nederlanden, er vier Bisdommen en een Aartsbisdom heeft opgeri°t. De drie thans bestaande apostolische vikariaten van 's Hertogenbosch , Breda en Roermonde , zullen drie Bisdommen vormen; de andere deelen des Rijks, die de Hollandsche missie uitmaakten , zulten over de beide andere Bisdommen verdeeld worden; te welen, _e pro.jucien Ulrecht, Gelderland, Over-Usel , Drenihe , Groningen en Fiiesland zullen het Aartsbisdom van Utrecht uitmaken , de provinciën Noord- en Zuid-Holland en Zeeland het Bisdom ran Haarlem." Aldus sprak de Minister , met eene waardigheid en openheid, die hem eer doet, den waren staat der quaestie uiteenzettende.
(1) De Ital. auteur begaat hier de versehoonlijke vergis - «ing van te vermeenen , dat onder de drijfveeren van den Zwijger vaderlandsliefde, in den eigenlijken zin des woords , behoord kan hebben. Willem was intusschen , gelijk men weet, naar regtstreeksche afkomst en geboorte een Duitscber.
-Van hoe vele opmerkingen gaat deze geschiedenis niet zwanger! Het is hier genoeg de gevolgtrekking te maken , dat de H. Stoel, ten einde op eene vreedzame wijze en met welwillend overleg de vestiging der hiërarchie te verkrijgen, niet alleen zich strikt gehouden heeft binnen zijne regten en niet alleen zich onthield van de minste inbreuk te maken op de Hollandsche wetten , maar zelfs zich de vernedering liet welgevallen een konkordaat op te offeren , dat de H. Stoel zich alloos bereid had be toond , te eerbiedigen en dat de Regering sedert vijfentwintig jaar nooit ten uitvoer had willen leggen. Ei desniettemin wordt door zekere sehaamlelooze dagbladen gezegd, dat Rome iv Holland de fakkel der tweediagt had geworpen." [Wordt vervolgd.)
3 De Arnhemsche Courant heeft ceu vijftal lezenswaardige artikelen gepubliceerd , onder het opschrift: Over een - paar anti-revolationnaire galmen. De aanmatigingen der i orthodoxen worden daarin bestreden met het gezag- van - den Protestant Macaulay, en duidelijk wordt er in aangeï toond , niet slechts, dat de, antikatholieke laktiën zich - belagchelijk maken, maar dat men juist het tegenover• gestelde zal verkrijgen van wat beoogt wordt. i Dat laatste punt wordt bepaaldelijk behandeld in de : plaats, welke wij hieronder laten volgen, zonder echter ¦ daarom, 't zij verre, onze goedkeuring te hechten aan i alle daarin gebezigde uitdrukkingen. De hoofdgedachte daarin uitgesproken, is evenwel allezins zeer juist, ; namelijk dat de kracht der Katholieken toeneemt juist i door de vervolging, waaraan zij in deze dagen blootstaan. Aldus de Arnhemsche Courant ter bedoelde plaatse: i »Men geeft hoog op, en vooral de Groeniaansche factie kan niet uitscheiden vau dc bekrompen inzigten, : van de onverdraagzaamheid, van den oniiedeijandschen • zin , van den ultramoutaanschen geest der katholieke Nederlanders. Wat heeft men gedaan , wat doet men , om hunne inzigten ruimer te makeu? om hen verdraagzaamheid te leeren? om hen van Nederlandscheu zin en vaderlandsliefde te doordiiugeu ? om de Ruouische Kerk meer Gallicaansch , minder ultramoutaansch te doen worden? Zal dit door het dringen eu drijven, door bet alarmroepeu en het straatgeschreeuw der ultrapi otestantsche volksmenners bereikt worden ? Zal ultraprotestanlsche bekrompenheid van inzigt, ultra-protestaulsche onverdraagzaamheid, ultra-protestautschc Nedeilaiidcrachtigheid, ultra-protestantsch Groenianisme de NedciJandsche Katholieken bekeeren tot vrijzinnigheid , verdraagzaamheid, vaderlandslievendheid? Ziet men niet dat men, juist door al dit drijven eu dringen , dit roeren eu opwinden vai het proteslautsche tegen het katholieke element, de katholieken tot eene partij zameupertit en organiseert, dit doet geboren worden wat men dooden wil, dit oumogelijk maakt wat men bereiken wil? Men dwingt, door deze dolle en onbesuisde parforce jagten legen katholicisme en ultramonlauisme, de katholieken zich vaster en hardnekkiger dan ooit aan hun beginsel , als een vereenigingspunt en rigtsnoer, te hechten en vast té klemmen. Men wekt de wederkeerige onverdraagzaamheid op en versterkt ze. Men bestendigt dezen bekrompen , dezen onvrijzinnigeu geest, waartegen men te velde trekt , omdat men uitgaat van een beginsel vau opgedrongen onbekrompeuheid van verpligte vrijzianigl.eid , waaraan de eerste voorwaarde, vrijheid , outüreekt. Men wil ook hier oogsten , wat men uiet gezaaid heeft, ilet is, gelijk Macaulay zegt, eerst onderdrukken, eu dan verwijten dat de onderdrukte partij hare kracht ioekt te doen gelden ; eenheid eischen , waar men zeil verdeeldheid te gronde legt j met een deel over e. u deel regeren, en dan vau het geregeerde deel verant-l woording vorderen, omdat het niet homogeen en sym-j pathetisch is , met het regerende deid. Regering in dezen j' zin, is niet eena kunst van vareeuigingeu , maar eene ' kunst van scheiden. Eu waar uieu deze kunst van schei-;' den iv praktijk brengt, is het niet minder ÓnzinuTfflianl' oubilhjk , eenheid uu overeenstemming als uitkomst le , verwachten en te eisenen;" jl Onder de kwade praktijken , die bij do jongste ver- - kiezingen gepleegd zijn , kunnen wij o. a. uit het kies distrikt Hoorn vermelden , dat meu bij de lieden , die anderzins voor Mr. vau Nierop zouden gestemd hebben , ' briefjes met den naam vau den heer Donker te huis I heelt gezonden; iets dat daardoor merkelijk verzwaard i wordt, dat uien zulks valschelijk gedaan beeft uit naam van een in het kiesdistrikt geacht eu invloed hebbend I Katholiek.
Uit Zeeland schrijft men ons, dat het fauatismus daar zoo blakend is, dat b. v. zelfs eene behoeftige weduwe geweigerd heeft, door eenig dienstbetoon aan een Katholiek, geld te verdienen.
Was dat te verwachten van den tegenwoordigen minister van Justitie, dat hij eenen katholieken kandidaatnotaris, die boven op de lijst was geplaatst, schrapen eenen Protestant benoemen, die bijna reden heeft over zijne benoeming zelf verwonderd te zijn ? Doch is zulks ook overeenkomstig het jongst ministerieel pr»' gramuia ?
Men schrijft uit Irnsum , 6 Junij. De dag var, hede» was voor de R. K. Gemeente van lrnsnin, een heug»' lnke dag; hare beminde en hooggeschatte Herder, * Eerwaarde Heer N. J. llooswinkel, sedert 1814 paslol dier gemeente, vierde op plegtige wijze Z. Ew. 50j A Priesterschap. Bijgestaan door eene aanzienlijke Piieltei" schaar , droeg Z. Ew. iv de smaakvol versierde Kerk het Heilig Offer, tot dankbaarheid aan den Allerhoogst» op, waarna de begaafde redenaar, de VV. E,v. heer <i< I'abcr , R. K. pa,tuor te üronrijp , eene sierlijke en i«l alle opzigten tocjiassclijke redevoering hield , terwijl in* luisterrijk Te Ueum de plegtigheid besloot. Ongeveer' OÜ geestelijken w,.ren uit verschillende oorden der prO vinae z;irneng«_omen , om in de vreugde vau huuue» hoog geschatten medepriester te deelen , terwijl , eu door1 autoriteiten en partikulieren vau alle gezindheden , oP ondubbehiunige wijze blijken gegeven werden , hoe hoof de Wel Ew. Ueer Rooswinkel geschat wordt. MensehrijftuitJloogelaad, 7 Junij. aan de N. R C. Ue stand der gewassen is alhier over het algemeen niet zeer gunstig, vooral is dit het geval met koolzaad; gerst over het geheel middelmatig , een enkel stuk uitgezonderd ; haver staat nog zeer dun , van het gezaaide ligt eengroot deel nog droog in den grond; rogge du» en is spillig opgeschoten; tarwe tamelijk goed. Paardenen VVaalsche boonen beloven een goed gewas. Zomerkoolzaad ,s hier en daar nog al uitgezaaid en staat vrij
De boomvruchten schijnen dit jaar eene uitzondering te zullen maken, nimmer toch zag men de boomen i« zulk een prachtig gewaad; ieder appelboom is, alspl rneu een rozenboom vol van de schoonste en rreuri-sK bloemen ziet! De kersen- pruimen- en pereboomen hebben de vrucht reeds gezel, en beloven bovenmate veeli van de appeiboomen kan ,neu dit ook met grond verwachten.
Men schrijft uit Vlaardiugen , dat de eerste haring schepen gisteren naar zee zouden gaan.
_ Met 10 Junij aanst. worden de kantoren van den rijtstelegraaf ,„ verbinding gesteld met de telegraaf kantoren te Versailles eu Brcst, in Frankrijk , eu met die van Kuleu en Einsiedeln , iv Zwitserland.
noLdV^ [°utnhbaU;^éntneStC!r *!' sc,ü' Bloemendaal be- Bij Beschikking van den minister var. fiimienl 7 t u BÊZfir f. rerstaat in ]iet «Skfsa israuaut) heuoemd I. Mensen.
---

