BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Maart, Ean f reurig schouwspel leverde giste'en de omtrek van liet werkhu.s St. Far.cras alhier op. De commissarissen, belast met het toezigt eu do verbetering der bestratin!», hadden namelijk voor korten tijd het besluit genomen, dat al de stalletjes Uiigs de westzijde van TollenhamCuurt-Road, welke aldaar meer dan eeae halve eeuw een bestaan aan een aantal huisgezinnen verschaft hebben, moesten weggeruimd wordcu. Aan dit besluit werd nu gisteren gevolg gegeven, en een 200 tal huisgezinnen, omstreeks 1000 zielen uitmakende, die door dezen hardeu maatregel getroffen, en ais het ware op straat geworpen zijn, hielden de {tangen van liet werkhuis bezet, waarin ""ijt-ieekten opgenomen te worden. Een aantal polieie beamten was 'r de geheelen dag noodig, o_i de orde op deze plek te handhaven. "Onderscheidene maatsohappijen van weldadigheid vei leenden den ttie.st behoeftigen wel hulp, door uitdeelingeu onder hen te doen, doch, zoo als ineu denken kan, was deze hulp zeer onvoldoende. Üiar nu het werkhuis St. Paueras onmogelijk al deze ongelukkigen bevatten kan, zal men genoodzaakt zijn, hen in de na harige toevlugfsgesticbten op te nemen. Men kan in waarheid aannemen, dat zich in langauijjdalhier, waar de ellsnde toch haar hoogste toppunt heeft bereikt, geen geval b_e_t •fcrgadasm dat onze aristocratische constitutie meer beschuldigt •tan 'dit feit; en wij twijfelen zeer, of de Eojelsche dagbladen ket tooneel van ellende, dat zich bij deze gelegenheid voor o.„e °o_en heeft opgedaan, wel in al zijne naaktheid durven beschrijven. — De Pacifi' heeft tijdingen' ml New-York tot 19 Mwt aangebragt. (/""«;/.« gisteren niet een enkel woord gemeld.) Het verdrag tu'ssciien de Engelsche en Noord-A-nerikaausche ter vereffening van ouierlings geschillen, isdoardea «enaat gerat ficeerd. " Er is eene hardnekkige oorlog ontslaan tusschen Honduras en t»uatimala, over een grensgeschil. . Van Havana loopen _fi tijdingen lot 13 Maart. De commissarissen-, afgevaardigd om S»nta Anna te gemoet te gaan en hem uit te noodigen, nuar Mexico terug te keeren, eu aan wier hoofd zich Siguor Ëspiuo bevindt, zijn op hunnen weg naar Carthagena te Havana aangekomen. De stoomboot üee is te Havauaden 13ien Maart vau Vera-Cruz aangekomen. De passagiers dezer boot hebben verklaard, dat mm •""¦ Mexico algemeen geloofde, dat Sinta Anna zich niet terstond "War Mexico zou begeven, maar te Havai azou blijven, om er ecu leger te vereeuigen. Zeven staten habben bereids hunne stom Voor het presidentschap ten zijne gunste uitgebragt. H_t ge *oelen van de andere staten ia nog niet bekend, uitgezonderd v»n de provincie Puebia, dio zich tegen Lem heeft, verklaard. Intusschen is zoo-cel zeker, dat het grootste gedeelte der be- volkirtg van Mexico ten gunste van zijnen terugkeer was gestemd. Vele verontrustende geruchten wareu ia omloop gebragt door psrsonen, welke fr belang bii hadden, dat de rust voor alsnog niet werd hersteld. Zoo werd verhaald, dat iv TacubayaSenor Ij'mbardino, de tegenwoordig- president, in hechtenis geno•nan en Ssnor Blancarte. brigade-generaal. gedood was. Ds gouverneur van Daraugo had, iv overeenstemming met zijnen raad, 'oor Santa-Anna, als president, gestemd; dit was ook het geval ""et het gouvernement van Agu.scalientes. Uit do stad -lexioa, wordt, dl 2- E-b.ge_„d, dat, bijna *1 de staten hunne stemmen voor Santa Anna hebben uitgebragt. fi»neraal Lombardino hield zich onledig, met het leger te reorganiseren, üe Spaansche gesant., Naga», wai door den markies I»i»ero van zijne ; povt ontzet. Do vrienden van Santa Anna •eenden, dat. hij niet on genegen zon zijn, zich met de liberale Partij te véraïnicen. E-ue maatschappij van Eransche enMt_i- e*ïnsohe burgers heelt zich ge.-ernd tot h.t daarstellen van csne Poo-nboot-lini» tusschsn Fra_kf.lt ca Vera Cniz. — Gelijk reeds gisteren terrteüjk per telegraaf is gemeld , is te Marseille de óverland mail _*__„'_sM. zijnde da datums der '•«rigten: China 10, li'.ngoon 11, C.dcutta 19 Eebruarij en «om bay 1 Maait. ¦" ¦ - ¦ —
---

Fransche Post.
ParJ's , 31 Maart. Nopens do Oostersche aangelegenheden , is , door de met de jongste mail aangebragte berigten , niets naders bekend fxcworc'en , dan hetgeen in dil blad achtereenvolgens reeds per telegraaf werd medegedeeld. Do houding vnn prins ManchikolT is veel gematigder; hij zet de onderhands ngea met de Porte voort, doch het is nog altijd onbekend, wavover die onderhandelingen eigenlijk loopen ; de inhoud van het door Rusland aan Turkije gestelde ultimatum, wordt eveneens nog geheim gehouden. Over het algemeen meent men grond te hebben voor het vermoeden, dat de kweslie der Heilige plaatsen niet alleen het onderwerp der onderhandelingen is; Rusland schijnt bovendien het beschermheerschap, in de uitgescrektste ""etcekenis van het woord . over de Grieksehe kerk te eischen. Het gisteren (per telegraaf) gemelde, nopens de nieuwe concessie aan de bar.k van Konstantinopel en den afstand aan haar door de Porte van 15 jaren door Egypte verschuldigden cijns, — bevestigt zich volkomen. — Overigens bevindt zich het Engelsche eskader nog altijd te Malta, dat met 600 man van de lonische eilanden en met nog ander krijgsvolk zal versterkt worden. — Het eenige, eenigermate belangrijke feit, dat de Egyplus aaubragt, is, dat er cer-ige woelingen zijn ontstaan onder de Katholieke Armeniërs, uithoofde het grootste gedeelte dier lisden vijandig jegens hunnen bisschop, mgr. Hassoun , gezind zijn, tijdens de paus weigerachtig blijft, hun een anderen bisschop le sreven. — Berigten uit Athene spreken ook van de sensatie, die de aankomst van zes Russische officieren, tot het gezantschaD van prins Menchikoff behoorende. heeft verwekt; het was onbekend, <-f dit met eanig gewigtig doel in verband stond.
Uit Frankrijk is hoegenaamd geen staatkundig nieuws vau eenig belang to vermelden. Het eenige, dat heden bekend werd, is. dat de expeditie tegen de Kabijlen voor langen liji schijnt uitgesteld 1c zijn. Er bestaan daartegen vele bezwaren. Bovendien moet de ecneniül Randon, gouverneur-generaal van Algerie , bepaaldelijk verklaard hebbeu, dat hij ziju ontslag als zoodanig zal geven, voor het geval, dat een ander dan hy met de „iduig der etpsditi. belast Wordt Aan de andere zijde mo-l ds generaal da Saint Arnaud zeer voor de expeditie gezind zijn, zouder evenwel de lfsiding daarvan aan den generaal Randon te willen toevertrouwen.
— üe professor Paul Dubois, is bsnoemd tot vrosdmeester der keizerin.
i— Do keizer en de keizerin hebben heden een wandelrid door de stad gemaakt; de keizerin echter reed niet to paard, maar was in ecu gesloten rijtuig gezeten. — Da brigade-generaal Yussuf, kommandant van de inland. sche troepen iv Algerie. h> alhier aangekomen. — De bisschop van Saint Claudo, heeft ecu herderlijken brief uitgevaardigd tegen het dagblad L'Univert. — Da heer Casimir Noël, notari» des keizers, heeft zijn ambt verkocht voor de so:n van 630,000 francs.
— Te Bercy, in de omstrekeu dezer hoofdstad, heeft inden afgeloopen naclit eon vreeselij„ brand gawocd, die twee straten, met al de huizen, winkels, pakhuizen ca meubelen, in de asch legde. Da frand is ontstaan iv een der te Bsrcy zeer lalrijka wijnpakhuizen . do:»r «e onvoorzigtigheid van een kueeht, die, lij het aftappen van brand-wiju , eene brandende- kaars in het vut liet vullen. Meer dan W.O-O stikken wijn eu bran devrijii ziju verbrand. I', s_)__. wordt miu-tcn. op een millioen francs geschat. — De Opinione van Turin spreekt van een oproer, dat, fe Pale--"- (Ö;ciiie) moet ziju uitgebroken, en dat, alhoewel spoedig onderdrukt, xeer ernstig mr,et zijn geweest, ver.?dtij meer d.»n 300 personen in hechtenis zijn genomen en 5 personen op ¦taanden voet zijn geëxecuteerd. Ken eu ander vereischt echter nadere bevestiging,
---

Spaansche Post.
"rf ndrtd , 26 Maart. Gravin Montijo, moeder der keizerin van Frankrijk, is heden slhier aangekomen. — Men zegt, dat de ministerraad besloten heeft, alle ambt.. naren, die in den senaat tegen dc regering hebben gest.md, af te zetten, met uitzondering van ds b_e_ van hel opperste geregtshof.
---

Belgische Post.
f_r„B_el, 1 Apri'. Er zal alhier, even als te Par'js, eene maatschappij worden opgerigt, ter verstrekking van crediet op roerende goed-Ten. De heeren de Brouckera , Bi.who___._i_. . du Pouhon eu vele andere financiers, telt rr.eu onder de opngters. Deze maatschappij zal een kapitaal van 30 mill. francs bezitten, eu, naar men verzekert, is deze som reeds volteekend. De statuten zijn bereids aan da goedkeuring der regering ouderworpen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Pasils, 1 April. Dc Moniteur van beden behe'st de lo "enslraffing vnn het gerucht , als zouden er arrestaliëu hebben plaats guh-d op het bal, dat de wetgevende vergadering aan den keizer en de keizerin heeft aangeboden. — Het Eransche eskader, onder bevel van den admiraal Roniain Desfossés, kruist thans in do wateren van deu Archipel, en is bestem, ont ds viool, onder 'nevel van dea admiraal da la Susse, te gaan versterken. — In den avond van __ Maart bavoud zich bet Engelsch eskader nog altyd te Malta. _ Het officieele dagblad van Milaan logenstraft bet berigt, als- zouden 8000 geweren aan de grenzen in beslag genomen tM, waarvan de uitgewekenen aich, ter gelegenheid van den opstand te Milaan, hadden wenschen te bedienen. In het geheel — zegt, het blad — _ijn slechts 696 karabijnen, pistolen en geweren in beslag genomen, waarvan da meesten nog in onbruikbaren toestand verkeerden. tv koning van Sardinië beidt zijne ministers van binnen en buitenlandsche zaken begiftigd, met het grootkruis der voornaam .e Sardinische ridderorde. __ Do üuce'.a di 'BotSgha 4eelt mede, dat óp 16 dezer zes staatkundige veroordeelden te Pisaro geëxecuteerd zijn.
Madrid, 27 Mv-rl. Volgens het. dagblad Novedades i.„ do drukpers kwestie eerstdaags weder bij ds kamer vau ufgevaardi<-den worden te berde gebragt. Indien het ministerie een wetsontwerp op ds drukpers indient, zullen de discussiën zich daaibij bepalen; doet de regering dit, niet, dan zal de oppositie eeue ?oordrftgt flqen, ten strekking hebbende óto ds wetrevir.g van IS_5 op de drukpers, we ier in twking !c brengen, en helregt der regering, o*n da bladen en drukwerken in beeiag ia i meer aan banden te tejjgeo. Het onlangs verschenen decreet. wrarbij hel regt. ori verslag te eeven van de jut-delingen dar Cortes, beperkt werd, z?.l nog in deze weck M onderwerp eener motie, vau dezjideder oppositie, uitmaken. I __
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2 Apri'. Da Oest. Corrttp, verklaart, dat het gerucht, als zou de baron von Kubeck als president van den staatsr.t-'l aftreden, van grond ontbloot is. — Men verneemt, dat prins Manehikoff eeue verzoenende circulaire aaa de overige gezanten te Konstantinopel gezonden heeft, Parijs, 2 April. Het Journal de hébats behelst heden de tusschen Piemont en Oostenrijk gewisseldeuotas , met betrekking tot de inbeslagneming der goedereu van staatkundige veroordeelden oi uitgewekenen. Daaruit blijkt, dat Oostenrijk zich het regt blijft voorbehouden, o:n niet alleen dszc goederen in beslag te nemen, m»ar dat het ook ui-st geaaigJ u, die v_n da ge h-turaliseerde Sardinië» daarvan uit de zonderen. Iladrld, 29 Maart, üc regering heeft vier wetsontwerpen aau de Cortes aangeboden, en wel: tot het invoeren vau oon stitutiouucle hervormingen, tot, herstelling der Majoratca ca tot uitdelging de vlottende schuld. Volgens het laatst bedoelde ontwerp, zal, teu behoeve dier uitdelging, 30 millioen rente 3 pCts, uitgegeven worden, waarbij de cenificateu van coupons tegen zekeren prijs iv betaling zullen worden genomen,
---

Beurs van Weenen, 2 April.
pril Met. ó %1U... jjllan-ec'.i.n ..ililü ( _,_¦!.. 110.60 dito lelt. B. 107 jLomb. 5 %.. 10.) l/l |"' s j Pa,i>. i'lï9 .A Nieuwe Metal. 9. 1/B,'Loten v 11.263! 147 1i j Zilver.l 9 1/8
---

Beurs von Parijs, 2 April.
Fransche * 1/2 % op tijd. 103 60 | Pieraoat 98.25 IJim 3 % op tijd 79 f,5 | Hussisn 101 3/s Sparre Uiuu. 3 % 43 6/» | België I Ift % — ua<, 1 % 24 5/8 | Nieuwe Me» " 87 _/4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 April.
Volgens opgave van de directie der Nederlandsehe bank van 31 Maart jl.. beliepen de omloopende bankbillet.ien/77.511,055; saldo's van rekeningen courant f _6,721,23-.47„ , en munt en muntmateriaal / 101,335,909.4 f.
Vau reg„iugs',vege is ten b-hoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verbonden een exemplaar van het verslag, door ce cornmissis voor dc Londensche teutoousleiüng van 1851 opgemaakt onder dtn titel: Rtporls of the Juries.
Z. M. heeft hij besluit vau 1 April bepaald , dal in dc genn'tntc Roermond, in het hertogdom Limburg, eene kamer van riel en fabrieken zai worden gevvslied, beslaande uit zttva leden. De som, waarvoor de kiezers, ter zake van cenig bedrijf van handel of Miriekwezen iv i:et patentregt op het minst moeten ?ij:i aaiu;eslagen. wordt bepaald op veerden gulden mei inbegrip der rijks-opcenten.
Bij den minister van finantiën is ontvangen esue som van /" 7 50. onder het postin-rk Utrecht vau 30 Maart 1853, tut voldoening van aan 's rijks schatkist verschuldigde gelden ingezonden.
De minister van önantiën heeft beslist, dat »i!e soda-praeparaleu, ïoo als ruwe soda , gekristalliseerde soda, de eigenlijke soda asch , het zoogenaamde droogwater, parilia , enz-, alle belast moeten worden en gerangschikt als het. artikel nf/a, onder asteken, ireedasoh en iotm, bezwaard niet ecu regt van 20 cents per 100 pond , en dat alleen r.aUuiH aU chemicaliën met 1 pCt, der waarde is belast.
Z. M. heeft de volgende octrnnijeu verleend .• voor v.jf!JBu jaren aan H. Gdbëe.te IVijs, domïcilium bij mr. J. Piancr, te Amsterdam, op de invoering van een nieuw stelsel vau veraraiining door gaz, toepasselijk ep de ketels van locomotieven eu stoombooten, en vetdvt dienstig voor iederen anderen tak van nijverheid ;
voor tien jaren aau denzelfde, dom. bij denzelfda, op de iuvoering van eenc nieuwe wijst*, om bij het omrbrengei van beweging, de aankleving der rakende oppervlakten naar behooren te regelen , voornamelijk van toepassing op de locomotieven , die daardoor met gemak en zekerheid steiler hellingen kunnen op. en afioopeu, grooter lasten trekken op gewone of slechts weinig hellende sporen, en cok spO-diger dan met de bestaande middelen kunnen geremd worden;
voor tien jaren nan A. Evers te Stompwijk en A Bubbezon te Vlaardingen, op dc uitvinding van een staanden wiudschroef. molen ;
voor vijf jaren aan A. V. Newton ,te Londen, dom.bij W. J. Kernpers tv Delft, ep do invoering der verbeteringen in de wijze van bereiden van Europe.sch eu Chineesch vlas, hennep en r.ndcra vezehichtigo stellen, en iv du werktuigen, om die sloffen te bereiden.
.t. M besft eervol onjslsg verleend aan mr. „. rl'.-.giho o;i vertolk els b_„n_. »an Thclen , i_el dtiik'o ; -Stt J, Tattlaar ais b-r---fmn ven Kati; aan A. van Dtmtts nis balgen), van „orgene; en asn „ de Moor «Is burgeai. vaa Wisiekvrka; en le_.„_d tot burgemeester»: van Tholeo, C J vin h'oordsn-, vin ("oljjf.s[>!_at. Cats eu Korisrer.e, _ A Mooijstari, ca var. Wissekerke, / // L. Vader. Z. M heeft op ver„„ eervol ontslag verleend aan P J, Huisixg* lis IH en president vsn bet TienkaTßptkn?ijlvest, prov, Groningen, san A S van Hul, ipofb. te Beigea op Kuoid , als lid der C-mm'ssie vaa geneesk onderzoek en loevoorjigt in Noorbtab¦¦_.!. Z. M kaïft san J F Ruthtmnn, ?ew. „mi-ies ter provinciale gritlis van Limburg. pe_sioen lerleecd. Z M heeft a«n J van der Mondt, apoth.-lste klas-e bij de lir,d _».;tt in West fadfo, Mt verlof kier le lande, pe_sio?o verleend. i)t heer J B. G femmntt Wttltxkrf li «rkend ah viecccjnsol vj_ Zweden en Noorwegen vesr T*xel en Vliela.d.
---

Particuilere Binnenlandsche Correspondentie.
«'sCraTcnhiigs, 2 April. Z_ M. heeft iv een bijzonder pehuor ontvangen den baron dc Vos van Steenwijk , commissaris des koning* in de prov. Drenthe:
— Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat de commissie uit de heeren gouvernements-solliciteurs te Gt"--venhage, benoemd irgevolge art, 11) »an het koninßllJk bestuit va* 3 September 1681 {Staatsblad no, "Sin. wer den jare 1813 ¦ ren: A, J. öa Bskking, 1. il _i_Hde en A. F. de Bas -»l zijn to lamewrestel-.
- Deier dagen is bij _eu heer E. Spanier, lithopraaf van 'L M. den koning alhier, van de pers gekomen eeue fraaije en zeer gelijkend- afbeelding van den onlangs OverleSou kommandant der' _G*_ven__Bg-C_e schutlen', den luitenant kolonel vnn der Oudermeulen.
De vervaardiging is vooral geschied op aansporing van het korps officieren en onderofficieren der genoemde schutterij, die gaarne een blijvend aaudep-en weuschten te bezitten aan hun belreurden kommandant. Het portret is door den begaafden teekeuaar, den heer Hoffineister, naar eeue photographie op sttL.i gebragt. * a_bsterdam , 2 April. Gisteren avond hield de Amsterdamsche afd. der Nederlandsehe Vereeniging tot Afschaffing van sUrken drank, hare gewone maandelijkscüe vergadering, onder voorzilting van den heer C. H. Meijer jr. Als spreker trad de heer S. Trouillard op, die in een belaimrijk verhaal, getiteld de Flesch, het begin en den voortgaug der ellende, in een huisgezin ontstaan door het gebruik van sterken drank, schetste. — Gisteren ochtend vroeg is in hel "V drijvend- gevonden het lijkje van een pas geboren kind van bet m-unelijk geslacht, hetwelk reeds tot ontbinding was ovei^c .
'Helder, 1 April. Heden morgen is met alle plegtigheid de eer-te steen gelegd voor het nieuwe kerkgebouw der Doopsgezinden in de2e gemeente. * Jrlèverw"'!- , 1 April Ook alhier is wederom van wege het departement Beverwijk der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene spaarbank opeerigt. Moest eenige jaren geleden, eene vroeger alhier opgerigte spaar» bank door tijdsouistandiL heden in verval geraken, do tegen* woordig nieuw opgerigte getuigt, wat strekking en plan beireft, van vooruitgang en meer bepaalde zucht, o„ te vergoeden, wat vroeger te veel verzuimd is, en om meer algemeen lot nut vaa deu burger- en minderen stand werkzaam te zijn. "__eppel, 1 April lieden had alhier de plegtige installatie plaats vau den nieuw benoemden burgemeester dezer gemeente, de heer E ü. llodetnanii. La afljop waarvan onderscheidene autoriteiten en collegien zich naar het stadhuis begeven he'obeu, om hem te complimenteren. * I.re„t-, 1 April. Door eene commissie uit de officieren van het sde reg. inf. in __n den kolonel L. T. _\ IV. baro»; van Boecop, benoemd tot plaatselijk kommandant der lsta klasse te Maastricht, eene buitengewoon fraaije pendule ten ge« scheuke gegeven, uit naam vau allo officieren van dat korps , tot dusver door hem gecommandeerd; '.ij da aar.bieding eea dier heeren bet woord, en deed in voor den heer van Bjeoop zeer vleijende bewoordingen uitkomen, hoe het. ieder in bet bijzonder ieed deed, om ?__ herti ln moeten scheiden.
De kolonel was getroffen door dit bltjk van erkentelijkheid, en betuigde den verzamelden oliicieren zijnen dank voor het openlijk eerbewijs, dat hem steeds tot een streelend en duurzaam aandenken aan hen zou verstrekken.
— Dezer-dagen is aan eèn a„lal kunstliefhebbers de gels^ geuheid gegeven tot het bezigtigen der afbeelding van den luitenant, generaal n. G. Seelig, oud-gouvereeur der koninklijke akademie voor de zee- en landmagt alhier. Het portret -telt den heer Soeiig voor ter levensgrootte, in generaals uniform en met zijne decoratiën versierd. De reglerhand rust op MMtM-" keving, voorstellende, de Citadel van Autwerpcn, aan wier roemrijko verdediging hjj in 1832, als kommandant der artillerie, deel r.am. Het afbeeldsel, uitvoerig geschilderd door den heer Schouman, kenmerkt de hnud eens kunstenaars.
* öocveren, 31 .Maart. Gisteren is in de naburi-e ge* meente Bezoijen, wederom een hond, toebehooreudc aan J. Pluim aldaar, dol geworden. Na onderscheidene huisgenooten gebeteu fe hebben, is hy ontvlugt naar Baard wyk en Leeft aldaar een kalf gebeten, toet>e,ioor„id_ aau P. de „ijs, waarna hij weid; afgemaakt en begraven. — Naauwelijks was hiervan de schrik geweken , of er vertoonde zich heden morgen wederom een andere dolle hond, toebehoorendc aan J. Hartog, koopman te Waal* wijk, welke ook, na ?iju meester en andere huisgenooten geb-ten te hebben, ontv.ugtle. Te vergeefs, en zonder dat het wnedende dier doodelijke wonden bekwam, werden drie geweerschoten op hetzelve gelost, waarna het de wijk natö, _o_dtr dat men weet waarhien.
Db angst der bevolking is door deze twee i „uwe vooivallen van hondsdolheid teu top gestegen, en meer dan ooit, wordt in deze streken vurig verlangd, dat de regering krachtige maatregelen neme, oaf verdere gerallen van dien aard tn voorkomen. Er zyn toch gemeente-besturen, die dit teu eenemale verzuimen. Zoo wij geene vijanden waren van namen openbaar te maken, dan zouden wij pe*)__en kunnennoemen,dieburgemet-*' ter ziju en lid van den raad, en omtrent deze schrikwekkende, hondenzickfe onverschillig genoeg zijn, om hunne eigene honden, die door dolle hou len gebeten werden . tot nog toe iv het leven te laten, eu daardoor aan hunne onderlioorige inwoners renailerjammcrlijkst voorbeeld geven. — In den loop dezer week hadden te Hemden wederem de jaarlijksche verhuringen plants der weilanden in administratie bij deu heer J. Vreede, kantourealcr te ücusden. Waren de huurprijzen vooral in de laatste jaren aanmerkelijk hooger geworden, thans bereikten zij eene hoogte, die welligt bevorens nooit gekend is. Onderscheidene perceelen weiland y.iju gaande weg van t_d tot tijd ïü in hmirpiijs gestegen. De vlugge handel in eu hoage prijzen van het, vee, schijnen^ hier veel toe bij te dragen. — Door de jongsle nachtvorsten heeft hef koolzaad in deze streekcu veel geleden. Het beste zelfs is zoodanig verminderd en achteruit gegaan, dut men algemeen da hoop begint te ver* liezen op ecu goeden oogst van dit gewa?.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Men meldt uit Lc-y len, dat „..ren officier-- ran het depot sdu reg. inf. hunnen iio-ggeachtea chef den luit.-kol. Pisuisse, benoemd tot koloncd van "iet lste reg. inf., _et deze rangverlitöing hunne deelneming hebben betoond. Als een bewijs vau achting en erkenteh khèid werd 'L. H. Eiel Gestr. een fraai bewerkte zilveren inktkoker tot aandenken aaugtbotica. (L.C.) üe pleidooijen voor het provinciaal geregtshof vau Zuid- Holland in de zaak van het Etuiizitlenhuis, zyn op nieuw uitgesteld tot _ Mei a. s., in de hoop dat vcor dien tyd een cunstig antwoord zal ziju ingekomen op dc verzoekschriften aan Z. M.'dcv koning ingediend. (f- "¦ 1-) '< "_$ is te Amsterdam, in cenen besloten kring van notabelen 'en voorname handelaren beraadslaagd en gesproken, om binnen de hoofdstad in ÏSH of 1855 eeue wei-Idtentoonstelling teopeueu. Men is echter nog lot geen bepaald besluit gekomen, doch scheen „en zich tot ten commilé to «Villen vormen, we!;;s nenta stappen zonden zijn, om daaromtrent met het stedelijk bestuur te raadplegen, waarvan men zich eene allezim gunstige medewerking voorspelt. Als een bewijs van gebrek aio matrozen kan dienen, dat kapitein Boulst, voerende bet schip de Adelaar, nnar Liverpool en Australië.bestemd, genoodzaakt ia geweest -.jonwerlie* den aau te nemen, run de ti kunnen bewcrtsteüigen, alwaar hij cal moeten beproeven eene «jutpage bijeen to krygen , o : /¦ (11- _•! inttttlhoi») Men meldt uit Wh t ¦. d.t b_ de steen- (u pannen I . Ihier, in da Weigravery op den b reeds sedert twaalf jaren, van tijd tot tijd I . waarvan* drie exereplareu naar bet Leydsche museum i -•toriu en twaalf (xeinplarcti na ir dit van Oro.iegen zijn opgezonden. 0|) die plaatsen, waar de barnsteen wordt gevonden. zijn ook nog overblijfselen van hout zigtbaar.
Men wil weten, dat Z. M. de koning op 11 dezer Amsterdam met een bezoek vereeren zal.
Gisteren (1 April) had voor de fabriek der heeren van Vlissin^ gen en van Heel te Amsterdam, ecu treurig voorval plaats. Eenige arbeiders waren bezig den stoomketel in de stoomboot Willem I te plaatsen, toen de ketting, waaraan hij vast zat, brak en de ketel in het water viel. De stuurman van de boot, C. J. Alberts, oud 26 jaren, werd by dat ongeval zwaar gekneusd en naar bet Binnen-Gasthuis vervoerd. Een sjouwerman, J. Bernmel, oud 56 jaren, verloor daarbij ongelukkiglijk het leven.
Onze minister van buitenl. zaken heeft aan de HH. Boon Hartsinck c. »., te Amsterdam, in antwoord op een door hen ingediend adres, betreffende de belangen der Nederlandsehe houders van Mexik. schuld, te kennen gegeven, dat de Nederl. consul te Mexiko wordt aangeschreven, om zich aan te sluiten aan de pogin.en door den Britschen zaakgelastigde aldaar gedaan ol nog te doen, en den goeden uitslag daarvan te trachten te bevorderen.
In de haven van Maastricht ligt een teer fraai schroefstoomschip. Het is te Luik vervaardigd en bestemd voor de vaart tusschen Rotterdam en New-York.
Men schrijft uit 's Herlogenbosch, 31 Maart. In de gemeente _t ' arrondissement Breda, moest een inwoner zijne beide zonen, als tweelingen in den Bargelijken stand te boek staande, voor de Nationale Militie aangeven. Hij gaf er echter slechts één aan; op de vraag, waarom hij ook den anderen niet ter inschrijving opgaf, bekwam de burgemeester het naïve antwoord, dat déze reeds sedert twee jaren als milicien diende. Op het hem betoond verlangen, om dit raadsel op te lossen, antwoordde b|j, dat de zoon, die reeds diende, twee jaren vroeger geboren was , doch destijds ver_uimd bg den burgerlijken stand aan te ge- Ten; dat twee jaren daarna hem wederom een zoon was geboren en hij in zijne eenvoudigheid had gedacht het vorig verzuim te herstellen, door den twee jaren vroeger geborene als tweelingbroeder van zijn jongeren zoon aan te geven. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt en de zoo slimme vader, ui thans te Breda moeten teregt staan wegens twee overtredingen, als wegens niet aangifte lijn» zoons ter bepaalder I\jd en wegens valsehe aangifte twee jaren later; daarenboven zal het hierdoor ontstaande incident wat de militie betreft, nog door hooger hand moeten worden beslist. (H.)
Men schrijft aan het Handelsblad uit 's llertogenbosch dd. 1 April: Uit een nader onderzoek is gebleken. datvan de land verhu _ers naar Noord-Amerika, onlangs uit Uden en omstreken vertrokken, slechts vier uit Uden en twee uit Vegchel rijn teruggekomen en dit niet omdat de commissionair met de reiskosten zou zijn doorgegaan, maar omdat de passage-gelden waren verhoogd en zij die verhooging niet konden betalen.
Uit Hardenberg wordt gemeld, dat het vooruitzigt op het spoedig aanvangen der wetk_aamheden aan een grindweg langs de Dedemsvaart, waarnaar in die streken sterk verlangd wordt, en waarvoor reeds sedert lang concessie verleend is, voor bet oogenblik verdwenen is, nademaal een der concessionarissen woor zijn aandeel bedankt heeft, en dientengevolge de benoodigde gelden, te weten / 45,000, niet voorhanden zijn; dat echter een voorstel aan het gemeente-bestuur van Avereest is gedaan , om de concessie over te nemen, en dat de uitslag daarvan met belangstelling te gemoet gezien wordt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Maart. Men verneemt door middel van do telegraaf uit Triest, dat de Euge'scho gezant te __o_.t_nti_.opel, lord Redcliffe, heden morgen van daar met de stoomboot fxriy «««r Konstantinopel is vertrokken. — Do heer von Bruck _„1 den 3den April uit Triest in deze "t&d terugkeeren, ten einde voor .ijn vertrek naar Koattanti"opel nog eenige aangelegenheden mctdcüest. I.ici/d af te doen. b—• De Lloyd deelt mede, d_t de bisschop van Seekau, dr. •buscher. benoend is tot aartsbisschop van Weenen. Hes-lijn, 31. -taart. Men verzekert, dat het ontwerp tot *"*!i»„giug der belasting op de beetwortel-suiker, wel aan de -O-dkeuring der kamers onderworpen zal worden, maar in allen tftville op'eene wijze, welko eene verw-rpim» van het ontwerp Jn"vaarsch_nhjk maakt, llet bedrag der verhooging zal zijn * Sgr : ca. l\ Th. per centen, ruwe suiker meer dan tot dus- Verre betaald werd. -- Over de wet betreffende eene belasting op de spoorwegen, 'M worden beraadslaagd, zoodra da Kamers weder bijeengekomen -ijn. — Het dagblad der regering deelt de verordening mede, betreffen le de verliglingen in het handelsverkeer tusschen de stalen '&n hel Tolvcrboud'cu die van hctSteuervcrein, waarbij z'jn gejOejd de daarbij beslaande tariven van de in-en uitgaande reg*n, voor dc producten der staten, wederkesrig te betalen. , — Naar men verneemt, zijn uit ltome nieuwe instructiëu beseffende de gemengde huwelijken ont.van.en , waarin de Katuoj'ke bisschoppen tangemaand worden, om strenger dau tot "uisverre geschiedde, daarop toe 'e zien. u — Volgens dc laatste telling bedraagt het aantal Meniioniten n Pruissen, 1-50$, van welk? 247C> ia da sleden in 12,032 op *et plattu land wonen. R "— Betreffende liet ontdekf c komplot verneemt men niets naders. ptimige dagbladen melden, dat eène opheffing van alle vereen.- ouder den arbeidersstand op handen is. . Lieden, die sedert 1848 nog in het u.zit van geweren en p'lete wapenen waren, schijnen door de laststa huiszoekingen he! besef gekomen te zijn. dat het beait vau zoodanige voor • *erpen gevaarlyk is en trachten er zich zoa BpüMig mogelijk ?n te ontdoen. Sedert eenige dagen namelijk vindt de pohcie jp'eren en nndere wapens op de straat; iv den afgeloopen ""''t werden alleen 14 geweren gevonden. f. e. » °°9'e tan den Rijn te Keisien, a»h Sisten Maart: 0 v. 7_ d. lt. __-l__ J
---

Beurs van Madrid, 29 Maart.
Sp«»je Binn. 3 % 13 b/i \ Spa-j» 1 %... 24 11/11» | -ortiticat»». 6 1/2
---

Beurs van Londen, 2 April.
Cob»:1« op tijd.... ICO _I(.U 1/-|S/iaujo 1 '/, 2k 'i/i -25 Brazil Nieuwe .. »8 S/A -9S 5/h Dito („rlilic... 8 Vl*, - 8 1/2 M_„co N. 3 '/... 26 78 i 27 1/81 Sardinië 97
---

