PUBLICATIE. Nationale Militie. — Plaativervangers en Nommerverwisselaars.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, informatie ¦lekomen hebbende, dat de derde zitting van den Militieraa., ingevolge de wet van S Januarij 1817, zal worden geopend; Zoo ia het, dit Burgemeester en Wetlondtrs voornoemd, bij dezs -Hen en een ie«elp, daarin geconcerneerd, lennia geien, dat gesnelde dirde titting van den Militieratd, voor degene, die iich in de dienst door andereu, hetzij door Plaatsvervanging, hetty door Nnmmernerwisseling, zullen willen doen vervangen, zal plaats hebben in bet Oude Mannenhuis, en wel: voor de {.etdjoumeerden geboren in '830, 1831, 1832 en 1838 en voor de Lotelingen van dezen jare, van No. 61. tot 800, op Donderdag den HJen April 1853, des voormiddag! ten 10 ure; van No 801 tot 1000, op Vrijdag den Uden April 1853, des voormiddags,ten 10 nre; van No. 1001 tot '405, op Zaturdag den 16den April 1853, des voormiddag! ten 10 "'e, en worden de G«„jonrneerden en Lotelingen aangemaand, om °P de dagen, waarop hnnne nummers opgeroepen worden, voor den Militieread te verschijnen. En voorts, dat de Commissie, tot de afgifte der bij gemelde wet, *oor de remplaeementen, vereischte certificaten, zal vaceren op het "aadhnis dezer gemeente, op Vrijdag den Bsten April, des middngs •"•" 12 ure.
. Terwyl Burgemeester en Wethouders voornoemd, een iegelijk hier '» betrokken, willen hebben verwittigd, om zich ten deze te gedragen ""ar de bepalingen, vervat in het hoofdstuk van de plaatsvervanging 'a nummerverwisseling van bovengemelde wet, beginnende by art. 95 *"a eindigende met art. 110 ingesloten, doch wel voornamelijk gade en in acht te nemen art. 97, 98, 99 en 109 der voornoemde *«t, hieronder geplaatst. Wordende wijden bij deze bepaald: dat hij, die zich in de dienst *'1 doto verlangen, zal zijn verpligt, om, alvorens zich voor de ('om_isßie voornoem! te listeren, zich te voorzien van een atteat '»*> een der heeren Commissarissen van Politie; zullende hij zich, '•rteld van zijnen Plaatsvervanger, ten dien eiode, bij een der ge- Kielde heeren moeten vervoegen en medebrengen de geboorte acte van den Plaatsvervanger, benevenß het bewijs, dat hij aan zijne verpligting, degens de Nationale Militie heeft voldaan, alsmede drie ter goeder Saam en faam bekende getuigen, ten einde alzoo een voorloopig certificaat knnne worden opgemaakt, en met welk certificaat, de lote- Mng, plaatsvervanger en de drie getuigen zich, voorzien van opgemelde papieren, dan op den boven bepaalden dagen nnr, voor de Commissie, tot de afgifte van het certificaat geauthoriseerd , zollen moeten sisteren Terwijl overigens de belanghebbenden in deze, zich zollen moeten "tedragen naar den inhoud eener aanschrijving van Z EieeU den heer Gouverneur van Zaid-Holland, van den SSttan Maart 1824 en dat "ieavolgende, degene, die verlangen zich te doen remplaceren, zich ,n persoon , of ia geval van afdoende verhindering, door hunne daartoe wettig benoemde betrekkingen vertegenwoordigd, met hnnne plaatsvervangers , by den Militieraad moeten vervoegen, vermits de raad "¦jeh alleen met hen, en geenszins met zaakwaarnemers of personen, "¦¦e hem geheel vreemd zijn, zal inlaten; wordende eindelyk alle Welingen herinnerd , dat geene andere nnmmerverwittelaart znl'.en "orden aangenomen, dan voorzien van de consenten , bij de wet gevorderd. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den lsten April 1853, Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretarit, Ve Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE J. F, HOFFMAN. Inhoud der artikelen Kaaraan gereferetd wordt. Art. 97. Tot plaatsvervangers zullen geene andere personen wor.«u toegelaten dan ingetetenan , die op den lsten Januarij van het Mar, dit de ligting plaats heeft, hnn 24ste jaar znllen zjjn ingitreden, en het UOtte nog niet hebben bereikt, tin ware z") reeds hadden "ttdiend, in welk gevil, zij even als vrijwilligers, tot den onderdom van 85 jaren toe, znllen worden aangenomen, niet kleiner dan één •silre zes hoedend twee en twintig milimè'res, ten ware zij reeds in Nederltndeohe 0f voormalige Fransche dienst geweest zijn , in welke beide gevallen, vijf voet Rynlandsche maat zal voldoende zijn, gedurende de laatste vijftien maanden gewoond hebben in de provincie, in ""¦elke zij de plaata van een ander willen vervangen; gezond, sterken "rij van alle ligchaanrsgebreken, al waren die ook van een tijiielijken *ard, die tot de militaire dienst ongeschikt maken, voorzien van een attest, volgens bet model litt. V , afgegeven door bet plaatselijk bc¦tour, op het getuigen it, volgent art. 48 der wet van 27 April 1820, (*"u drie ter goeder naam en fiam ttaande personen, welke die attesten mede zullen moeten teekenen , houdende: dat de voorgestelde plaatsvervanger is van goei gedrag, dat hij binnen de provincie, gedurende deu tijd van vijftien maanden, zijn domicilie heeft gebonden, en dat bet hun niet bekeud it, dat hy zioh vroeger aan eenige misdaad heeft schuldig gemaakt, (wet bovengemeld) Gehuwden kunnen alleen als plaatsvervangers worden aangenomen, ouder voorwaarde, dat zy ten genoegen van den militie-raad znllen doen blpen, dat voor de behoeftes van hunne hnisgezinnen, gedurende de geheele active dienst, is gezorgd, zoodanig, dat dezelve niet ten laste van eenige publieke kas zullen komen ; terwijl hunne vrouwen (n kinderen nimmer het battaillon mogen volgen naar eene andere I'laatt, dan die, alwaar zij wonen, op het oogenblik, dat zij als plaatsvervangers zich verbenden hebben, ot in de vaste garnizoenen. Geene andere gedemitteerde militairen zollen alt plaatsvervangers "orden aangenomen, dan die vaa een paspoort zyn voorzien, waaruit dafdelyk blijkt, dat zy geens.ina wegens slecht gedrag of ligchaamtge"leken nit de dienst zyn ontslagen. Art. 98 Dadelijk na de goedkeuring van den plaatsvervanger, zal '¦ij, in wient pliati dezelve tal dienen, ten kantore van den naaatby gelegen ontvanger particulier, ontvanger generaal, (nu; op een der kantoren van registratie in de gemeenten, alwaar de zittingen der mi'itie-raden gehonden worden, zynde voor deze gemeente, ten kantore vin den heer vin bfkkel), tot goedmaking, zoo veel mogelyk, der kosten, vallende op de ligting der nationale militie, moeten storten «ene torn, naar mate van de gegoedheid der personen, van vijf en twintig gulden tot vtyf en zeventig gnlden; vervolgen! zal hy bij rena Publieke acte, nadat de minute derzelve alvoreni aan den militieraad "•1 zyn vertoond, en door denzelven, blykens het daarop gestelde vita van den president van den raad it goedgekeurd, finaal doen opmaken het contract, tusschen hem en zynen plaatster vanger aangegaan, met overlegging van de kwitantie van de hier bovengemelde torn. De voorschreven contracten zullen volgent model litt. W. worden opgemaakt, terwyi daarvoor met het dobbel en het triplikaat, boven de onkosten van het zegel, niet meer dan vier gulden zal worden "etaald.
Oe triplikiten „e. Voor zoo veel de contraeten met een plaatsvervanger aangaat, zal "*e lom, waarvan de betaling ia eeut, by het in dienst treden, of vervolgens -ij termijnen gedurende den diensttijd, door hem mogt zijn ¦edongen, slechts voor één vijfde gedeelte door hem ontvangen wor "feu, en zullen de overige vier vijfde gedeelten der som successief "loeten worden gestort, in de kas van het korps, ia hetwelk de Plaatsvervanger dienen zal, om vervolgens, by gelijke maandelijkache termijnen, aan hem, of de zoodanige, die hy tot de ontvangst dier -«Iden magtigen zal, of wel na deszelfs overlijden, aan zyne weduwe °f regthebbende, zonder korting, te worden uitbetaald. ..Art. 99 Het zal aan een broeder vrijstaan voor >rtjnen broeder in r'enst te treden, al had hij ook slechts den onderdom van achttien "eren, en de lengte van ée*o el vijf honderd zeventig stre.en , zonder "'t eenige betaling, op den voet van art, 98 zal behoeven te gêtehieden Art 109. Aan alle geloot hebbende personen van dezelfde gemeente, tot dezelfde of tot eene hoogere klasse behoorende, en aan geene andere, is het geoorloofd, het door hen getrokken nommer onderling te verwissel.o , mits dat h"j, die in de plaats van een ander treedt, niet door den militieraad worde afgekeurd en den onderdom van 'ii jaren bereikt hebbende, de maat hebbe vin éen el, zes honderd twee on twintig strepen. Geene vrijgestelde personen mogen van nummer verwisselen, dan met schriftelijke toestemming vaa hunne ouders of voogden, door het plaatselijk bestuur gecerlilicserd, eo volgens mode! litt X opgemaakt, welke toestemming aan den militieraad zal moeten worden vertoond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 April. De koningin heeft gisteren namiddag een geheimen raad op Buckingham paleis gehouden. Den zelfden dag heeft H M. in een gehoor ontvangen den prins Cariui en Setior Isturitz. Eerstgenoemde stelde H. M. de brieven ter hand, waarbij hij als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den hertog van Parma bij ons hof, teruggeroepen wordt, en de tweede zyue brieven, waarbij hij als zoodanig wordt geaccrediteerd. — De hertogin van Orleans heeft gisteren een bezoek bjj de koningin afgelegd. — Esne nieuwe bill betredende de handel-scheepvaart, door de regering aangeboden, is bekend gemaakt. Onder anderen bevat zij eenige bepalingen, ,dio het aannemen] vaa Lascars voor de vaart op Australië zeer vergemakkelijken. De tweede lezing der bill bij het lagerhuis is bepaald op aanstaanden Maandag. . — Den 21sten Maart werd een groot banket door de voorstanders van den vrijen handel aan [sir George Grey, te Almwick, gegeven; bij deze gelegenheid is hem een kostbaar geschenk bestaande in een zilveren kandelaber, uit naam van meer dan 13,000 werklieden van Northumberland, aangeboden, en wel uit erkentelijkheid voor zijne moedige medewerking tot verkrijging van het vrije handelsstelsel. Sir George Grey verklaarde, dat hy met genoegen dit geschenk aannam, als zijnde daarin de goedkeuring opgesloten van zijne gedragslijn in de kwestie van den vrijen handel; eene goedkeuring, geheel vry. willig door de arbeidende volksklasse aan den dag gelegd, eu welke haren grond heeft in den maatschappelyken toestand dier volksklasse, welke, bij hare vroegere positie vergeleken , als aanmerkelijk verbeterd moet beschouwd worden. — De kiezers vau Soutbwark hebben sir William Molesworth een feestmaal aangeboden. - Er is daarbij geene rede van staatkundig belang uitgesproken. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten _ 21.793.695, zijnde _ 328.855 meer, en de voorraad edel metaal „19.122,996, zijnde £ .0,150 minder dan de vorige opgaaf. — De Cambria deelt mede, dat zekere Wardle binnenkort voor het hof te Gloucester zal teregt staau, wegens polygamie. Sedert zijne arrestatie heeft de justitie ontdekt, dat deze persoon niet minder dan zes vrouwen gehuwd heeft, die hij allen verliet, nadat hij zich meester van haar vermogen had gemaakt. Deze vrouwen zullen als getuigen bjj het proces verschijnen. — Miss Harriette Becher Stowe, de vermaarde schrijfster van Uncle Torn's Cabin, wordt elkeu dag te Liverpool verwacht. —De dagbladen en brieven uit Portugal, loopende tot 23 Maart, zijn alhier ontvangen. De kamer der pairs hield zich nog bezig met haar antwoord op de troonrede, en de kamer van afgevaardigden met het wets-ontwerp, waarbij van regeringswege de vergunning wordt gevraagd tot den aankoop van vaste goederen, ten einde banken van leening te kunnen oprigten. — De Britsche koloniën in Noord-Amerika hebben een omtrek van 218,339,414 mijlen en eene bevolking van 2"_ mill. zielen. Mem berekent, dat zij in haren handel met alle volken ca. 70 millioen dollars omzetten , waarvan omstreeks 19 millioen in den handel met de Vereenigde Staten en 30 millioen met Groot-Brittannië. Deze koloniën bevrachten eene scheepsmagt , te zamen metende 500,000 ton. — De llalilax Morning Chronicle deelt mede, dat de ex-president der Vereenigde Staten, de heer van Buren, in den loop dezer maand naar Europa zal komen. Hij moet tot dit besluit gekomen zijn door de begeerte, om ziju zoon te vergezellen, dien eene reis naar eenander werelddeel, ter herstelling zijner gezondheid , door de geneesheeren is aangeraden, en waarop die reis waarschijnlijk een heilzamen invloed zal uitoefenen. De ex-president zelf bezit nog de geest- en ligchaaraskracht van vroeger. Zoo wij wel hebben, is deze de eerste van al de voornaamste regeringspers.nen der Vereenigde Staten, die Europa na hunnen terugkeer in het burgerlijke leven, bezocht zullen hebben. — In eenc mededeeling vau de heeren M. de Embil en Co., te Havana, in dato 12 Maart, wordt gezegd, dat volgens een brief van generaal Santa Anna, deze voornemens was, zich den 2„tcn dezer naar die stad te begeven en bereid was, het presidentschap van Mexico te aanvaarden. Ook wordt gemeld, dat hij het stelsel van vrijen handel zal aannemen, en eene proclamatie dienaangaande binnen kort zal worden uitgevaardigd, waarin te gelijk zal worden aangekondigd, dat een deel der inkomsten zal worden gebezigd ier voldoening van het kapitaal en den intrest der geconverteerde schuld. Het volgende is een uittreksel van den brief des heeren Embil,
//Wij hebben vau generaal A. Santa Anna eenen brief ontvangen , waarin hy zegt, dat hij per het Engelsche poststoom. schip, 't welk tegen den 2„tsn dezer alhier wordt verwacht, zich herwaarts zal begeven, en bereid is de waardigheid van president van Mexico te aanvaarden.
// Hij stelt zich voor deu vrijen handel in te voeren ; ook biedt hij aan, de geconverteerde schuld te betalen met de dividenten, waartoe hij een deel der inkomsten heeft bestemd. — De totale uitvoer van goud van Australië tot ultimo December 1852 bedraagt voor Victoria tt 8,551,__1, voor Sydney _• 3,212,249, te zamen omtrent t- 12,000,000. — De Overland China-Mail van 11 Febr., deelt berigten mede nopens den opstand in China. Het gerucht was algemeen verspreid, dat de opstandelingen een aanval wilden beproeven op Hang-chaufu, de hoofdplaats van Cheh-kiang -dezelfde geruchten liepen omtrent de hoofdsteden van Kwang-Si en Hü nan, die tot dusverre ongemoeid zijn gebleven, en welke geruchten veel geloof
vonden. , . De Ptking Gazelle gewaagt daarentegen bepaald van hun verder oprukken naar Han-kau, waaraan de omstandigheid, dat Ningpo en Shaugae door hen op schatting werd gesteld , veel gewigt bijzet. De slechte uitslag van de pogingen der keizerlyke troepen, om de insurgenten te stuiten, heeftden toorn des keizers dermate opgewekt, dat deze de officieren aan de regt banken heeft overgeleverd, ten einde hunne straf te ondergaan, en Kesten, dien men in onherroepelijke ongenade achtte, was, uadatdu keizer hem eenige malen ontvangen had, weer tot gouverneer van Hü-nan benoemd. De North.China Herald laat |zich aldus uit over den opstand:
Onze mededeeling uitgedrukt in on.e courant van 15 dezer, dat de opstandelingen het beleg van Changsha opgebroken hadden, alvorens verder naar het noordoosten op te rukken, wordt bevestigd door de Peking Gatelte. Dapper werd na het beleg van beide zijden gestreden, terwyl de opstandelingen tijdens het beleg de wallen ondermijnden, zich vau eeue hoogte van omstreeks tachtig voeten neder liet zakken, en zich toen ten strijde toerustten, doch later dapper teruggedreven werden door.de keizerlijke officieren en troepeu. Een groot aantal dooden en gekwetsten telde men bij deze gelegenheid aau weerszijden. De opstandelingen zullen omstreeks zes weken in het bezit geweest zyn van Hau-Yang; de schermutselingen die op eenige andere punten hebbeu plaats gevonden, schijnen het werk geweest te '.ijn van roovers. De Ooerl. China mail deelt van Borneo mede, dat de sultau, die reeds langen tijd ziek was, overleden en opgevolgd is door Pangeran Moumien, die geruimeu tijd eerste staatsdienaar was geweest. Hoewel de wettige erfgenaam dus is voorbijgegaan, geloofde men echter, wegens de populariteit van Moumien, dat de rust ongestoord zal blijven. De heer Motley, agent van,de maatschappij iv deu Uosterschen Archipel, heeft in last ontvangen, om ecu genoegzaam aantal steenkolen in voorraad te hebbeu voor eenige oorlogsstoombooten, bestemd voor eenaexpeditie naar het rooversnest Tonko. üe expeditie van verleden jaar , onder het bevel van den kapiteiu Massie, heeft meer nadeel dan voordeel veroorzaakt, daar drie man bij dezen togt het leven verloren, zonder eenig voordeel behaald te hebbeu.
Bet is zeer te hopen, dat dc zeeroovers in deze wateren voor hunne misdaden gestraft worden, en wel voornamelijk voor het wegnemen ten verleden jare van den schoener Dolphin en het vermoorden van deu kapitein ltobertson en den heer Burns, met een gedeelte der ekwipaadje. Van Laboan sprekende, zegt een correspondent van dit blad het volgende : Dit gebied is op den weg van achteruitgang; de overheden verleenen den handelaren zeer weinig aanmoediging. De eenige twee Engelsche onderdanen, die het gewaagd hebben, zich aan de kustto begeven, om er handel te drijven, zijn op de onbeschaamdste wijze geplunderd. Van _. M. commissaris kunnen zij luttel bijstand bekomen, daar deze geenszins resident te Laboan is, en er zelfs in geen jaar is geweest Ook was er een gerucht in omloop, dat sir James Brooke zijne betrekking van gouverneur en commissaris had nedergelegd, en Laboan onder de regering van Hongkong was gebragt. Vele inlandsehe handelaren hebben voorgesteld , om de kolonie te verlaten, doch werden daarvan teruggehouden door de hoop, dat de voormalige luitenant-gouverneur Napier, die zeer door hen bemind werd, [andermaal met deze waardigheid mogt bekleed worden. Er heerschte alsnog ziekte ouder de Chinezen en Maleyers. Doch de troepen, onder kapitein Young. bleven tamelijk gezond. Men roemde zeer over het personeel der artillerie onder den luitenant "licks.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Maart. Heden heeft de executie plaats gehad van een jongen Hongaar, genaamd Cesare von Bezard, leeraar in dc werktuigkunde bij de polytechnische school. Volgeus zijne bekentenis heeft hij met Kossuth in betrekking gestaan en alles aangewend, om een opstand in deze stad te weeg te brengen. Hij heeft ook eene heische machine vervaardigd, voir het oogenblik, dat de muiterij: zou losbarsten. Voor dit geval was hij door het democratisch comité te Londen, als het hoofd vau de politieke aangelegenheden, in deze stad aangewezen. — Door middel van de telegraaf is uit Triest het berigt ontvangen , dat de stoomboot uit de Levant heden nog niet was aangekomen. — Eergisteren heeft de heer de Bourqueney zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigd. — In deu loop van April wordt de koning van Beijeren, op zijne terugreis uit Italië, in deze stad verwacht.
* Frankfort, 31 Maart. Naar men hier verueemt, zullen de tarieibepaliugen van het tol- en handelsverdrag, in de tegenwoordige conferentiën te Berlijn, niet ter sprake komen , daar de regeringen, welke, in het belang van hare volksuy verheid , deze bepalingen verlangen gewijzigd te zien, met het mededeelen van hare wenschen nopens dit punt wachten zullen, tot de in dit verdrag bepaalde conferentiën van 1854. — De bondsdag schijnt voorshands niet geneigd te zyn, om met Erankrijk het voorgeslagen verdrag ter verzekering van het wederkeerige regt op den letterkundigen eigendom, te sluiten, aangezien daaruit geene voordcelen voor Duitschland te verwachten zijn.
— Volgens bijzondere mededeelingen uit Hamburg, heeft een zeer groot huis aldaar, dat in uitgebreide handelsbetrekkingen met Caraccas en St. Erancisco stond, zijne betalingen gestaakt, Het actif schijnt echter nog al van belang te zijn.
Be rl _ln, 1 April. De tolconferentie is met haren arbeid zoo ver gevorderd, dat men het einde der zitttingen reeds tegen het laatst der volgende week te gemoet ziet. — De huiszoekingen worden bestendig voortgezet en nu en dan hoort men, dat deze eu gene in hechtenis genomen is. Ook te Rostock zyn huiszoekingen bewerkstelligd en lieden in hechtenis genomen. Men heeft daar even als hier vele wapens , kruid, enz. gevouden. — De theologische faculteit aan de hoogeschool te Göttingeu, heeft dezer dagen den Pruissischen gezant te Londeu, den ridder Chr. C. Bunsen, het diploma van theolog. doctor verleend, en wel: « wegens zijne uitstekende en by staatsmannen zeer zeldzame theologische wetenschap, van welke hij openlijk bewijzen heeft gegeven, door voortreffelijke geschriften, vooral door zijne met evenveel scherpzinnigheid als elegantie geschrevene werken over de oude christelyke kerk en hare literatuur, üe hem doen kennen als een gelukkig navolger van den grooten Hugo Grotius," enz.
Hoogte ven de» Rijn te Keulen, den lsten April: 6 v. 7 d. K.
---

Fransche Post.
Par||s, 1 April. De strijd uopens eeue verandering van de wetgeving op het huwelijk, iv verband met de meer of mindere waarschijnlijke komst van den Paus, ontwikkelt zich hoe langer zoo meer. Reeds hebben de staatsraad en het ministerie van buitenlandsche zaken ieder een rapport uitgewerkt, dat niet zeer gunstig luidt voor de-door den Paus gestelde voorwaarden; beide rapporten syu gesteld in handen des keizers, blijvende het voor ieder raadselachtig, wat van een en ander het gevolg zal ziju. Op de Tuillerien houdt men stijf en sterk staande, dat de Paus komen zal, doch in andere kringen, is men daar gansch niet zoo zeker vau. Er is overigens een gerucht in omloop, als zoude de graaf van Chambord eene soort van protestatie getonden hebben naar Home, in het bijzonder gerigt tegen de krooning van Napoleon 111 door den Paus.
De Moniteur behelst het rapport eener commissie van scheikundigen nopens de door velen, gezondheidshalve aanbevolen vervanging van loodwit door zinkwit. De vervaardiging en bewerking vau loodwit — zegt het rapport — wordt door in de fabrieken ingevoerde ol nog in te voeren verbeteringen bijkans geheel onschadelijk voor de gezondheid; ook is het onnoodig het gebruik van loodwit by huis-schilderwerk te verbieden, daar het door zekere behoedmiddelen miuder gevaarlijk voor de gezondheid der arbeidslieden kan worden gemaakt, en bovendien reeds meer en meer plaats maakt voor het gebruik vauzinkwit. Hetzelfde blad berigt thans, dat het gouvernement van eene te Genève gevestigde maatscliaprij van kapitalisten en grondeigenaren, een aanzoek ontving en in zeer gunstige overweging genomen heeft, om den afstand van twintig, duizend bunders gronds nabij Selif in Algerie, voor de kolonisatie van Zwitsersche huisgezinnen. Het Journal des üébats deelt heden (t/elijk per telegraaf gemeld) de notas mede, die tusschen Oostenryk en Piemont gewisseld werden, met betrekking tot de inbeslagueming vau de goederen van de uitgeweken Lombarden, genaturaliseerde Sardiniërs zynde. Daaruit blijkt, dat Oostenryk zich tot dus verre weinig geneigd toond. om aau de reclames van het Sardinische gouvernement te voldoen. De heer von Buol verklaart in bepaalde termen het regt te handhaven, dat Oostenrijk, volgens hem, heeft, om, zonder eenige tusschenkomst van de regterlijke magt, de goederen, zoo van de genaturaliseerde emigranten a„ van de anderen, in beslag te nemen, zich daarbij grondende op beweegredenen van algemeene veiligheid en zonder dat Oostenryk deswege eenige opheldering verschuldigd is aan de regering van het laud, waar de uitgewekenen geuaturaliseerd ziju. — Het Journal des Debets gispt ten sterkste deze verklaring van den heer von Buol, als niet zeer getuigende van regtvaardigheid en gematigdheid. — In den loop dezer week zijn een aantal wapenen en krijgsbehoeften te Belfort in beslag genomen. — Betreffende den gisteren gemelden brand te Beroey verneemt men nader, dat de gebouwen tegen brandschade verzekerd waren ; doch de groote hoeveelheden wijn en brandewijn , aan meer dan 80 kooplieden toebeboorende, waren niet verzekerd. — In ket departement du Nord is, sedert den 2 December, afwijzend beschikt op 582 aanvragen, tot het oprigten van nieuws herbergen. — Een aantal veroordeelden lieeft wederom genade of verligting van straf van den keizer bekomen. — De heer Perichard, vrijgesproken van de beschuldiging vau den moord op den vorigen aartsbisschop van Parijs, doch wegens deelname aan deu opstand van 1848 tot deportatie veroordeeld , is van dit vonnis in revisie gekomen. — In deu loop der maand Februarij zijn de volgende reizigers te Parijs aangekomen, als: 4 Afrikanen, 173 Duitschcrs, 194 Amerikanen, 944 Engelschen, 55 Oostenrijkers, 71 uit Baden, 72 uit Beijeren, 724 Belgen, 1 Bohemer, 3 Brazilianen, 9 Deenen, 16 Schotten, 131 Spanjaarden, 7 Grieken, 4 uit Haïti, 15 Hanoveranen, 115 Nederlanders, 12 Hongaren, 21 leren, 134 Italianen, 12 Napolitanen, 7 uit Noorwegen, 81 Piemontezen , 40 Polen, 2 Portugezen, 237 Pruissen, 68 Rus ¦ seu, 35 Sardiniers, 235 uit Savoye, 19 Saksers, 7 Zweden . 335 Zwitsers, 16 Turken en 50 Wurtembergers. — In een artikel van een uitstekend sterrekuudige, de heer Babinet, lid van de Parijiehe academie van wetenschappen , vindt men belangwekkende bijzonderheden nopens de komeet, die, naar alle waarschijnlijkheid, in den jare 1856 zal kunnen worden waargenomen. Deze komeet is eene der grootste, waarvan de Europesche tn Chinesche historie-schrijvers melding maken. Haar periodieke loop duurt ongeveer 300 jaren. Men zag haar in de jaren 104. 392, 683,975 en 1264 en de laatst» maal in 1556, altijd schitterende in een buitengewonen glans. De sterrekundigen waren het onderling eens, dat deze komeet in 1848 weder zou verschijnen. Zij kwam echter niet op het rendez-vous — zegt ds heer Babinet — en schitterde dus alleen door hare afwezigheid. Reeds begon men zich op de observatoriums ongerust te maken, over het lot der schoone dwaalster, en sir John Herschell zelf had zyn telescoop reeds met een rouwfloers omhuld, toen een geleerde rekenaar te Middelburg, de heer Bomme, de geleerde wereld kwam geruststellen. De komeet is niet, zooals men vreesde, verloren, maar haar loop is slechts in snelheid verminderd. Ongerust, even als alle sterrekundigen, wegens het niet verse hy nen der komeet, heeft de heer Bomme, geholpen door den voorloopigen arbeid van den heer Hind, met echt Hollandsch geduld eene nieuwe berekening gemaakt van den loop en den invloed van alle de planeten, in verband met de onderhavige, 300 jaren omwentelende komeet. De slotsom van dezen schoonen arbeid is, dat de komeet in Augustus 1858 weder verschijnen zal, met eene onzekerheid echter van twee jaren meer of minder, weshalve men|in de jaren 1856—1860 de grootekomeet zal kunntn zien, die aan Karel V in*l 5 50 afstand van den troon deed doen. Men weettoch.dat Karel V—het algemeene vooroordeel deelende, als zoude de verschijning van dergelijke sterree de eeue of andere noodlottige gebeur „niSjaankond'gen, — geen oogenblik er aan twijfelde, dat deze komeet bedreigingen rigtte tot hem, die den eersten rang onder de vorsten bekleedde. »Ziet daar dus myn noodlot— zeide hij —, dat mij door dit voorteeken roept." (Hitergo indioiis me mea fata vecant). Beeds ter nedergesiagen door wreden tegenspoed, door het beleg van Mets, de nederlaag van Renty en de vernedering van het tractaat van Passaw, ontsnapte hem de ontmoedigende spreuk: »De fortuin verlaat den grijsaards!" De verschijning der vlammende ster, scheen hem eene waarschuwing toe van Hooger hand, en hij hield op vorst te zijn, ten einde het noodlot te ontwijken "dat een »mau, zonder gezag, moest, of ten minste kon sparen." Het is bekend, dat de groote keizer zijne abdicatie ter naauwernood twee jaren overleefde. Aan eene andere komeet, die in 1835 byna onopgemerkt voorbijging, kuoopen zich mede belangrijke gebeurtenissen, ter gelegenheid van eenige harer 25 verschijningen. Willem , hertog van Normandië, landde in Engeland (1066) aan de spits van een talrijk leger, toen de komeet verscheen, die heden ten dage den naam draagt van lialley. üe „ugeliclien beschouwden haar als eene voorspelling van de zegepraal der|Normandiërs; zij verspreidde eene algemeene ontsteltenis, die niet weinig heeft bijgedragen, om, even als zij de troepen van Harold vóór het gevecht ontmoedigde, het land, na den veldslag van Hastings , tot onderwerping te bewegen. Deze komeet vindt men voorgesteld op hst beroemde tapytwerk van Baijeux, het werk van koningin Mathilde, gade van den veroveraar. Diezelfde komeet verspreidde in 1456 schrik en ontsteltenis onder de Turken, gekommandeerd door Mahomed 11, en in de gelederen der Christenen, gedurende den vreeselyken veldslag van Belgrado, die aan meer dan 40,000 Turken het leven kostte. De oude geschiedschrijvers, beschrijven haar als # ontzagii gelyk, vreeselijk, van eene buitengewone uitgestrektheid, » overal schrik verspreidende en een staart n» zich slepende (60 »graden) , die twee heme'sche teekenen bedekt." — _g deze at beelding getrouw, dan zijn de kometen van oneen tijd zeer ontaard. Evenwel herinnert men zich die van 1811, omdat zy in levendigen gloed schitterde en hier en daar zelfs eenige bijgeloovige vrees deed geboren worden. Sedert dat tijdstip, heeft de wetenschap 80 kometen opgeteekend, die echter slechts door middel van den telescoop zigtbaar zijn. Te dien aanzien vroeg men eens aan den geleerde Koepler: Hoeveel kometen denkt gij wel dat aan den hemel zyn f Hij antwoordde : Even zooveel als er visschen zyn in de zee 1 — Dank zij den vooruitgang der sterrekuudige wetenschap, hebben deze zonderlinge sterren heden ten dage dan ook niets schrikverwekkende meer. De theoriën van Newton, van Halley en van hunne opvolgers, hebben het denkbeeldige rijk der kometen vernietigd. Wat haren ligchamelyken aard betreft, geloofde men langen tijd, dat zy waren zamengssteld, uiteen» vaste kern, omringd door e»ni heldere, atmospheer. Zie hier dienaangaande het in alle opzigten bevoegde oordeel van den heer Babinet: »De kometen kunnen hoegenaamd geen materielen invloed op onzen aardbol uitoefenen; wanneer de aarde zelfs eens dwars door zulk eene komeet ging, dan nog zou men daar even weinig van bemerken, als wanneer de aarde door eene wolk ging, die honderdduizend millioen malen ligter ware dan onze atmospheer, welke wolk zich evenmin een weg door onze lucht zou kunnen banen, als de wiud, uit een gewonen blaasbalg komend*, door een aanbeeld kan gaan."
---

