Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Maart. Vnu de zijde des bondsdag worden eenige organieke besluiten te gemoet gezien over het p.liciewezen in Duitschland. De gevaarlijke plannen der propaganda te L indeu en de aanslag op het leren des keizers van Oostenrijk schijnen hiertoe voornamelijk aanleiding te hebben reueveu. — üe inkomsten vaa het tolverbond hebben in het afgeloopen jaar bedragen de totale som van 21 millioeu 251 053 rijksdaalders. Hiervan komt. op het aandeel van Pruisseg lü 510,-25, vnn Sikseu 1,898,-55, van Bitijercn 93:1.158, van Wurteoiberg 332 77-, van Baden 4G2 312. van Ketirhcssen 320.287, van Darmstad- _61,_17. van de Thuringsche Si aten 377.021, van Brunswijk 237,-42, van Nassau 70,822 ca Luxemburg 12,073 rijksdaalders. — Er is sprake, om de vcstingwerken van Cobleuz met. ieuwe te vermeerderen. — Het getal der landverhuiiers uit. Duitsch'ar.d , dat in 1851 slecht* 120.000 zielen bedroeg, was in het afgeloopen jaar tot op 200,000 gestegen. Te oordcelen naar dedui'.enden.die „ch bijzonder iv de ZuidDuitsche staten gereed maken , om naar Amerika te verlrtkken, zal het getal der landverhuizers, ia dil 'air wel tot 300,000 zielen aangroeijeu, van welke echter een goed gedeelte zich i aar Australië begeven. — üe Engelsche maatschappij, die van de Nassausehe redering de concessie heelt erlangd, voor het aanleg_eo van eenen spoorweg langs den regter-Rijnoever, vau Wiesbaden tot aan de Pruissische grenzen, heeft, in het vooruitzigt, ook van d:. Pruissische regering de concessie te verkrijgen, ter voortzetting van dinzelven tot naar Deutc, te Londen eene i.sclirij ving geopend. Deze onderneming is aan de Londensche beurs gunstig opgenomen, blijkens dc zeer belangrijke sommen, die aldaar ingeschreven werden. Mea spr^ekl zelfs vaa 1 millioeu Pd.sterl., zijnde de helft van het geheele benoodigde kapitaal. Men berekent de bruto opbrengst van dezen spoorweg op 15 pc. Intusschen U het uog zeer twijfelachtig, of de Pcuissische regering de verlangde coucessie zal verleenen.
„¦_rH"n, 29 Maart. Ztlurdig I. oatwikkeld. de polieie hier eer.c buitengewone bedrijvigheid. Op niet minder dan 80 verschillend;; plaatsen werden huiszoekingen gedaan en bij die gelegenheid ongeveer 40 petsor.cn in hechtenis genomen. Alle deze operatien schijnen volgens ten goed beraamd plan, te gelijk e;i wel des middags ten 12 ure te hebben plaals gehad. Hetgeen men daaromtrent tot dusverre verneemt ¦ komt op liet; volgende' neder: Het w_i onze polieie niet ontgaan, dat reeds eenigen' lijd voor dc laatste gobeurlcuissen te Milaan eu elders , eer.c buitengewone beweging onder da hevigste democraten in de^c stad heerschte. Te gelijk werd zij uit Londen met het bestaan van een w il verlast komplot bekend gemaakt, dat met de Loadeuschc viigtelingen in een naauw verband stond en welks leden zich. in den laatsten tijd op eer,e ia het oog vallende wijze hadden bezig gehouden met het bijeen brengen van wapens eu kruid; zelfs ontdekte men sporen, waaruit het bestaan van ecu artillerie laboratorium scheen te blijken. E sn onderzoek bevestigde dit vermoeden, üezaamgezworenen hadden met veel overleg, voor dit hoofdpunt hunner misdadige wcrkiaaaiheid.de uitgestrekte iabriikgebouwea van eea der meest conservatief gezinde burgersdezer stad gekozen, o r.d.it men zicli daar voor eene huiszoeking veilig waande, üe meesterknecht in deze fabriek , welkezich mede in het komplot bevond, had van «gae positie gebruik gemaakt om die gunstige gelegenheid fe verschaffen. Mea beeft ia deze. fabriek en op meer audere plaatsen, een aantal grootere en kleinere granaten, gedeelte!; i. reeds iv gevalden toestand,gevonden, een paar gevulde-ongrevische raketten, 10 infanterie geweren met bajonetten, eeno groole menigte spitskogcls, sëherpa patronen, eni.; alsmede een aanzienlijken vo'.rai.d buskruid. Het grootste gedeelte van do gevondene voorwerpen, bleek eerst onlangs vcrvaard:_d of gefabriceerd te zijn. Als eere bijzonderheid verdient gemeld te worden, dat men bij een inwoner in Moabit het kleed gevonden heeft, waarin prof. Kinkel uil het tuchthuis te Spandau ontvlujt is, zoodat het. allen schyu heeft dat Kinkel zich, na zijno vlugt, aldaar verkleed heeft. Ue eigenaar der bedoelde machinenfabriek, de hrcr Hau3child, die boven alle verdenking verheven is, ontving nog denzelfden avond een bezoek van deu polieie president, om hem betreffende het o-ebeurde gerust te stellen. Onder dc gearresteerden bevindt zich ook ecn'geneesheer, dr. F_-«"t___ get nommer der Urirahler A'.q. vau eergisteren is in besla;' genomen. Ook de redacteur van dit bUd moet ia hechtenis'genomen zijt*- Mi ,h*** ec'lter» zo° men Kg», niet in verbind met bovengenoemd komplot. jij,; tal zich herinneren dat de berperkirg derstaatkundi«_ regten van de Israöiiten in Pruissen weder va;i kracht is gemaakt. Ue Isr-ëlitirchc gemeente alhier heeft biertegen een» memorie aan de regering gerigt, doch men twijfelt, of'deze op haar besluit zal terug komen. jsij keizerlijke ukase is aan de Israëlitische makelaars in fluslai-tt', al zijn i\\ cok beëedigd, verboden om taken le voor Christen ii. ' enjuw Christin agenten is verboden om Isriëliti'ohe h___-lshuiien tevertegenwoordigen. Vooralle O iessa worden vele huisgezinnen door die ukaie gero.bg getroffen.
---

Fransche Post.
_*-»_"„_, 29 Maart. Gisteren heeft dc keizer de deputatie van dea Eogelschea groothandel ia eene bijzondere audiëntie ontvangen. Ueza deputatie, waarvan reeds herhaaldelijk gesproken werd, is , over het algemeen genomen , niets daa eene zekere pro'estaiie tegen de oorlogzuchtige geruchten , welke ecu oogenblik in Engeland iv omloop waren. Aau het hoofd dier deputatie staat de heer Jamcs Dukö, lid vau het parlementen gewezeu msjor van Linden Bij de overhandiging der vroeger in haar geheel medegedeelde verk ving van den Engelschen groothandel, die thans niet .000 haudteekeningen prijkt, nam de heer Duke het woord, en zeide het volgei.de: Sir»]
Wij hebben de eer en het ge:iosgc_ voor uwe majesteit te v.rïCiiineu, ten einde U, even als der ïransche natie, eenc verklaring aan te bieden vun den handel in de hoofdstad van het Britsche rijk, welke verklaring de uitdrukking van achting eu vriendschap bevat, waarmede zijne leden bezield zijn tegenover hunne confrères in Frankrijk. üe omstandigheden, die deze manifcitatii uitlokten, op volwijze uiteengezet zijnde iv da verklaring zelve, die de ondeneekeiiiotr dra-gt van meer dan 4000 groothandelaren, ban kier» en kooplieden te „ouden, zullen wij er alleen bijvoegen, dat dit stuk de gevoelens van het Engelsche volk in massa getrouw weder geeft. Veronrh of ons, Sire, tea slofte aan Uwe IC. M. onze vurige hoop te kennen te geven, dat Erankrijk eu Engeland, onder uwu regering, voortdurend zullen verbonden ziju door vertrouwelijke eu wederkeerig voordetlige betrekkingen, en dat uit de vriendschap dier twee groote natiën gunstige gevolgen zullen voortspruiten voor den vrede der wereld en het geluk der menschheid,
Da keyer heeft daarop, ia de Engelsche taal, het volgende geantwoord:
Ik ben ten uiterste getroüeu door deze manifestatie. Zij bevestigt mij in het veitrouwen, dat mij het gezond ver si and der Eneelschc natie steeds inboezemde. Tijdens mijn langdu rig verblijf in Eigeland, bewonderde ik de vrijheid, die zy, dank zij der volmaaktheid zijner instellingen, geniet. Ia het afsreloopen jaar koesterde ik ecliter een oogenblik de vrees, dat het algemeen gevoelen in eene dv/a'ing zou worden gebragt nopens dea wcrkelyken ttu_t»nd vnn zaken in Frankrijk en nupeas zijne gevoelens jegens Engeland. Men bedriegt evenwel ni.t langen tijd het goed g_o_ van een groot volk, ende slap, dien gij thans bij mij „ott, is daarvan ecu schitterend bewijs. Ssdert. ik aau het bewind ben, hebben mijne pogingen "Voortdurend te:; rjti.kkinu', om den voorspoed van Frankrijk te ontwikkelen. Ik ken zijns belangen: zij verschillen niet met die van aile andere beschaafde natiën. Even als gij, wil ik den en om hem te bevustiger., wil ik, even als gij, dc banden, d;e beide lauden vereenigen, naauwer toehalen.
ü? bovenbedoelde verfchti-g der 40JJ Eaar j's ciieu is geschreven op een blad p.rkamea!, let lengte van 92 voet. Des senaat is tegen 30 dezer weder bijeengeroepen. Hot bal, dat dc wetgevende vergadering den keizer en de küi.erin gegeveu heelt, was zeer luisterrijk, en heeft iv da*, opzigt de incest f espaniicu verwachting overtroffen. Bijzondere vermelding verdier.t 'hei, dat. prins ,_rö„c bet feest bijwoonde, zoadat dus blijkt, dat alle geruchten, die nopens zijne ernstige ziekte liepen , vun allen grond ontbloot waren.
aak van de gevangen genome, correspondenten van .- dagblwleu , schijnt eiadelyk hare ontknoopiog nabij te r.if der beschuldigden zttliea voor de regtbank van correctionneie po'icie teregt staan; dan-onder bevinden zich ecliter i.oei do lieer Taneij noch de heer IVèj üuport, maar wel dc f, eren de C ëilogou, Vlr„»:ï"re, de Itorjgo en Pianhal en zelfs lieden, die tot dus ver vrij van eenige vervolging zijn gebleven.
Ilrrt verdient ook nog gemeld ts worden, d_t eer.ige der personen, di*i vrijgesteld waren vau de straff.n, tegen; hen door de uii.ita.rß commissiën uitgesproken, thans naar Algerië zu"en gezonden worden, op grond, dat zij eene te vijandige houding tïgecover de regering hebben aangenomen. — Tot dusverre heerscht 1102 altijd de grootste onzekerheid nopens de komst van den Paus naar Frankrijk , ten einde den keizer te kroonen. De Paus — zegt men — zou wel aau het verlangen vaa deu k'-izcr van Frankrijk willen voldoen , maar wordt, o. a., teruggehouden door de vrees, van een precedent daar te stellen , dat de puuseljjke regering voor den vervolge zou verbinden,eu ook om andere __.tbol.keforsten geen groi.d t;.t klagen Ie geren. Men schijnt er th-tns in gestangd te zijn, om deze bezwaren op te heffen door ten middel, dnt dcv Hei ligeu Stoel vrijheid van handelen voor de toekomst laat, doch tevens de mogelijkheid opent, om den wensc;! van Napoleon 111 tc kunnen vervullen. In eea particulieren brief, uit goede bron voortspruitende, leest men dienaangaande het volgende: « Het is nagenoeg zeker, dal Pius IX de vorsten zal gaan bedanken, die hem hulp verleenden in de meeijeüjke omstandigheden, waarin hij zich bevond. Z H.zal zich het eerst naar Spanje en vervolgens naar Frankrijk begeven, om er dea keker te kroonen. Daarna ?.a! bij ecu leg'J3 naar FJ.lgië doca, een land, waarvoor hij groote sympathie koestert, eu eindelijk naar zijne stalen terugkeeren over Ooste_rbk, wa;tr hij den keizer wettiglijk kroonen zal Eveneens zal Z. 11. een bezoek brengen aan den koning vaa B-jijerea " — Op dis wijs zal geen der vorsten zich geraakt kunnen covoeleu, en dc reis van den paus zal genoegzaam gemotiveerd zijn doir zij;i verlangen, om zijne erkentelijkheid te betuigen aan dc vorsten eu volken, die hem hunne genegenheid betoonden ca vaa hunne lrouw deden blaken op een tijdstip, waarop de Heilige Stol door zijne vijanden werd aangevallen, en waarop de paus, vervolgd door het oproer,, verpligt was te vlugten en op vreeaiden bodem te loven. niillllli „ill il ¦ ¦ Uil II Mum
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.•Londen, 29 Maart. Zoo miuisters a.s o'crheidspersoneu % nog geheel vervuld wet de festiviteiten ter gelegenheid van «et Paaschfcest; _e dagbladen, welke de politiek geheel schij| en te hebben vergeten, maken heden slechts gewag van het ¦faket, dat de lord-major gisteren aan de leden van liet. kabinet heeft gegeven. Buit.n hen hebben nog eene menigte lords, generaals, admiraals, kolonels eu diplomaten deel genomen aau «et feest, .ijnde hunne namen door de Timet, de Datlg-Ncics «n hare collega'» wel degelijk vermeld. Het ontbrak er uiet arm busten eu f-pecches; de koningin, prius Albert ca de geheele koninklijke familie, de leden der beide Suizen, de echtgenoot van den lord-major eu voorts alleperso"ea, welke er maar eenige aanspraak op kouden maken, werden door de feesigenooten, met den beker iv de hand, herdacht. pa vereeniging had echter geen po'itiek karakter. Alleenlijk «gde lord Aberdeen met eene buitengemeens warmte de verklariug af, dat de vrede vau Europa geeu Lot minste gevaar |j°P. en dat. EageUnd niets zou veronachtzamen, o„ hem te behouden.
¦— Men wil, dat dc schade, door het vuur iv het kasteel tan Windsor aangerigt, geeu _ 10.000 zal bedragen. —De Liverpool Aib:un meldt, dit Gl schepen, metende te "amen 35 7iil. ton , ir; dozen oogenblik voor die stad in gereedheid worden gebragt, voor den overtoet naar Australië. — De ongeregfl-Ihede-i te Blackburn, bij gelegenheid van de 'ttkie-inpeu, to dier stede, ontstaan, duren oog voort. Vooral de Schotten , welke daar zijn gevestigd en zich aan den handel wijden, «ebben veel geleden van'liet gepeupel, dat ilorr de Toij-leidera *erd opgehitst; hunne huizen werden door het graauw aangetast en zonder hunne moedige eu ouverschrokkeue verdediging *arcu er zonder twijfel nog gro.dere onheileu veroorzaakt, üe Seer Jamcs Johnstoa, ecu geacht .acdelaar, werd midd-a op de straal aangevallen; hij nam de wijk in het huis van cenen zijner ?rienden deu heer Smith, eenen ijzerkooper; doch zijne belagers 'er.ol.den hem ook daar ca mishandelden ben op d<* onge- Wrdsie wijze. Db troepen, weike reeds de stad liad len verlaten , z'iju teruggeroepen , tea einde verdere ongeregeldheden te voorkomen.
— Volgens d'en Mor ning Uerald is iv zooverre het besluit, om Jiet eskader in de Middellandsehe zee to verst rken, gewijzigd, dat de slooaibo.teu nadere bevelen te Devoapurt zuilen af"rachten.
— Met de Cumbria zijn tijdingen uit New-ïork vau den 15 en uit Boston vaa den l.den dezer ontvangen.
Het caloric-schip Srictioa was te New-York teruggekeerd *an zynen proefto_"t naar Alexandrie. Da machine had gedurende de geheele reis met de grootste regelmatigheid gewerkt en bet schip bleek in alle opzigten aan de vereischteu te voldoen. In den staat G.orgia had op deu lOdea een orkaan gewoed, "«elke voar minstens $ 250.000 schade had aangerigt. De presideut, generaal Pierca was van zijne reis naar Baltimore te Washington teruggekeerd. Zoowel hij, als dc heer Marcy werden op eene ongehoorde wijie gekweld door de aankeken vau hen, die, bij de vernieuwing des kabinets, zich hadden voorgesteld, een lucratief postje to bekomen, daar niet zoo gere.dclijk aan hun verlangen werd voldaan, maakten h'iune ülusiëa al spoedig plaats voor wrevel eu nijd. l:i dc op den 12den gehoudene bijeenkomst van het kabinet waren nis »mhasssdcn„' voor Engeland, Franktijk eu Spatje benoemd: de heeren Buohanan, Uix en Soule. Iv den senaat werd op den Isden gesproken over het al of hiet wenschelijke van de inlijving van Mexico bij de Vereenigde Btateu. Dc heer Glajton verklaarde er zich tegen,als be-chou- Weude hij dezelve als gevaarlijk voorde republiek zelve eniugeenendeele noodzakelijk, daarerfocb reeds land genoeg was, dat Uog geene de minste sporen van de beschaving droeg. üe senaat beeft zijne goedkeuring gehecht aan eenc overeenkom»l lussehen dc heeren Everett en Crampton, betreffende eene spoedige wederkecrige schadeloosstelling tusschen Engeland eu Amerika, voor de klagten, welke hoofdzakelijk ziju gerezen. Wetens om egt vaardige inbeslagneming van slavensehepen. Eenc telegrafische depêche van New Orleaus meldt, dat aldaar door e<-n schip, dat den lsten Vera Gruz verliet.detijding is a.ngebragt, dat, het een Engelsch post stoomschip had ontmoet, aan boord van hetwelk Santa Ai.na „ch bevoud. -Uit Caülornië wordt gemeld, dat de Indianen aldaar verscheidene malende blanken aangevallen eu overwonnen hebben. De eersten beklagen zich zeer, dat de Ver. S'aten hen met zoo weinig goede trouw behandeld hebben, de voorwaarden van het tractaat niel nagek itiien zyn, è*n hun eindelijk alle levensmiddelen hebben onlbouden, waardoor _ij bijna van honger zouden zijn gestorven. Ecu aantal moorden zijn in dc mijn-dist rieten gepleegd. In hst graafschap Calaveras heeft eene hevige opschudding plaats gehad, tengevolge waarvan do Mïx'ewen uit S.in-Aridrea. verdreven -Hn. In het bitiiie: ste des lands ziju prachtige robijnen tn smaragden gevonden, alsmede ecu diamant van het echoor.ste water. Met de Hayti zijn tijdingen aangebragt van Port au-Prince ?an 20 Februarij, volgens welke de gele koorts aldaar nog niet had opgehouden. Nog zijn berigtca ontvangen van dc Sandwich-eilanden, loopende tot den lsten Januarij. üp den 6iea December werd met alle mogelijke formaliteiten de nieuwe constitutie geproclameerd. Op den 3den Januarij hadden de eerste verkiezingen Plaats. Bij besluit van Zijne M.jesteit, kan iedereen, zoo inboorling als genaturaliseerde, den ouderdom van 20 jaren bereikt en één par voor de verkiezingen op eea der eilanden gewoond hebbende, zijne stem uitbrengen, voer de benoeming van eenen vertegenwoordiger v.ror het district, in hetwelk hij is Bevestigd. — üe suiker bereiding begon op Honolulu reeds eenige uitbreiding te erlangen. Reeds hadzicheena maatschappij gevorrrd, met hel doel, om den suikerriet-houw zoo veel mogelijk aau te moedigen. — üc Amerikaansche dagbladen beli-lzen wederom een feit, dat wel kan dienen als een voorbeeld van de zonderlinge zedeu en gewoonten der Amerikaansche regeringsleden. In de kamer der veriegenwoord gers van Ohio, onderhield zich de beer B«> nun, ecu der leden, zeer bedaard met eenen zijner collega's, vójr liet bureau van dcv gritliier, toen deie plotseling opstond, zich v»u de kruk van eer.e.u toeluistcrendeu invalide meester maakte *n daarmede dermale het hoofd des heeren Barnuu trof, dat deze oogenblikkelijk iiederstorltc. Nadat de nedergcc'de was Weggedragen en de kamer, als ware er uiels gebeurd, een uur lang de beraadslagingen had voortgezet, stelde de heer Ljtle voor, deu griffi.r, dea heerMelarj, in hechtenis te doeu nemen, eu een comniité te benoemen, ten einde van de .aak een rapport op te stellen en de te nemen maatregelen te beramen. Tot nog tos is de zaak nog niet beslist. — De tijdingen van de Kaap de Goede Hoop. a&Dgebragt per de sto mboot. Calcutta, zijn uiet onbelangrijk. De vrede met liet opperhoofd Kreli is den l_den Eebruarij afgekondigd. Sedert de terugkomst van den generaal Cathcart uit de proviucio Basuto, zijn de vijandelijkheden niet weder hervat, zoodat dan ook alles voorspelt, dat de oorlog met de Kaffers voor goed geëindigd is. JJe hoofden Sandilli en Maecomo zijn aangekomen, om met de regering, die de sterke stelling van Amatolas be«et hield, te onderhandelen. — Per telegraaf is do t'jding ontvangen , dat de stoomboot Bombay, die de Oost-Indische mail aau boord heeft, hedeu le Triest is aangekomen. Reeds weet meu, dal er gezanten van Ava, vergezeld van twee zendelingen, zich naar liet kamp van deu generaal Godwin hebben begeven. De keizer van Ava was in cene kleine sterkte belegerd door zijn jongsten broeder, die het geheele leger op zijne zijde h-d en zeker was van de overgave der sterkte, waarna hij het stellige voornemen koesterde, om tot eiken prijs met de Engelschen vrede te sluiten. Dientengevolge hebben op ontvangene hevelen, de troepen' der Birmannen het gebied van Pegu ontruimd, 'erwyl de generaal Steel aile sterke plaatsen van den omtrek bezet hield. üe kapiteins Fjtcb. en Ilsnnie hebben dc provincie „assem tot rust gebragt ; daarentegen was eeue afdeeling troepen, die verder opgerukt was tegen een rooverhoofdm&u, met verli». terug geslagen. Wij hebben daarbij 88 gesneuvelden en gekwetsten te betreuren , en het verlies van twee stukken geschut. Volgens berigten uit Uiag-Koag, maak» da opstand iv China groote vorderingen.
---

Spaansche Post.
"l-adrld, 2-i Maart. Na langdurige debatten is het in de zitting vau den senaat op heden eindelijk tot een resultaat gekomen. De senaat heeft met 106 tegen til stemmen het rapport der commissie vau onderzoek in zake den penerr-.al Narvaez, verworpen. {Reeds per telegraaf gemeld). De gev,;l-gen hiervan zijn eenigermate onrust barend, want de hartstogten zijn dermate aan liet zieden gebragt, d,«.t men voor eea ernstig conti et, begint le vreezen. De generaal Serrano, een rier voornaamste kampioenen der oppositie, riep o. a. vóór deu aanvang der bovenvermelde stemming uit: » Wanneer, en ik ben er op voorbereid, do regering bij de stemming zegepraal!., dan kunnen wij van de vrijheid en den constitntioonefen regeringsvorm zeggen: Dsltla est Carthag
---

Beligsche Post.
Brussel. SO M„rt. D heeft een b .-luit genome*, waarbij de oprigting van ecu pertnane i oor de spoorwegen, posten en telegrafen buvolen wordt. i.__e raad is toegevoegd nuu h-tdeparlenieut van openbare werken.
— Laatstleden Zondag heeft to Doornik dc l.uw.lijs afkondi'riug plaaats gehad vau een naar, tellende te zamen 120 jaar. Do bruidegom heeft ééa been en zijn liefje is blind.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parij*. , 30 Maart. De Moniteur van heden behelst het rapport vaa een bijzonder gehoor dat de keizer aan eeue tweede Engelsche deputatie verleend heeft. Deze deputatie heeft ten doel de vereeniaing vaa dea Atlautischen Oceaan met de Stille Zuidzee, door het doorsteken van de landengte van Dariën.' Aan het hoold der deputatie staat de barounet C. Fox, chef vau het huis Fox, Hendersoa & Cie.; mea merkte ouder hare leden op dr. Guller, ontwerper van de voorgestelde linie, de heer de Itivero, zaakgelastigde vau Peru te Pargs, de heer Rnjas, zaakgelastigde van Nieuw Grenada te Parijs, de heer Crampton, ingeuieur en aanlegger vaa deu ouderzeeschen tele« graaf, enz. Iv tegenwoordigheid van dea keizer laten zijnde, sprak de heer Fox cena redevoering ia de Engelsche taal uit, waar» vau hier, wegens het belang der zaak, de woordelijko vertaling volgt: ' Sirel • Wanneer wij uweu dootlucliteu troon ii_d.:reu, is het om ze eersie pligt Uwer K. M. de opregte verzekering der eerbiedige erkentelijkheid aan te bieden, die de directeuren der maatschappij tot ineensmelting van den Atlantkchen Oceaan, met de Stille Zuidzee, koesteren voor den welwillenden spoed, waarmede U. M. eea gehoor aan deze deputatie hebt gelieveo te verleenen.
*Da snelle toaueming van de koopvaardijvaart om Kaap Hoorn, heeft, sederteeaige jaren, de ernstige aandacht der ka« pitalisten op een vraagstuk gevestigd, dat tot dusverre aan de nasporiugeu der wetenschap sleehls een duel vau zuiver specu» lativea aard scheen te bieden. Ik bedoel de noodzakelijkheid om eea regtslreekschea weg te openen voor de schepen, tus» schen deu Atlantischeu Oceaan en de Stille Zuidzee, door de landengte, die Midden- eu Zuid-Amerika met elkander ver» eeuigt.
« üe heer dr. Gullen, dij een plaatselijk onderzoek inst.ldc, wees mij in l".5l den weg aan, dien de landengte van Dariëu, tusschen de haven van E^coee en S.n-Miguel, doorsnijdt, als, naar ziju oordeel, de meeste voorwaarden tot ecu gunstigen uitslag aau» biedende. Het onderzoek der door de admiraliteit opgemaakte kaarten (<vier hijr.o.iderenaauwkcurigheid aan U. M. bekendis), heeft mij doen erkennen, dat dc door dr. Gallen aangewezen linie , werkelijk de eenige was, die de vo «kelen opleverde eensdeels eener voldoende, door de natuur gevormde bavea aan hare beiden uiteinden, eu teu andere vau de lengte van GO kilometers niet te boven te gaan, zoodat nog slechts ééne vraag te beantwoorden overbieel, numclijk: of uit den aard van het.terrein bezwaren vaa dien aard konden rijzen, dat het onmogelijk zoude zjjn, met matige kosteu, pen innaai te graven van dusdanige breeedteeu diepte, o:a aan de eischen ran alie volken le kunneu voldoen. Iv overeenstemming met den h„r Brassej (ondernemer vau het weik) en onderscheidene vrieudea, belastte ik de heeren Gisborae en Forde, civiele ingei ieurs, met hei onderzoek vau de landengte , en Lad ik do voldoening uit hun rapport te verne» m n, dat het alle'ius mojelijk is om tusschen de beide opgenoemde havens, zonder si-izeu, ecu kanaal te graven, ter breedte vaa 160 voet en ter diepte vau 30 voet, eu wel tegen eeae uitgaaf, die hoegenaamd mei buiten verhouding is, noch met het doel dat men bereiken wii, noch me', ce inkomsten, waarop men het regt zou' hebbeu Ie rcke.en. — W.j hebbeu dus eeno maatschappij gevormd, om het ontwerp to verwezenlijken.
»Van don beginne af eu zoodra wij van de plaatselijke auto» riteiten van Nieuw Grenada de vereischte concessie bekomea hadden, oordeelden wij, dat het eeue goenc handelwijze ware. om aan de Vereenigde Sta'en hel. aanbod te doen om aan onze onderneming derd te nemen. Voortdurend viel ons levens de welgemeende goedkeuring ten deel der regering vau Hare Britsche Majesteit. Als een iaats'en slap komen wij, met volle goedkeuring dier regering, het. beschermheerschap en de ondersteuning van Uwe K. M. verzoeken. Frankrijk, in zijne hoedanigheid van groote maritime mogendheid, heeft er klaarblijkelijk belang by, om het vraagstuk van de ineeasmelting der beide zeeë., te zi;u oplossen. Frankrijk, dat r.cds zóó veel verschuldigd is aan UweK. M., zal u, wij gelooven het, Sire, dankbaar zijn, voor de aanmoediging, die gij ons znlt gelieve» te verleenen. A's orgaan dezer deputatie ca van de maatschappij die wij de eer hebben te vertegenwoordigen, durf ik met een volmaakt vertrouwen op deze aanmoediging rekenen, uiihoofde het ons bekendis, dat Uwe K.M. niet slechts als hoofd dier groote natie, maar ook wegens uwe bijzondere kennis vaa het onderwerp, beter geplaatst is dan iemand anders, om het doel dat wij beoogen ca dc middelen die v.ij daartoe kozen, te kunnen beoordeelen." —
üc keizer heelt daarop, mede in de Engelsche laai, het volgende ccantwoord : tt Mijne Heeren!
»/Met dc levendigste belangstel ling ven.am ik de tijding van het vormen eener belangrijke maatschappij, tot, het inccasmelten •;an den Atlantischen Oceaan met de Stille Zuidzee. Ik twijfel er niet aan ol'gij zult iv deze onderneming, dij bestemd is om zuike groote dieus'ca aan den geheelen wereldhandel te bew_zeu, slagen, uithoofde de maatschappij zoo uitstekende mannen aau haar hoofd beeft. Sedert lang waardeer ik reeds al de voordcelen cener vereeniging der beide zeeën, want, (oen ik „jj nog in Engeland bevond, heb ik reeds getracht do aandacht van de wetenschap op dit onderwerp te vestigen. Zijt er dus verzekerd van, Mijne Heeren, dat g_ in mij al die ondersteuning zult vinden, welke uwe edele pogingca verdien;n." —
üe keizer heeft daarna het verslag van de werkzaamheden dar maatschappij, alsmede de plannen der ingenieurs, met belaugstelüugingeziin. Toen Z. M. zich eindelijk verwijderde, nam hy nogmaals tiet woord eu zeide: «Ik acht mij gelukkig, Mijne Heereu, dat ik uwe achtbre deputatie heb ontvangen, na die vau deu Loudenaeban groothiudel, welke mij gisteren hare l.ooge sympathie voor -bet behoud v.ii deu vrede te kennen g-f; eene sympathie, die ik nimmer ongebonden heb todcelen." — — üe wetgevende vergadering zal helen eene openbare zitting houden. Aan dc orde ztj;i de ontwerpen op de vermindering van het Paryschs brief-port en op de spaarbanken, alsuiede eenVs onderwerpen van loc» ... Dj masrschilk Simt Arnaud . .ch thans (e Mari leiile en maakt zich gereed •¦ :,r l„rijs terug ie keeren.
Dc gewezen prefect in I ère, is met de laatste si oombo.t «il i riveerd. Hij he: ft zich daarheen begeven iv het b_»ng van zijn wijnhandel.
— Volgens de Gattte dti Poet.» wordt het besluit betreflende de verbeurdverklaringen te Mantua , nog altijd niet de broeder van een dezer personen, uitgenoodigd, om binnen 2_ oren de kosten van zijn proces te betalen, uitmakende eene som van 27,000 fr. De Sardinische stoomboot San Giovanni, heeft den 27sten dezer de haven van Genua verlaten, om te Villafranca 80 uitgewekenen aan boord te nemen , ten einde die naar Amerika over te voeren. — Een der Zwitsersche dagbladen, de Bund, dat te Bern het licht ziet, logenstraft het berigt van sommige Duitsche dagbladen, als zou het Oostenrijksche gouvernement de regeringen wier landen aan bet Zwitsersche grondgebied grenzen, uitgenoodigd hebben, om #ook van hare zijde de grenzen van dat land te blokkeren. De Hongaren en Italianen, die onder de troepen dienen , welke de grenzen van Tessin bewaken, deserteren voor een groot gedeelte u.ir Zwitserland.
---

