
Prijs van Abonnement: T"0-* Ft.ttrnEiM , por drie maanden- / 8,24 "¦_-<*_ pet pot door hot geheet- riik, por dr:» ns-an-tn » A — . Pjr?fs van Advertesatlea t J-* «en tot ih regel» / M 0 ?•* gewonen r.j*el ¦' <->>20 V»Jr «Ik, pUnuir.g eeaar Ad«re_.-»i__ie -elaalt men bovendien 4b cent» Voor segelregt aan het rb!c en aen Nnramor dor Conrant waarin da ¦Advertentie ge plaatat is. — Grwota letter» worden berek.r.d naar !' plt-tj.-uitat», dia zij beilaan — Da Ad»ar .«nti.'-l miia'an franoo «Vordan i,.graond«n ff~.«'Jm.ij.^t».lij_iM..J. I."l'L_ !Si- ' ''.'..".'. .___~~ . ... .' Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geaboc•*eerden binnen deze Stad toegezonden, het 15de Vel der HA.]VDFJ_.I-V«E;iV VAU. BEW GEIUï-EWTE¦StaASB UËZËR Sf A».
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 April ('s avonds.) Van wege de regering is het verslag bekend gemaakt van den staat der inkomsten over •bet afgeloopen kwartaal, eindigende met den dag van gisteren. Het eind-cijfer toont eene vermeerdering aan van £ 4t.613;, Vergeleken bij dat van het gelijke tijdperk des vorigen jaars. He opbrengst voor het geheele jaar, eindigende met 5 April, toont, in vergelijking met bet vorige jaar eene vermeerdering »«n X 920.999.
— De heer Hubbard is verkozen als gouverneur eu do heer Weguelin als vice gouverneur van de Engelsche bank. — Naar men wil, is er, uithoofde van den gunstipen staat van 's rijks Gnanciewezei., sprake vau eene conversie der geconsolideerde schuld «n vau eene vcrrmnderit.g van den interest. — üe landverhuizing neemt in lerland steeds toe. Te üal* %ay — zegt de Telegraj.h — biijreu alleenlijk invaliden en dezulken achter, welke te oud zijn. om zich aan de gevaren eener zeereis te durven wagen. Te Cork is cenc straat, welke eertijds bewoond werd door kunstenaars en welgestelde kooplieden, geheel verlaten; al do huizeu staan ledig, zijnde de bc* woners gestorven of uitgeweken. De grondeigenaars hebben de grootste tnoeifc, om armen tot het bebouwen van den grond te iekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 April Tot heden mi-dag waa de stoomboot van Konstantinopel te Triest nos. niet aangekomen. — Men ziet, hier binnen kort het sedert lang aangekondigde brziek van deu koning van Pruissen te gemoet. De koumg ?an B.yeren wordt tegen den 25sten dezer ia deze slad verwacht.
•Frankfort, 6 April, üc actiën van de Dusscldorpsche -toomboot maatschappij blijven z::er gezocht; zij ziju weder 12 pCt» ge.ezeu eu werden dezer dagen tot 137 verhandeld. De drfinitive ?ereeuiging dier maatschappij met de Keulsche wordt dagelijks ti gemoet gezien. -- Uit Meuheiiu wordt berigt, dat leu gevolg v..n liet «meiten der sneeuw in de bergschtige slreken, de waterstand des Rijas zich reeds weder eer»i;;eri-:ate heeft verbeterd eu uitzigt geeft op meer levendigheid iv de scheepvaart. — Men heeft reden tecelooven, dat onderscheidene Zuid- Duitsohe staten hunne toestemming zullen weigert.., tot eene verhooging der belasting op de fabrikatia van den beetwoitclsuiker.
— Eergisteren werd onze politie, per telegraaf, uit S_.unc_.en verzocht, eenen Engelschman iv verzekerde bewaring te nemen, die met de Wurtenbergschc stoomboot hier motst aankomen. Deze had echter reeds een uur vroeger het ha-enpad gekozen.
Uocg.'e van den Rijn te Keulen. den 6d;n April: 12 v, 5 d. lt,
---

Fransche Post.
P<ir(|s, 6 April. Het onderzoek van het budget is in de bureaux der wetgevende vergadering üfgeloopen. Twee bureaux hebben echter hunne rapporteurs uog niet benoemd. Onder de tien rapporteurs, welko door do overige bureaux benoemd zijn, telt men er slechts één, die het. vorige: jsar onder dia leden dir vcrcadering behoorde, welke eene zekere oppositie wilden vormen bij de bebandel-ng vaa het budget. Deze is de heer Qouin. Overigens schijnt het, dat de oppositie in de.vergadering nog veel zwakker zalzijn. Men gelooit zelfs, dat de afgevaardigden, van hun regt van initiatief gebruik makende, cenc verhóoging Tan het budget zullen voorstellen. In de groote steden van het noorden des rijks beerscht, zegt mea, eeue zekere onrust, wegens eeno verwacht wordende wijziging iv het tarief op het katoen. Eene groote vereeniging vormt zich reeds, om «lic te veorkomeu, of de uitwerkselen ci van ten minste te verzachten. Men herinnert zich nu, dat deze tegenkanting, hoe weinig offensief overigens ook, reeds inden senaat vertegenwoordigd wer l door dvi Beer Miniere! euc^nige audere leden, tijdens er discuwiën gevoerd werdeu over de onbeperkte magt, die het senaatsbesluit den keizer verleende, ten aanzien der wijziging vaa de tarieven. De groote cen'ra lc spoorweg van Lyon naar Bordeaux, boitdt tegenwoordig de aandacnl der iiidttstrieeieii het meeste bezig Eenige mededrelingen diena.ngi-ar.de, die van genoegzaam behing kunnen worden geacht, en wier echtheid aan geen twijfel onderhevig is, volgen thans: Bij den staatsraad is dit ontwerp ingekomen, volgens hetwelk de zuidelijke departementen met een net vaa spoorwegen zuilen worden omgeven, dia iets meer zyn, dau eene voortzetting van datgene, wat, onder vtoegcra regeringen begonnen is. Het wetsontwerp spreekt van vtif groote seclieu, die vereenigd zuilen worden door zijtakken, welke C.ermond-l'errand, Montaubaa, Rodcz, I'crigueux, Limoges, Agen, Lyon en BordetSux met elkander tullen verbinden. De concessie is verleend voor 99 jaren aan eene maatschappij, die grootendeel» uit groote Enge!.che kapjtalisttn bestaat. Het zuiden vau frankrijk bezit onberekenbare rijkdommen; alleen het gebrek aan middelen van vervoer, had ze tot hiertoe zoo goed als ongeëxploiteerd do:;:i blijven. Woral is het departement d'Auveyron eeno der rijkste streken der aards*. Ueen enkel punt op den aardbol bevat misschien zulke rijke en verschillende soort van lagen, die teven, zoo gemakkelijk bewerkt ktini.cn worden; koper, zilvcrhoud.tid lood, antimonium, ijzer, dit alles is er in overvloed; en om de.c schatten op te delven, bezit men er lagen steenkolen op den beganen grond, die eene diepte van 120 voeten h_bbcn. liet is on .ïogelt.k, zich een denkbeeld te vormen vaa den voorspoed, dien deze land- j streken genieten zulle,!, waaneer zij eenmaal verbonden zullen j lijn aan het algemeen spoorwegnet. Een» deputatie uu, za-) mei:.-. :'.i 1 i nit den toekomstige»"! raad van administratie dezer; uitgebreide onderneming, en waarvan de concessie gisteren ge* , teekend is, en het besluit morgen of o-errnorgeu iv den niteur zal verschijnen, is heden door den keizar op de Tiiileriën ontvangen geworden. Deze deputatie beeft den keizer hare innige erkentelijkheid betuigd voor dezo weldaad, dio aan tot hiertoe verlaten landstreken de nieuwe vervoermiddelen z.'d verleenen, en bij gevolg hare voortbrengselen groot.lijks zal ver- f n* eerderei!.
Er was heden een gerucht in omloop, dat een der mannen , die eene treurige vermaardheid verworven hebben door de rol, welke zij gespeeld hebben op deu 24sten Februarij, de heer Blatqui namelijk , uit de gevang: ijs van Be!le-I»le ontsnapt is, werwaarts hij, na zijne arrestatie door het voorloopig gouvernement op 15 werd Mei, werd gebragt. Dit gerucht nu heeft zich volkomen bevestigd. Bijzonderheden dienaangaande ontbrekeu ing, maar bet is zeker, dat Blatqui en nog een ander veroordeelde , uit hunne gevangenis hebben weUn te ontkomen. Men wil daarentegen de zekerheid hebben, dat zij beiden door boeren gevat zijn, eu weder naar hunne _»evan~eni« zijn gevoerd. De dagbladen F Assemblee Nationale en La Mode hebben eene tweede waarschuwing ontvangen, het eerste blad ten gevolge van een artikel over den graaf van Chambord. Zij mogen zich dus wel in acht nemen, daar eene derde waarschuwing de schorsing ten gevolge heeft. — De aardbeving, waarvan bereid» gewaagd is, als gevoeld zynde te Havre en Caen, is bovendien nog op verscheidene andere plaatsen opgemerkt geworden, zoo als te Alencon, PaUise, Saiut-Lo, Saint-Brieuc, Montfort, Rennes, Nantea, en bijna» in geheel Bretagne.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 April. De kamer van afgevaardigden heeft hare beraadslagingen aangevangen over het aangevraagde krediet voor hot departement van open bare werken. — Het steeds toenemend aantal Duitsche landverhuizers, heelt eenige reeders te Antwerpen doen b< dacht zijn op de invoering eener geregelde stoomhootdienst op Noord Amerika, Reeds zijn eenige bepalingen hiervoor vastgesteld, zoo als: dat er alle 20 dagen eene stoojtbcot zal vertrekken vau 2000 tonnen (hebbende de grootte van de Briti>h Quecn) en dat ds prijs voor den overtogt, de levensmiddelen daaronder begrepen, niet meer dan 120 fr. zal bedragen , zijnde 55 fr. ini_»tler, dan de overvaart van Liverpool kost. Men meent te Antwerpen, dat het meerendeel der landverhuizer, door deze vermindering van vracht aangelokt, voortaan den weg over die stad zal nemen , en dat meu alzoo iedere 20 dagrn op pi. m. 700 passagiers naar Noord-Amerika ..al kunnen rekenen. Het tarief voor de vrachtgosderen zal naar evenredigheid even laag gesteld worden als voor de passagiers.
---

Per Telegraaf.
Londen, Vrijdag 8 April. De koningin is gisteren na middag van eenen zoon bevallen. 11. M. en de prins zijn welvarende.
Weenen . 8 April. De Wietur Zeitung behelst het keizer, lijk besluit, waarbij de vice secretaris van stait van Rneskaffer benoemd wordt tot miuister van üiiatitieu, in plaais van deu lieer von Bauirgartner, als zoodanig wegen? zijne verzwakte gezondheid ontslapen. De heer van Gehiiup.r is bij hetzelfde besluit tol minister van koophandel benoemd.
Berlijn, 7 April. Op aanzoek van onze regering, daartoe bewogen door de klagleu vau vele handelaren, heeft Oostenrijk, beloofd de belemmeringen uit d:.n weg tü ruimen, welke de transito-haudel tan ds 0.-tenrijkscl-O tolk rat or_n ondervindt.
---

Beurs van Antwerpen, 8 April.
''tol I 3/4 ure). Buig 2; pCt.. 53 3/4 i.Met Nieuwe... diV, ü » .. \'Jj„'.oii r. ll.'rl'U. dit. 'I >. .. 91 1/2 IPooli. Ltl S.O dilo *y »» .. jLomb h% do! HiSW-42 H.m:.<:.-.-l Lt C. dit- ,18_8).. aiaawe 1 <> -. 7/16 dilo (ISSV).. | dito Bii,.. 3 n 43 5/8 Mst. 6% .... 85 l/S I dito N... (i » _»f_a_s_!ic fondsen, alsmede Metall., waren heden meer geTra.gil.
---

Beurs van Londen, 8 April.
Consul", op lijd... ïöo ij-TsJx :Speni« i % ï. s/s i 24 7/8 Bratii. Niouwe . 69 -99 1/2] Certificaten ... . & 1/4 - 8 Ifl Poriugal \% «0 l/t -V) S/m_Gtnk. 5% Bl ... 9 - U 1/4
---

Beurs van Weenen, 8 April.
Met. N. 5 % H- l/4l_oten /!. 250 — S Wissel: j dito Letter A — |ll.oral_. Yen.. <.0_ 3/4 hLomleu 10.49 dito » n 107 l/-llßanl_aclion .. 1413 W*n.3 ...|:_9 ?/- BZilvar | 9 || 1-ond.en'l rirst |
---

Beurs van Parijs, 8 April.
Beur _ van ParU» - 8 April. Fr. 4 1/2% opt. 103 ïóïSp. I % 24 3,4 j,N. Me1a11....! 88 1/4 dito 3% ont. 79.9*1 dito Cert — BPie-nont _ Sp. Binn. >X' 43 5/S ||rUsl. 4 1/2 %.. 102 l-Uelgie 4 l/ixJICO 1/2
---

Madrid, 4 April.
April. Jfrgens den feestdag ge.rt bruri.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 8 April.
Helen werd ai'.iier op de gewone wijze do negen en-twintigste v_tjttr__ag pe.ierd van H.K. il. jirii:ï- _ Wilhelmina Maria Louisa, zuster lan Z. M. den koning, gemalin van Z. K. H. den erfgroot-hertog vau Saxen-Weitnar-Eisenaoh, geb. 1824, Wij vernemen, dat de Kanter vau Koophandel en Fabrieken alhier op het aan haar, krachtens besluit van deu gemeenteraad toegezonden adres, tot verandering vaa het bettrsuur, besloten heeft, aau burgemeester eu wethouders te berigteu , dat zij van oordeel is, dat voor het tegenwoordige in het beursuur eene verandering niet raadzaam is, doch dat de zaak allezins eene n-.d..re overweging verdient, nis de llhijnspoorweg van Utrecht op hier, of een gedeelte daarvan, in exploitatie zal zijn. Heden gingen twee volwassene knapen, in dienst bij den huurkoetsier Schuit, aan de Kipstraat, alhier, met een paar tuigen naar den Zadelmaker Biemans, asn rie Oostpoort. Daar getto, men schertste ecu der twee eerstgenoemden . Bosch genaamd, met 'het krullende hoofdhaar van ecu van des zadelmakers knechts, nam vervolgens e";»B schaar en knipte hem spottende een lok af. De sadelmakersknecht, M. genaamd, met ven rug naar den spotter gezeten en zich bezig houdende, met leder te snijden, stak ongezien met z\jn m:s achter zicli heen eu bragt, waarschijnlijk touder dat to bedoelen, den ligt . gekleedcn jongeling teöe wonde in den buik toe. In een. deern is waardige houding naar huls geloopen zijnde, werd hera door den heer Miller geneeskundige hulp verleend. Zoo als zich echter laat begrepen, is de verwonde in groot levensgevaar. Dszer dagen heeft H. M. de koningin ecu kostbaar geschenk vereerd aan dttn verdienstelijken kunstschilder C. Lnmerzcel , te Wageningen, voor eene hoogstd. do ir dien kunstenaar aauge*! bodene schilderij.
Z M. heeft aan dr.>.R P. A Dotg, buitengewoon hoogleiraar te LeyJin, vergunt h-t aannemen vn de ODderseLeidiogs'es'ic'r.e:. van korocacilenr der orde van karel ]11, hem door d,i koningin van S'ianjj geschonken en benoemd tot ontv der in en nitg. regten en accijnsen ca van dea waarborg en dn bel dor gouden eu zilveren welken te L?«nvrar'en , den heer A. O. ttettlar, to L«tk eo Martin. Jloor Z. M ziju lierbanotixd en bij continuatieaangesteldi totkantonregler in het 4ie kanton te Amsterdam, mr. J de Vries Ji , tot plaatsvervangerd kantonregter ia heizeWe kanton, mr // Amesh-ff; tot griffier bij hot kaatongeregt te Loer.cn, mr L G. Gretve; tot plaatsvervangend kantonregter te Amersloort, nar. A. R tan Eet. _ Door Z. M. stijn bevorderd tot controkui der dir. bel , in- en nitg. regten en aco. tan da eerste kl dc heeren G. L Voerman, te Ams'erdaKi, «n W. S. van den Bergh, te Rotterd3iD, beiden vaa dt 2de klas e.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'s Gravenhage, 8 April. Heden wordt in de residentie op de gebruikelijke wijze de verjaardfcg van H. K. H. de erlgroothertogin van Saksen-Wemar-Eisenach, zuster des konings. gevierd, zoo door het, uitsteken vnn vlaggen van vele openbare en bijzondere gebouwen, als door het houden tegen den middag yan eene grooie paralc in de Maliebaan. — De minister van Marine heeft ter keani3 van de belanghebbenden gebragt, dat, gedurende de maanden April, Meien Ju; ij dezes jaars en niet lantrer, ten kantore van de betaalmeesters in ds arrondissementen, de voldoening zal geschieden der gagementen, ten la-te van den slaat, over het eerste kwartaal dezes jaars ; met dien verstande, dat hier alleen bedoeld worden de tijdelijke pensioenen, die door de zorg van het departement van marine wot-deu voldaan. Zullende gezegde betaling een aanvantr riemen met den (kien dezer, cii voorts over .gemeld tijdvak dagelijks, Zon- en feestdagen uitgezonderd. — Gisteren avond is er door de onderwijzers en leerlingen der kon. muziekschool cenc serensde, onder fakkellicht gebragt aan den heer mr. E. Q. Ligeraans, (üe gedurende vijf ca twintig ja* ren de betrekking van secretaria vnn de commissie vau toezigt over die school met zoo veel yver a's belangstelling heeft vervuld. Er wcrditn onderscheidene voc.'s en instrumentale stukken uitgevcerd. De directeur bra<,H, uit r.aam van de; onderwijzers en de leerlingen der school, zijne hulde aan den j s.orctaris die zich gedurende den verloopen tjeikfing, de belan- | gen dezer inrigting zoo zch- had aangetrokken. Ds heer L.gemans was zeur gevoelig over dit onverwachte blijk van erkeute-! lyklicid, dat hij mogt ontvangen , en betuigde daarvoor zijnen ! innigen dank. Eéne talrijke menigte woonde deze serenade bij, die op nieuw de overtuiging sc'.ouk dat licldo tot de kunst, door den waren kunstenaar steeds wordt gewaardeerd en gehuldigd. — Het gonoot schap van landbouw en kruidkuude heeft eene som vau f 150, door den koning gegeven, uitgeloofd, voor hem, die iv de provincie es:;o uiti_estrek!h...i.. Lands van minstens eeo buudcr behoorlijk met gebakken buizen zal gedraineerd hebbeu. Deze uitgestrektheid lands zal genomen worden van een grooier stuk, dat vervolgens in aliesgelijk moet behandeld worden. De belooning tal toegekend Worden aan hem, die de meest voldoende besebrfriug zal ingezonden hebben vddr den laatsten Octuber ISjö. Er wordt gevorderd eeue opgave van de hoeveelheidzaaikoren tot zaaijiug gebruikt op elk der stukken, alsmede eene opgavo van hunne opbrengst, op dat duidelijk de voordeeien blijken, die door hot drameren verkregen zijn. * § * — De tentoonstelling vau bloemen eu gewassen van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging can den Tuinbouw, thans in het lokaal aan den Boschkant alhier geopend. is zeker eeue der scliooiiste, welke tot nog toe gehouden werden
Inzonderheid vat de fraaije en doelmatige schikking in het oog, ('oor den tuinman en bloemist, vaa 11. M, de koninginweduwe aan de voorwerpen gegeven; ter vr ij l de doelmatig aangebragto spiegel met de foatein en den waterval aan het einde der zaal, benevens de kronkelende beek, waarover cenc brug met rustieke leuningen, een verrukkend gezigt opleveren. Men kan zich niet geuo.g verzadigen a*n het gezigt dier fraaije verpandingen bloeijende Kaatplanten, Palmen, Rhodo dendrums Arboreatns, Otchidiën , Hiacmthcn, enz. enz.; reusachtige C-rnelia's Japonica, uilstekeud schoone Azalia Indica's, zeldzaam fraaije bloeijende Stamrozeu en schoone Amaryllissen. Het is niet mogclyk, al hut schoone eu bezienswaardige op te noemen, wat deze tentoonstelling zoo ruimschoots aanbiedt. Zij levert weder een bewijs op, welkeen vooruitgang de edelo tuinbouw hier te lande ir.aakt, en doet tevens in het oog vallen, vau hoe groot belang het houden van tentoonstellingen vpor onze kweekers is, daar builen kijf geene van de vroegere) tentoonstellingen deze in schoonheid en belangrijkheid heeft geevenaard of overtroffen. Het is daarom te hopen, dat onze 'and* eu stadgenootendeze gelegenheid, om zooveel schoons uit het planlenrijk te bezigtigen, niet ongebruikt zullen laten voorbij gaan. Wij voegen hierbij gaarne den wensch, dut hot bestuur dier maatschappij door cene ruime opkemst v,ui het, publiek eene vergoeding zal vinden, vcor de vela moeite en kosten, aan het houden van zoodanige tentoonstellingen verbonden.
Wij meenen hierbij (eens to moeten veroiekiea, dat No. 26 niet op ds gedrukte lijst der bekrooniogen voorkwam; terwijl nader blijkt, dat voor dat nommer ('ie 12 schoonste heesters van deu open grond in bloei) eeue zilvere.i medaille is toegekend aan M. en J. Been, bloemisten te Rotterdam,
§ § .Jorinchen», 3 April. (lift. reu weid hier bepleit de vordering v.iv twee gei: Luren, tegen den gewezen ontvanger, dio door de nienwe gemeenteraden niet weder wis aangesteld, litt gold hootdzakelyk de verpligting van den vervangen ambtenaar, o_i aan de gemeente, in do vormen bij de iustructien voorgeschreven , terug te g.:veu al datgene, wat tot (ie comptabiliteit der gemeente helicon en de vraag, of daarvoor bij den burgerlijken regter eisch kan noideu gedaan. Voor de eitcliers trad op mr. ü. M. v. d. Linden en v»jor den gedaagde mr. L. Metmau, advocaten voor den hoogen raad.
— * 8 April. Heden morgen bij bet afvaren vau de stoomboot Merwrt/e, had alhier een treurig voorval plaats. Keu der knechts, Ketnp genaamd, in do machinekamer bezig zijnde, bleef, ofschoon gewaarschuwd, aau bet werk, terwijl de machine in beweging werd gesteld; bij bet neerslaan van deu hefboom gcraakto zijn hoofd er tusschen, zoodat het geheel verpletterd werd. Hij'laat eene vrouw met vijf kinderen na. a .ttasterdtx'i-, 8 April. Heden leed de beeldende kunst een groot vorlies door het afsterven vau Jan Willem Pienemau den Nestor der Nederlandsche schilders enden hersteller dor Ne-
derlandsche lo_ildersthool. Hij werd op deu 4ieu November 1779 op het dorp Abcoude geboren en aanvankelijk voor dea koopmansstand bestemd, Hy had echter zulke ouwoderetaanbare neiging tot de beeldende kunst, dat zijne moeder, (,-ijn vader was hem vroeg door den dood ontrukt) besloot, den wentel. van dsn knaap te voldoen, en zijne ontwikkeling voorshands toe te vertrouwen aau J. vanKuyk, die zich b; met, naaiden smaak van het einde der vorige eeuw, bïhangsels met pen» seelwerkeu te versieren. <¦'. . onderwijs ten deel viel, vergoedde ,1. ,n lt: gebrekkige daarvan door zijne rustclooze si ie hij dar_ ottk gruote Vorderingen eu legde zich v..»orai loc op liet, gelrotiw volgen van allerlei voorwerpen n uuj/N» zekere vaar. j dig'heid daarin te hebben verkregen, . j de stads Iken-akademie te bezoeken, en werd i lig ia ecu der. hoogere rangen geplaatst, zoadat liij aldra overging tol de klasse j van het teekenen naar het levend model. In hst jaar 1799 be'aialde hij aan die inrigting reeds eene gouden medaille, een eereblijk, dat hem in het volgende jaar mede ten deele viel bg de maatschappij Felix Meritis voor eene teekening in sapverw. Dezelfde onderscheiding viel hem ook lij de zelfde maatschappij iv het daarop volgende jaar 1801 toe. voor eene andere teekening iv sapverw, welke even als de vorige alle3n door schoone coin» binatie der bij uitsluiting gebezigde hoofdkleuren (blaauw, rood en geel) de schoonste verscheidenheid van kleuren vertoonde. De zelfde eer genoot hy bij herhaling in het jaar 1805, na ifl 1803 en 1804 mede te zijn bukroond. Reeds waren zijne verdiensten by publiek en regering derwijze bekend geworden, dat hij tot lsten leermeester aan de artillerie- en genie-school ta Amersfoort werd benoemd. Na de inlijving van ons land in het Eransche rijk, werd hij aan eene openbare inrigting in Erankryk beroepen, doch bedankte voor die benoeming beleefde!^ en bleef in zija vaderland, üe koninr, die zijne talenten wint op prijs te stellen, benoemde hem in 1810 tot directeur van het koninklijk kabinet, verleende hem den professoralen titel en schonk hem het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Inmiddels was hem het eerelidmaatschap van onderscheidene der voornaamste kunstoefenende maatschappijen aangeboden en was hij tot de betrekking van lsten directeur der koniuk. akademie ?*» beeldende kunsten benoemd. Z. M. Willem 11, plaatste hem als directeur aan het hoofd van 's rijks museum to Amsterdam,' welke betrekking hij nog mede bleef vervullen, toen het opzigt werd toevertrouwd aan eene commissie, waarvan hij het, hoof! werd. Als bewijs van erkenning zijner verdienste, schonk die vorst hem bet commandeurskruis van de orde der eikenkroon.
Onder de vele uitnemende kunstgewrochten, die der Nederl. school tot eer en hlijveude sipraden verstrekken, zullen wjj slechts op een viertal wijzen, door duizenden gezien en bewonderd, le weten da veldslagen bij Qiatre-Bras, (te Soestdijk) bij Waterloo (te Haarlem) bij Hasselt (te Breda) en het uitmuntend portret vau Z M. Willem II in de kleeding, welke hij bij zijne huldiging droeg (thans te St. Petersburg). Pieueman w;i3 niet. slechts een uitstekend kunstenaar, maar ook eea bereidwillig raadgever voor al zijne kwe»_kclingen , 'die echter door des kunstenaars slepende ongesteldheid eu zijn emeritaat als lsten directeur der akademie sjdert ruim ecu jaar van ziju geregeld onderwijs verstoken wareu.
§ § — Door het koninklijk instituut van ingenieurs te 's tiraveuhage, is bij missive vau dea stedelijken raad van Amsterdam kennis gegeven, dat men met deelneming het verslag der commissie voor de kanalisatie van Holland op ziin smalst, had gelezen; dat de lom van 18 millioen en de tijd vau 15 jaren, voor dit werk benoodigd, als bezwaren worden bevondeu ; dat ecu lid vat. het instituut, die ongenoemd wenschte te blijven , eene som van / 1000 had aangeboden, om eene prijsvraag uit tv sch rij ven, fen einde deze bezwaren weg te ruimen. Het instituut verzoekt dat deze prijsvraag uitgeschreven worde met goedkeuring vnn den raad van Amsterdam. De voorzitter van den raad van ueze missive in de raadsvergadering vanden 7deudezer mededeeling doende, gafdaarby als zijne meening te kennen, dat, alvorens die goedkeuring te verleenen, eerst kennis genomen behoorde te worden van hot rapport der raadscommissie, tot onderzoek van het ontwerp van het kanaal benoemd. Dit rapport was mede ingekomen: Ook de hier bedoelde coaimissie achtte ila som van 18 millioen pii het tijdvak vau 15 jaren als grooto bezwaren, en meende, dat, alvorens een bepaald besluit te neuten, raen eerst deu uitslag der prijsvraag moest afwachten. Daar het, nu den voorzitter onraadzaam voorkwam, nu reeds'omtrent de te verleenen goedkeuring tot het uitschrijven der pr'ij.vraag.eeu besluit te nemen, stelde hij voor de stukken ter visie te leggen en in de volgende zitting, waarschijnlijk over 14 dagen te houden, te besluiten. Dit werd goedgekeurd. * Tiel, 8 April. Gisteren is de stoom-oliefabriek van den heer M. vau Winzen alhier , op hooger last gesloten. Genoemde heer zou, iv strijd met de hem verleende concessie, in züue stoomfabriek aanmerkelijke wij_.ig.ug en uitbreiding gebragt hebben, ten gevolge waarvan de belendende gebouwen veel overh sten schade leden. E.n der naaste buren moet, naar men verneemt zich dswege tot de bevoegde magt gewend hebben, die daarop bevolen heeft, dat de stoom-machine wederom tot den vorigen staat zal worden terug gebragt. Men meent dat de eigenaar hierbn groote schade oriderviudeiv zal. *" Utrecht, 7 April. Nadat de gemeenteraad dezer stad bij amendement op art. 2 van de verordening op het houden van honden, het verhol had vastgesteld, dat geene honden voor of onder wagens mogen gespannen worden, heeft gemelde raad in zijne zitting van gisteren de geheels TerontenJM verworpen. Ut is toen niet verder over hot heffen van eenti hondenbelasting beraadslaagd, maar eene Commissie bstrosmd om die zaak nader te onderzoeken.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Blijkens een verslag van den Ne lerlatidschen consul-generaal !e Londen, overtrof uc invoer der meeste artikelen uit Nederland gedurende 1852 dien van 1851; die vermeerdering wordt reeds sedert eenige jaren opge.nerkt, »*ooral wat betreft boter, ka»j_, granen, fitsen vee; echter moei worden opgemerkt, dat dé invoer van boter uit Denemarken, Hunover ci Hamburg insgelijks toeneemt, en dat de kwaliteit daarvan zoodanig is verbeterd, da. die boter thans met de beste Nede.landsclie op de markt te Londen gelijk staat. De invoeren van minder belangrijke artikelen( als:eetwaren, eu van sommige bewerkte, zoo als glas, kaarsen, iedttrtverk, Juinen ou papier, nemen insgelijks van jaar tot, jaar toe. Dt-t voornaamste artikelen van invoer uit Nederland naar Londen in 1852 waren: boter 194.11-1 centei naars, 310,708 vatenen 449 kisten; k»M ÖLWrontr». 83,345 kisten en 3.991,225 stuks; vla. 11,907 b.leu en 266 entrs.; genever 43 gallons, 11,1-2 kisteu , iOiO vaten, .suevcus 184,620 iv transito aangegeven gallons; hulden 1362 balen, 218 kisteu, 308 pakken en 370 stuks; wijn 7553 gallons; 138 vaten eu 8250 kisteu: granen 170,048 qiurters , 590 zakken; meel 2206 cutrs.; vee 23.249 kalveren, 39.630055 en ca koeijen, 56 paarden, 166,059 schapen; 4589 varkens; aardappelen 17,007 cutrs. en 14,005 zakken en manden; aardappelmeel 45G entrs.; suiker 272,301 brooden, 4880 vaten ca 265 kisten (tegen 775,787 brooden, 0937 vaten en 1077 kisten in 1S5I); tabak 1489 kisten . SI vaten, 83 pakken en 21 balen (tegen 1439 vaten in 1851); vau wollen goederen ziju ingevoerd voor* 15,035, voorts 66 kisten. Uit Nederland is ziju te Landen ia 1552 ingeklaard: r/. Brittche schepen 554, metende 145,537 tonnen, te weten: van Amsierdam 77. V.m Botterdam 316, vnn Harlingen 111, t-us., b. Nederlandsche schepen 3'Jl, nietende 53,329 tonnen; hiervan kwnnen er vau Amsterdam 96, vaa Botterdam 91, -.aa üro.dugen 74, enz.; c. Schepen ouder andere vlaggen 57, a 173 tonnen, te weten: van Amsterdam 51, v_ui ! il, wm Groningen 2, vau Dordrecht 1, vaa bet Nieuwe Diip 1 en van Schiedam 1. Boven . Nederlahdsohe sobeps lc 12.565 lon, to Londen aan. De voornaamsic artikelan van uitvoer nn Loutlen i L, ia 1b52 , waren: Koffij -M-43 818 u.'; Suiker 112,255 cutrs.; Katoen 25.754 entrs.: Indigo 922092 -8; lijst Üü.947 cutrs.; Peper 48 389 i_; T.bik 1,198,3!•'. «.'; Sitpsts: 7*55 entrs.; Thee 248,399 W ; Zjie 51 453 vC.
Op Woensdag 20 April e. k., zal voor het prov. geregtsho van Noord-Holland, te Amsterdam, behandeld worden de zaak van Willem Dalmayer, oud 28 jaren, schoenmaker, geboren te Sprang, laatst woonachtig te Amsterdam, beschuldigd, van in den vroegen morgen van 25 December 1852, in z\jne woning in de Stormsteeg No. 50 alhier, moedwillig te hebben brand gesticht. De advocaat mr. G. H. Reuver is door den beschuldigde tot zijnen verdediger gekozen.
Z. M. de koning heeft aan de door HD. benoemde commissie van het nationaal tooneel voor het jaar 1852 toegelegd eene som van / 20,000, tot ondersteuning van dat tooneel te Amsterdam en 's Gravenhage. Voorts is de co-nmissie gemagtigd . om aan den schrijver van het door haar best gekeurde oorspronkelijke tooneelstuk, namens den koning, uit te reiken de groote gouden medaille.
Gisteren avond, 8 April, waren de kerkeraden van al de Protestantsche gemeenten der hoofdstad vergaderd, om te beraadslagen over de te nemen maatregelen, ter zake van de invoering eener'R, C. hiërarchie hier te lande. Het gevolg dier beraadslagingen is gewees', dat besloten werd tot het indienen aan Z. M. van een adres, door de Protestanten der onderscheidene genootschappen onderteekend, en waarbij de Koning vet zocht wordt, het zegel Zijner goedkeuring niet te hechten aan de bedoelde vestiging eener bisschoppelijke hiërarchie ln Nederland.
Men verzekert] ons, dat de door Z. H. den Paus gedane benoemingen der nieuwe Nederlandsche bisschoppen hier te lande reeds zyn ontvangen. De Hoog-Eerw. Heer Zwysen, thans bisschop van Gerra, zou tot aartsbisschop van Utrecht, en de Hoog Eerw. Heer de Vree,-thans president van het seminarium te Warmond, tot bisschop van Haarlem zijn benoemd. De namen der overige bisschoppen zyn ons nog niet bekend. (U.)
Wijlen de heer Dion, van Nijmegen, in leven mcd. doctor te Rotterdam, beeft bij uiterste wilsbeschikking vermaakt aan de remonstrantsche broederschap / 2000 en aan hare gemeeute te Rotterdam .5000, beide vrij van regten. In zyn leven algemeen hooggeacht, blij ve 's mans naam in zegenend aandenken, (Kerk C.)
De gemeente Avereest leed den 4 April een gevoelige slaj*, door het overlijden van het raadslid J. van der Haar, die in deze betrekking sedert jaren gewigtige diensten aan de gemeente lic wezen heeft. — Doch niet alleen daarin was hij nuttig voor de gemeente, maar vooral ook door zijne onvermoeide pogingen om de arbeidende klasse door landontginningen brood te verschaffen : — de woeste gronden die voor geene verbetering vatbaar schenen, rijn door zijne zorg in vruchtbare akkers, weilanden en bossehen herschapen. (Pr. Zw. lt.)
---

