Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
111.
Ten aauzien der hoofdbeginselen van bet wetsontwerp, komen iv de eerste plaats ia aanmerking die welke men bij de zamenstelling der regering in Indie behoort te volgen. Men is het er algemeen over eens, dat daar moet zyn een gouverneur generaal, naast wien een raad vau ludie staat. Verder gaat echter de overeenstemming niet. Sommigen willeu de regering zamensiellcn uit den gouverneur generaal en den raad, zoodat de eerste in alle regerings-bandeliugcn aan overeenstemming met den laatste zoude gehouden zijn. Anderen willen dea gouverneur-generaal slechts iv sommige gewigtige handelingen aan overeenstemming met den raad binden. Weder anderen willen den gouverneurgeneraal geheel zelfstandig doen handelen, en den raad van Indie slechts een adviserend collegie doeu zijn. Ecu gelijk verschil vau gevoelen bestaat mede in ce zamenstelling van deu raad Sommigen verlangen hem samengesteld le eiea uit de ledeu der departementen van algemeen bestuur in Indie; anderen, gelijk thans, uit mannen, die door gecne andere ambtsbetrekking zyn b.zwaard. Ten aanzien der zamenstelling van dea raad , schijut de meerderheid der kamer het stelsel van den minister te deelen. Zij ontkent niet, dat tot nu , het roepen tot deu raad vau mannen, di» 3 geeueu andereu ambteüjkeu werkkring hebben, geene schoone uitkomsten heeft opgeleverd; maar zij verwacht alleea vau eenen raad van Indië, zamengesteld uit mannen, door deu kouiug benoemd, die met geene andere ambtsbetrekking zijn bezwaard, de vereischte kalmte, onpartijdigheid, zelfstandigheid en onaf. haukelijkheid. Zij meeut, dat de ondervinding van het verleden niets voor de toekomst bewijst, als men slechts goede waarborgen neemt. Tot waarhorgeu wordt, in het verslag in overweging gegeven, niemand boven eenen bepaalden leeflyd in den raad te roepen; bepaalde vakken vau kennis in een lid vau deu raad Ie vorderen; den raad zoo iv te rigten , dat de voornaamste takken van staatsbestuur door specialiteiten worden vertegenwoordigd. Het mag verwondering baren, dat het voornaamste argument tegen de zamenstelling van den raad, zoo als bet ontwerp het vaststelt, in bet verslag niet wordt aangestipt. Het is het gebrek, dat, uit den aard der zaak, een coilegie moet aankleven, dat r.iet naar buiten werkt en niet naar buiten beoordeeld wordt. Lof noch blaam kleeft aau de adviezen der ledeu van een ligchaam, dat iv het duister beraadslaagt en wiens adviezen alleen bestemd ziju voor den gouverneur-generaal. De individu lost zich op in het Oollegie ca het collegie zelf werkt nimmer naar buiten, zoodat het zoomiu blaam als loi kan inoogsfen. Spreekt het dau niet van zelven, dat de leien onverschillig omtrent de te behandelea zaken worden, zich zoo weinig mogeiijk moeile geven eu hunne taak zich zoo gemakkelijk maken, als zij slechts kunnen. Het gevoel van pügt moet al zeer diep zetelen, als by de ledeu van zulk een ligchaam, werkzaamheid, yver en studie behouden blijven. Dit gebrek moet meu trachten weg lo nemen. Wij gelooven, dat daartoe geen ander middel bestaat, dan deu raad zamen le stellen uit de hoofteu der Indische departementen vau algemeen bestuur. Deze blijven werküaam iv het practisebê leven eu moeten zich op de hoogte hunner specialiteit houdeu. Zy komeo gedurig in aanraking met de andere departementen vau bestuur, en hlyveu dus de zaken kennen, die dagelijks behandeld mostea wordeu. leder is iv ziju departement geroepen, ds besluitca uit te voeren, welke ia den raad behandeld wordeu, en moei zich derhalve alle mogelijke moeite geven, om, hetgeen hij voor goed houdt, te doen zegevieren, terwijl voor ieder besluit op hem eene zedelijke verantwoordelijkheid rust jegens hen , met wie hy dagelijks verkeert. By zulk een ligchaam is tca minste een prikkel aanwezig tot werkzaamheid, ijver eu studie, die bij eenen raad, zamengesteld, zooals het ontwerp het voorstelt, ten eenen male wordt gemist. De leden vau zulk eenen raad moeten vroeg oi laat iusluiuieren. De mau, die daarin treedt met bet meest mogelijke vuur, ijver en taleut, zal zachtjens aan uildoovca. Het ontwerp steit voor, iv verschillende gewigtige onderwerpen den gouverneur-geveraal te binden aau overeenstemming met deu raad. Wij hebben dit stelsel bij de beoordeeling van hel ontwerp met kracht bestreden. Op den gouverneur, generaal moet de geheele verantwoordelijkheid vau het Indische bestuur rusten; maar dan moet hij niet gebonden ziju aau eene overeenstemming met deu raad van Indië, die zijne verantwoordelykheid in de meest gewigtige gevallea vernietigt. Wy verheugen ons, hetzelfde gevoelen , als dat der meerderheid, ia het verslag verdedigd te zien. Daar wordt de gedwongene overeenstemming met den raad genoemd «rallernadceligst voor de goede * werking van het beginsel der persooulijke verantwoordelijkheid ' vau deu gouverneui-generaal, die langs dien weg zich met opzigt. »tot menigen verzuimden maatregel vau wetgevenden aard, achter » het gemis vau medewerking vaa de zijde van den raad zou kunnen » verschuilen, verlammend voor de kracht van een bestuur, hetwelk, » zooals de regering zelve heeft doen gevoelen, juist omdat bet op »zoo grooten afstand van bet moederland is verwijderd, ais de «drang der omstandigheden dit. eischt, cok wetgevende veror* deniugen iv werking moet kunnen brengen , zonder wegens * den tegenstand van deu raad genoodzaakt te zijn, daaromtrent "eene voorafgaande goedkeuring of besbssir.g vau Let opperbe•stuur der koloniën eu hezitliugen vau bet rijk iv andere wereld» Jeelen in te roepen. In vier der afdeelingen ging de meer•derheid zóó ver, van als hare overtuiging te uiten , dat de raad •van Indie in geen geval, dus ook 3 iet in dat van builen wer. "king stellen van wetten eu koninklijke besluiten, iets meer •moet zijn dan adviserend ligchaam." Wij gelooven, dat de meerderheid volstrekt niet te ver is gegaan, Mea moet waar- borg tegen will ..keur van den gouverneur-generaal zoeken in zijne verantwoordelijkheid, die tóó moet omschreven eijn, dat zij niet te ontduiken is; niet in zijne overeenstemming met eea ligchaam, waarop hij uit den aard dor zaak invloed zal kunnen uitoefenen. De heer Cornets' ds Ghoot verlangt ca de gedwougene overeenstemming in bijna alle gevallen vau eenig gewigt èu desniettemin de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal voor alle handelingen, ook die, welke by, in overeenstemming met den raad, heeft verrigt, omdat, zegt hij, mea den gou .erneur-generaal moet vrijlaten, op zijne eigene verantwoordelijkheid te handelen, ook tegen het besluit van den raad. Maar als men dat wil, waartoe dan de overeenstemming gevorderd f Als de gouverneur generaal, niettegenstaande het reglement overeenstemming voorschry ft, toch zonder die overeenstemming kan handelen, wat i's dau de raad ia werkelijkheid anders, dau een adviserend ligchaam F Schrijf dit dan in het reglement, endegouverneur-generaal i 3 van zelven voor aüe handelingen verantwoordelijk, of hy in overeenstemming met het advies heelt gehandeld of niet. Door overeenstemming te vorderen, geeft gij hem slechts een vcrdedingsmiddel, als die overeenstemming bestaat. Er is iets zeer tegenstrydigs in, overeenstemming met eea ligchaam te eischen, als waarborg tegen verkeerde handelingen, en nis de overeenstemming bestaan heeft, dan nog flerantweordiug voor de handeling te vragen. De ge* heele waarbor»,' tegen willekeur komt op deze wijzo toch slechts op de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal neder. Waarom zou mea dau naast die verantwoordelijkheid, tevens eene orereenstemming vorderen, die voor haar slechts ecu beletsel kan zijn? De meerderheid in de afdeelingen zegt zeer jui3t, "dat iv het advies van den raad altijd voor den gouverneur-generaal een zedelijke band gelegen is, vaa genoegzame kracht, om hem van overijlde steppen leru? te houden." Iv de overeenstemming, die de heer Cornets nu Groot wenscht, is immers ook nicls meer, dau zulk ecu zedelijke band gelegen.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Partje. • 8 April. Bij keizerlijk decreet is mgr. Forcade, bisschop van Simos i. p. i., benoemd lot bisschop van Basse. Terre (UuaJeloupe), ter vervanging ven mgr. L .carrière, wiens ontslag is aangenomen en die op zijne beurt benoemd is tot kanunnik lste klasse, van bet keizerlijk kapittel vau St. Denis — De Moniteur behelst heden het rapport der permanent» commissie voor het roadventea vau boakeu , prentwerkea , enz. Daaruit blijkt, dat de commissievan 3649 boekeu, prentwerken» enz., 55(j heeft afgekeurd. —In hare zitting van den sden dezer heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden, het budget van het departement van justitie goedgekeurd. — Dea sden dezer is een der ledea van de Sardinische legatie te Weenen, te Turiu aangekomen, met dépêches van den ridder de Revel, vertegenwoordiger vau koaiag Viotor K_nm&-nuel by bet Oostenrijksche hoi. '.Vut deze dépêches inhouden , is uog niet met xekerheid bekend; men -vermoedt echter, dat het antwoord van het Weener kabinet op de reclames van Sardinië alles behalve naar wenscb is. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de beerde Revel z^n ontslag bekomen en Weenen verlaten zal, in welk geval de graaf Appony, de vertegenwoordiger van O.istenrijk bij het Sardüiiache bof, ook wel niet lang meer te Turin zal blyven. llet is intusschen zeker, dat Engeland eu Prankryk de ciscLsu van het Sardinische gouvernement krachtig ondersteunen. De heer Drouin de Lhuys moet, zoo als uit eene goede bron ver» zekerd wordt, zich niet minder bepaald hebben uitgelaten dan lord Clarendon. Lord Westmoreland en de baron Bourqueney zutleu te Weeneu in den zelfden geest handelen. — Het verdrag voor de daarstelling eeuer stoombootdieust tusschen Genua en New-York is te Turin den 5 de»er geteekehd. Maandelijks zullen twee stoombooten vertrekken om kosteloos de postpaketten o-er to brengen; het gouverncj I meut heeft der maatschappij eene subsidie van 600,000 frs. ; toegestaan. — Het Turijnscbe dagblad 11. Parlammto is te Toskane verboden. — Tt;r gelegenheid vau het Paascbfeest heeft, de koningvan Napels, aau 19, ter zake vau verschillende misdryven veroordeelden, gratie verleend. — De koning van Beijereu i 3 den 17den Maart aan boord van het stoomschip Escolano (e Palermo aangekomen. Bindrltl, 3 April. De heer Bravo Murillo, die, volgen» de dagbladen, geruimen tijd buitenslands zou blijven, is hedeu alhier aangekomen, ten einde zitting te nemen in de kamer van afgevaardigden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 9 April, lu de op gisteren gehoudeae zittiug vau het lagerhuis, zijn al de voorstellea van dea heer Gladstone betrekkelyk de nationale schuld (zie rubriek Engehuhe Post) aangenomen. Parus , 9 April. Bij keizerlijk decreet ziju twee senatoren on twee ledeu der wetgevende vergadariug benoemd, tot algemeene inspecteurs, zijnde dit het gevolg vaa het besluit van 5 Maart (houdende opheffiug der inspecteurs-generaal van policie) , zullende de werkkring dezer algemeene inspecteurs zicli voornamelijk bepalen tot het uitbrengen vau rapporten aan den keizer, uopans de handelingen van hooggeplaatste ambtenaren en de gesteldheid van de pubiiekc meening. — De aartsbisschop van Parys heeft het verbod opgeheven, volgens hetwelk de geestelijkheid het dagblad fVnivers niet mogt lezen. — De Turksche leening zal van den 15dea tot den 25stert dezer maand gerembourseerd worden, met eene premie en vergoediug van intrest van 'ii francs, voor de gestortte 2SO fr. Brussel, 9 April, üe verjaardag vaa deu hertog van Brabant, erfgenaam der kroon, die heden lijne meerderjarigheid bereikt, wordt door alle klassen der bevolking met de meeste geestdrift gevierd. De plegtigheden hebben volgens programma plaats gehad. Alles iiep tot na toe in de beste orde af_ Naar do toebereidselea te oordcelen, zal de illuminatie heden avoii prachtig z'ju.
---

Beurs van Londen, 9 April.
Londen, April Mexico N. 3 % '27 7/8 I Spanje 1 % 24 3/_ Portugal 4 % -0 1/2 I Uito Certific 8 3/» De overige fondsen onveranderd bij geringe ailaire-
---

Beurs van Weenen, 9 April.
Met. 5%,_1.*| JBknkacUcn ...1-14 , .... (L""d.. |lo,£o dito lelt. B. 107 3/4 Lorn ü. 6 %..\ 101 3/. I U '*' .Parijs. 129 3/4 Nieuwe MeUl-l S 4 3/S ILoton ï 11.25ü| 147 3/8 j /i.vor.l 9 1/4 Fondsen en Actiën gevraagd, leurs willig.
---

Beurs van Parijs, 9 April.
Fr. 4/2 % kt. —.— llHclg. 4 1/2 %.. ijSoni. oude — dite op tijd... 103.75 TSp.Uiua. 3% . 13 '1/21 dito hieow». •. - dito 'A % .... —.— 'j dito lluitenl . — l|Piem.s -/. — dito op tijd... SO 50j dito X ü .... 24 f/J i dito nieuwo... Rank -.Actiën . —. —j! Fl. Uilg — !Xccn. Pien-0.-il. 98. JO Nap. Keep.. —.— "Kusl. 'l ,/¦- %. 10»2 f'-ito Qionwe ISt»] Belg. 6% .... — 'W Wélall SS Ii ,i,t„ 1». 0 | _
---

Beurs van Madrid, 5 April.
Spanje 1 %..._» 9/16 | llilo __.um.HX*. sfcs| Certific ... U/l Ue beurs was heden lUsuw gestemd, vreeicude iren uog altijd, dat da Coupons van Certificaten niet lullen worden erkend, bij de nieuwe leening, JEr waren vele verkoopers.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 9 April.
Wij zijn uit 't Gratenhdtje verzocht, bet volgende mede f e deelen: »De in onderscheidene dagbi -den onlangsopgenomene tijdineen, omtrent de organisatie der K. C Kerk hier te laude, hebben aanleiding gegeven tot het verspreiden van onderscheidene onjuiste geruchten.' Zoo komt. o. a., in he. Engelsch blad the Timet, van den 24 Maart jl., een tel._,r. li.cli berigt voor, waarbij wordt vermeld: //dat de pau», op Dtrieti ran Itct Nederlandsch gout vememenl. een aartsbisschop van Utreshl en vier suffragaan //bisschoppen heeft benoemd."'' n Het is niet onbelangrijk te achten, den waren (oeetand dezer aangelegenheid te doen kennen en ten ri;en einde vermeet en wij , liet volgende, uit geloofbare bfOUoep geput, te kunneu inidedeelct: »Op het einde vau 1851 heeft, uc pftuselyke internnnliu. '"ij ona hof ?ich tot het $ot_t«.rcetnent gewend, ie kennengevi dat ile pat;, voornemens w»» , tot ie organisatie der R.O, kerk in dit. rijk over te gaan. doch alvoirns de rerregering wenschte to kennen, mei betrekkii.g lot liet iv 1827 gesloten eonoori »Door de regering is iv der tii.i aan dea internuntius verklaard, dat het, volgens debeeiaselenderNedetland*chegremdwet, vrystond de aan de R. C, kerk voegende organisatie daar te stellen, docb dat het gebruik maken van die vrijheid het vervallen medebragt van alle uit het concordaat voortvloeijende verbindtenissen.
i, Hiervan was het gevo'g, dat de internuntius in den herfst van 1852 verklaarde, dat de paus tot de regeling dezer R. C. aangelegenheid zoude overgaan, en dat door die daad , de uit het concordaat voortvloeijende wederkeerige verbindtenissen zullen ophouden, waarop door de regering is te kennen gegeven, dat, op die wijze, geen beletsel tegen de bedoelde regeling bestond, behoudens het toezigt van den staat, tot handhaving van de openbare orde, en zijne zorg, dat ieder kerkgenootschap zich houde binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van het rijk.
' De bepalingen der grondwet van 1848 over dit onderwerp nagaande, zal men de overtuiging erlangen, dat de regeriug die voorschriften getrouw is nagekomen en geenen anderen weg dan den ingeslagenen kon volgen. De grondwet immers geeft aan ieder kerkgenootschap het regt, rijne inwendige belangen op zijne eigenaardige wijze te regelen, tonder dat de staat daarop invloed uitoefene. *¦ Het gevolg hiervan moest wezen, dat de vroeger door de regering aangegane verbindtenissen vervallen, en zij zich bepalen most tot bet grondwettig toezigt over alle bestaande kerkfenootschappen, zonder zicb met hunne innerlijke inrigting te emoeyen. * Hieruit volgt dan ook , dat de door den Paus aangekondigde nieuwe regeling zonder medewerking der regering it vastgesteld. » Die regeling komt hoofdzakelijk op het volgende neder: voortaan zullen er vijf in plaats van fier R. fl. kerkdistricten bestaan , in dier voege, dat bet tot hiertoe door den pauselijkcn internuntius, als vice-superior der Hoüandscht zending, gevoerd kerkelijk beheer aan twee daartoe te benoemen Nederlandsche kerkvoogden, als aartsbisschop van Utrecht en bisschop van Haarlem zal worden opgedragen, terwijl de driegt hans bestaande apostolische vicariaten van 't Hertogenbosch, Breda en Limburg geene verandering zullen ondergaan, dan dat de kerkvoogden den titel zullen voeren van bisschop van 's Hertogenbosch, van Breda en van Roermond.
e Deze nieuwe inrigting brengt derhalve mede, dat de R. C. kerk hier te lande, niet langer als land van missie, onmiddellijk uit Rome zal beheerd worden, maar een eigen zelfstandig bestuur , met Nederlanders aan het hoofd , zal erlangen. t Uit deze opgave zal dan ook genoegzaam blijken, dat deze aangelegenheid, van zuiver godsdienstige» aard, haar beslag kan krijgen , zonder eenig nadeel voor de anderen in dit rijk bestaande kerkgenootschappen."
. By het programma van de wedrennen en harddraveryen der i,arener Hoogte-Sociëteit, welke zullen worden gehouden op Zaturdag 9 Julij, worden de volgende prijzen en premien uitgeloofd: No. 1. Heeren-Harddraverij: eereprijs van de Sociëteit, voor paarden van alle rassen en ouderdom; inzet ƒ5; de inleggelden ten voordeele van het tweede aankomende paard. Vier paarden moeten loopen, of de prijs wordt niet uitgereikt. Afstand eenmaal de baan partie liée. No. 2. Wedren: prys van de Sociëteit /1000, benevens de inleggelden, voor paarden van alle rassen -en ouderdom ; inzet / 100 p. p. Afstand tweemaal de baan partie liée. Drie inschrijvers of geen wedren. Het tweede aankomende paard den inzet terug. Na 3. Heeren-Wedren: Pot, voor paarden van alle rassen en ouderdom ; inzet ƒ3op. p. voor ieder paard. Afstand eenmaal de baan partie liée. Het winnende paard wordt door de Sociëteit voor f 500 benaderd , wanneer eene loterij die som kan opbrengen. No. 4. Wedren: prys van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, Soestdijk Staket, voor inlandsche paarden van alle jaren en geslachten, getrokken uit hengsten der Koninklijke Stoeterij te Borculo of uit andere volbloed-hengsten; prys ƒ 300 benevens de inleggelden; inleg f 50. Het tweede paard ontvangt zijn inleg terug, en zoo er vier paarden loopen / 100. Afstand 3200 Ned. ellen. Drie inschrijvers of geen wedloop.
No. 5. Heeren-Wedren: eereprijs van de Sociëteit, voor paarden van alle rassen en ouderdom; inzet f 25; de inleggelden ten voordeele van het tweede aankomende paard. Afstand eenmaal de baan partie liée. Vijf inschrijvers of geen wedren. No. 6. Harddraverij: prijs van de Sociëteit; prijs en premie voor inlandsche paarden vso allen ouderdom en geslachten; inzet vrij. Afstand tweemaal de baan. Vier paarden moeten loopen, of de prijs wordt niet uitgereikt. Na 7- Heeren-Wedren : prijs van de Sociëteit; hurdle race, Ïrijs f 400 voor paarden van alle rassen en ouderdom; inzet / 25. ,e inleggelden ten voordeele van bet tweede aankomende paard. Afstand tweemaal de baan, met 6of 7 hindernissen. Vier paarden moeten loopen, of de prijs wordt niet uitgereikt. No. 8. Wedren: prijs van de Sociëteit; twee eere-prijzeu voor het eerste en tweede aankomende paard, voor inlandsche paarden van allen ouderdom en geslachten, behoorende aan landbouwers, woonachtig in den omtrek van Naarden, Huizen, Blari* cum. Laren, Eenmes , Soestdijk , Hilversum, 's Graveland en Bussurn, bereden door de eigenaars, hunne zonen of knechten. Afstand eenmaal de baan. Zes inschrijvers of geen wedren.
Bij het programma van de wedrennen en barddraverijen der jocieteit tot aanmoediging der verbetering van het Paardenras in Nederland, waarvan in ons nommer van Zaturdag is melding gemaakt, worden de volgende prijzen en premien uitgeloofd: Zaturdag 16 Julij, le Haarlem. No. 1. Tien premien, elk van f 60, voor de schoonste inlandsche paarden, van 1851, uit volbloed-hengsten. Tien premien, elk van/50, voor de schoonste veulen-merrien met hare veulens, van 1853, uit volbloed-hengsten. Aan de eigenaren vau paarden, die geene premie ontvangen, doch evenwel in aanmerking gekomen zijn, wordt / 3 voor reiskosten toegekend. No. 2. Harddraverij. Eereprijs en premie, voor inlandsche paarden van allen ouderdom, die nog nimmer den grooten harddraversprijs van de sociëteit hebben gewonnen. No. 3. Ingespannen paarden. Een prijs van / 200 en eene premie van /50, voor een schoon span inlandsche paarden, van 1849 of later, voor een rytuig met vier wielen ingespannen. Afstand 3000 Ned. ellen, af te leggen in den draf, binnen den tijd van 11 minuten of geen prijs. Al de prijzen zyn door de eocieteit aangeboden.
Zaturdag 23 Julij, nabij 's Gravenhage.
No. 1. Wedren. Prijs van Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden /1200, voor inlandsche paarden van allen ouderdom. Afstand 2400 Ned. ellen, in 3 min. 24 sec. Inzet f 200 half forfait, te voegen bij den prys. Drie paarden moeten loopen of geen wedren. Het tweede aankomende paard den inleg dubbel No. 2. Dr averij. Prys van ƒ 200, van de sociëteit, voor inlandsche paarden van allen ouderdom, uit volbloed hengsten. Afstand 3000 Ned. ellen. Inzet/20, forfait/ 30, voor het tweede aankomende paard. Drie inschrijvers ol geene draverij. terug. No. 3. Pot of Poule. Wedren voor paarden van alle rassen en allen ouderdom, Afstand 1200 Ned. ellen. Inzet/30. Vijf paarden of geen wedloop. Het winnende paard wordt door de sociëteit benaderd voor ƒ 500 , en daarna verloot. No. 4. IVedren. Prijs /1000, van de sociëteit, voor paarden van alle jaren , geboren op het Vasteland. Afstand 3000 Ned. ellen. Inzet ƒ2OO, de helft tot afkoop, te voegen bij den prijs. Het tweede paard ontvangt den inzet terug, wanneer drie paarden loopen. No, 5. Wedren. Eereprijs, van de sociëteit, voor HH.officieren van het Nederl. ieger, berijdende hunne dienstpaarden. Afitand 1200 Ned. ellen. Inzet /10, de helft voor den winner en de wederhelft voor het tweede aankomende paard.
No. 6. Draterij. Ingespannen Paarden. Een eere prijs van een lid der sociëteit, voor een schoon span inlandsche paarden, gehoren in 1848 of later, voor een rytuig met vier wielen ingespannen. Inleg /40, de helft te voegen bij den prijs en de andere helft voor het met. den winner aanblijvend span. No. 7. Wedren. Poney Stakes. Eereprijs, van een lid der Bocieteit. Voor paarden van alle rassen en allen ouderdom De paarden niet hooger dan ééne Nederl. el, bereden door jongelieden . niet zwaarder dan 50 Ned. tt. Afstand 800 Neiierl. ellen. Drie inschrijvers of geen wedloop.
üe minister van binnenlsudsche .aken heeft bekendgemaakt dat de maatschappij van den ondcrzeeschen telegraaf, tusschen Calais en Dover, alleen instaat voor de juiste overbrenging der berigten, wanneer die gecol lat ion neerd zijn geworden. üe kosten voor het collationneren bedragen de helft van bet voor een berigt verschuldigde, te rekenen van Calais naar Engeland.'
De minister van finautiën , in aanmerking nemende, dat de premie voor naar buiten 's lands verzonden herzouten kabeljaauw of labberdaan en voor haring en visch in droog zout, ten doel heeft, om den reeder of handelaar eene tegemoetkoming te verleenen voor den accijns op het zout, heeft overwogen , dat, om die premie te kunnen genieten, van zout moet zijn gebruik gemaakt, waarvan de accijns is betaald en den betrokken ambtenaren doen aan te schrijven, dat de voorbedoelde premie niet worde uitbetaald, dan op vertoon van, en met afschrijving op eene quitantie van betaalden accijns wegens zout, staande ten name van den reeder of bandelaar, die den visch of baring naar buiten 's lands verzonden heeft.
Volgens eene nadere aankondiging van het hoofdtolkantoor te Aken, is, bij wijziging der vroeger vermelde beschikking der Pruissische administratie , bepaald, dat kalveren, mits niet ouder dan vier weken, en afkomstig uit de gemeenten Valkenburg en Heerlen en haren naasten omtrek, in Limburg, in Pruissen worden toegelaten, onder voorwaarde, dat bij den invoer worde overgelegd eene verklaring van de gemeentebesturen, ten blijke, dat de kalveren uit die oorden afkomstig zijn.
Z. M. heeft eervol emeritaat met peoiioen verleend tan de volgende predikanten der Herv. gemeenten , als aan: T. aan Sehuylenburgh, te Hellevoet-lnis; J.A dt Hollander, te Zwasg; J. P. Floffwian, te Ter Neuzen; B. A Reymant, te Budel e. e-i f). H Wildschut, te Amsterdam; L. T van Rttielt, te Wester-vytwerd; E C Groeneveld, te Noordwyk-aan-Zee, en W.Wiaigetter, te Koog aan de Zaan.
---


Prijs van Abonnement: Voor R_t-j.mui.-m , per dri» monden / £,2B psr poit daor hot g.heel» rrjk, per dri» maandan »» 9,— Prtts ~ma _S_ .ïvertentiea t V"u* »«n tot <-_ regel. ƒl, M r*r gewonen regel ...., «• 0,20 V.-or elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien -6 cents voor aegelregt aan h.t rijk en ecu Nummer der Conrant waarin de Advertentie geplaatst is, — Groote lettert worden berokend naar de plaat»rni.'nt*, di» _g beilaan. — X). Advertentiën mn»ten /rant» worden ingezonden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jLoiidcn , 7 April, üe koninain is heden namiddag ten 154 ure (gelijk reeds in ont oorig nommer per telegraaf is gemeld) vau eenen zoon bevallen.
Een geheime raad is tea drie ure bijeengeroepen, welke heeft besloten, dat in het geheele land eene dankzegging zal worden gehouden. De koningin ca de joi»ge prins bevinden zich wel. — üe zitting van bot lagerhuis was heden wederom gewijd aau onderwerpen vau plaatselijk belang. Niels belangrijks is daarbij voorgevallen. De kanselier der schatkist heeft in de zitting van den sden dezer aangekondigd, dal hij den Bslen dezer het voorstel zou doea, dat het huis in commitié zou overgaan, ten einde het ontwerp ter wederinko >p vau de geconsolideerde en nationale schuld te ouderzoeken.
Algemeen was meu van gevoelen, dat de regeriug daarby een ontwerp op het oog had, om schatkistbilletten uit te geven, rentende 2% pCt. met driemaandelyksche coupous, betaalbaar aau toonder, en weike schatkisthilletten 20 jarea te loopen zou» deu hebben. Deze nu zouden ter verwisseling ttgea geconsolideerd oi gereduceerd fonds aan hen gegeven wordeu, die daarin genoegen nemen.
Zonder twijfel, zou deze maatregel 'allerbelangrykst zijn en de aandacht der geheele financieele wereld in ruime mate verdienen. Wel beschouwd, zou bet niets ander» zijn, dan een ontwerp tot conversie van de 3 pCts. iv 2v_ pCts. De waarde toch van een verhandelbaar elf .et vau deze soort, gevoegd bij den waarborg, dat het ia al dien tijd geene nieuwe re duetie zal ondersaan, zal hoog genoeg worden geschat, om de houders der 3 pCts. te bewegen , huane stukken voortdurend by grooote hoeveelheden to laleu converteren; en wauneer eeamaal dezo schatkistbilletten na twiutig jaren de tegenwoordige 3 pCts. vervangen zulleu bebbea, zou uiets gemakkelijker zijn, dan deze op ha:e beurt in Perpetuele obligat,ën te verwisseleu, waardoor de conversie op eene gemakkelijke wijze tot. stand zou zijn gebragt, (Vergelijk het berigt onder de Londensche beurs.) — Iv Af bill, betreffende de openbare opvoeding, bij htt lagerhuis ingediend, heeft Lord Joha Russeli aangetoond, dat Engeland tegenwoordig 44.898 openbare en byzondere schoen telt met 2,108/473 leerlingeu. terwijl de arbeidende klasse jaarlijks Jt 500,000 tot de kosteu van het openbaar onderwijs bijdraagt. De minister heeft uit dit laatste feit aar getoond, dat het van meer belang moest wordeu geacht, het tegenwoordige stelsel te verbeteren, dau toevlugt te vemen tot een nieuw stelsel, waar» door de individuele pogingen, welko reeds zulke schoone uitkomsten hebben gehad, als zijnde alles, wat er te dieu aanzien bestaat, het werk van slechts eene halve eeuw, wel eens kouden ophouden Iv verband biermede wordt iv de bill volmagt gevraagd, om iv de steden eene scbooltase in te voeren, zooira het verzoek daartoe door twee derde deel der bijdrageuden zal zijn geteekend. Er kunnen verder subsidiën worden verleend ia verhouding der vrijwillige bijdragen. Daarenboven zullen zekere legaten gebruikt worden, ter verbetering van het, openbaar onderwijs; terwijl de som, die het gouverneineu. zal beschikbaar steileu teraaumoed,-giug, om scholen op te ligleu, op het het budget zal wordeu* gebragt. De regering heeft er van afgezien, om het onderwijs aan leeken toe te vertrouwen, ca is ook niet voornemens iets nieuws in te voeren ten aanzien der uaiversiteitea. Zij verklaart, dat deze hervormiugea meer aan den tijd moeten wordea overgelaten. De uuiversiteït te Oxford treedt echter op met eouige voorstellen, betreffende sommige organieke wijzigingen teu aauzien van bet deel, dat de professoren in de adn iuistratie hebben, alsmede der bepalingen, aangaande de toeUtin. tot het onderwijs, tot de gradeu ca emolumenten, dio zij siien te belemmerend acht Er heeft zich alhier ecu coiuuiitté gevormd met het doel, om aan de uitgeweken Italianen wekelijks arbeid en ondersteuning te verleenen. f De Sim deeit mede, nat de koning van Pruissen eene wijkplaats aan do Madisï's heeft aangeboden; meu gelooft echter, dat zij liever in Engeland zullen *rV,\ct\ blijven.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 April. Do bondsvergadering heeft zich, iv hare jongste ziili-g weder met do bonds vest i.igeu onledig gehoudm, eu w.4 bepaaldelijk met bet bijeenbreng der geldmiddelen, ter voltooijing der IbrtiGcaticu van Ulrfee Rast ad t.
— D<3 Stiltitu heeft deief dagen eea bewijs van vrijzinnigheid pegeveu. By eene zekere gelegenheid had hij nameljjk aau den Pruissischcn gezant deu weuscli gt-hit', den koning een b.ijk zijner persoonlijke achting to geven, waarop deze te kennen gaf, dat zulks wel hot best .-eschUdeu koude, door aan d. Her. vormde en Catholijke Christenen eene eig3ne begraafplaats toe te staan. Hierop ontving onlangs de Pruissische gezant eene officiële mededeeling, houdende, dat de Suliaa, als een bewijs zijner opregte vriendschap voor dien souverein, eea terrein van 40.000 voet in omvang,- gelegen in de Labijheid der keizerlijke kazerne, in Peru, bestemd heeft tot begraafjilaats der Protestantsche en dthe.lijke Christenen. — ln weerwil vau de netelige omstandigheden, waarin de Turksche regeriug zich thans geplaatst ziet, is zij, naar men verneemt, voornemens, met het grootste gedeelte harer troepen tegen de Arabieren te velde te trekken, en deze, zoowel als de Kurden en Drusen, voor hunne "werrspatinigbeid te kastijden. Deze veldtogt wordt als noodig beschouwd, om het gezag des Sultans in het Oosten weder te herstellen. Met dit plan staat waarschijnlijk in verband het aan den onderkoning van Egypte gegeven bevel, om een leger van 10,000 man ter beschikking der Porte gereed le houden,
¦ __rl||n, 8 April. Ds) graaf von Galen, onze nieuw benoemde gezant te Madrid, zal binnen acht dagen naar Spanje vertrekken.
— Ia do volgende week zal de krijgsraad te St» Petersburg sittiug houden, om de zaak te behandelen der leden van het commitié dar invaliden-kas. De som, welke uit die kas ontvreemd is en waaromtrent de leden vaa het commitié teregt zullen staan, bedraagt niet minder dau 1.125,000 zilveren roebels.
Keulen, 7 April. Koningin Victoria en prins Albert zultn het groote concert van het Maniiergesang'Verein, dat dea 7den Juuy in deze stad zal plaats hebben, met hunne tegenwoordigheid vereeren.
Hoogte van den Rijn te neuten, liei, 7d=n April: 14 .. 6 d. R.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 April, Gelijk gisteren voorspeld werd, is heden alhier aangekomen eeue Pauselijke breve, waarin hoogst waarschijnlijk het oordeel vau het hof te Rome zal zijn vervat over de ia den laatsten tijd zoo zeer besproken geschillen, betreffende het dagblad L'Univert, üet burgerlijk huwelijk, enz. Bnnen een paar dagen zal men dus bepaaldelijk weten, welk gevoelen ten deze domineert. Het i 3 overigens reeds gemeld, dat de Uonitatf eene nota behelst. waarin teu stelligste verklaard wordt, dat de regering er nimmer aau dacht, om iv de bestaande wetgeving op het burgerlijk huwelijk eenige wijziging te brengen. — Naar men Terzekert, heeft de Pauselijke regering met het huis Rolh.-child eene leening van 20 millioen gesloten, groo.endeels bestemd tot intrekking- van het papieren-geld.
— Van coederhand verneemt men, dat de vrijruftselaars-loges hier op volledige wijze zullen {gereorganiseerd worden. Reeds is te dien einde een hotel in de rue Cadet aangekocht; de eerste onderteekecaar van de acte vau aankoop is prins Munt, grootmeeste» der orde, en de heer Périer, secret ai is-gcneraal. — Men wil hier weten , dat de graaf van Cha»r.bord voornemens is eene reis naar Schotland te doen. —Mgr. Thiébaut, bisschop van M<mf pellier, zal bij de inwijding vau het graf van Napoleon I, e;»ne lijkrede uitspreken. — Henri, burggraaf van Scrcey. kolonel, chef by den ataf van de 03e militaire divisie , i?, wegens es.r.querie en misbruik Tan vertrouwen, door den krijgsraad veroordeeld tot. eene gevangenisstraf van 5 jaren, ï-.irwijl nopens andere zeer ems.ige bescbuliiïiagen, die na de uitspraak van het vonnis rezen , op nieuw regtsingang is verleend. — Te Brest. is met de CamHêon van Ciyenne aangekomen, de heer Sarda Carriga, vroeger coaimissaris-generaal van Frankrijk ia Fransch Guyana. — Oük ia de noordelijke departemeuten en ia Normar.die vormen zich vereenig'ngeu, tot instandhouding der tarieven ep het katoen. — Zes soldaten vau het G7.te regiment vaa linie, te Foix in garnizoeu , zijn iv hechtenis genomen , onder beschuldiging van vervaardiging en uitgifte vau valsch geld. — Te-Caudéhec zal eene reusachtige brug gebouwd worden. Zij zal bestaan uit eene brug van 85 meters, loopende van het gebergte tot aan de oevers der rivier; voorts uit eene brug vau 250 meters over de rivier, waaronder de schepen zullen kunnen doorvaren; vervolgens, aaa !*ent: zijde der rivier, uit, eene brug van 85 meters en eindelijk uit nog 9 brutrgen ieder van 80 meters, die eene helling zuilen vormeu. on weder op deu beganen grond te kuni.cn" komen. — Mevrouw Louise Charlolte de Clairou Haussonville, markiezia de Clermout Moütoisoa, i_ in 8-ljarijen ouderdom te üyon overleden. Zij was do dochter van den graaf Clairon d' Haussonville, ridder van 's koniugs orde , kornmandant in Lotharingen. wiens geslacht afstamt van deu H. B_ruardus.
— Bijiondere brieven uit Madrid melden, dat er alle kans bestaat, dat de te Londen gesloten leening zal worden geratificeerd, zoodat de vrees, die het benoemen van drie leden der oppositie iv de commissie vau onderioek veroorzaakte, Ongegrond schijnt te zijn.
---

Belgische Post.
Brussel , 8 April. De kamer van .ifgc'aardigdeu beeft gisteren bel wetsontwerp . waar bij een crediet vau 4 880,000 fr. roor het departement, van openbare werken wordt aangevraagd'; aangenomen. — Morgen, den 9ien dezer, zullen al de bureaux der miuisteriën en adminiitratiëii, wegens de verjaring vau den hertog vau Brabat.t, gesloten ziju.
— De prins Pouiulowski, gevolrnagtigd minister van Toscane bij de hoven van Frankrijk, i_n..eland en België, is alhier aangekomen, ten einde den koning geluk te wenschen met de meerderjurigheid van den erfjrenaam der kroon — In de afgeloopene maand is de sterfte alhier merkelijk toegenomen, zijnde het getal overledenen 463 jreweest over eene bevolkini. van 11(5.000 zielen. Sedert het jaar 1849, toen er hier eene epidemie heersohte, is dit aantal in ééne maand niet zóó groot peweest. — Uit een officieel verslag over 1552 blijkt, dat In dit jaar 3841 krankzinnigen werden verpleegd ia de daartoe ingerigte en door liet rijk erkende gestichten. Ondertussclien berekent, mon , dat bet geheele getal krankzinnigen omstreeks f7OO meer bedraagt, terwijl de gestichten, wier aantal 69 is, zijnde 23 voor beide seksen. 16 alieiu voor mannen eu 20alleen voor vrouwen , slechts 573 pfrennen meer zouden kuui:eu opnemen dan thans. Er zijn srestichten, die onder openbare besturen staan en ook. die door godsdienstige genootschappen of particu lieren opgerigt zijn, Over het al_*emoen zijn er weir.ig onder, waar de lijders een ruim uitzigt en behoorlijke wandelplaats hebben.
---

