
Prijs van Abonnement: T°°v Rottv-LDAM , per drie maanden» / •"Hho p,r post door het geheelo rijk, por drie mundei , » 9,— -•r?j9 van Advertentiën t J«n ten tot iet regels -... ƒ I,SO *-* E«woaen regel , •• e,20 "-or .lle yUatsing eene? Advertentie betaalt men bovendien -5 cents -001 Mgelregt aau het rgk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar ** plaatsruimte, die zg besl-f-O — XX. Advertentiën moeten france ¦vinden ingezonden
---

PUBLICATIE.
Bein,lichten, te roeren doof Zeilschepen en s Zee stoomsehepen,, BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Bezien da circulaire van den heer commissaris des kouings in de Ptovineie Znidholland van elen 29« ten Maart!BsB (Prov. Blad i.° 40). Brengen b|j deze ter kennis van de belanghebbenden het navolgende kouinklyk besluit. Staatsblad co. 14. BEiLUIT van den 17den Maart 1858, houdende nadere bepalingen op het voeren van ttinliehten door zeilschepen, en nopens op de binnenwateren te voeren seinlichten, door de zee-stoomtchepen, tot aanvulling en wijziging van de besluiten van 9 December 1815 (Staatsbl. no. 68), en 29 Jan. 1850 (Slaattbl. no 3). Wu WILLEM 111, B'J de gratis Gods, koning der neder- I'*NDEN,l'*NDEN, PRINS VAN ORANJE NASSAU, GROOTHERTOO VAN LUXEM"URO , ENZ. , ENZ,, (NZ. Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Ma'ine, van dein 29steu Januarij li.. no. 76, van Binnenlanlsche Zaken, v»n des 26sten Febrnarg jl. no. 203, (6de afdeeling), van Buiten- Wache Zaken, van den lsten Maart jl., no' 6, en van Financien, van den 7deu Maart 1853, no. 75. In- en Uitgaande Regten, hou'ttde voorstel, om, in overeenstemming met de verordeningen, des*ege by de naburige Staten ten uitvoer gelegd, te bepalen, dat ook "• zeilschepen ter beveiliging der scheepvaart een eeinlicht zullen moe» voeren en tevens, om eene wijzigiDg te brengen in de bepalingen "6 «ie Koninklijke besluiten van den 9den December 1815 (Staatsblad "»¦ 68) en 29 Januarij 1850 (Staatsblad no. 8), met betrekking tot '• te voereu seinlichten door de zee-stoomschepen op de binnenwaterea: Ihn Raad van State gehoord («dries van den 15Jen dezer, no. 1); Hebben besloten en beslniten: 1. te rekenen van den lsten April 1853, zgn alle zeilschepen, "•tig onder zeil, hetzjj gesleept wordend*, eenig ander schip nadoende , of door ecu ander schip wordende opgeloopeu, verpligt, om **a Zous-oadergang tot Zoos opgang een helder licht te vertoonen ; 'n zoodanigen stand, dat gezegd licht, door het naderend schip kan t*i'\>K worden en dat we! tijdig genoeg, om het gevaar van aanvaren 'oor te komeu. Alle zeilschepen, ten anker liggende op reden of stroomen, zijn, '* tekenen va* genoeeê tijditip, verpligt, om van Zons-ondergaug t»t Zons opgang, aan den grooten top een belder licht te laten Wanden. Plaatseu, alwaar andere haven-reglementen voor het voeren van 'iebten bestaan, zijn hiervan uitgezonderd Ue lantaarns, die door de schepen , ten anker liggende, gebruikt worden , moeten zoodanig zijn vervaardigd, dat z\j van rondom een hel¦kr licht verspreiden. 2. Met wijziging in zoover , van de verordeningen , vastgesteld by koninklijke besluiten van den 9den December 1845 (Staatsblad no "8) en 28 Januarij 1850 (Staatsblad no. 8) te bepalen, dat de zee'Uionisohepen, uit zee komende en omgekeerd, sullen mogen blijven *oeren de seinlichten, tot nachtelijke verkenning van deu koers op zee *n in de zeegaten vastgesteld bg laatstgenoemd besluit, tot en van "et Fort-Bath, de steden Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht en alzoo "tet vrijstelling van da bij gezegd besluit gehandhaafde bepalingen van •wt Koninklijk besluit van den Dien December 1815 (Staatsblad no "8) i nopens de te voeren seinen, door de stoomsehepen bevarende rivieren , stroomen en kanalen van dit Kijk. 3. De bepalingen van de aangehaalde koninklijke besluiten, van d<m 9den December 1815 (Staatsblad No. 68) en 29 Jaanarg 1860 (Staatsblad No. 3), bljjven overigens van volle kracht, en in verband hiermede, van toepassÏDg. Onze ministers van binnenlandsche zakeu , van marine, vau buitsulandsche zaken eu vau financiën, zijn belast met de uitvosring van dit be3lnit, hetwelk in het Staatsblad eu in de Staats-Courant zal "orden geplaatst. 'j Gravenhage, den 17(ien Maart 1853. (gel.) WILLEM. tic Minister san Binnenlandsche Zaken , (get.) THORBECKE. De Minister van Marine, (gel) ENSLIE. Dt Minister van Bitiiexlandsche Zaken, (get) VAN ZUYLEN VAN NYEVELT , üe Minister van Finantien, (get) VAN BOSSE. Uitgegeven den 23sten Maart 1853. De Staatsraad, Directeur van bel Kabinet dtt Koningt, (get) A. G. A. VAN RAPPARD. Rotterdam, den 6den April 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Ve Secretaris, De Burgemeester, STORM VANS GRAVESANDE J. F. HOFFMAÏÏ.
---

Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet lot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
IV. lii verband tot de msgt van den raad van Indie en die van 'leu gouverneur-generaal, werd in de afdeelingen ook de vraag behandeld, of de gouverneur-generaal, zooals het ontwerp voorstelt, behoort te zyn de voorzitter van den raad. Eenige leden verklaarden zich daartegen, omdat <¦/ behalve dat het geval "zich zoude kunnen voordoen, dat ecu landvoogd, ofschoon «anders voor zyne taak goed berekend, de geschiktheid miste * om de beraadslagingen van een collegie behoorlyk te leiden, *de gouverneur-generaal, door altyd in den raad voor te zitten, •op dat ligshaam een te grooten invloed zou leeren uitoefenen *en dus de zelfstandigheid van den raad zou te loor gaan." An" deren antwoordden daarop, dat het bekleeden van dit voorzit» terschap door den gouverneur-generaal toch ook groot nut kan •hebben, vooral omdat daardoor in vele gevallen cene langdu* rige en lastige briefwisseling zou kunnen vorden voorgekomen. Wij gelooven dat het nut, hetwelk uit het vermijden eener Wige briefwisseling ontstaat, niet opweegt tegen het gevaar, °_a den geheelen waarborg, dien men in den raad van Indie 'ookt, te verliezen. Is de gouverneur-generaal tegenwoordig bij de beraadslaging over zijne voorstellen, dan is de ¦¦••ad steeds eenigzins in zijne vrijheid van discussie belemmerd; v°oral is dit het geval, als door een der leden een voorstel *otdt gedaan tegen reeds genomene maatregelen van den gouverneur generaal. Zoekt men waarborg in den raad van ludie. **ten trachte hem dan zoo onafhankelijk mogelijk te houden, daarom ïou men den luitenant-gouverneur-genoraal niet tot voorzitter van den raad aaustellen? Dan geeft men dien, een vasten werkkring in verhouding tot zijns waardigheid. Hy krijgt dau eene zelfstandige stelling, waarin hij ondervinding in het behandelen van zaken opdoet en als hij talent heeft, zich kan ontwikkelen. Om toch een luitenaut-gouvenieur-generaal aan te slellen, dien men, zoo als het ontwerp doet, geen bepaalden werk» kring aanwyst, maar ter beschikking van den gouverneur-generaal stelt, om hem werkzaamheden op te dragen of niet, naar welgevallen, is een vreemd denkbeeld. De gouverneur-generaal ziet steeds iemand naast zich, die op zijn aftreden of dood wacht, om zijne betrekking als erfgenaam te aanvaarden. Dien man stelt meu ter zyner beschikking. Zal de gouverneur-generaal niet in verlegenheid zijn, wat met zoo iemand aan te vangen ? Om een luitenantgouverueur-generaal op zulk eene wijze aan te stellen, schijnt een zeer onpraktisch denkbeeld. Maakt men hém daarentegen tot voorzitter vau den raad van Indie, dau kau hij zich zelfstandig ontwikkelen en bekleedt eeue betrekking , welke, na die van den gouverneur-generaal, de eerste in Nederlandsch Indie kan geacht worden te zijn. Men behoeft dau ook niet iv de wet te schrijven, dat hij bepaald als opvolger van den gouverneur-generaal is aangewezen. Hij heeft daneene betrekking, waarin hij zich toonen kan, en naarmate men iv hem verdiensten opmerkt of niet, zal men hem bij het aftreden vanden gouverneur-generaal kunnen benoemen of voorbygaan.
In allen gevalle behoort bepaald te wordeu, dat de gouverneur-generaal geene slem iv den raad heeft.
Het ontwerp stelt voor, den raad van Indie te doen bestaan uil 5 leden , een vice-president met, vier leden. Aan den gouverneurgeneraal wordt buitendien de magt gegeven, twee leden met bijzondere zendingen te belasten. Br moeten derhalve slechts twee leden met den vice-president bestendig ter hoofdplaatse aanwezig zijn.
Moei de raad een bloot adviserend ligchaam zyn, dau gelooven wij niet dat de tegenwerping, welke men iv de afdeelingen tegeu de magt van den gouverneur-generaal maakte, om twee leden te kunnen belasten met bijzondere zendingen, waardoor hij juist zijne verklaarde tegenstanders bij gewigtige beraadslagingen zoude kunnen weg zenden, veel kracht heeft. Als toch iedere maatregel, die de gouverneur-generaal neemt, voor zjjne persoonlijke verantwoordelijkheid blijft, of de raad er voor of er tegen geadviseerd heeft, dan zal hij er niet veel belang in stellen, zijne tegenstanders uit den raad te verwijderen. Omhelst men echter het gevoelen van den minister, om hem in gewigtige onderwerpen aan overeenstemming met den raad te binden en zóó zijne verantwoordelijkheid te dekken, dan behoort men hem ongetwijfeld geene gelegenheid te geven, een enkel lid van den raad te doen afwezig ziju. Het is eene tegenstrijdigheid, waarborg te zoeken in overeenstemming met den raad van Indie, en den gouverneur-generaal de magt te laten de leden weg te zenden met welke hij vreest niet te zullen overeenstemmen.
De meerderheid der kamer schijnt echter tegen die overeenstemming gestemd te zijn, en als deze uit het outwerp verdwijnt, dan is er geen gevaar hoegenaamd om den gouverneur-generaal met de magt bekleed te laten, eenige leden van den raad met bijzondere zendingen te belasten. Dit kan [dan zelfs somtijds nuttig zijn.
Aan den gouverneur-generaal wordt in bet ontwerp de magt gegeven, de bevelhebbers der zee* en landmagt en den president van het hoog-geregtshof iv den raad te roepen, die dan eene raadgevende stem zullen hebbeu. In de afdeelingen werd deze bepaling zeer nuttig geacht; men vroeg echter: waarom ook niet andere hooggeplaatste ambtenaren ? Men zou ook kunnen vragen: waarom niet voorname kooplieden en fabriekanten, in zaken die den handel en de ny verheid betrefl'en P
Omtrent de magt van den gouverneur-generaal gelooven wij, zoo als wij reeds in ons voorgaand artikel aanmerkten, dat zij, onder eene behoorlyke verantwoordelijkheid, waarover wij nader zullen spreken, zoo uitgebreid mogelijk moet zijn. De gouverneur-generaal moet de magt hebben wetten eu besluiten buiten werking te stollen en de maatregelen te nemen, welke hij noodig acht. Wij vreezen, als de verantwoordelijkheid slechts zeker en niet te ontduiken is, geenszins het despotisme, waarvoor de heer Cornets de Groot zich zoo zeer vervaard maakt. De zekerheid der verantwoordelijkheid is bij een ambtenaar, die ieder oogenblik kan teruggeroepen worden, en in de noodzakelijkheid komen van zich te moeten verantwoorden, een veel hechteren wa.rborg, dan die gedwongene overeenstemming met een raad, die in het geheim raadpleegt en waarop de hoogste magt zoovele middelen bezit, invloed uit te oefenen. Wij bc. grypen niet dat de heer Cornets de Groot zooveel waarborg zoekt iv een raad van Indie, als hij zelf het getuigenis van een schrijver van 1782 aanhaalt, dat luidt: »De gouverneur. ii generaal is de president des raads van Indie , en schynt naar het n uitwendige niet veel meer te zeggen te hebben, dan de overige n raden. Ondertusschen zijn er altijd onder hen, die hem blinde* // lings volgen, zoodat hij doorgaans volstrekt meester van _> de stemmen is. Eu al heeft de gouverneur-generaal zoo* veel gezags niet over de bijzondere leden, men durft hem " echter zelden tegenspreken , dewijl hij hen op onnoemelijke ir wijze, zulks zou kunnen betaald zetten. Het eenige voorit beeld, dat de raad zich tegen den gouverneur durfde verzet»ten, is geweest onder den generaal Camphuis (in het jaar # 1687); doch met dit gevolg, dat die generaal zich in het geheel niet aan den raad stoorde, en alles naar welgevallen af./ deed, en toen de raden daarover klaagden, werden zij nog , in het ongelijk gesteld door de heeren Bewindhebbers." Niet in Indie moet men dus waarborgen zoeken tegen het despotisme van den gouverneur-generaal; maar in Nederland. Hij moet weten, dat zijne verantwoordelijkheid niet te ontduiken is; maar daarvoor moet zij veel betei geregeld ziju , dan in het ontwerp geschiedt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 April. Het bulletin, heden morgen omtrent de Koninklijke kraamvrouw en den jongen Prins uitgegeven, luidt Heden is 'het inaaudelykscke verslag omtrent den toestand van handel en scheepvaart uitgegeven. Daaruit blijkt, dat beide takken steeds vooruitgaau. De totale waarde van den uitvoer gedurende de maand, eindigende met 5 April, der jaren 1851,1852 en 1853 beliep «4,740,278, £ 5,353,522, it 6,272,649; voor de twee maanden, eindigende met den zelfden datum, beliep de totale waarde van den uitvoer £ 9,558,138; £ 10,175,333 en M 12,504,490. Uit de opgaven, betrekkelgk den invoer blijkt, dat de censumtie van de meeste handel s-arti- kelen omtrent het zeilde is gebleven, uitgenomen de invoer van thee, welke ongeveer met 10 pCt. is verminderd. —De Glole zegt het volgende, aangaande de belangrijke financiële hervorming, welke de heer Gladstone in het lagerhuis heeft aangekondigd: Men had reeds sedert eenigen tijd een ontwerp van den kanselier der schaktist verwacht, strekkende tot verbetering van den staat der schatkist. Deze hoop is niet verijdeld geworden; het door den heer Gladstone gedane voorstel strekt tot het daarstellen van drie nieuwe soorten van effecten, ter vervanging van de reeds bestaande fondsen en ten voordeele zoo van het algemeen, als van de staatsschuldeiscbers. In de eerste plaats zal een fonds worden gecreëerd a 3 pOt. tot £ 82.10 voor elke £ 100 in 3 pCts. schuld, derhalve met eene rente vau 2.88 percent. Na 40 jaren, dat is: na den lsten Januarij 1894, en niet vroeger, zal dit fonds kunnen worden afgelost. De tweede soort der nieuwe effecten zal gesteld worden op eene rente van 2% pCt.; aangezien het echter aan de houders van 3 pCts. schuld zal worden uitgegeven tot den prijs van £ 110 per Ê 100, zal het eigenlijk eenen interest van 2% pCt. opleveren. De aflossing van dit effect kan mede eerst na veertig jaren plaats hebben. De derde soort der nieuwe effecten is wel de belangrijkste, bestaande zij in een fonds van geheel bijzonderen en in Engeland totnogtoe geheel vreemden aard. Het zullen zijn schatkist biljetten, betaalbaar aan toonder, tegen pari uitgegeven en eenen interest leverende vanü^pCt., gedurende elf jaren, en van 2V, pCt. voor de daarop volgende dertig jaren. Aan het einde van dezen termijn zal dit effect a pari kannen worden afgelost, ingeval dit door de regering of door de houders wordt verlangd. De Globe eindigt, na nog bij de verschillende wijzen van zien vau het publiek korteiijk te hebben stilgestaan, met de verklaring , dat de kanselier der schatkist geen gunstiger tijdstip dan het tegenwoordige kon hebben gekozen, om zijne aanvaarding van Mt bewind door een meesterstuk te kenmerken.
1.0 nit en, 9 April ('s morgens), lu de op gisteren gehoudene zitting van het lagerhuis trad de kanselier der schatkist in vele bijzonderheden omtrent de voorstellen, welke IMj van de zijde der regering had te doen, betreffende een gedeelte der nationale schuld. Hy kon de voorgestelde maatregelen wel niet roemen — zeide bij — als zullende dezelve oogenblikkelyke en groote veranderingen te weeg brengen, maar als wijs en voorzichtig in zich zelven ca als leggende den grond voor groote verbeteringen. De maatregeien , in vroegere jaren door lord Bexley, lord Kipon en dea heer Goulbürn, betreffende de schuld, genomen, waren oneindig eenvoudiger en gemakkelijker in het werk te stellen, dan hetgeen than» zal moeten geschieden, daar toch een zeer groot deel der fondsen buiten de termen van eenigen krachtigen maatregel vallen. Het gouvernement meende echter, ook in aanmerking nemende, dat men geene zoo schoone resultaten kan verwachten, als die in vroegere jaren zijn verkregen, dat de tyd gekomen was, om een begin te maken met iets , dat in allen gevalle, zoo ver als het reikte, nuttig moest werken. Het door de regering gedane vooutel omvatte drie-maatregelen: I. de likwidatie van zekere min belangrijke fondsen, namelijk die der Zuidzee-compagnie (Oud» en Nieuw-Zuidzee annuïteiten), bank-annuiten 1726 en 3 pCts. annuïteiten 1751; gezegde fondsen ten gezamenlijke bedrage van tt 9,500,000. De tweede voorgestelde maatregel was het uitgeven van schatkistbiljetten, en de derde eene vrijwillige inwisseling van 3 pCts. geconsolideerden en 3 pCts. gereduceerden, hetwelk te zamen een kapitaal van £ 500,000,000 vormt, waardoor de grond zou worden gelegd tot het vormen van een permanent, ouaüosbaar 2% pCts. fonds, hetgeen het hoofddoel was der regering en de sleutel tot de besluiten, welke zij zou voorstellen. De kanselier der schatkist ontwikkelde vervolgens de inzigten der regering. De heer Hume vereenigde zich met de zienswijze van den heer Gladstone en na nog eenige aanmerkingen van verschillende leden , ging het huis over tot de behandeling van eenige onderwerpen van meer ondergeschikt belang. — Volgens den laatsten wekelijkscheu staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 22,387,170 zijnde £ 593,475 meer eu de voorraad edel metaal £19,007,449 zynde £ 115,547 minder dan de vorige opgave. — Per het poststoomschip Hermann, van New-York naar Bremen bestemd, zijn te Southampton berigten van eerstgenoemde stad ontvangen, tot den 26sten Maart. Het staatkundig nieuws van Washington is zeer schaarsch. Dm concurrentie tusschen de op goede postjes hopenden neemt eer af dan toe.
Aan de Canadasche kamer vau vertegenwoordigers is het wetsontwerp aangeboden, voorstellende eene vermeerdering van het getal leden van 84 tot 128.
De kamer vau vertegenwoordigers van Virginia, had een wetsontwerp verworpen, strekkende tot het bestemmen van $ 4,000,000 voor het daarstellcn van eenen spoorweg naar den Ohio.
De Amerikaansche dagbladen deeleu de bijzonderheden mede van eene nieuwe beleediging, door de regering van Cuba der Zeven Sterren-vlag aangedaan. Het schoenerschip Manchester, van Baltimore, werd op omtrent 20 mijlen ten oosten van Kaap Antonio door eene boot, met omstreeks 12 koppen bemand,en behoorende bij een Spaansch fregat, aangeklampt. De aanvallers maakten zich meester van het schip, sluurden de kaap om naar eenen inham van de kust, om vervolgens eene algemeene i.ispectie van de lading te houden, waarvan zij zich een derde pdeelte toeëigenden en openden daarna de vrachtbrieven. Men schrijft deze handelwijze toe aan het vermoeden, dat dit schip wapenen en ammunitie voor de oprotrlingen aan boord had. Na den kapitein gedurende 24 uren gezelschap te hebben gehouden, eischten zij $ 30 voor het naar binnen loodsen en bliezen daarna zoo spoedig mogelijk den aftogt. De berigten van Havana behelzen het gerucht, dat te St. Jago de Cuba, of in eenige andere haven van de Oostkust van het eiland Cuba, oproerige bewegingen hadden plaats gehad. De bezetting, bevel hebbende bekomen, om getuigen te zyn van de straf door een der manschappente ondergaan, was aan het muiten gegaan en gedeserteerd. Vijftien man werden gevangen genomen en ter dood veroordeeld; het vonnis zou echter niet ten uitvoer worden gebragt, daar men voor eenen algemeenen opstand der troepen vreesde. Wederom waren eene menigte slaven in de verschillende havens van het eiland aangebragt. Het Britsche stoomfregat Vevastalion kwam den 25sten te Havana aan, zynde het met nog andere schepen bestemd, tot het keeren van den slavenhandel.
Eene telegrafische dépêche van New-Orleans van 19 Maart houdt het berigt in, dat de Britsche bark Abeona, geladen met katoen, en bestemd vaar Liverpool, verbrand was. Berigten van Porto Cabello tot 3 Maart maken melding van de verwoestingen, die de gele koorts onder het zeevolk aanrigt. Berigten van St. Domingo. loopende tot den lsten Maart, melden, dat de gele koorts aldaar geheel was verdwenen. De Port-au-Plala dagbladen van den 2den behelzen een verslag van de installatie des generaals Santa-Anna, als president der Dominicaansche republiek.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 7 April. Er is een belangrijke stap gedaan, met betrekking tot de organisatie van Hongarije. Een keizerlijk besluit namelijk beveelt, dat de voorbereidende werkzaamheden daartoe, moeten bespoedigd worden, Hongarije zal in 5 districten verdeeld worden, elk district met een afzonderlijk bestuur , dat te Presburg, Buda, Kaschau, Grosswardeiu eu Oedenburg, zal gevestigd wezen. Al deze besturen zullen echter aan het algemeen bewind, dat te Buda zal gevestigd zijn, ondergeschikt wezen. — Brieven uit Damasous van 10 Maart melden, dat drie strmmen de tusschenkomst bij de Porte ingeroepen hebbeu van den Franschen consul, ten einde vrij te zyn van het leveren
van recruten, biedende zij tot vergoeding de betaling aan, van eene jaarlijksche schatting. De seraskier Mohammcd-pacha , algemeene kommandant in die streken, was teruggeroepen eu door Vasaif pacha vervangen.
* Frankfort, 8 April. Ter gelegenheid van de vermeerde' ring der kontingenten met 50,000 man, zullen, naar men verneemt, de bondslegers eene reorganisatie ondergaan. — De bisschoppen van Fulda, Limburg en Maintz zijn eergisteren hier doorgereisd, om zich naar Freiburg te begeven. waar, onder voorzitterschap desaartsbisschops, benrdslagingeu zullen worden gehouden over de instandhouding vau de regten der Catholijke kerk in het geschil met de Zuid-Duitsche regeringen. Men ziet van de zijde dier geestelijkheid een nadrukkelijk protest te gemoet, tegen de beslniten onlangs door de regeringen genomen, betreffende de verhouding tusschen de kerk en den staat. — In Oostenrijk is meu thans meer dan ooit bezig, om de communicatie met Turkije te vermeerderen en te bespoedigen. — Uit Weenen wordt gemeld, dat van daar naar Karlstadt, in . Zevenbergen, veel geschut en ammunitie wordt verzonden. Ofschoon hiervoor, op dezen oogenblik, geene bijzondere aanleiding bestaat, wil de regering toch de grensvestingen aldaar, in i goeden staat van verdediging houden, ten einde op alle eventualiteiten voorbereid te zijn. — De Rijn is by' voortduring wassende, en had gisteren bij Maintz, reeds de hoogte van 10% voet bereikt; het water heeft tot dusverre geene schade aangerigt, noch de scheepvaart belemmerd. Ook hier is de waterstand merkelijk toegenomen, zonder echter eenige bezorgdheid te baren.
3 cri Ijn, 9 April ('smorgens). Heden heeft de tweede kamer het ontwerp van wet tot het heffen eener belasting van de spoorwegen, overeenkomstig het rapport van hare commissie, aangenomen. De minister van koophandel verklaarde op eene interpellatie » dat in het kapitaal van eersten aanleg het bedrag der gepriviligieerde actiën begrepen is, hetgeen de uitdeeling van een hooger dividend dan 10 pCt. voor de primitive actiën veroorlooft, terwijl het dividend tot dus ver de 10 pCt. niet mogt overschrijdeu. "Wanneer vroeger een hooger dividend kon uitgedeeld worden, dan moest dat overschot worden aangewend tot vermindering van de tarieven voor het vervoer; thans zullen de primitive actiën zelfs een dividend van 20 pCt. kunnen genieten. — In Hanover zijn de kamers nu bepaald tegen den 25sten dezer bijeengeroepen, waarschijnlijk om zich met de herziening der constitutie onledig te houden.
Hoogte van den Rijntt Keulen, den Bsten April: 15 v. 10 d. R,
---

Fransche Post.
l'ar||s, 8 April. Gelijk gisteren reeds korteiijk per telegraaf is gemeld, blijkt het, dat de heer Veuillot, met betrekking tot de beginselen die het kerkelijke dagblad F Univers voorstond, de zegepraal behaald heelt op den aartsbisschop van Parijs. De Univers behelst heden namelyk de verklaring van den aartsbisschop, dat hij, om te voldoen aan de wenschen van den Paus, het verbod opheft, volgens hetwelk de geestelijkheid genoemd dagblad niet mogt lezen. Dit besluit van mgr. Sibour is natuurlijk het gevolg van de Pauselijke breve, wier aankomst is gemeld. De eigenlijke inhoud dier breve is nog niet bekend. Uit alles schijnt echter te blijken, dat de vooronderstelling juist was, als zoude daarin geen der beide partijen bepaaldelijk in het ongelijk gesteld zyn, doch desniettemin bedektelijk gezegd worden, dat eigenlijk het regt naarde zijde vanPUnivers overhelt. Of daardoor evenwel een einde aan de kerkelijke geschillen zal vorden gemaakt, is zeer twijfelachtig. Men gelooft integendeel, dat de oneenigheid zal toenemen, al moge men zioh openlijk onderwerpen. Ten bewijze .daarvan strekt reeds een nieuw geschrift van den bissohop van Orleaus, tegen de aanvallen van de Univers op het Fransche episcopaat. Men gelooft tevens, dat deze kwestie, geheel op zich zelve genomen, weder tot nieuwe verwikkelingen zal leiden. — Intusschen heeft de regerings-nota in den Moniteur, betrekkelijk het burgerlijk huwelijk, een gunstigen indruk op de bevolking gemaakt. Onderscheidene dagbladen hebben gesproken van een geheim artikel aangaande het kanton Neufchatel, gevoegd bij het Londensche protocol, volgens hetwelk al de mogendheden, die het protocol onderteekenden, het regt van Pruissen erkenden on zijne souvereiniteit in Neufchatel, zoo noodig door de kracht der wapenen, te herstellen. De Patrie behelst heden eene half officiële nota, waarin het bestaan van dat artikel wordt ontkend en dus ook de erkenning door Frankrijk van het bedoelde regt aan Pruissen. — Van eene andere zijde wordt echter uit Zwitserland ten stelligste gemeld, dat Pruissen binnen zeer korten tijd, zijne souvereiniteit in Neufchatel denkt te herstellen, en wel door het door een legerkorps te doen bezetten. Het zfln zeer tegenstrijdige geruchten, die in allen deele eene nadere bevestiging behoeven. De regering' heeft zich ten doel gesteld, om offieieele bewyzen te leveren van de bedrijvigheid en den vermeerderden voor» spoed in onderscheidene takken onzer nijverheid. Zij heeft ten dien einde aan de prefecten gelast om een onderzoek in te stellen naar de vorderingen van eiken specialen tak, en de resultaten van dit onderzoek zyn bereids voor het grootste gedeelte bij het departement van binnenlandsche zaken ingekomen. Daarin wordt bewezen, dat de fabrieken nimmer meer gebloeid hebben dan thans, en de bestellingen nooit zoo aanzienlijk zyn geweest. Te St. Etiennes, bij voorbeeld, hebben zich sedert zes maanden meer dan dertig handelshuizen in zijden artikelen gevestigd; deze nieuwe huizen doen evenveel zaken ais de voornaamste der stad, die ondertusschen van hunnen kant hun debiet niet hebben zien verminderen. Een enkele tak van nijverheid blyft evenwel in het zuiden des rijks kwijnende, het is die van de meekrap; eu nog z\jn het geenszins fabriekanten van dit voortbrengsel, die zich over deze kwijning beklagen, maar alleen de kooplieden. Er hebben zich namelijk Engelsche handelaren, die over groote kapitalen te besebikken hebben te Avignon gevestigd, dat als het middelpunt te beschouwen is van den Franschen meekraphandel. Alle dagen ontvangen deze per telegraaf tijdingen, omtrent de navraag van dit artikel op de voornaamste markten van Europa; naar dien maatstaf rigten zij hunne operatiën en oefenen daardoor een nadeeligen invloed uit op het bestaan van de inlandsche kooplieden.
Eene deputatie heeft heden den keizer den dank der departementen overgebragt, voor het concessionneren van de spoorwegen van Bordeaux naar Lijon, van Limoges naar Agen en van Clermont naar Montauban.
— Volgens eene opgave van den Moniteur is de opbrengst der indirecte belastingen over 1854 geraamd op fr. 343.310,000 (waaronder voor de belasting op de dranken 120 miliioen, opbrengst van den verkoop van tabak 138 millioen); die der in-en uitgaande regten op ir. 180,539,000; die der directe belastingen op fr. 330 769.742 (waaronder fr. 264,345,193 voor grondbelasting; fr. 63,782,941 voor personeel en meubilair; fr. 37,837.111 voor deuren» en venstergeld; fr. 52,004,547 voor patentregt). — Donderdag avond heeft op de Tuilleriën een bal plaats gehad, waaraan slechts een beperkt aantal genoodigden deel nam.
— De gemeenteraad van Atrecht heeft 40,000 francs goedgekeurd voor festiviteiten, ter gelegenheid van de komst des keizers in die stad.
Uit Duinkerken wordt als officieel gemeld, dat men er den keizer in de eerste dagen van September verwacht. -— Het domein van Breteuil is heden bij opbod definitief verkocht voor de som van 4,445,050 francs. Het had aan Lodewyk Philips 10,000,000 francs gekost.
---

