BERIGT.
Daar het, uithoofde van voortdurend plaatsgebrek, in den regel onmogelijk is deze Courant steeds met de grootste in gebruik zijnde letters te drukken, maar wij genoodzaakt zijn tot de kleinere schrilt onze toevlugt te nemen, hetgeen voor een aantal onzer geabonneerden onaangenaam is. hebben wij het genoegen le berigten, dat met I°, Julij aanstaande, deze Gourant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt, welke, wat de grootte betreft, tusschen heide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te wenschen zal overlaten. de Uitgever. '- - _.__ -..-^atiPaga^-v-t)i» iiimew .*»«¦ — Bij dit Nommer dezer Courant, wordt aan de Geabon«eerden gratis toegezonden, het OUXWEBP VA3V M. ET , tot Regeling van de Zamenstelling «er Regterlijke Magt en van het Beleid der ¦Justitie, met de daarbij behoorende Memorie van Toelichting.
---

KENNISGEVING.
Te BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam brengen "iq deze tor kennis van Se belanghebbenden, dat door den heer Commissaris det Koningd, in de provincie Zuid-Holland, op den 30sten 'ler maand Maart 11. eijn executoir verklaard: Twee kohieren van het patentregt, loopende over het 3de kwartaal, dienst 18»}, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente. Bat vermelde kohieren ter invordoring «ijn gesteld in handen van de hesren ontvanger», en ieder daarop voorkomende, verpligt is lijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen, en dat Heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden heiiunerd, dat de patenten gedurende <le eerst volgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags een nre, door hen in persoon kunnen worden afgehaald, aan hetbnrean der inkwartiering, cc») de Kaasmarkt; en dat na dien tijd ingevolge Z. M. besluit van den 17den Oet. 1820, de bezorging «an de huizen zal geschieden door de denrwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad 10 cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, dea 6den April 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN '3GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. ENGELSCHE POST.
Londen, 5 April. In zijne laatste bijeenkomst heeft «lc kabinets-raad van H. M. de Lervormings plannen, betreffende het openbare onderwijs, welke Lord John Russel spoedig by' hst parlement zal indienen. in alle deelen goedgekeurd. — De Economist meldt, dat de regering een contract heeft gesloten met de heeren Heaton & Son te Birmingham, voor het vervaardigen van 500 ton koperen munt. De buitengewoon groote vraag naar gouden en zilveren specie maakt het der munt thans onmogelijk, zich met het slaan van kopergeld bezig te houden. — Als een bewijs, hoezeer de scheepvaart naar Australië in de laatste dagen zich heeft uitgebreid, dient, dat in de havens van Londen en Liverpool alleen 190 schepen zeilklaar liggen, die daarheen bestemd zyu. Wat de laatste haven betreft, weet men alleen, dat er 70 schepen in ladinp; zijn, doch voor Londen worden de volgende genoemd : Naar Geelong 7, Melbourne 27 Port*Adelaide 15, Port-Philip 26, Sydney 23 en naar nog zeven andere havens 22. — De Times meldt, dat de staat van gezondheid van lord Prederic Fitz-Clarence hem niet vergunt, langer aan het bestuur van de Oost-Indien te blijven; binnen kort zal bij naar Europa terug keeren. — De Morninq Adoertiier deelt mede , dat Mazzini, in weerwil vau de waakzaamheid der Oostenrijksche policie, Italië heelt weten te verlaten; binnen veertien dagen zou hij zich in Engeland bevinden. — De Morning Chronicle behelst tijdingen van Malta dd. 27 Maart. Onze vloot was gereed, om zee te kiezen. Den vorigen dag had zij eene groote hoeveelheid proviand en andere behoeften ingenomen, zijnde men druk bezig met het herstellen der schade, door een paar schepen bcloopen. — Een brief van New-York deelt mede, dat mevr. Harriet Bcecher Stowo, de schrijfster van Uncle Torn's Cabin , in die stad ernstig ziek ligt. Op het punt zijnde, van zich aldaar herwaarts in te schepen, is zij plotseling door deze ongesteldheid daarin verhinderd geworden. — Men leest het volgende in de New'York Herald van 23 Maart. De zaal van den senaat was 11. Maandag (21 Maart) met een talrijk en zeer aanzienlijk publiek vervuld, 't welk begeerig was, om de redevoering van den heer Everett, betreffende de aangelegenheden van Middel-Amerika te hooren; bijna al de leden van het corps diplomatique waren tegenwoordig. De redevoering van den voormaligen secretaris van staat was zeer gematigd; hij heeft verzekerd, dat het Britsche gouvernement afstand wenschte te doen van het protectoraat van Mos* f|iüto, en reeds verscheidene belangrijke concessiën had verleend, om een einde te maken aan de moeijelykbeden, welke door de aangelegenheden van Middel-Amerika waren ontstaan. Hij heeft aangewezen, dat het voor Engeland zeer wenschelijk was, steeds iv eene vriendschappelijke betrekking tot ons te staan, en dat vooral daarom de Britsche regering nimmer zal toestaan, dat de Roede verstandhouding tusschen haar en ons gebied wordt Verstoord. Vervolgens sprak de heer Everett over de uitbreiding der Vereenigde Staten, en dat wel in den geest der ultra-democratische party; hy stemde toe, dat Engeland ons niet genegen was, en alleenlijk de belangen van zijnen handel en zijne industrie hetzelve noopten, zoo mogelijk, niet met ons te breien; hij [verheugde zich over de toeneming en de uitbreiding [ der Vereenigde Staten, doch hoopte tevens, dat alle vooruit' gang steeds met vrede mogt gepaard gaan. | De redevoering vau den heer Bverett heeft eenen diepen indruk gemaakt, en allen te Washington, welke zioh iets aan de politiek laten gelegen liggen, twijfelen er niet meer aan, of Engeland begeert vurigiijk, steeds met ons in vrede te leven. Het is ook zeer waarschijnlijk, dat de Engelsehe regeriug niet zeer gesticht zal zyn over het gedrag van den gezagvoerder der Devastalion. In hetzelfde nommer van het genoemde blad leest meu nog het volgende: Gisteren (22 Maart) heeft generaal Piercc den seuaat mededeeling gedaan van de briefwisseling, tus_chen wijlen den lieer Webster, secretaris van staat van het vorige kabinet, en den heer llives, onzen gezant te Parijs. Het schijnt, dat, kort na den coup d'étrd van den 2den December, de heer Sartiges, Pransch ambassadeur te Washington, zich meende te moeten beklagen over zekere uitdrukkingen in de brieven van den heer llives aan ons gouvernement; eu ten einde alle vermoeden op eene voorbedachte beleediging te doen wegvallen, vroeg de heer Webster eene verklaring aan den heer Rives. Het antwoord van dezen heer maakte dadelijk een einde aan de zaak; hij ontkent ten sterk.'t, ooit iets iv zijne dépêches to hebben geschreven, dat pet ïransche volk had kunnen kwetsen, en betoogt, op gezag van den heer Webster zelven, dat de heer Sartiges zich heeft gemengd in zaken, welke hem volstrektelijk niet aangingen. Hij erkent, steeds met de meeste onderscheiding door den Franschen president te zijn behandeld, en verklaart zich niet te willen verontschuldigen, aangezien hij daartoe geene de minste reden ziet. — De Amerikaansche dagbladen behelzen eenige bijzonderheden nopens de opeisching van Truxillo. Voor omstreeks vier maanden, zond de kommandant van Truxillo eenig volk naar Limas, aan de rivier Romain, om de Engelschen, welke daar mahonijhout hakten, zonder de regten, door het gouvernement van Honduras daarop gesteld, te willen betalen, te verdrijven. De Engelschen hielden staande, dat de grond aan den koning der Mosquitos behoorde, hetgeen altijd ten sterkste door de regering van Honduras is weersproken. Wat daarvan ook mogt zyn, de al te vrijpostige houthakkers werden verdreven, de Engelsehe viag werd zoo spoedig mogelijk door die van Honduras vervangen en het terrein met de noodige troepen bezet. De kommandant der Devastation had in last, het onmiddellijk terugroepen der troepen van Limas te eischen en de regering van Truxillo aau te manen, dat zij voortaan zich zou hebben te onthouden van alle feitelijkheden jegens Engelsche onderdanen. / Hij bedreigde het bestuur van gemelde stad, dat hij gewapenderhand de troepen Limas zou doen ontruimen, zoo men niet oogenblikkelijk bereid was, aan zijne eischen te voldoen. De kommandant moest voor de overmagt bukken, doch protesteerde niet te min ten sterkste tegen het gepleegde geweld. — Uit Mexico verneemt men nog, dat den sden Maart kolonel Escabar te Vera-Cruz aankwam. Hij had die stad verlaten, om zich naar Carthagena te begeven, weinige dagen na de Prommciamiento van den 28sten Dcc ten einde generaal S&nta-Anna te bewegen, zich naar Vera-Cruz te begeven. D_ door hem medegebragte tijding van dea generaals ophanden zijnde komst werd met verscheidene salvo's van het geschut, het luiden der klokken en het roeren van de trom ontvangen. — Berigten van Brownsville, dd. 30 Februarijjmelden, dat Caravajal zijne plannen opgegeven en zijn legertje ontbonden had. — De laatste berigten van Santa-Fé melden, dat de omwenteling in Chihuahua op niets was uitgeloopen. Londen, 6 April. In de op gisterengehoudene zittingen van het hooger- en lagerhuis werd weinig belangrijks behandeld; in het laatste stelde de heer Oliveira, na de behandeling van verschillende andere onderwerpen voor, dat het huis eene commissie zou benoemen, tot het onderzoek van de regten op den wijn , daar hij het zeer wenschelijk achtte, dat deze tot op 1 sh. per gallon werden verminderd: deze maatregel zou z. i. niet alleen voordeelig voor de verbruikers maar ook zeer renderend voor de inkomsten zijn. De consumtie van wijn toch had geenen gelijken tred gehouden met die van andere artikelen, hetwelk alleenlijk kou worden toegeschreven aan het drukkende van de belasting , welker vermindering door het geheel land ten sterkste werd begeerd; hij hield staande, dat men zonder eenige moeijelykheden de wijnsoorten, aan welke de Britten eenmaal gewoon waren, in genoegzame mate zou kunnen aanvoeren. Hij stemde toe, dat de maatregel, zoowel wat het geldelijk als wat vele andere punten betreft, met vele zwarigheden te kampen heeft, doch deed tevens de middelen aan de hand, om daarin te voorzien; deu kanselier der schatkist opmerkende, dat hy de kwestie geheel, als eene in naauw verband staande met het stelsel van vrijen handel, diende te beschouwen. De kanselier der schatkist antwoordde hierop onder anderen, dat hy de vermindering der belasting op den wijn eveneens als zeer wenschelijk beschouwde, doen maakte tevens de opmerking, dat er voor den oogenblik nog geene mogelijkheid toe bestaat. Het zou eene dwaasheid zijn, om de belasting met eene kleinigheid te verminderen; en zij, welke eene groote vermindering als renderend voor den lande beschouwen, moeten niet vergeten, dat daartoe ook de consumtie in gelijke mate diende toe te nemen, en iedereen zal toch moeten toestemmen, dat de verbruikers zich zóó gemakkelijk niet naar willekeur laten leiden. De voorgestelde verandering zou zeer nadeelig op de inkomsten werken, en buitendien waren er andere artikelen, die z.i. nog vóór den wijn dienden te worden ontlast. Hij eindigde met te zeggen, dat hij zioh voorbehield, op den 18den aanst., als wanneer hy zijne mededeelingen omtrent den staat der geldmiddelen zou doeu, de inzigten der regering, aangaande het onderhavige onderwerp te doen kennen, Na nog eenige meer lokale onderwerpen te hebben bediscussieerd , ging de vergadering uiteen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 April. Er zijn bij voortduring en onophoudelijk geruchten van eene wijziging van het kabinet in omloop. Evenwel dient men daarbij wel in het oog te houden, dat hier treen sprake is van eene ministeriële crisis, zoo als die in de constitutionnele staten plaats vindt; want in de beginselen, ¦; waarvan men den 31 December 1851 heeft verklaard te willen uitgaan, is uitdrukkelijk bepaald, dat de keizer te regter üid het 'noodige zal bevelen, om de functiën van den ministerraad in overeenstemming te brengen met de andere organieke instellingen des rijks. Het oogenblik, om hieraan uitvoering te ceven, schijnt nu gekomen te zyn; want algemeen gelooft men, dat het plan bestaat, om een oppersten en permanenten raad van bestuur te vormen, aau welken raad de hoofden van minder eewigtige departementen van algemeen bestuur alleen dan zullen deelnemen, wanneer er sprake is van eene speciale kwestie, die tot hunnen kring behoort. ...,„._ De leden van dezen raad zullen eigenlijk de ware ministers zijn, zelfs wanneer zij geene bijzondere portefeuille hebben. Deze instelling zou veel overeenkomst hebben met die, welke hier vóór 1848 bestond. Het is overbodig te zeggen, dat zy in overeenstemming zal worden gebragt met de behoeften van den tegenwoordigen tijd.
*_. rankfort, 5 April. Ten gevolge van den aanhoudenden regen, heeft de waterstand vau den Meiu zich reeds merkelijk verbeterd, Daar reeds het grootste gedeelte der sneeuw van het gebergte verdwenen is, bestaat er geen vree 3 meer, dat deze of r.ndere stroomen buiten'hunne oevers zullen treden. — Sedert eenige dagen zijn hier weder vele diefstallen van zilverwerk, effecten, koopwaren, enz., gepleegd. Men betreurt het zeer, dat men de daders van deze en vroegere misdrijven niet ontdekken kan. — Ten gevolge van de reeds aangekondigde begunstigingen, welke de tolverbond-staten en die tot het Noordduitsche Sleuerverein behooren, elkander hebben toegestaan, wordt, te rekenen van heden, op tabaksbladen, uit de eerstge* uosmde in de laatste ingevoerd, voortaan slechts geheven een ingaand regt van 16 g. gr. per centenaar en van gefabrioeerden tabak, sigaren eu suuif 6 daalders Gg. gr.; by den in•roer van tabaksbladen uit de staten van het Steuerverein naar ait van het tolverbond, worden 20 sgr. geheven; voor gefa* briieerden tabak, sigaren en snuif blijft de oude bepaling bestaan. — De Grieksche dagbladen varen hevig uit tegeu de revolutionaire propaganda van Mazzini en zijne aanhangers, en verklaren, ;:at dese in Griekenland op geenerlei sympathie of ondersteuning kunnen rekenen. — Uit Luxemburg wordt medegedeeld, dat door de regering r.et Pruissen een verdrag is gesloten, bij hetwelk dit laatste zich verpligt op zijne kosten, eene telegrafische linie van Trier naar Luxemburg aan te leggen. — Uit Maagdenburg schrijft men, dat de verhooging van de belasting op de beetwortelsuiker in Pruissen, den ondergang van de talrijke suikerfabrieken aldaar zal na zich slepen en duizenden van arbeiders van hun bestaan berooven. — Prins Frederik van Sleaswijk Holstein Noer, heeft, behalve bij den Deenschen rijksdag, mede bij de onderscheidene hoven geprotesteerd tegen het regt zijns broeders, den hertog v. Augustenburg, om de aanspraak zijner familie op de troonopvolging, enz. tegen eene geldelijke schadevergoeding at te staan. Berli.n , 5 April. Heden hebben de beide kamers hare werkzaamheden weder hervat. Onder de wetsontwerpen, b§ deze gelegenheid ingediend, behoort ook een, betreffende eene wijziging in het hypothekenstelsel. Dit ontwerp is van grooten omvang en gewigt. Het heeft ten doel, om eene vereenvoudiging in het hypothekenwezen te brengen, met behoud evenwel der tegenwoordige grondslagen. — - De minister van binn. zaken heeft, tot wering van bedelarij op Pruissisch grondgebied , aan de overige Duitsche regeringen een besluit doen toekomen, waarbij aan buitenlandsche handwerksgezellen de toegang tot Pruissen verboden wordt, wanneer zij ouder dan 30 jaren zijn of reeds meer dan 5 jaren rondgezworven hebben. Zij, die niet in deze kategorie vallen, zullen mede geweerd worden, ingeval zij niet kunnen bewijzen , dat zij in de laatste acht weken ten minste vier weken doorgebragt hebben met werken. — In den morgen van 11/23 Maart heeft te Moskou een vreeselijke brand gewoed, üe groote schouwburg namelijk , een der grootste en schoonste in Europa werd binnen korten tijd geheel in de asch gelegd. De brand heeft zich gelukkig en in weerwil van den sterken wind tot dit gebouw bepaald. De oorzaak van het ongeluk is tot dus verre onbekend. Uit het berigt schijnt te blijken, dat het menschenlevens gekost heeft; hoevele was nog niet bekend. Hoogte van de* Rtynte Keulen, den sden April: % v. 11 d. R.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par|ts, 6 April. Staatkundig nieuws van eenig belang ia heden niet bekend. De dagbladeni'zijn; opgevuld met beschou wingen over de thans aanhangige buitenlandsche kwestien, doch behandelen geen enkel onderwerp van binnenlandsch belang; oolc de Moniteur is heden opgevuld met redenerende artikelen over buitenlandsche aangelegenheden, doch behelst zelfs geen enkel officieel besluit, dat der vermelding waardig is. De hier aangekomen pauselijke>fgezant, de markies Ricci. is de overbrenger van den kardinaalshoed voor den aartsbisschop van Tours gebragt, wien dezelve Zondag|aanstaande zal worden ovettandigd. — In het departement Pas-de-Calais zijn — hetwelk in dezo maand thans reeds ten tweeden male plaats vond — iithographische vlugschriften van revolutionnairen aard in beslag genomen , welke uit Engeland derwaarts waren aangebragt. — De laatste berigten uit Portugal melden, dat de drie maan. delyksche zitting der kamer van afgevaardigden met den laatsten der vorige maand moest gesloten worden, hebbende de Pairs echter zelfs nog geen antwoord op de troonrede in gereedheid gebragt. Men wilde, dat de koningin magtigfcg zou verleenen tot het houden van eene buitengewone zitting gedurende den tijd van twee maanden. Madrid, 1 April. De commissie, belast met het- onder* zoek van het wetsontwerp betreffende de conversie der vlot. tende schuld, is Samengesteld uit de heeren Mon, Latoja, Marti d'Eixala, Polo, Amblard, Sancbez Mendoza en Lafuente.
Drie hunner behooren tot de oppositie (reeds per telegraaf gemeld). Het zijn de drie eersten; de vier overigen behooren tot <_(. ministeriële meerderheid derjkamer van afgevaardigden.
Brussel, 6 April ('s aeondt). De senaat heeft heden, zonder discussie en met eenparigheid van stemmen, de onderscheidene artikelen , en vervolgens het geheele wetsontwerp , betreffende het verleenen vaneen buitengewoon crediet van 453,394 fr. aan het departement van openbare werken, aangenomen.
---

Fransche Post.
ParHs, 5 April. De wetgevende vergadering heelt heden in hare bureaux het onderzoek voortgezet der begrootingswetten, zonder dezen arbeid echter te voltooijen. Gevolgelijk zijn door haar ook nog geen rapporteurs beuoemd; eene betrekking, die de volksvertegenwoordigers elkander in' geenen deele betwisten; zij herinneren zich nog te duidelijk hoe de rapporteurs, die ten vorigen jare op eenige bezuinigingen durfden aandringen, in de departementen, waarin zij als volksvertegenwoordigers gekozen werden, door de zorg der plaatselijke autoriteiten afgeschilderd zijn als revolutionnairea, socialisten, anarchisten, en wat dies meer zij. Geen der gedeputeerden schijnt zich thans aan eene dergelijke bejegening te willen blootstellen. Er zijn thans lieden, die den stand van zaken in Frankrijk eenigermatel zorgbarend vinden. Zij beweren, dat de heerschende kalmte slechts bedriegelijk is en het naderend onweder slechts te vrecselijker zal doen zijn. Ten bewijze daarvan voeren zij aan, dat de geheime genootschappen weder georganiseerd zijn; dat er komplotten gesmeed werden; dat in alle stilte en op helder lichten dag een twintigtal personen in de Rue Augoulême werden gearresteerd, die daar met oproerige bedoelingen bijeengekomen waren; dat dezer dagen aan de barrière du Tröne een banquet door militairen gehouden is en dat deze militairen in hechtenis genomen zijn; dat eveneens een paar dagen geleden onderscheidene arbeiders gearresteerd zijn, die een manifest van Felix Pyat verspreidden; dat het niet plaats hebben van eenige gewelddadigheid alleen het gevolg is van het gegeven wachtwoord, hetgeen zal opgeheven worden zoodra de omstandigheden zulks zullen gedoogen; dat bovendien in de salons der hooge kringen, voortdurend oppositie tegen den keizer bestaat; dat vrouwenhanden, in plaats van in die salons het klavier te bespelen, bezig zijn met het alsohrijven van pamphletten ; dat talrijke in zeer hevige bewoordingen gestelde brieven van uitgewekenen, overal in omloop zijn, enz. enz. — Al deze feiten zijn veelligt, op zich zelve genomen, waar. Bijeengenomen hebben zij echter niet die belangrijke en onrustbarende beteekenis, die sommige onrustverspreiders er aan geven. De regering is bovendien als altijd in staat om zich te verdedigen. Door het niet naar Frankrijk komen van den Paus zijn de kerkelijke geschillen en de kwestie van het burgerlijk huwelijk wel is waar vereenvoudigd', doch daardoor heelt de strijd tusschen de partyen onderling niet opgehouden. Men spreekt dan ook van eene breve, die de Paus aan de bisschoppen rigten zal, waarin, behalve eenige indirecte waarschuwingen, algemeene instruction zullen vervat zijn ton einde te strekken tot rigtsnoer en regel bij de thans -aan de orde zijnde aangelegenheden en tegenover de geschillen wegen» het dagblad FUnivers. — Den 7den aanstaande zal op de Tuileriën weder een groot bal gegeven worden. — Het proces tegen de correspondenten van vreemde bladen , zal op 12 dezer een aanvang nemen; zij hebben gezamenlyk den heer Dufaure als advocaat gekozen. — Zondag en Maandag zijn in de Spaarkas alhier ontvangen 766,544 francs en in de afgeloopen week gerembourseerd 328,107 francs. — De heer David, grondbezitter te Bernau, had op zijne reis naar Parijs, plaats genomen op den spoortrein te St. Jean d'Angély. Hij droeg een wijden mantel, die met een haak om den hals was vastgemaakt. Tijdens de trein in volle vaart was, geraakte een slip van dien mantel, hetzij door den wind, hetzij door eene toevallige omstandigheid, buiten het portier, waarvoor de heer David gezeten was; die slip werd door den snel om wentelenden spil van een der wielen gevat en er om heen gerold, met het gevolg.dat de heer David met een geweldigen, aanhoudenden ruk uit den waggon werd gesleurd, door zijn mantel onder de wielen werd getrokken en daar letterlijk werd verbrijzeld. — Alhoewel dat vreeselij k ongeluk hoegenaamd niet aan de spoorweg. maatschappij kan geweten worden, heeft deze desniettemin aan _de familie van den overledene eene schadevergoeding van 7500 francs aangeboden. — Te Rouaan heeft eene vereeniging van eigenaars van spinnerijen, uit de departementen Seine-Inferieure en Bure, plaats gehad. Hei doel der vereeniging was het bijeenzamelen van gronden , tot verdediging van het stelsel van bescherming. Er werd ten dien einde een voorstel aangenomen t)ten strekking hebbend» dat een onderzoek zal worden ingesteld, om, door middel van een vergelijkenden staat van de drie of vier laatste jaren , te bewijzen, dat de bewering van de voorstanders van den vrijen handel ongegrond is, als zoude bij de spinneryen wel stilstand maar hoegenaamd geen vooruitgang op te merken zijn. De Conrrier du Havre voert daartegen echter aan, dat juist uit dat onderzoek dezer feiten zal worden bewezen, dat het stelsel van den vrijen handel boven dat van bescherming da voorkeur verdient. Het blad spreekt voorts teu gunste eener vermindering van regten voor ijzer en kolen, vermits daaruit eene ontwikkeling der spinnerijen moet ontstaan. ICenmaal tot een verminderden prijs kunnende werken, zal het fabricaat ook op vreemde markten een uitweg kunnen vinden, terwijl het dan tevens noodig ware, dat eene wijziging der tarieven het mogelijk maakte om op de vreemde markten eene grootere hoeveelheid levensmiddelen te kunnen nemen, in ruil tegen de voortbrengselen der spinnerijen. — Den 2den dezer heelt te Bourges de door niets gestoorde begrafenisplegtigheid fplaafs gehad van den heer Michel (van Bourges). — üe Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van i April de beraadslagingen over het wetsontwerp tot wering van den slavenhandel, ten einde gebragt. Na langdurige debatten is daarin een artikel opgenomen, bepalende dat ieder Sardinisch onderdaan verpligt is, de slaven;die hij bezit; binnen een jaar vrij te laten. Het geheel van het ontwerp i* / aangenomen met 70 tegen 33 stemmen. — In hare zitting van den volgenden dag heeft |de kamer de discussien aangevangen over de budgetten van het ministerie van gratie en justitie.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 April. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. Na voorlezing van etn groot aantal petitiën over de hervorming der kieswet, heeft ds heer Delehaye den minister geïnterpelleerd over het ontvreemden van brieven,'met waarden, waarvan de Gendsche dagbladen sedert eenige dagen gewagen. Pc minister heeft daarop gsantwoord, dat er reeds een on* derzoek dienaangaande is bevolen, waarvan de resultaten spoedig bekend zullen worden. Daarna was aan de orde de behandeling van het wets-ontwerp , waarbij een crediet wordt aangevraagd van 4,880,000 fr. voor het departement van openbare werken. Een aantal amendementen werden hierop voorgedragen , die deels ingetrokken, deels door de voorstellers tot nader behan* deling aangehouden werden. — De senaat en de kamer van afgevaardigden hebben beslo» ten, dat zij by de meerderjarig-verklaring van den hertog vaa Brabant, zijnde den 9den April, zich en corps naar het paleis zullen begeven, om den koning en den prins geluk te wenschen. Zij zullen zich ook en corps naar de kerk begeven, om het Te Deunt bij te wonen, dat bij die gelegenheid zal gezongen worden. — Zoo als wel te denken was, heeft de laat ingevallene koude, met daarmede gepaard gaande vorst, dit jaar op den groenier veldvruehten een aanmerkelyken invloed uitgeoefend; zij waa oorzaak, dat de wasdom zich niet te spoedig ontwikkelde, en zoo ver men uit het tegenwoordig aanzien der akkers kan nagaan, was deze plot** selijke ommekeer , wel verre van nadeelig voor het wintergraan , veeleer voordeelig, en eene oorzaak van^behoud. Alle zaakkundigea zijn het althans eeus, dat de zoele weersgesteldheid van den winter de planten te vroeg had doen ontwikkelen; ze zijn door de daarop gevolgde koude echter weer iv haren normalen toestand teruggebragt. Het koolzaad |moet evenwel veel geleden hebben, doordien het reeds te veel opgeschoten was, toen de koude is ingevallen.. Algemeen klaagt men, dat de jmiddelste stengels veel geleden hebben aan hunne toppen. Vooral moet dit m het oog springen op de welige landen, die goed gemest worden, en daar, waar men zich bijzonder op de cultuur der olieachtige planten toelegt. Evenwel is er geen grond, om zich over dit kwaad zeer ongerust te maken, vermits de toppen der plant alleen hunne levenskracht hebben verloren, en men genoeg voorbeelden in den landbouw heeft, dat het afsnijden derzelve geene verdere schade aan den oogst veroorzaakt. Onze landbouwers zullen dan ook waarschijnlijk van dit middel wel gebruik maken ; en zelf» troosten zich eenigen reeds met de gedachte, dat hetgeen zij oogenblikkelijk als een verlies beschouwen, wel later eens door moeder natuur op hun voordeel kon uitloopen. Ten aanzien van deze afsnijding der toppen is het niet ongepast hier de handelwijze mede te deelen, die sedert korten tijd in Vlaanderen aangenomen is, ten einde een grooter aantal zaadkorrels van die plant bij den oogst te verkrygen. Wanneer namelijk de plant aan de toppen aangetast is, of het bovenste gedeelte der stengels zich ten nadeele van het lagere gedeelte uitspreidt, zoekt men terstond het evenwigt te herstellen, door den top der plant af te snijden. Zoodra deze besnoeiing is uitgevoerd, ziet men de zystengels opschieten en allen in kracht toenemen, terwijl de voorraad bolsters, die zij opleveren, aanmerkelijk groot is; hetgeen genoegzaam als een zeker bewijs kan worden aangemerkt, dat de oogst voordeelig zal uitvallen.
---

