Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
ii Hel verslag begint met algemeene beschouwingen. Hier had men de behandeling der hoofdbeginselen verwacht, waarop het ontwerp rust. Men bedriegt zich echter zeer, als men die daar toukt. Er wordt gesproken over den vorm van het ontwerp , de ""olledigheid der toelichting, de volledigheid van het ontwerp ïslf, en over eenige zinsneden uit de memorie van toelichting, die op de beginselen betrekking hebben; terwijl men belooft de beginselen zelven bij da artikelen te zullen behandelen. Ten aanzien van den vorm beweerden verscheidene leden, dat de regering beter had gedaan, om onze grondwet te volgen , dan wat de verdeeling en rangschikking betreft, sich het tegenwoordige regerings-reglement tot voorbeeld te stellen. Huns "•ziens was toch liet regeriugs-reglement werkelijk de grondwet v«ui Nederlandsch-Indië, en behoorde het dientengevolge, dit ka*»kter ook in zijnen vorm te vertoonen. Men had daarenboven naar hun oordeel een meer stelselmatig geheel gekregen, «Is men zich de grondwet ter navolging had gesteld. Men zal het aan die leden toegeven, dat het ontwerp aan stelselmatigheid wel wat te wenschen overlaat. Om slechts iets te noemen: men had over den raad van Indië eu den gouverneur-generaal afzonderlijk behooren te handelen en niet de bepalingen , welke op beiden èn afzonderlijk èn te zamen van toepassing zijn, behooren dooreen te mengen. Dat men echter, om een goed stelselmatig geheel te verkrijgen, juist de orde der grondwet had moeten volgen, zien wij niet iv. Evenmin beamen wij, dat het regerings-reglement voor Indië van denzelfaard is, als de grondwet voor Nederland. In de grondwet worden de regten en pligten der regering en die van het volk beschreven. In het regerings-reglement worden de grondslagen gelegd, waarop de wotgeving verlangt, dat het bestuur van Nederlandsch Indië rust. Daaruit volgen ook wel regten voor de ingezetenen; maar geheel verschillend van die, aan het volk in Nederland gegeven. In Indië heeft het volk noch in de algemeene, noch in de gewestelyke, noch in jde [gemeente-wetgeving eene vertegenwoordiging. Daardoor vervalt reeds van zelf voor een groot deel iedere gelijkheid der grondwet met het regerings reglement. De politieke regten der ingezetenen in Nederlandsch-Indië volgen meer uit de beperkingen van het bestuur aldaar, en uit de Püglen, die op dat bestuur zijn gelegd, dan dat het zelfstandige regten zijn. In Nederland heeft de regering deel aan de wetgeving; de Indische regering niet. Zij is, of zelve wetgeefster, daar waar men haar de magt er toe geeft, of zij ontvangt hare wetten uit Nederland. Had men dus onze grondwet aan het 'egerings-reglemeut teu voorbeeld] gesteld,'men zou haar meer •soeten hebben nabootsen, dan kunnen volgen.
Dat di memorie van toelichting veel zonder toelichting laat, liebben wij ook elders aangemerkt. Over de onvolledigheid van het reglement zelf sprekende, merkt Wen iv de eerste plaats op, dat daarin het cultuurstelsel niet is behandeld. Het ware zeker te wenschen, dat men in groote bekken het juist begrip van het cultuurstelsel, zoo als het wezen tooet, in het regeringsreglement kon omschrijven. Dat zich hier echter groote moeijelijkheden opdoen, moet men zich niet ontveinzen. Niemand, zelfs niet de tegenstanders van het cultuurstelsel, willen het in eens afbreken; maar wenschen het als overgang tot den vrijen arbeid behandeld te hebben. De heer Cornets de Groot, dis in zijne aanmerkingen op het ontwerp'insgelyks verlangt, dat over het cultuurstelsel worde gehandeld, stelt intusschen, dat de middelen tot verbetering niet kunnen gelegen zijn in het plotseling afbreken van hetgeen bestaat, en het in de plaats stellen van iets anders. Er is misschien heil te wachten, zegt hij, van een gewijzigd stelsel, dat met bedaard overleg van lieverlede wordt ingevoerd; geen werk van maanden, maar van jaren. Hierin stemmen wij geheel met hem overeen; maar om daarvoor de grondslagen te leggen in het regeringsreglement, is zeker uiterst moeyelyk. Wij moeten ons allengs naadden vryen arbeid bc. wegen; maar in die stelling ligt gestadige beweging, en in de bepa- Ung van een regerings-reglement vastheid en onbeweeglijkheid. Indien men met ons aanneemt, dat het onmogelijk is het cultuurstelsel in eens door een ander te vervangen, waarvan men de hoofdtrek<~eu in bet regerings-reglement omschrijft, dan gelooven wij, dat Uien tot het besluit zal moeten komen, dat de gestadige vooruitgang van het cultuurstetsel naar den vrijen arbeid, meer is eene taak van bestuur, dan eene, die vatbaar is , om in een regerings¦"eglement te worden bepaald. Een stelsel, waarvan men *i.h langzaam verwijderen moet, met het oog op de behoefte en den zedelijken toestand der bevolking, is niet geschikt tot beschrijving in eene wet.
Wij beamen zeer de aanmerkingen, dat men bij het ontwerp te uitsluitend op Java het oog heeft gehad, en niet genoeg op de b.iten-bezittingen heeft gelet; dat men daarin geene bepalingen Omtrent het radikaal van Indisch ambtenaar behoorde te missen, e»enmin als fundamenteele voorschriften omtrent de militaire •'rafregtspleging; dat den gouverneur-generaallot pligt gemaakt j>ad moeten worden, de bouwstoffen aan den minister voor bet JHrlijksch verslag te leveren; dat men de verschillende artikels "er grondwet, waarop het verslag wijst, omtrent het aannemen *»n vreemde orden, de onschendbaarheid van domicilie en de gelijke aanspraak van de belyders der onderscheidene godsdien'^en op ambten en bedieningen, had behooren over te nemen, j^nder dit ook toe te stemmen omtrent het genoemde art. 7 over et Nederlanderschap; dat men eindelijk 'onderscheidene onderwerpen, die in het nog bestaande regeringsreglement behandeld *°rden, niet onvermeld had moeten laten. .Dat ook in het ontwerp de hoofdbeginselen van het geldeijjk hadden behooren opgenomen te worden, gelooven wy ~"et.. Behoudens hetgeen wij ten aanzien der magt van den gouverneur-genetaal omtrent de begrootingen zullen zeggen, gelooven wij, dat al wat liet beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen betreft, en dus zonder twijlel de hoofd» beginselen van het geldelijk beheer, in de afzonderlijke wet thuis behoort, welke in art. 60 al. 2 van de grondwet wordt bedoeld.
Men heeft zich zeer geërgerd san de bewering in de memo' rie vau toelichting, dat Nederlandsch ludie zoude zijn een win' gewest. Wy gelooven, dat de regering verstandiger had gedaan dit woord niet te bezigen, te meer, daar het, naar ons oordeel, niets er toe doet, of ouze bezittingen in Indie zijn wingewesten, dan koloniën. Ons belang is, ze goed te besturen, of het zyn wingewesten of niet. In hoeverre daar politieke vrijheid zoude kunnen gegeven worden, hangt niet af van [den oorsprong van ons gezag in die gewesten , maar van de vatbaarheid der ingezetenen er voor. Indien de Javanen op dezelfde hoogte van ontwikkeling stonden, als de kolonisten van Suriname, daa zouden wij voor hen dezelfde regeringsbeginselen moeten vol. gen, onverschillig of men hun land als wingewest, dan als gecolonisesrd beschouwt. Die geheele historische bsschouwing, waarover aan beide zijden veel getwist kan worden, doet tot de beginselen, waarnaar geregeerd.moet worden,niets al, voual niet, nu ons gezag reeds van honderde jaren herwaarts dagteekent. Ue eenige vraag is: hoe moeten wij Nederlandsch Indie besturen, opdat het naar ds mate der ontwikkeling van de bevolking goed bestuurd zy, Of het esn wingewest is of eene kolonie, doet hier volstrekt niets ter zake.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 2 April. De regering heeft een prijs van 10,00011. gesteld op het hoofd van zekeren R. Sandor.den gevaarlijksten struikroover van geheel Hongarije, onder voorwaarde echter, dat men hem alleen in geval van dringende noodzakelijkheid dooden zal. — Tot heden is niets nieuws bekend geworden betreffende de verwacht wordende ministerieele wijzigingen; alleen houdt het gerucht stand, dat de minister van buitenlandsche zaken door een ander vervangen zal worden. — Brieven uit Konstantinopel van 21 Maart deelen nog mede, dat Mehemed Pacha, zoon van den onderkoning van Egypte, met een groot gevolg naar Cairo vertrokken is. De nieuwe bank zal hare operatien eerst over vier maanden beginnen. — Men vindt ia sommige buitenlandsche dagbladen vermeld, dat de Sardinische gezant alhier, bevel heeft bekomen om zijn paspoort te vragen, bijaldien zijne reclames ten opzigte van de verbeurd verklaarde goederon der Lombardljsche uitgewekenen, zonder gevolg mogten blijven. Dit berigt is vau allen grond ontbloot. De opheffing van de verbeurdverklaring hangt bjj uitsluiting af van de mindere of meerdere zedelijke waarborgen, welke zij, die door dat besluit getroffen worden, voor de toekomst zullen kunnen geven.
•"Frankfort, 3 April. Uit Manheim wordt zeer geklaagd over den lagen waterstand, waardoor de scheepvaart zoo wel op den Rijn als op den Neckar belemmerd wordt. De stoombooten zijn dermate met landverhuizers opgevuld, dat ook deze geene vrachtgoederen laden kunnen. — Men is niet zonder vrees nopens den tegenwoordigen staat van zaken in Zwitserland, en voorziet, dat, ingeval de bondsraad en meer bijzonder het kanton ïessin, niet in alle deelen aan de eischen der Oostenrijksche regering voldoet, deze laatste hare dwangmaatregelen vermeerderen zal. Naar men verneemt heeft ook de Badensche regering gedreigd met eene nog strengere bewaking der Zwitsersche grenzen, in geval geen toereikende waarborgen worden gegeven tegen het misbruik, dat de staatkundige vlugtelingen vau hunne veiligheid in Zwitserland maken kunnen. Deze grenzen worden reeds sedert eenigen tijd door Badensche troepen in het oog gehouden. De berigten uit Tessin luiden zeer treurig en de stremming van alle handelsverkeer met Lombardije, oefent hare nadeelige gevolgen evenzeer op de overige Zwitsersche kantons uit. — Daar ook in het Nassausche, vele landverhuizers vertrekken, zonder voorkennis der regering en met achterlating van schulden, zoo zullen aldaar gelijk elders in Duitschland .maatregelen genomen worden tegen het vertrek en de inscheping van zoodanige personen in vreemde havens. Van de zijde van onzen senaat ziet men binnenkort een gunstig besluit te gemoet, nopens de vestiging van een entrepot voor granen hier ter stede. — Met toestemming der regering en onder borgtogt van 30,000 zilverroebels, heeft het handelshuis K. Ortowski&Co. te Warschau, een kantoor geopend, voor het uitvoeren van buitenlandsche commissiën, verzendingen en het geven van alle verlangd wordende informatien.
---

Fransche Post.
Parijs. 3 April. Omtrent het bal, door de stad aan den keizer en de keizerin gegeven, verneemt men, dat het prachtig geweest is, even als al de feesten van dien aard. Op hetzelve is niets voorgevallen, wat eenige opmerking verdient. Onder de wetsontwerpen, die eerstdaags aan het wetgevend ligchaam zullen worden aangeboden, behoort ook dat, waarbij wordt voorgesteld om aan de weduwe .van den maarschalk Ney eene som van 300,000 fr. toe te kennen en wel by wijze van nationale belooning; in wezenlijkheid echter zal deze som alleen zijn eene voldoening van het achterstallige pensioen, waarop zij, als weduwe van een maarschalk van Erankrjjk, regt heeft, en hetweft haar onder de restauratie niet uitbetaald werd. Men vernam gisteren reeds, dat de heer Dupin, de oude, de moedige verdediger der Gallikaansche vrijheden en regten, eindelijk zijne omzigtige staatkundige terughouding waaraan hij zoolang getrouw is gebleven, verlaten zou en deelnemen aan den strijd door de partij van den Urnvers tegen het burgerlijke gezag opgeworpen, ten aanzien der kwestie van het huwelijk. Heden is nu reeds ecu artikel van den voormahgen procureur"eneraal bij het hof van cassatie verschenen tegen de eischen dier partij Men kau uit deze optreding van den heer Dupin nagaau, hoe hevig de stryd zal worden. - Heden morgen heeft de keizer eene revue gehouden over de troepen, die het garnizoen te Parijs verlaten. De revue heeft ruim twee uren geduurd. „ „... . jjMr mea verzekert, is de maarschalk baint-Arnaud geheel van zijue ziekte hersteld, eu zal ten laatste reeds den 15den dezer iuaaud naar Parijs terugkeeren. — Onder hen, die ontslagen zyn wegens het weigeren van den eed, noemt men ook nog de graaf de Saint-Léger, lid van den algemeenen raad van het dep. la Charente-luférieure; de Bousongé, maire in hetzelfde departement, en de ïtoumefort, lid van den stedelyken raad te Villefranche. Bij een besluit van 2 dezer worden de presidenten der achttien maatschappijen van onderlinge hulp te Parijs en in de departementen benoemd.
1 — Eergisteren avond was de dampkring te Havre buitengewoon drukkend, en voelde men aldaar eene ligte aardbeving. Zij was ondertusschen hevig genoeg, om de meubelen, deuren en vensters te doen schudden. Hetzelfde natuurverschijnsel beeft men ook in de maand April van 1850, gedurende het paaschfeest opgemerkt. — Volgeus.-ingewonnen berigten van de hooge autoriteit, zou de schade, veroorzaakt door den brand teßercy, nagenoeg twes millioen bedragen. — Het aantal ambassadeurs en gevolmagtigde ministers van Frankrijk bij vreemde hoven, bedraagt 23. Het heeft 33 gezantschaps of legatie-secretarissen; 113 consulaire agenten; 15 kanseliers van diplomatieke zendingen, 15 élèves consuls, 40. drogmans van de lste, 2de en 3de klasse, — De keizer heeft aan cene deputatie uit Boulogne, die hij in een gehoor ontvangen heeit, de verzekering gegeven, dat, indien hij dit jaar het noorden van Frankrijk mogt bezoeken, zoo als hij wel denkt, hij Boulogne ook een bezoek zal brengen. i aint-Omer rekent, naar het 3-hijnt, ook op's keizers komst, . de stedelijke raad heeft reeds eene som van 30,000 fr. toegestaan, om den keizer waardiglijk te kunnen ontvangen. — De heer Dupin heeft in een boekdeel zyne verschillende -taatkundige werken uitgegeven. Alle redevoeringen, die hij gehouden heeft in de wetgevende kamer, aan zijne kiezers en aan den koning, zijn daarin vervat. Deze redevoeringen worden voorafgegaan door historische aanmerkingen. — De Independance is heden aan den post in beslag genomen. — De wetsontwerpen, door de Spaansche regering bij de Cortes in hare zitting van den"* 29sten Maart jngediend, betreffen de eonstitutionnele hervorming van den senaat, het onderzoek van het budget en de reglementen der twee j wetgevende ligchamen , die voortaan in één zullen worden vereenigd. Er zullen voortaan drie soorten van senatoren bestaan: senatoren uit kracht van regt, erfelijke senatoren en senatoren voor hun leven. De kapiteins-generaal van het leger, de kardinalen en de aartsbisschoppen zullen tot de eerste klasse behooren; erfelijke senatoren zullen zij wezen, die Granden van Spanje zijn, en aan de vereischten voldoen, bij deze hervorming gevorderd. Er zal bovendien ook eene verandering gemaakt worden in de voorwaarden , die tegenwoordig vereischt worden voor het levenslange senatorschap. Wat het budget betreft, zal er |een] onderscheid worden gemaakt tusschen die deelen, waarin geene verandering gemaakt kan worden, dan uit kracht eener speciale wet, en die, welke te behouden of veranderen zijn zonder deze formaliteit.. De eerste zullen dus als permanent beschouwd worden, terwijl de tweede jaarlijks aan de discussiën der wetgevende magt zullen worden onderworpen. Het wetsontwerp ter uitdelging der vlottende schuld, door middel van 30 millioen 3 pCt. is niets anders, dan de ratificatie der leening, te Londen met het huis Baring gesloten. Het wetsontwerp betreffende de /~.»._/«.<o*»e\. ofoverdragtder familie-goederen aan de oudsten, heeft, volgens de verklaring des ministers, alleen ten doel, om hen, die met adellijke titels en waardigheden bekleed zijn, de gelegenheid te verschaffen, hunnen rang waardiglijk op te houden.
---

Per Telegraaf.
Londen, 5 April. In de zitting van het lagerhuis op gisteren, heeft de heer Campbell interpellatiün tot de regering gerigt, ten opzigte van de Engelsche deputatiën, die zich in de vorige week tot den keizer van Frankrijk gewend hebben; hij verklaarde dit als eene schending te beschouwen van het internationale regt, en stelde de stappen van de Engelsche onderdanen bij Napoleon 111, in beginsel op ééne lijn, met het adres der leren aan het voormalig voorloopig gouvernement van Frankrijk. —De burggraaf van Clarendon heelt, in antwoord op dete interpellatie, verklaard, dat de Britsche regering de geheele zaakgansch niet van zooveel belang beschouwde; zij had zich er alleen bij bepaald, om aan lord,.Cowley, gezant van Engeland te Parijs, geene magtiging te verleenen, om bij het gehoor, dat door Napoleon 111 aan de deputatiën" verleend is, tegenwoordig te zijn. Madrid, 1 April. Heden is eene commissie van onderzoek benoemd voor het door de regering aan de Cortes aangeboden wetsontwerp tot uitdelging der vlottende schuld. Drie leden der oppositie maken deel uit dier commissie. Uit deze omstandigheid put men de vrees, dat de certificaten van coupons wel eens niet erkend zouden kunnen worden. Deze vrees heeft heden ter beurze reeds eene gevoelige daling veroorzaakt. Konstantinopel, 26 Maart. De staat van zaken begint meer en meer |een geruststellend aanzien te krijgen. Het geschil met Kusland zal langs den weg van bemiddeling vereffend worden. — -ii_-_mn
---

Beurs van Londen, 5 April.
Consols op tij. 100 1/8 I Portugal 4 % 39 1/3 Mexico N. 3 '/. 27 S/8 I Spanje 1 % 2.5/8 Grenada 21% 23 3/4 1 Dito Cirtific 8 1/8 dito Uitg 11 6/8 l Grieken 8 % g... 8 7/8 Grieken en Zuid-Amerik, fondsen zeer rast en gezocht.
---

Beurs van Weenen, 5 April.
April- Met. 5 %_l.A| I'Bankacticn ..11407 j „r. (Lond.. 110.50 dito lett. B. 107 l/2jj-omb. 6 %.. Ï01 w,"*|P„"ji. 129 3;8 Nieuwe Metal. |94 l/BijLoten Til. 2£9| — | ZÜTer.l 9 1/* Na de beurs fondsen Taster.
---

Beurs van Parijs, 5 April.
Framche 4 1/2 % op tijd. 103.— | Spanje 1 % 24 3/8 Dito 3 % op tqd 79.20 | Piemont 98.— Spanje Binn. 3 % 43 3/8 |
---

Beurs van Madrid, 1 April.
Spanje 1 %... 24 9/16 | Dit» Bi-M. 3%. 43 3/16 | Cerlifie.. 6 1/2
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 5 April.
"Wij hebben heden ontvangen het ontwerp van wet regelende de regterlijke magt en het beleid der justitie, met de daarbij behoorende memorie van toelichting. Van het eerste hebben wij bereids de hoofdtrekken medegedeeld en zullen beide ïoo spoedig mogelijk in een afzonderlijk bijvoegsel tot deze cou. rant, in hun geheel mededeelen.
Het programma voor den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Tachtclub, op de rivier de Maas voor de stad Rotterdam , op Woensdag den 20slen Julij 1853, in Zee en op de reede van Hellevoetsluis, op Donderdag den 21sten Julij 1853, lnidt als vojgt: Tin acht nre zullen de standaarden op het Vereeniging!-Gebouw der Kom. ___. Yachtcl. worden geheschtn tn dit gebouw voor HH. ledtn met hun gezelschap geopend zyn. Ten negen ure zal de wedstrijd een aanvang nemen.
---

ROEIVAARTUIGEN.
No. I. Vier riemt Oitken, geroeid door HH, liefhebbers, miti
leden zynde van eene Nederlandsche zeil- of roeivereeniging, wier statuten door Z. M den koning zijn goedgekeurd. Voor den prij» van Z. K. H. print Hendrik der Nederlanden, president en oprigter der K.N, T. C: een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende; het bedrag der inleggelden. als premie, voor de tweede aankomende. Inleg / 10 per vaartuig. Volgens de bijzondere voor desen prij» bepaalde voorwaarden. No. 11. Vier riemt Giektn, behoorlyk geschikt, om in open ze» gebruikt te kunnen worden. Voor den prijs van _ K. H, print Frederik der Nederlanden: een prijs van /200, voor de eerst aankomende; het bedrag der inleggelden, als premie, voor de tweede aankomende. Inleg f 5 per vaartuig. Volgens het rejlement voor ds wedstrijden der K. N.T C, met uitzondering dat de stuurlieden geene Nederlanders behoeven te ijju, en met de verpligting, om deel te nemen aan den wedstrijd op de reede van Hellevoetsluis, bedoeldb(j No, XII van dit programma. Deze prijs en premie zullen allee, dan worden uitgereikt, wanneer de winners met deselfde vaartuigen b. laatstgemejden wedstrijd zeilen hebben medegedongen. i No. 111 Vier riemt Roeitaartuigin, zoo alt Gieken, Wherry'« ¦en nader* soortgelijke vaartuigen Voor de prijzen der stad Rotterdum: Een voorwerp in «llverof auder metaal, voor de eerst aankomende. Een dito voor de tweede aankomende. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der _*. N. f; C. NB. Zoogenaamde Ontriggers zullen naar deze prijzen niet mogen mededingen. Opengesteld voor alle natiën. No. IV. Zet riemt Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen vsn de roeicorpsen der i_. N. T. C. Voor deu prijs van Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden, en premie van den vice-president: Een stel kleedingitukken, voor iederen kweekeling in de e«u?t aankomende sloep, als prijs; de waarde vaa f 18 in kleedingstukken, voor de gezamenlijke kweekelingen in de tweede aankomende sloep, als premie. Afstand circa j$ geographische m(jl of circa 1852 Ned. elleu. No. V. Scherps Koeivntrtuigen, geroeid door _én man; uitgaschreven voor HH. liefhebbers. Voor de prezen : a van de Roeiclub Eendragt, te Rotterdam: een voorwerp van luxe, voor de eerst aankomende; b. van de JT. NT. C : eea voorwerp in brons, voor de tweede aankomende. Met de bepaling dat de prijzen het eigendom zullen moeten z|jn van de roeijers. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Afstand % lengte der baan, of circa 3704 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. Ni T. C., opengesteld voor alle natiën, No. VI. Zet riemt Gieken, voor de pr_-tn der K. N.T. C.: een prys van / 200 veor de eerst aankomende , eea voorwerp in bron» voor de tweede. Inleg 40 cents per Ned. el lengte a'cr vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K.N.T.C. Opengesteld voor alle natiën. No VII. Vier riemt Gieken, die hebben medegedongen naar dea prijs, uitgeloofd door Z. K.H. prins Hendrik der Nederlanden, voorkomende onder No. I van dit programma. Geroeid door matrozen» Voor de prijzen der K.N.T.C.: f 100 voor de eerst aankomende. /23 voor de tweede. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen! Volgens bet reglement voor de wedstrijden der K. N. T. C. No. VIII. Zet rittu Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen van de roeicorpsen der K, N. T. C. Voor den prijs van Z. K. H, prins Hendrik der Nederlanden, en premie van den vice-president: een stel kleedingstukken, voor iederen kweekeling in de eerst aankomende sloep, als prijs; de waarde van f 18, —in kleedingstukken. voor de gezamenlijke kweekelingen in de tweede aankomende sloep , als premie. Afstand ciroa £ geographische mijl of circa 1852 Ned.. ellen. No. IX en X. Alle toortem tam Plttiodtm Rotivxartnigen, ge* roeid wordende door ééaof twee man; ieder man moet vaa trots riemen vooriien zyn. No. IX. Ligtere aoort, naar het oordeel der commissie. Voor de prezen der X. N. T. C: f4O voor de eerst aankomende, f 80 voor de tweede aankomende, / 20 voor de derde aankomende, flO voor de vierde aankomende. No. X. Zwaardera soort, naar het oordeel der commissie. Voor de pryzen der K. N. Y. C.: /40 voor de eerst aankomende, /20 voor de tweede. Inleg 50 cents per vaartuig voor beide soorten. Afstand % lengte der baan, of circa 3704 Ned. ellen. Volgens bet reglement voor ie wedstrijden der K. N. ¥. C. No. XI. Vijf riemt WalvischSloepim. Voorden prys der K.N.X. C.i Een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende; het bedrag der inleggelden, als premie voor de tweede aankomende. — Inleg/Sper vaartuig. Volgens het reglement voor dt wedstrijden der X\__.Y.C., ca met de verpligting om deel te nemen tan den wedstrijd op de reede van Hellevoetsluis, bedoeld bij No. XIII van dit programma. Deie prjjß en premie zullen alleea dan worden uitgereikt, wanneer de winners met dezelfde vaartuigen bij laatstgemelden wedstryd zullen hekben medegedongen. Opengesteld veor alle natiën. No. XII. Vier riemt Gieken, behoorlijk geschikt om in open zea gebruikt te kunnen worden, — die hebben medegtdongen naar dea p_je van Z. K H. prins Frederik der Nederlanden, voorkomend» ouder No. II van dit programma. Voorden prijs van wylen Z.K.H.: prins Alexander der Nederlanden: Een pr(ja van f 800, voor de eerst aankomende; het bedrag der inleggelden, als premie, voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 15 per vaartuig. Deze wedstrijd zal gehouden worden op de reede van Hellevoetsluis, op Donderdag dtn2lsten Jul|j 1858, of op eenen anderen door den raad te bepalen dag. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K.N.X.C. No. XIII. Vyf riemt Waltich Hoepen, die hebben medegedongen naar den prijs der K. N. T. _? voorkomende onder No. XI van dit programma. Voor den prys van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden: een prys van /200, voor de eerst aankomende; het bedrag der inleggelden, ali premie, voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 15 per vaartaig. — Deze wedatryd zal gehouden worden op dereed» van Hellevottaluis, op Donderdag den Sisten Julij 1858, ofopeenea anderen door den raad te bepalen dag. Volgens het reglement voor de wedstryden der K. N. T. C. en opengesteld voor alle natiën.
---

ZEILVAARTUIGEN.
No. XIV. Kotters, Schoeners en andere tcherpe Vaartuigen, allen overdekt en geschikt,om dt open zee te bouwen ; niet minder daa vflf ton metende. Voor den prys van Z. M. Willem 111. beschermheer der K. N. T.C.; een prys van f 600 voor de eerst aankomende ; het bedrag der inleggelden, ala premie voor de tweede aankomtndt. — Inleg /20 per vaartuig. Dtze wcdstryd zal gebonden worden in dt open zee, op Donderdag den 21 Julij 1858, of op eenen anderen door den raad tt bepalen dag. De «f te leggen afataod zal later worden bekend gemaakt. Op dt bijzondere voor dezen nr(js bepaalde voorwaarden; No. XV. Platbodem Xeilvaartuigen, als jagten, boeijers, enz; (Fleiziervaartaigen). Voor den prys van Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden: een voorwerp ia zilver, te winnen door het vaartuig, dat in twee wedstrijden der I. N. T. C. de eerst aankomende zal zyn. geweest; eerste verzeiling; het bedrag der inleggelden' als premie voor de tweede aankomende. — Inleg / 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K Ai Tt C. . No. XVI. Schtepibariatten. Voor den prys der stad Rotterdam' een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomend! i het bedrag der inleggelden, als premie, voor de tweede aankomende.— Inleg ƒ 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. T.C. ______ No. XVII. Platbodem Zcilvaartuttin, als botters, sehokkert; markt- en beurttcttpen, tnz., niet korter over steven dan 10 Ned; ellen. Voor da prijzen dtr K. N. T. C: f 170 voor de eerst aankomende en / 60 voor de twttdt aankonuDda. — Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgent het reglement voor de wedr strijden dtr K. N. T. C No. XVIII. Platbodem Zeilvaartmigtm, niet langer over steven dan 10 Ned. ellen. Voor de prijzen der I. N. T. C: f 120 voor de eerst aankomende en / 40 voor de tweede aankomende. — Inltg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens htt reglement voor de wedstrijden der X. N. T. C. No. XIX. Hoogaartt. Voor dt pryzen dtr K. N. T. C.: ttn voor-: werp in zilver, voor de eerst aankomende, f 25 voor de tweede aankomende, Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. T. C. No. XX Uitdeeling vnn prijien tm premiën. Op het hysehen van dit nommer worden de winnaars van prijzen en premiën nitgenoodigd, zich, zoo spoedig mogelyk, aan het vereenigingi-gebouw te vervoegen» Omtrent het voeren der zeilen zyn, voor de hieronder genoemde vaartuigen, de navolgende bepalingen vastgesteld: Platbodem teilmxetrtuigcn nut Btxaan of Piektmig. Bty den windt grootzeil, stagfok, kluiver dei verkiezende (miti geen jager), vlie. ger , (mits driehoekig). Kaimsohoots zeilende: daarenboven een jt; er dat wil zeggeni een driehoekig zeil, waarven het onder lyk uitgevoerd kan worden met een gewonen zeilboom, en de kop met het Muiverval voorkomt. Platbodem teiltaartuigtm met tpriettuig. B|j den wind : sprietzeil, atagfok, klniver des verkiezende (mits geen jager), vlieger, (mits driehoekig Ruimschoots zeilende i als bij de vaartuigen met piektuig. Scheeptbcirkatien. Deze kannen naar verkiezing getnigd worden. Zij rijn, by' het zeilen onderworpen aan de bepalingen, door commis - sarissen vast te stellen, naar mate bon tuig naar inlandsch of uitbeemich gelijkt. Mieibij zal wel degelijk in acht worden genomen, of het tuig, waarmede zij ten wrdstrijd komen, werkelijk voor de ditnst van scheepabstrkasaen doeltreffend te achten z|j. Bovendien wordt de opgave gevorderd, dat zy tot een bepaald schip behooren, met vermelding tot welk. Zy moeten voorts geëvenredigd in grootte zijn aan het schip, waartoe zij behooren, en in staat zyn ankers nit te brengen en te ligten. De vaartuigen, raar voorroti le prijzen mededingende, moeten in Nederland gebonsd en door Nederlanden bemand zijn, voor zoo varre de mededinging niet is opengetteld toor alle natiën, of dit ander» by het programma is vr(j_flate.. Het vertrek naar de boeyen van afvaart, wordt aangeleid door aen sein Htt lein bestaat in het Nommer, waaronder de wedstrijd in het programma vermeld staat, en hetwelk zal geheteben worden aan een aeinpaal, opgerigt voor het Verenigingsgebouw. Het bijschen van dat nommer zal telkens worden aangekondigd, door een kanonschot, van een aldaar liggend vaartuig. De afstand voor roeivaartuigen (uitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma ataat aangewezen) ie bepaald op eene geographische mijl of oDgeveer 7408 Ned ellen Het vertrekpunt , op de rivier, is voor het Vereeeigioggabouw der Jt. N. V C. De af tt leggen baan bepaalt zich tan dat vertre.pnnt, roed de boeijen , liggtnde aan beide uiteinden der baan, en terng tot ean de lyn dar boeyen van afvaart De afstand voor Zeilvaartuigen, opdtritier, ie bepaald van de boeyen bewesten de Leuvehaven , tot rond het stoomvaartnig of de vaartuigen van commissarissen, wier ligging, naar gelang van ena* atandigheden , door den raad zal worden bepaald , en terng tot aan de IjJD der boeyen , voor het Vereenigingsgebonw der JT. N T, C. Uithoofde de volgorde der nommers, in het programma opgegeven, welligt niet zal kunnen worden in acht genomen , zullen aie vaartuigen gereed moeten gehouden worden, ten einde deze onmiddelijk naar de boeyen van afvaart te kunntn doen vertrekken, wanneer het sein hiertoe worot gegeven. Voor den weditryd in zee en op de reede van Hellevoetsluis, zullen de ontbrekende bepalingen worden kenbaar gemaakt voor of op dan dag dea wedatryds op de rivier, op Woensdag dea 20sten Julij 1853. De inschrijving, volgens art i van het reglement voor de wedstry - den der K. N. Y. C.. geschiedt schriftelijk aan den secretaris tot 17 Jniy 1818, of in perioon of doorgemagtigden, op Maandsg 18 July 1858, van dea morgem 11 tot 1 urt, in het Vtreenigingssebonw. Dt betaling dtr inleggelden gisebiedt insgelyks op Maandag 18 Julij 1858, van des morgens 11 tot 1 ure, ter plaatse bovengemeld. üe ktnring en meting der vaartuigen voor den wedstrijd, geschiedt op Dingtdag 19 July 1858, door eene daartoe benoemde commissie, wier uitspraak verbindend is. — De vaartuigen motten datrtoe gereed liggen, des morgena ten 9 ure, in tn bij de haven van den Veerdam op Katendrecht. De loting geschiedt in het Vereenigiogsgebouw, op Dingtdag 19 July 1853, des middags ten 18 nre, te beginnen voor de zeilvaartuigen , en vervolgent naar orde van dit programma Medailles, uitgeloofd door Z. M. den koning, op de bepaalde voortotarien. Eene gouden medaille, voor den bouwmeester van de , sedert dt oprigting der K N. Y. 6., best gebouwde schoener, kotter of ander tcherp vaartnig, alle overdekt en geschikt om da open zte te bouwen , in 1853 op den weditryd mededingende tn niet minder dan vijf ton metende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Sent tiheren medaille, voor den bouwmeester van de , Bedert de oprigting der K. N. Y. C., best gebouwde giek , in 1863 op den wedstryd mtdedingende; met nitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Bene bronzen medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigtiag der K. _T. Y. C , beet gebouwde barkas, in 1858 op den , wedstryd mededingende; met uitzondering van dit vaartuigen, wtlke I reeda eene medaille verdiend hebben Tot de mededinging naar deze medailles zullen geene vaartuigen in aanmerking komen van gewonen bouw of uitrusting, maar alleen zy, die inderdaad uitstekend zijn; dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm, van doelmatigheid van bol, tuigaadje «n inrigtiug, ol in eene of meerdere dezer hoedanighed«_ byzODder uitmunten, en door de commissarissen tot de keuring geoordeeld zijn het gewone zoodanig tt ovtrtreffen, dat zij werkelijk eene bijzondere onderscheiding verdienen. De boven bedoelde vaartuigen moeten gebouwd , getnigd en uitgerust z.n door Nederlander., zonder medewerking van buitenlanders. De inschrijving der vaartuigen, welke naaT deze medailles mededingen , .geschiedt volgens art. 8 der voorwaarden, schrifteljjk au den tecretaris of in persoon of door gemßgtigden, op Maandag 18 July 1858, van des morgens 11 tot 1 nra Dt keuring zal geschieden op Dingsdag 19 July 1853, wanneer de vaartuigen daartoe moeten gereed liggen des morgem teu 8 are, in en by de haven van den Veerdam op Kateudrteht. Naar men verneemt, is dezer dagen- van eenige balen manufacturen, ter verzending op de kade aan de Wijnhaven liggende,, door het opensnijden van ecu derzelve, diefstal gepleegd. Beu der daders, een reeds vroeger gestraft misdadiger, is echter nog tijdig gegrepen en aan de justitie overgeleverd. Gedurende de afgeloopene maand mogt men zich te Vlaardmgen met een vrij gunstig resultaat der beugvaart verheugen. De aanbrengst der gezouten visch was 2245 tonnen, behalve de leng, Bchelvisch, enz., aangevoerd door 38 schepen, zijnde 23 schepen te huis behoorende te Vlaardingen, 3 van Maassluis,j 10 van Zwartewaal en 2 van Pernis. In Februarij was de aanbrengst slechts 1420 en in Januarij 830 tonnen. Men tverneemt. dat tot prijzen voor de in Junij e. k. te houden tentoonstelling van wege de afdeeling Alkmaar der Holl. maats, van landbouw, is uitgeloofd door Z. M. den koning eene som van f 100, en door H. M. do koningin-moeder, eene gouden medaille. De minister van finantien heeft hekend gemaakt, dat uit dn aan het departement ingekomen opgaven van de opbrengst van den suikeraccijns over het tijdvak van 1 October 1852 tot 31 Maart 1853 blijkt, dat de afschrijving bedoeld bij art. 3 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad no. 94) houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker, geene vermindering behoeft te ondergaan, en deze dus voor het tijdvak van 1 April 1853 tot 30 September 1853 onveranderd blijft behouden. De minister van binnenlandsche zaken het wenschelijke hebbende ingezien, tot invoering eener gelijkvormige vaststelling der jaarwedden van de burgemeesters en wethouders, heeft dezer dagen aan de collegien van gedeputeerde staten eene nadere voordragt gevraagd, tot regeling dier aangelegenheid. De bereids bij dat departement berustende voordragen te dezen aanzien , hebben eene buiteng.wo.e onevenredigheid doen blyken. Zoo zijn er b. v. gemeenten van 4000 en van 300 zielen, ¦wier burgemeesters een gelijk bedrag als jaarwedde genieten. Volgens des ministers gevoelen kan de omstandigheid, dat burgemeesters, welke over meer dan ééne gemeente die functie bekleeden, geen grond opleveren tot vermindering der jaarwedde daar __y toch voor elke gemeente afzonderlijk verantwoordelijk zyn. Een ander gevalfgeval echter is het met dezulken, die gelijk met het burgemaesteraambt dat van seoretaris derzelfde gemeente bekleeden. — Gevoegelijk kan alsdan de jaarwedde, aan de betrekking van secretaris verbonden, met 1/3 worden verminderd. De minister meent dat, om tot eene billijke regeling derer aangelegenheid te geraken, het zielental in de eerste plaats dient in aanmerking te komen, en beeft tot maatstaf het volgende voorgesteld: minimum maximum In gemeenten van 500 zielen en minder / . 100 * » 500— 1000 ... * 100 * 200 _ e 1000— 20C0 ... » 150 ff 300 , // 2000— 3000 , . . // 200 » 400 ,/ 3000— 5000 ... ff 300 * 600 // 5000— 8000 ... * 400 n 800 i » 8000—12000 ... » 500 » 1000 * » 12000—16000 ... » 1000 # 1400 » _, 16000—20000 ... » 1400 » 1800 * „ 20000—301:00 ... ff 1800 » 2400 » ii 30000 en daarboven. . » 2400 » 5000 | En voor de Wethouders: minimum maximum In gemeenteu van 1000 zielen en minder f f 25 , _ 1000— 3000 ...» 25 i> 50 i i> 3000— 5000 ...» 50 «r 150 tt ii 5000— 8000 ...» 75 » 250 „ „ 8000—12000 ...» 150 * 400 » » 12000 -20000 ...» 300 » 600 . // 20000—30000 ...» 400 » 700 t> » 30000 en daarboven . . » 700 » 20CO En ten slotte toont de minister het wenschelijke aan, dat de belooning van den secretaris in geen geval die des burgemeesters moet te boven gaan , maar hoogstens daarmee gelijk mag staan.
Het Staatsblad No. 16 bevat de op 20 Augustus 11. geslotene en op 25 Februarij 11. geratificeerde overeenkomst met de Vereenigde Staten, welke strekt ter vervanging van art. 1 en 2 van het op 19 Januarij 1839 met dienielfdeu staat geslotene handels- en scheepvaartverdrag. De nieuwe overeenkomst bepaalt volledige en algeheele gelijkstelling der beide vlaggen , zoowel in de havens van het moederland als in die der Overzeesche bezittingen. Daarvan zullen alleen uitgezonderd zijn de kusthandel en de visscherijen der heide landen, welke uitsluitend vergund blijven aan de nationale schepen. Daarbij is bedongen, dat in den Oost-Indischen Archipel de handel van het eene eiland op het andere insgelijks zal worden beschouwd als kusthandel, en eveuzoo iv de Vereenigde Staten de handel tusschen de havens aan den Atlantischen Oceaan en die aan de Stille Zuidzee gelegen.
Het Staatsblad No. 17 bevat een koninkl. besluit van 26 Maart 1853, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Schoonhoven, van 20 Januarij 1853, volgens hetwelk de kosten van zegel voor dé ter aanplakking bestemde uittreksels van acten van huwelijks afkondiging niet ten laste der gemeente , maar der belanghebbenden zouden komen, hetgeen in strijd is met de wet.
Het Staatsblad no. 18 bevat het besluit van den 28sten Maart 1853, houdende goedkeuring van het voorloopig reglement vooi het rekenpligtig beheer der dienst van den rijkstelegraaf, hetwelk heden door de Staats-Courant wordt medegedeeld.
Z M. heeft aan G. Godschalk eervol ontslag verleend als bnrgem. van den Dongen, met dankb., en in zijne plaats benoemd B. van de Westeltken.
Z M. heeft benoemd tot notaris te Almelo, _* Man.ssen, cand. Not tt Zwolle.
---

