BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 April. Ia de zitting van het lagerhuis op eergisteren heeft de heer üladstoce de indiening van het budget op deu 18den dezer bepaald, eu lord Jolm Russell heeft het voornemen der regering öoen kennen, betreffende het openbaar ODderwys. — Zaturdag 11. is aan het ministerie vau buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke drie uren duurde. . — Eete deputatie der zeelieden van al de havens tusschen ¦Middlesborough en Biyth, bestaaude uit de heeren iWilliam Lester «ttison van Hartlepool, Thomas Smith van Middlesborough, Simou Campbell ca James Paton van North Shields, Charles Willianaf Staart, ltobert Youug. Jaoie3 Burgess, G. üudson en Hugh Taylor, weid laatstleden Zaturdag bij deu heer E. Cardwell, den president van het handelscollegia, toege'ateu; zij diende ecu protest iv legen een ontwerp van wet, j*°or welks aanneming zekere artikelen, waarbij wordt bepaald, dat geeae vreemde zeelieden aan boord vau de Engelsche schepen mogen dienen, krachteloos zouden worden gemaakt. De °Wr Pattison voerde hoofdzakelijk het woord. aantooneude hat °__gt, dat door de nieuwe wet jegens de Engelsche zeelieden «ou worden gepleegd en het onverstandige vau den maatregel, d&ar z. i. er geene betere zeelieden waren dau de Engelsche. l'e heer Cardwell antwoordde op de verschillende aanmerkingen en gronden, en de deputatie vertrok daarna weder, zouder '•ch juist over den goeden uitslag vau hare zending te mogen verheugen. — Het schroefstojmsohip Grcai Britain, dat reeds zoo lang angstig verlangen was verbeid, arriveerde Zaturdag namiddag te Liverpool. Naauwclijks was liet. iv do stad bekend geworden, dat het iv het gezigt was, of duizende meuschen stroomden naar de verschillende steenen hoofden aau de kust, 'en einde het kolossale zeekasteel de rivier te zien opstoomeu. Het was een treffend gezigl vour de bemanning der Great Britain, dia onafzienbare menschen massa, welke zich aan dea oever verdrong en bjj elk schot, dal aan boord werd gelost, een luid gejuich deed opgaan. Het schip hoeft aaDgebragt 200 passagiers en voor _ 550.000 aan stofgoud. — Te Southampton is gearriveerd het stoomschip Madrid, toet berigten van Gibraltar 24, Cadix 25, Lissabon 20 en V_ gos 31 'Maart. De tijdingen vau Lissabon behelzen weinig toeldeuswaardigs. Ten gevolge der feestdagen wareu de Cortes *«et vergaderd geweest { ia de kamer van afgevaardigden was op den dag vau de afvaart der Madrid begonnen met de debatten over de dictatoriale magt. — üe tijdingen, per het stoomschip Afrioa van New-York "•sugebragt, behelzen weinig bijzonders. Gelyk reedt per telegraaf werd gemeld, blijkt, het gerucht vaa eenen op handen zijndcu oorlog, door Let gebeurdo mst de Dsvas/alioa ontstaan,geheel °Jgegrond te zij1.. Generaal Pierce was nog altijd lc Washington. De ratificatie van de overeenkomst, betreffende het copij -regt, 'tusschen de Ver. Staten van N.-Amerika enßrittanje, zal waar-hynlijkdit jaar „een plaats hebbeu. Daar minstens drievierden der gezamenlijke stemmen vóór het verdrag moeten ziju — zal hst eeue wet worden — zoo zullen zij, welke er zich tegen verletten , weinig moeite hebben, om de beslissiug tot het volgende jaar uit to stellen.
liet stoomschip Golden Light is op zijne reis van New-York naar San-Fransisco vergaan; van de vijfendertig menschen, welke «r zich op bevonden, zija er slechts vijftien gered door de Shar.de De invoer van slaven wordt nog steeds op de meest brutale wijze op all. punten van het eiland Cuba voortgezet. Dc Ec{.elsche kruisers Vettalt ca Trojic zijn er steeds op uit, om dezen schandelijken handel te onderdrukken, doch hunne pogingen zijn tot nog toe vruchteloos geweest. Üe tijdingen vaa Mexico loopen tot den 3den, die van Vera- Cru. tot den Glen Maart. Van da drie en twintig staten en districten, welke de republiek bevat, hebbeu er zeventien ten gunste van öiut» Anna. terugkomst eu benoeming tot presi dent gestemd. Men dacht, dat de zes ov.rigen wel spoedig hun voorbeeld zouden volgen, en dat de generaal bij zijne aankomst te Vera-Cruz, waar men hem per eerstvolgend Britsch stoom schip verwachtte, als president zou worden begroet. Generaal Uraga bevond zich immer aan het hoofd der troepen, en in weerwil vau zijnen oudeu wrok tegen _3uta Anna bad hij verklaard, dat hij diens terugkomst als zeer wenschelijk beschouwde, en hij het kabinet, hetwelk door den generaal zou Worden georganiseerd, steeds zou aankleven. Da voormalige .resident Arista schijnt zich in Mexico niet veilig meer te achten en niet vreemd te zijn van bot denkbeeld, ora zijn landlc verlaten.
Gelyk ligtelijk te hegr'.pen is, verkeren dc geldmiddelen in eenen bedroefden staat; generaal Santa-Anna zal. wat dit betreft, met groote moeijelijkheden ts worstelen hebben. Den sden Maart kwam kolonel Escabar te Vera-Cruz- aan, Hij had die staat verlaten, om zich naar Carthagena te begeven, weinige dagen na de I'ronuuciamicido van den _Bs!enDcc. ten einde generaal Santa-Anna te bewegen, zicli naar Vera-Cruz te begeven. De door hem medegebragto tyding van des genei"aals ophanden zijnde komst werd met verscheidene salvo's van het geschut, het luiden der klokken en het roffelen der trommen ontvangen. Berigten van Brownsville, dd.3o Februarij melden, dat Caravajal zijne plannen opgegeven en zijn legertje ontbonden had. Üe laatste berigten van S.nta Fó melden, dat de omwenteling in Chihuahua op niets was uitgeloopca. — Per het stoomschip la Plata zijn te Sauthimpton berigten ontvangen van de havens aan de Stille Zuidzee, loopende die *an Valparaiso tot 15 Februarij. De president maakte een "reisje door d» zuidelijke provinciën, llet Cliilische congres zou in Junij bijeenkomen. Van Capiapo en Coquimbo wordt gebeld, dat de arbeid in de mijnen voortdurend goede resultaten 'leverde; er werd evenwel geklaagd over gebrek aan handen. . Een der dagbladen van Valparaiso behelst de volgende bij *oadcrhedeu omtrent dc staten san dc kust: Peru neemt steeds toe in bloei, terwijl de verstandhouding met de andere nio- Ijeiidheden nie*»te wenschen overlaat. iJ_ president maakis zich Küreed.om de provinciën te bszoeken, wordende zijne komst door het volk verlangend te gemoet gezien. Men was druk ""«tig met de vervaardiging tan eea g.-denkteeken voor Boüv-H*. Uit Ecuador wordt medegedeeld; dat, Senor Sans, aakgelas'i-de vau het P.-ruviaaiischo gi.uverncment, generaal Urbina "Une geloofsbrieven heeft ler hand gesteld, eu dea den president \f kennen heeft gegeven, dat zyne regering niets vuriger wens elite, -*»n dat de thans beslaande vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide republiekea mogen bestendigd worden. Bolivia volgt steeds zyne alles behalve eerlijke en opene staatkunde , eu alhoewel zijne dagbladen opgevuld zijn met ver- ; toogen van vrede en rust, blijkt uit de geheele houding der . republiek hare vijandige gezindheid jegens de overige staten en wel hoofdzakelijk jegens Peru. — Da laatste beiigteii uit La Plata melden, dat hst beleg van Buenos-Ayres nog steeds werd voortgezet. De belegeraars hadden ecliter geen schepen genoeg, om de rivier zoodanig af te sluiten, dat alle toevoer naar de~stad onmogelijk werd, zoodat er vooralsnog geene spoedige beslissing te verwachten was. Men zeide, dat Urquiza zijne officieren had medegedeeld, dat hij, znodra hem dit slechts eenigszins Mogelijk was, zijn geheele leger tegen de stad zou aanvoeren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, |4 April. Zuid-Duitschland zal weldra in het bezit zijn vaa eeue inrigting, aan welke de behoefte reeds sedert eeneu geruimen tijd werd gevoeld. Onder de bescherming van den hertog van Darmstadt, en onder de medewerking van vele aanzienlijke Duitsche bankiers, zal aldaar eene bank voor handel en industrie gevestigd worden. Het aanvankelijke kapitaal is op 25 millioen 11. bepaald, dat echter tot op 50 millioen zal kunnen vermeerderd worden. Naar men verneemt zullen ook onderscheidene voorname Erankforter huizen hieraan deel nemen. Van deze bank zulleu in de voornaamste Zuid- en Middel- Duitsche steden, bijbanken gevestigd worden. De sedert laug ontworpen Wurtembergsche handelmaatschappij, die du ook de sauctie der regering verwonen heeit, zal mede weldra in werking komen. In eeue algemeene vergadering der actiehoudsrs, weke den 14ten Mei zal gehoudeu'worden, zal de administratie dier maatschappij benoemd en georganiseerd worden. Het gerucht, dat onlangs bij het Londensche protokol een additioneel artikel zou gevoegd ziju, door helwelk de koning vaa Pruissen gemagtigd wordt, om, des üoods met geweld, zijn gezag in Neufchatcl te herstellen, wordt door de half-olïïcicelo Suisse tegengesproken. Rerliitl' 4 April. Meu denkt dat de beraadslagingen over het Oost, Pruias. handelstractaat binnen weinige dagen in da Iweeds kamer zullen beginnen. — Men verneemt dat de tolcouferentien over de inwendige inrigting van het tolrcrbond, reeds ia de maand Mei e. k. ecu aanvang zullen nemen. — De fabriekanteu van beetwortel-suiker schijnen nog niet alle hoop opgegeten te hebben, om de verhooging van de belasting dier suiker te verhinderen. Meu verneemt ten minste dat nog dagelijks deputaüen tot dit doel in deze stad aankomen. — Naar meu verneemt zal de keurvorst van Hessen binnen kort een bezoek bij het hof i. Heggen. — Dezer dagen verraste een baauwachter van deu Dost. spoorweg , tusschen Kottomiersz en Bromberg, des avonds, kort voor het nadsrea van een sneltrein, eenige personen, bszig met door middel van breekijjers, de rails los to maken. Het gelukte de booswiohtca te o-tkomeu. Men seinde onmiddelijk, om den aaakonenden trein to waarschuwen, met dat gevolg, dal het dezen _og even voor do gevaarlijke plaats f.elukte te stoppen. Er is reien to gelooven, dat de booswiohten de misdaad beraamd haddeu, om ia de verwarring vau een verongelukten trein te rooven, daar va deu albop der laatste missen vele reizigers met belangrijke geldsommen vaar het zuideu trekken. Berlijn, 4 April ('.-_hbs_..i). Hedeu is door de gevolïu.-igtigden der verschillende staten , bjj de tolcouferentien alhier vertegenwoordigd, geteekend: 1. het tractaat, waarbij het Tolverbond met toetreding van het Steuervereiu, voor twaaif jaren vernieuwd wordt, en ï? de acte van toetreding tot het haadelstractftt, den IJ Eebruarij tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten. lloogte van den _#sï. Keulen, _«« 4dsn April: 7 v. 2% d. 11.
---

Fransche Post.
PariiS, - April. Hot wetgevend ligchaam heeft eergisteren in zijne bureaux e.*neu -aanvang gemaakt met het onderzoek van het budget. Deze voorloopige en geheime debatten schijnen niets belangrijks gehad te hebben; zij zullen, naar men wil, nog eenige dagen worden voortgezet, „vorens de bureaus zullen overgaan tot de benoeming der commissie, welke haarrap. pert in cene openbare zitting zal moeten indienen. Men meldt thans ais zeer zeker (zojdat er thans volstrekte, lijk niet meer aan te twijfelen valt) dat de paus niet in Frankrijk za! komen, zou-nin in de maand Augustus, alsindemaand Mei. Dat deze tijding juist, is, is gewis; maar of het hof van Rome niet te eenigcr tijd zijn besluit zal wijzigen, is eene andere vraag. De zekerheid, dat de Paus zich niet herwaarts zal begeven, zou de hoop, welke de partij der Univers sedert eenigen tijd koesterde, op eenmaal in rook doen vervliegen. Doeb daarentegen wordt er do kwestie vaa het burgerlijk en godsdienstig huwelijk alhier buitengemeen door vereenvoudigd. Is het hof van Rome ongenegen, de reis van den Heiligen Vader tos te staan, dan behoeft onze regering ook nuts in te willigen. liet Journal des _*t.__ behelst nieuwe bijsouderheJen betreffende den stand van zaken ie Konstantinopel. Daaruit blijkt tea duidelijkste, dat, hoewel dc taal vaa prins Menchikoff iets vredelievender is ca zijno houding, wat deu vorm betreft, iets beleefder, iv zijn gedrag altijd nog een geest vau meerdei i een looa van bevel blyft doorstralen, die de gevoeligheid van het Turkseh kabinet kwetst. Het id o:ik wel te denken, dat de Czaar, nadat de graaf von Deiningen onlangs zulke resultaten heeft verkregen, zichten deze door Oostenrijk den loef uiet zal laten afsteken. üe kwestie der H. Plaatsen', wat men er ook van zeggen mo=-o, is niet de eenige, welke prins Menchikoff te beslechte* heeft. Frankrijk en Rusland /.uilen elkander daarover wel verstaan, zouder zich veel om Turkije te bekommeren; maar dete laatste mogendheid zal aan prins Menchikoff vele andere punten moeten toestaan, in welke Frankrijk niet direetelijk betrok.. ken is. Alles zal alzoo wel in der minne worden geschikt, doen niet zonder dat de waardigheid van de Verhevene Porte,er zeer door lijdt. ? — De aardbeving van 11. Vrijdag avond, welker golvingen ook to liavre zijn gevoeld, is nog sterKer geweest iv liet departement Calvados. De heer Lefoulon, kapitein van de paketboot Cyqne, vaa de dienst tusschen Havre ca Caea, berigt. dat 'in deze stad en bare omstreken sterke schokken ziju waarrrenomen. Te Honflenr heett men twee schuddingen gen §0 ee'io ia dcii namiddag ca tle andere des avonds, bobbende zij niet langer dan _ seconden aa.gehoudcii. De golviug liep van het noordoosten naar het zuidwesten, ln dea naßiid.Ug vernam men een geluid als dit vaneen vor verwijderd onweder. — Gislcren avond is alhier eea gezant van ciei Heiligen Stoel aangekomen; hij werd met een hofr'tjtui^ van het $] wegstation afgehaald. üe gemeenteraad vaa lirest heeft 100,000 francs bestemd voor de ontvangst vaa den keizer, wanneer hij die stad mogt komen bezoeken.
— In het dagbla.l van Touiousa lee3t mea het volgende: /'Mevrouw de hertogin van Seviliü, gemalin vaa dea infa.it Euriques van Bonrbon, broeder van den koning van Spanje, is den 2.sten Maart bevallen van eenen zoon, die den naam heelt ontvangen vau Franc;jis-Marie-Triiiite"-Heari, enz., enz. üe infant heeft nu reeds drie zonen, vau welke tweß in deze stad zijn geboren. — Men verzekert, dat de jonge keizer van Oostenrijk, na eene deliberatie waaraan de geheele keizerlijke familie heeft deel genomen , de navolgende besluiten heeft genomen, betreffende het Loaibardiisch-Veneliaansch koningrijk: I.verwisseling van het militaire met het burgerlijke gezag; 2. algemeene amnestie voor de uitgewekenen, onder voorwaarde, dat zij in hun land terugkeeren; 3. vervanging van den veldmaarschalk R%-detsky, welke op pensioen zou worden gesteld, met den litel van prins yan den bloede, ter belooning van zyne lange en getrou.3 diensten. De -.^rrespondance Genitale, weke het eerst van deze veranderingen heelt gesproken, durft echter voor de waarheid van het berigt niet instaan en deelt liet slechts mede, onder, voorbehoud van het naderhand te kunnen weerspreken, zoo het mogt blijken onwaar te zijn;echter vermeldt zij als zeker, dat het kabinet van Weenen besloten heeft, zijne lankmoedigheid in Lombardije ten teon te spreiden. Men verhaalt, dat deze grootmoedige gevoelens het gevolg zijn van Frankrljks raadgevingen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 30 Maart. De senaat heeft de debalton over de zaak vau Narvaez hervat. Ecu der leden van de progressislisehe oppositie, de heer Joaquiu Maria Lopez heeft gedurende bijna den geheelen tijd der zitting bet woord geveerd tegen het tegenwoordige kabinet, hebbende zijiie rede eene buitengewone uitwerking gehad. Zij zal echter weinig gevolg hebben; men voorziet toch. dat de senaat vóór het ministerie zal (temmen, daar dit kortelings zoovele senatoren heeft benoemd. Dezo zekerheid — zou men haast zeggeu — ontneemt dus aan de debatten alie belangrijkheid. — üe Gaeeta deelt heden de vier wels-ontwerpcn mede, die door de regering aan de cortes ziju aangeboden. Dit, tot uitdelging der vlottende schuld, is vau den volgenden inhoud: Koninklijk decreet. e In overeenstemming met hetgeen mij door den ministerraad is voorgesteld , magtig ik den minister van linar.tiën, om aan de beraadslagingen der corles een wets-ontwerp te onderwerpen, ten strekking hebbende: htt uitgeven vaa 3 pCts. schuldbewijzen, tot een bedrag vau 30 miil. reilen jaariykache rente, waarvan de opbrengst zal dienen om 300 mid. realen vlottende schuld te amortiseren en om 10& pCt. to betalen van het gedeelte vau hel kapitaal, datgesupprimeerd werd als een gevolg van de joagste regeling met de houders vau niet bet.sldo coupons der geconsolideerde _ eu 5 pCts schuld." Dit decreet wordt voorafgegaan door eeue zeer uitgebreide memorie van toelichting', waarin voornamelijk het volgende voorkomt: «Het ware moeijelijk om tot billijke ca redelijke voorwaarden eeue zoo groote hoeveelheid nieuwe 3 pCts. effecten uit te geven, i-.scr de voorname buitenlandsche markten voor ons gesloten iv. Bij de jongste regeling ouzer schuld — een maatregel die onze budgetteu met ecu zoo zwaren last bezwaarde, — stelden de regc.-ing en de corles zich dau ook tot doel, oni toegang tot die markten le krijgen, tevens om onzen roep van goede trouw te vestigen, en ook om eeue daad van onbetwistbare regtvaardiglieid te doen. £u desniettemin werd dat, doel niet zoo volkomen bereikt, als men hot gewenseht had, omdat, indien al de meesten der belanghebbenden in de schikking genoegen namen, zich ook eeue klasse van schuldeischers opwierp. die verklaarden, dat zij door de hun opgelegde voorwaarden benadeeld waren. Het kwaad vermeerderde door de gunstige oatvangst dio aan deze klagtcu zoiwel iv als buiteu Spanje teu deel viel, door de zedelijke oudersteuning die de vreemde regeringen er aaa schonken en door het in een der voornaamste middelpunten vau den wereldhandel geuomeu besluit;, om het noteren van onze fondsen te weren , zoolang men geen gehoor verleende aan de onderwerpelijke reclamatiën, dat wil zeggen van die der houders van coupons onzer oude 4 en 5 pCts. schuld, waarvan het kapitaal, krachtens srt. 2 der wet van 1 Augustus 1851 , met de helft werd verminderd, alvorens iv Di.l'erreds geconverteerd te worden. Op cenu tastbare wijze wordt door de feiten aaugetooud, dat- Laus deze slreugc beschikking, zoudtr op eene gevoelige wijze de door de conversie opgelegde opsieringen te verligteu, de hinderpaal is geweest tot bereiking van het heilzame doel, dat deCorte3 zich voorstelden: de vestiging en de bestendiging vau ons credie! 1 Thans ware het dau ook even onmogelijk om eene groote hoeveelheid 3 pCts. iv het buitenland te plaatsen, als zulks vóór de conversie het geval was, tenzij wy in bedoelde wet datgene wijzigen, waarvan de or.dervindi.ig ons het gebrekkige heelt aangetoond. Uülukkiglijk leeuen zich de schuldeischers, waarvan hier sprake is, tot eene regtvaardige en billijke overeenkomst, en wanneer wij hun lOguinjes voor iedere _ 100 betalen, gelijkstaande met plus minus 10.» pC . van het gedeelte kapitaal dat gcstipprimeerd werd, dan zal de laatste hinderpaal, die voor dc bestendiging en deu bloei van ons crediet bestond, geheel eu al verdwijnen. Dit Joel kan bereikt worden , door eene jaarlijksche opoffering van 8 millioen realen, hetwelk eene geringe concessie is, wauneer mei. haar vergelijkt met den totalen last, die uit de regeling der schuld is vooitgesproten. Evenwc! verschijnt de redering niet voor de cortes met de vraag, om de reeds zoo zware lasten die op de belastingschuldigen drukken, nog met die 8 millioen te vermeerderen. Wanneer toch het thans aangeboden wetsontwerp goedgekeurd mogt worden, dan zal het ten gevolge hebben: I°. Dc vermindering van de vlottende schuld lot op het onmisbare bedrag voor de dienst van liet loopende jaar, ten einde de moeijelijkheden eu de gevaren te ontduiken, die kunnen voortspruiten uit de maandelijkscke vernieuwing eener uit vroegere dt-ficiUen gevormde schuld ; 2J. rie voldoening van een regtmaligeu eisch, eu dientengevolge het bestendigen van ons crediet, waardoor het mogelijk zal worden om thans de 30 millioen rente 3 pCts. met voordeel op tic vreemde markten aan den man te brengen, maar ook later die operatien te doen, welke'noodig zullen worden bevonden, om aan do openbare werken eeno gewenschte vlugt te geven. Dat alles vertrouwt de regenng f e zullen verkrijgen, zonder het budget van uitgaven vau dit jaar noch die van volgende jaren met, eea enkelen reaal te verracerdereu en zonder het geringste offer van de bevolking te eischen. Men behoeft der regering daartoe slechts to magtigen, om jaarlijks, t..t, bestrijding der rente van de nieuwe leening, aan te wenden de 30 millioen, die do openatiën ten behoeve der vlottende schuld jaarlijks kostten." Ia het wetsontwerp tot gedeeltelijke wgziging der constitutie vindt men dc volgende bes ./üe senaat wordt |_n_.ngesteld uit senatoren door regt van i geboorte, door regt von erfopvolging en uit'veor bun leven aangestelde son'atoren. Senatoren door regt van geboorte zijn: I°. de prins der A.»t.uriën, zoodra bij zijn 15de jaar bereikt heeft; 2*. de infanten van Spanje, als zij den ouderdom van | 20 jaren bereikt, hebben; 3°. de Spaansche kardinalen; 4°. de i kapitei.s-generaal Inj het leger te land en ter zee, ca 5 - de patriarch der Indien en ds aartsbisschoppen. Senatoren by regt van erfopvolging zijn: de giandes van Spanje, aau wie de koning speciaal deze gunst zal toekennen en die bovendien grandes van Spanje "zijn [door persoonlijk regt, Spanjaarden zijn van geboorte, hun 25ste jaar hebben bereikt en een inkomen bezitten van 210,000 realen, voortspruitende uit gesubstitueerde goederen. Senatoren voor den duur van hun leven zijn de ministers , presidenten der kamer van afgevaardigden, bisschoppen , grandes van Spanje, luitenants-generaal bij het leger te landen ter zee. gezanten, gevolmagtigde ministers, presidenten van opperste geregtshoven eu koninklijke raadsheeren; zij zullen bovendien den ouderdom van 30 jaren moeten hebben bereikt en een verzekerd inkomen genieten. — De reglementen van ordo voor de wetgevende vergaderingen, worden bij eene spe» ciale wet vastgesteld. — üe personen, die tot den troon geroe» pen niet in staat zjjn te regeron, worden mede by eene atzoiderlgke wet daaivan uitgesloten. Bij eea ander ontwerp worden de titels voor de grandezze aldus verdeeld, hertogen, markiezen, graven, burggraven en barons. Die titels zullen, naar den wil des konings, persoonlijk, voor het le»_n of erfelijk zijn. Om die titels te verwerven, moet men den lande meer of minder groote diensten heb« ben bewezen, of in letteren, kun?ten en wetenschappen, enz., hebben uitgemunt.
---

Per Telegraaf.
Alexandrie, 22 Maart. Men wil Lier weten, dat Engeland , tot eigen voordeel gebruik makende van de heer» schendc crisis, nieuwe concessiën heeft weten to verwerven voor zijnen doorvoerhaudel. Deze aangelegenheid moet de aandacht der diplomatie in niet geringe mate tot zich getrokken hebben. f-Onstantlnopel, 24 Maart. De werkelijke stand van zaken, met betrekking tot de bestaande geschillen met Rusland , is nog altijd i.a het duister gehuld. Alles bepaalt _ich tot ge« 'ruchten. Eea dier geruchten zegt het volgende: Prins Menchikoff heeft bepaaldelyk zijn verlangen te kennen gegeven om regtstreeks, zouder eeaige tusschenkomst van wie of wat ook, met don Sultan te onderhandelen, wien hij totdat doel om eene geheime audiëntie lieeft verzocht. De Sultan moet vaa zijae zijde evenwel weigerachtig zijn om iets, zonder tusschenkomst van den Divan, te ondernemen. Onderscheidene, tot het Russische gezantschap alhier behoorende personen , ziju re_ds weder naar Odessa vertrokken ; men legt, dat daartoe het bepaalde b.vel vau St. Petersburg ontvangen is. Er heerscht bier nog altijd eenc levendige vrees voor de gevolgen, die de geschillen tusschen Rusland en Turkije hebben kunnen. Triest, 5 April. Het Fransche eskader, sterk 15 zeilen, is op de hoogte van Matagia gezien. Do Fury, die lord Strafford aaa boord heeft, is gezien nabij Sapieaza. — Heden zijn hier berigten uit Konstaatinopel ontvangen, loopende tot 28 Ma.rt. Volgens de.e had de stand van zaken aldaar sedert de laatste tijdingen een beter aanzien gekregen. Men verzekerde namelijk dat de groot vizier op het ontwerp eener overeenkomst door prins Menchikoff aangeboden, voldoende verzekeringen had gegeven en dat dien ten gevolge de Russische armé., die reeds in aantogt was, last had ontvangen om terug te trekkei'. De lirman betreffende de nieuwe bink was iv het licht ver« schenen. Er waren zaakgelastigden naar Parijs vertrokken, ten einde de kwestie dor schadevergoeding wegens de mislukte leening te regelen. __rlj|n, 5 April. De regering heeft bij de kamers een wetsontwerp ingediend legen de versnippering of verdeeling vam den grondeigendom. I*i de zitting der tweede kamer op lieden werd bij eene tweede stemming aangenomen een amendement der oppositie, tengevolge waarvan art. 105 der constitutie zal worden afgeschaft, terwgl daarentegen dc organisatie der gemeenten, districten en provinciën, voortaan bij bij.oudere wetten zal geschieden. Bern, 6 Apri)._.Men verneemt, dat de veldmaarschalk Radetsky uit Weenen de magtiging heeft ontvangen , om zonder ander tusschenkomst met deu bondskomaiissaris in Tessin te onderhandelen. Madrid, 2 April. De senaat beeft in zijne zitting op heden, besloten, dat er geen grond bestaat om over de verdere reclamatien vaa den genereal Narvaez te beraadslagen. De regering behaalde d?„bij slechts eene meerderheid vau 8 stemmen.
---

Beurs van Londen, 6 April.
C-nsoïiop iijA~ÏÖÖTji~T3/~i Port**.»* *% .... 39 3/1 --0 l/i Brazil N»eaw«... 98 3/d - 9. 1/1 Spanje - % 17 1/. . 3/* Mexico N. 3 %.. 27 3/4 - 28 dito 1 % 24 3/4 - 25 Grenada 1 l/l % 53 f/l - li Certificaten .... ¦»»*"- fi/8 iita Uitg 11 l/i - 3/1 Griek. 5 % 81... 9 1/* - 1/2
---

Beurs van Weenen, 6 April.
Met. N. 5%. 9* l/S tatan _. 250| — j| Vtï I dito LoU-t A — Lorn.. Ven..|lol leu I 10.'9 dilo .» IJ 107 1/2 B.nkactien..ll4lo H-rijs ...i|l_. I/S l7,ilver | 9 || l___.«_Tc_rt \
---

Beurs van Parijs, 6 April.
Fr. 4 1/2% on l. 103 «-•». 1 % |24V- rN. Meta1!....1 — dito 3 % ont. 79.40 dito Cert.... — l'icinont 98 Sn. Binn. 3%. 43 l/S ilUu.l. 41/2 %.._ - .!„]_„ 4 1/2%UCO 1/2
---

Beurs van Madrid, 2 April.
Spauj c liion. 3 % 43 9/16 | ..aiije 1 %¦¦¦ 24 1/2 | Certificaten. 5 1/2
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 6 April.
Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen: llet Bsstuur der Kies-Vereeniging Eendragt maakt Magt, noodigt hcereu leden uit, lot het houden cener Algemeene Vergader'ng, op Heden Donderdng den 7deu April, des avonds teu acht ure, in do zaal Cotcord a , aan de Knii-.kade. L. KLERK Dli KEUS, Pret. W. M. HOP, Secr. 1 et loffelijk voorbeeld, oi -l„_l.t ***__ dia Vetetniqinq iv eene gift van Tij.'.. e strekken iouw cci.er fa:;; d „woning in die Und bouw kolonie, beeft ecu auder algemeen teacht inwoner dezer stad, die insgelijks g noord, ecu gelyk bedrag van vijfhonderd puldca \- I bestemming te scheuken. Moge dit nieuw bewijs vau I iug in eeue zoo bocgst uuüigè en voor de toekoaiM. too veel heilbelovenda inrigting, welke ook de goedkeuring eu medewerking vaa Z. M. «len koning mogt te beurt vallen, dan een ot anderen menschenvriend opwekken en aansporen, mede van het zijne bij te dragen, ojidat uit Rotterdam de vereischte som van f 1500 geleverd worde tot aanbouw vau Zoodanige familiewoning; de gelegenheid zoude dan weder zijn gegeven ter opname vau een veertiental onvermogende verwaarloosde knapen, die zonder deze, een wis verderf ten prooi blijven, terwyl zy in de stichting, door geschikte leiding en onderwys, voor zulk een kwaad behoed en op den goeden weg gebragt, onder Gods zegen nuttige leden der maatschappij kunnen, ja zullen worden. r/ Wij vernemen dat de beer J. J. Baumgarten, geadsisteerd voor den zang door mejufvrouw Froschhart, élève van de koninklijke muziekschool te 's Gravenhage, voornemens is om op den 21 dezer in de zaal der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen eene soiree musicale te geven en twijfelen niet, of dit berigt zal, na het ophouden der winter concerten in onze stad , den beminnaars der toonkunst regt welkom zijn. Hedeu namiddag ten half drie ure had een matroos aan boord van de Engelsche brik Industrie, liggende in de Wijnhaven, het ongeluk uit het want in het water te storten. Men heeft het geluk gehad, hem door spoedig toegeschotene hulp van een wissen dood te redden. Eene toevallige omstandigheid geeft ons aanleiding nog eens terug te komen op het hier voor den wal liggende schip Athc__»_, hetwelk, zoo als wij onze lezers verhaald hebben, geheel niet Javanen bemand is. Heden morgen bij het lossen van Tabak stortte een der balen «verboord. Op dat oogenblik vergat een dier Javanen, dat hy aich niet onder de keerkringen bevond, en sprong, met eene gemakkelijkheid, aan zijn landaard eigen, in de rivier, en zulks zoo snel, dat |hij byna gelijktijdig met de baal in het water teregt kwam. Ofschoon hij nu duidelijk het verschil [der temperatuur waarnam, dreef hij toch met wel aangewende kracb'cen de baal al zwemmende naar den wal. Op de rollen der Delftsche akademie zijn thans ingeschreven 166 studenten; als voor O. L ambtenaar 2dekl. 90, algemeene atudie 30, civiele ingenieurs 25, wis- en natuurkunde 1, ijk en accynsen 3, het mijnwezen 1. Gepromoveerd aan andere akademien voor O. I. ambtenaar lste kl. 15; andere doeleinden 1. Men meldt van het Kralingsche Veer, dat aldaar den sden April de eerstelingen der elft (5 in getal) ter markt werden gebragt; gretig was daarvoor de kooplust en werden dezelve alzoo voor hooge prijzen bij afslag verkocht. De zalmvangst laat zich weder niet gunstig aanzien; slechts 13 stuks werden er van verschillende visscherijen aangebragt, waarvoor de prijzen steeds hoog blijven; RZ. M. de koning zal den 12den dezer op het paleis te Amsterdam, des morgens ten half 10 ure, aan de militaire autoriteiten, ten 10 ure aan civile autoriteiten en den loden dezer ten ' half 10 ure aan commissiën en particulieren audiëntie verleenen. Z. M. heeft aan P. C. Schiffer op verioek eervol ontslag verleend, all 2de luit. bij de metende schutterij in Noordbrabaut; en als zoodanig benoemd P. Swinkels, thans schetter.
---

