
Prijs van Abonnement: Voor H.xtbhda., per dri. maanden / » franco f»!» po«t door Lat goheele rijk, par drie maanden » •*.— Prils van Advertentie» * fan aan tot >ei regel» ' ' 1i.,. , _, « 0,20 w gewonen rogel - * V-or elke pL.taing eener Advertentie betaalt men bovendien Hb cent. roor «egelregt aan h-t rijk en oen Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst i». — Groot, letter, worden berekend naar de plaat, raimt., dia lij be.laau - R. Advertentiën moet.n franc. Worden ingezonden
---

Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
V. Hoe uitgebreider de magt van den gouverneur-generaal, des te bepaalder moet zijue verantwoordelijkheid geregeld zijn. Dit geschiedt daarentegen in het wetsontwerp uiterst gebrekkig. Reeds in vroegere artikelen hebben wij dit betoogd. Wij verheugen ons in het verslag te zien', dat zeer vele leden dat gevoelen omhelsd hebben. Iv de artt.3l, 32 en 33 van het ontwerp, die op de verantwoordelijkheid van deu gouverneur-generaal betrekking hebben, is van verantwoordelijkheid aan de Staten- Generaal geen spraak. Art. 31 stelt hem alleen verantwoordelijk «aa den koning, en in art. 33 , waarin van vervolging, naar aanleiding van art. 159 der grondwet gesproken wordt, vindt men de bijvoeging #op bevel vau den koning," zoodat het zelfs twy ¦ lelachtig is, of meu bij ambtsmisdrijven, de vervolging op bevel der tweede kamer zoude willen toelaten. Intusschen gelooven;wy, dat de dubbele verantwoordelijkheid 'an den gouverneur-generaal aan de Staten-Generaal eu aan den koning, zich van zelve aanwijst. Zij ligt in de scheiding der wetgevende en uitvoerende magt. Waar de gouverneur-generaal wetten buiten werking stelt, het re_rerings-reglement schendt, of verordeningen uitvaardigd, die tot de wetgevende magt behooren, daar meet hij verantwoordelijk ziju aan de wetgeving, Ran de Staten-Generaal. Voor alle daden van administratie en bestuur daarentegen, behoort hij alleen aan den koning verantwoordelijk to zijn. Die dubbele verantwoordelijkheid moet in het regerings-reglement,duidelijk beschrevenen goed ontwikkeld tyn. Hare regeling houdeu wy voor een der gewigtigste onderwerpen van het reglement. Is deze gebrekkig en onvoldoende , dan n'yn alle andere verordeningen, hoe goed ook op zich celven , nutteloos.'Men zalj dan zien gebeuren, hetgeen tot nu toe steeds het geval was, dat de gouverneur-generaal, als hij zich verantwoorden moet, schuilt achterden minister, en de minister achter deu gouverneur-generaal. De verantwoordelijke persoon zat steeds te zoeken zijn. Wij geloo-en ook niet, dat het denkbeeld van sommige leden goedkeuring verdient, om de verantwoordelijkheid vau den gouverneur-generaal bij eeue afzonderlijke wet te regelen. Wij vreezen, dat die wet ad calendas graecas tal worden verschoven, en dan zal de opperste magt in de koloniën werkelijk onverantwoordelijk zijn. Het reglement, dat magt geeft, moet ook do verantwoordelijkheid voor het gebruik er van vaststellen. Zoo alleen zal het volledig zijn.
In verband tot de magt en de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal, kwam in de afdeelingen het voorstel van «rt. 4 van het ontwerp ter sprake, om den koning de magt te geven , commissarissen-generaal vaar Indie te zenden, tot het onderzoeken of regelen van bepaa'de zaken. Onderscheidene leden begrepen wel, dat het soms noodig kon zijn, een ambtenaar , onder welken titeldan ook, naar Indie tezcuden.ten einde bepaalde zaken te onderzoeken; maar niet te regelen. Eu •voor de magt tot het uitzenden van een ambtenaar tot ouder«oek, is eene bepaling in het regerings reglement onnoodig; want die magt bezit de koning van zelf. Ook wij hebbeu reeds vroeger de.elfde aanmerking gemaakt. Thans, nu er bij het ministerie van koloniën geen dictatoriale magt meer bestaat, ten aanzien van het Indisch beheer, maar de regering door eene wet wordt geregeld, komt dat uitzenden van commissarissengeueraal tot regeling van zaken, niet meer te pas. De zaak toch, wier regeling men .huu zoude willen opdragen, behoort lot de wetgevende of uitvoerende magt. Behoort zij tot de wetgevende magt, dan kan die regeling niet geschieden, dan door de Staten-Genersal, ol als er spoed vereischt wordt, door den gouverneur-generaal op zijne verantwoordelijkheid en onder nadere goedkeuring der wetgevende magt. Valt zy binnen deu kring der bevoegdheid van de uitvoerende magt, dan is het niet wel denkbaar , dat de commissaris-generaal, die tot regeling van hier uitgezonden wordt, niet den tijd zoude hebben , om de vruchten van zijn onderzoek hier te lande bekend le maken , opdat «daarover worde beslist. Hoe zal het daarenboven gaan, als de gouverneur-generaal de^regeling van den commissaris-generaal niet goedkeurt? Meet hij dan tegen zijne overtuiging uilvoeren, hetgeen deze verordent? Zal die uitvoering, indien zij tegen wil en dank moet geschieden, niet gebrekkig zijn en de regeling doen mislukken? Wie .al in zulk een geval deverant«woordelijke mau zijn, de gouverneur generaal, die uitvoeren moet, hetgeen hij niet goedkeurt, of de commissaris-generaal, die slechts met eene tijdelijke commissie is belust? Bij een gezet nadenken, komt de commissaris-generaal die regelen meet, zoo onbestaanbaar voor met de geheele orde van zakeu, die men stichten wil, dat men moet inzien, dat het behoud er van eene onmogelijkheid is. In den ouden tijd was de commissaris-gene rul de dictator, aan wien alles oadergeschikt was. Dit is in het stelsel van het ontwerp een onding. Zulk een dictator is bij de wettelijke regeling van bevoegdlieid en gezag, niet meer mogelijk; maar waarom dan zijne schim behouden in het ontwerp ?
Nog ééa woord omtrent een gewigt iq punt teu aanzien der magt aau den gouverneur-generaal in het ontwerp gegeven, omtrent de uitzetting. Dat er mogelijkheid moet beslaan, om hen, die gevaarlijk voor de rust der kolonie zijr, zoo spoedig doenlijk te verwijderen, beaamde men tamelijk algemeen iv de afdeelingen. Om daartoe echter de magt te geten aan den gouverneur, generaal alleen, op zijne* persoonlijke verantwoordelijkheid, vond tcregt bij velen hedenking. Daar het hier toch geer.e bcoordeeliog van bepaalde feiten geldt, muur de beslissing slechts kan rusten op omstandigheden, die haar gewigt ontleenen aan het belang vau een ocgeublikkeiijkcn toestand , welke op de plaats lelve moet ondervonden wordeu, zoo zal te dien aauzieu alles Koeten afhangen van de personeele opinie van den gouverneur* Reeeraal, wier juistheid men later niet gemakkelijk zal kuunen controleren, waarvoor dus de verantwoordelijkheid, een zeer twijfel achtigen waarborg zal aanbiedeu. Intusschen is de individuele vrijheid, het gevaar, om van vrouw, kindereu en bezittingen plotseling te worden weggerukt, te gewigtig, dau dat men daarvoor geene waarborgen zoude vorderen. Hier eischt het publiek belang spoed; maarzooveel met dien spoed bestaanbaar is, zekerheid voor het individu. Wij hebben vroeger het denkbeeld geopperd van eene juty zamen te stellen, die over de uitzetting, op aanklagt vau den gouverneur-generaal, zoude oordcelen. Iv het verslag wordt daartegen aangemerkt, dat zoo lang niet eene doeltreffende wijze van benoeming dezer jury was aangewezen, geheel die uitweg als onpractisch moest worden ter zijde gesteld. Zou die aanwijzing dan zoo ondoenlijk zijn? Indien men b. v. dejury zamenstelde uit den president, vice-president en een der oudste leden vau het hoog geregtshof, den vice-presideut en een der oudste leden van den raad van Nederlandsch-Indië, een der^ hoogste burgerlijke ambtenaren en drie der voornaamste ambtelooze burgers, door het lot aan te wijr.cn, dan zou zulk eeue jury een geheel uitmaken, die over den toestand der kolonie: en de gevaarlijkheid van den beschuldigde , met genoegzame kennis van zaken zoude kunnen oordecicu. Als men voorts bepaalde , dat, de beslissing bij geheime stemming moest worden gegeven, dau kon de zaak zoo spoedig mogelyk worden beslecht, en men zou deu meesten waarborg voor onpartijdigheid bezitten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 April. Het bulletin nopens deu toestand onzer koningin en vau den jonggeboren prins luidt als volgt: Hare Majesteit heeft eeuen rustigeu nacht doorgebragt en het vorstelijk kind bevindt zich zeer wel. — In het vorig nommer werd korteiijk de zitting van het lagerhuis van den Bsten dezer medegedeeld; met verwijzing naar het reeds vermelde, dient thans nog het volgende ter aan»* vulling:
De schatkislbiljetten zullen 2 £ pCt. intrest geven voor een tijd, dien)bet parlement daartoe zal vaststellen, met dien verstande, dat zij later eene reductie zullen ondergaan, indien de regering dezen maatregel goedkeurt, als wanneer zij 2$ pCt. zulleu geven tot 1894, na welken tijd zij afgelost kunnen worden. Verder werd in de wet voorgesteld, dat de schatkistbiljetten of verwisseld kunnen worden tegen schatkistbills, of tegen het nieuwe fouds, of door de regering aan de markt kunnen worden gebragt. In dit laatste geval moet de opbrengst aangewend worden tot amortisatie vau schuld.
De redenaar erkende verder, dat er wel eenige moeijelykheden in dezen maatregel opgesloten zijn, doch hij vertrouwde, dat deze het best kunnen worden uit deu weg geruimd, wanneer men aan de regering eene zekere magt ten deze liet, hetwelk te mindereen bezwaar kan opleveren, daar het bedrag der schatkistbiljetten bepaald was. Deze evenwel zullen geenszins een geuoegzameu grondslagvoor de voorgestelde operatie maken ; want hij geloofde, dat zy alle houders van fondsen niet zal tevreden stellen; dat, terwyl zij voor den handel voldoende waarborgen zal geven, en derhalve door dezen gezocht worden, zij van den anderen kant niet als een voortdureud eigendom verlangd zal worden, voornamelijk door voogden van minderjarige kinderen. Om dus aan de wenschen van alle houders te gemoet te komen, wordt er voorgesteld, omeene vrijwillige conversie der 3 pCts. open te stellen, en den houders van het 3 pCts. geconsolideerde en gereduceerde fonds tot den lOden October de keus te laten , om hunne effecten of tegen schatkistbiljetten a pari te verwisselen, of tegen een nieuw 'iy_ pCt. fonds, tot den koers vau £ 82,10 dezer laatste soort voor elke £ 100 3 pCls., hetwelk ecu voortdureud inkomen zal geven van tt 2,17.9, in plaats van tl 3. of voor elke £ 100, £ 110 214 pCt. dat voor 40 jaren gewaarborgd is. Er zal evenwel eene beperking daargesteld worden voor het geval, dat deze laatste keuze te algemeen zou woideu; en op de aanmerking, die gemaakt is, dat, om den jaarlijkschen last der rente te verminderen , het kapitaal der schuld eene vermeerdering zal ondergaan, antwoordde de redenaar, dat. wanneer men de creatie vau dit fonds zamen vatte met de 3 4 pCt., de overtuiging zal gevestigd worden, dat het nageslacht, wel verre vau eenig nadeel bij deu maatregel te ondervinden. door de vermindering vau den rentelast,jaarlijks verligt zal worden; terwijl overigens tegen de vrijheid der houders van 3 pCt., om hun fonds in een 2& pCt. te verwisselen, waardoor de staat eevaar zou loopen, zijn schuld met een kapitaalsbedrag van 50 millioen p. st. te tien verhoogen, de beperking overgesteld wordt, van geen hooger bedrag 3 pCt. ter verwisseling aan te nemen, dau van £ 30,000,000, bij wijze van prioriteit; behoudende echter de houders verder de keus,om hua effect tegen 3«_ pCt. of tegen schatkistbiljetteu te verwisselen. Het hoogste bedrag der nationale schuldvermeerdering in kap.taa! zal aldus slech's iets meer ziju dau 3 millioen pond st.
Verder seide de heer Gladstone, dat in den thans voorgestelden maatregel het onderscheid aangetoond wordt tusscheu het oorspronkelijke plan en de voorgedragene amendementen, en drukte zijne overtuiging houdt, dat het voorstel eenmaal aangenomen zijnde, eene a.nuierklijke bespaling zal worden verkregen
Nadat eenige discusiën daarover gevoerd werden , heeft het lagerhuis besloten , dat de wet in overweging zal worden genomen.
- -Gisteren —zegt de Morning thronicie— heeft de maatschappij van den Ouderzeeschen en Europesclien telegraaf eenen aanvang gemaakt met het leggen der draden iv Pall-Hall, Saint-James- Street en Charing-Cross, ten einde de verschillende bureaux van het WestEud, de admiraliteit, het parlement en het paleis van Buckingham in onmiddellijke verbinding te stellen met alle deelen vau het vasteland, welka van den electrischen telegraaf gebruik maken. — Van Piymouth schrijft men het volgende aau den Morning- Herald: De schout bij nacht Co.-ry, heeft order ontvangen, met de Prince-Rcgent, voerende 90 stukken, de Ven,/eanct, voerende 84 stukken, de Leopard, stoomfregat van 16 stukken, de Valarous, stoomfregat van 16 stukken, de Vullur, stoomfregat van 6 stukken en de Magician, stoomfregat, van 16 stukken eenen kruistogt te ondernemen. De Queen, voerende 116 stukken, welke de Rdmiraalsvlag moest voeren, was niet gereed voor den togt en kan vooreerst nog geen zee kiezen, daar er nog 400 man aan de bemanning ont breken. Het stoomfregat Sidon voerende 22 stukken, is te Spithead aangekomen, llet zal de London, groot 92 stukken, naar de Msdde'laodaetnj Zee vergezellen. Het stoomfregat Arrogant, voerende 46 stukken, zal naar Leith vertrekken, om de Leander, voerende 50 stukken, af te lossen, welke naar de Middellandsche Zee zal vertrekken, ter aflissing vau de Arethasa, veereude 50 stukken. De Duke cf Wellington, voerende 131 stukk! n, zal den 14den April zee kunnen kiezen. De Ajamemnon. schroefstoomschip van 90 stuk. ken, zal den 161 en April gereed zijn; nog twee honderd msn ortbreken aan de bemanninc. Een brief van Malta, dd. 27 Maart., meldt het volgende: Per buitengewone gelegenheid is alhier uit Engeland aan den gouverneur \an het eiland de order overgcbragl, om de r.oodi_»e toebereidselen te maken tot het huisvesten der troepen, welke binuea kort ter versterking van het garnizoen herwaarts zullen komen- Drie stoomfregatteu zijn naar den Hellespont ver!rok- ken, morgen zullen twee liniesehepen derwaarts zeilen. Het getal der in do Middellandsche Zee gestationueerde schepen zal worden vermeerderd. De vloot zal voor zes maanden van proviand worden voorzien. Alhier is een stoomschip van Konstantinopel gearriveerd, welks berigten tot nog toe onbekend zijn , zijnde dezelve over Marseille naar Lenden verzonden.
---

ERRATUM.
Io het artikel onder «le Engeliche Fost, uit de Globe ia om vorige nommer overgenomen, «laat regel 9 van onderen: eenen intrest leverende van ü% pit-, dit moet _\\. ï%. pit.
---

Duitsch Post.
Weenen, 8 April, üe half-officieele Oest. Corresp. behelst hedeu een artikel over de Oostersche kwestie, waarin betoogd wordt, dat men over deu afloop vau deze zaak hoegenaamd niet ongerust behoeft te zijn. Alle mogendheden die een onmiddelijk belang by deze aangelegenheid hebbeu, zijn van haar gewigt doordrongen; zelfs Engeland, dat eene zeer voorzigtige houding heeft aangenomen, zeer afstekende bij die van vroegere tijden, speciaal in 1829. Lord Stratford Redcliffe zal zich dus te Konstantinopel denkelijk beijveren, om den knoop zoo goed mogelijk te helpen ontwikkelen, in plaats vau de zaak tot het uiterste te drijven. — De gravin van Chambord is dea sden dezer te Modena aangekomen. — Db Oosteuryksche regering tracht hare marine op alle mogelijke wijze te volmaken. Zio is onlangs, onder de leiding van een bekwaam zee-officier, eeue zoogenaamde tlotti leschool geopend voor jonge lieden, welke uitsluitend gevormd zullen worden voor de dienst op kleine oorlogschcpen, die men op den Donau en het Lago Maggiore wil onderhouden. De behoefte hieraan heeft men eerst beginnen in te zien, sedert de gebeurtenissen, die in de laatste tijden zoo in Hongarije als iv het Lombardysch Venetiaansch Koningrijk hebben plaats gegrepen: — Volgens berigten uit Alexandrië vanr 19 Maart, had de heer Anderson van de Egyptische regering eene belangrijke vermindering verkregen vau de belasting', welke de reizigers tusschen Alexandrië en Suez mosten betalen. Hij had alle hoop ook nog de opheffing van het doorvoerregt le verkrijgen , alsmede eene vermindering van het tarief, betreffende het vervoer van koopwaren langs dieu weg.
'Frankfort, 9 April. Vau de zijde der groote Duitsche mogendheden, werd reeds sedert ecu' geruimd tijd aangedrongen op de invoering eener algemeene bondswet, nopens het uitleveren van personen, die zich aan bedriegelijke bankbreuk hebben schuldig gemaakt eu andere misdadigers. Dieutengevolge werd aau de bondsvergadering een ontwerp .mi wet aangebodeu, dat echter als niet bevredigend, door andere staten werd verworpen. Dit ontwerp, dat sedert omgewerkt is, zul weldraop nieuw aangeboden worden. Men heeft reden om te gelooven, dat het. ook dezen keer niet zal worden aaugenomeu. — Uit Leipzig hoort meu luide kisgten over het verval van den vroeger zoo bloeyenden Duitschen boekhandel. Men schrijft dit toe aau de staatkundige gebeurtenissen der laatste jaren.
— Een groot gedeelte der uit Lombardije verdrevene Tessiners, die zich aldaar met de fabrikatie van zijden sloffen bezighielden, vindeu thans overvloedig arbeid in ue fabrieken te Genêve , Zu* ricli, Neufchatel en iv andere kantons, waardoor deze tak van nijverheid aldaar nog tot meerderen bloei zal geraken. — Met opzigt tot de Pruissische vota wegens Neufchatel, verneemt men hedeu, dat dezelve werkelijk is afgezonden, en eerstdaags aan den bondsraad zal overhandigd worden. — Heden overleed alhier de echlgeuoot van den heer".Carl Mayer von Rothschild, in deu ouderdom van 53 jaren." De overledene wordt wegens hare weldadigheid algemeen betreurd. — De Mem is nog steeds wassende.
Berlijn, 9 April. Beide kamers hebben heden eene zitting gehouden. In de tweede kamer werd door den ministerpresident het handelsverdrag, betrefTende de verlenging en uitbreiding van het tol- en handelsverbond, beneveus eeue wet houdende wijzigingen in liet tarief van het verbond, ter goedkeuring aangeboden.
— Aan den minister van ju titie is de vraag voorgelegd, of Israëlileu kinderen van Christenen kunnen adopteren. UeSp. Zlg. meent te weten, dat da minister daarop in een ontkennenden ziu geantwoord hetft, zelfs in het geval, dat de Israëliet zich wil verbinden het kind in de Christelijke godsdienst op te voeden. — Men wil dat de regering voornemens is de belasting op den brandewijn te verhoogen. — De keurvorst van Hessen wordt stellig legen den 15den dezer, in deze stad verwacht.
— Men meldt uit Odessa v»n 25 Maart, dat de oorlogsgeruchten aldaar staud hielden. Men ging met het makeu vau toebereidselcn voort, zoodat tegea half April alles ruarschvaardig zou staan. Men beweert, dat in 1812 zulke groote krijgstoerustingen niet gemaakt werden. Ook in Groot Rusland ismen ijverig in de weer. Op de Wolga zijn 8 Btoombooten bezig met het vervoeren van troepen. Zelfs uitgediende soldaten , die reeds 20 ü 25 j»ren onder de wapenen stonden, zijn opgeroep?n.
---

Fransche Post.
Pnr_j|s , 9 April. Staatkundig nieuws ran algemeen belaag valt heden niet te vermelden. De wetge 'eiide vergadering heeft geen openbare zitling gehouden, maar zich in hare bureaux vereeuigd tot het benoemen van eenige commissiën. Behalve een besluit {reeds per telegraaf gemeld), waarbij de hooge abtenaren "benoemd worden, die lengevoige beschikking van 5 Maart |11. bestemd zijn, om de verschillende gedeelten van het keizerrijk te bezoeken en verslag uittebrengen over den algemeenen toestand enz., levert de Moniteur niets op , wat aandacht verdient.
Op dit oogenblik is bij den staatsra.d aanhangig een ontwerp-besluit, betieffeude het financieel beheer der lyceums. De Patrie verzekert, op grond van brieven van Malta, dd. 30 Maart, dat het Engelsch eskader aldaar bepaald bevel heeft bekomen, om die reedo niet te verlaten, opgrond, dat de aangelegenheden te Konstantinopel als geschikt kunnen worden beschouwd.
— Gelyk gemeld, is de burggraaf van Sercey, kolonel, chef bij den staf van de 9ie militaire divisie, door den krijgsraad veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 5 jaren en in de kosten der procedure, wegens escroquerie en misbruik van vertrouwen, terwijl bovendien andermaal regtsingang legen hem is verleend wegens beschuldigingen, die niet tot de competentie vsn den krijgsraad behooren, maar door den gewonen refter dienen beslist te worden. Dit vonnis heeft binnen deze hoofdstad eene niet geringe sensatie gemaakt en voortdurend eene zoo groote mate van belanirstclling verwekt, dat de zittingen van den krijgsraad sleedj door ecu zeer talrij» publiek werden bijgewoond. Uit den loop der procedure, di. den krijgsraad vijf achtereenvolgende dagen heeft bezig gehouden, Mjjkan de volsende bij.onderheden:
In 1843 trachtte de burggraaf van Seroey de tabakscultuur op groote schaal ia te voeren te Aj,ccio, [op Corsic*. liet was eeue onderneming, die de regering schee'u te willea bavordereo, zijnde hem van regeringswege zelfs twee controleurs toegevoegd. Het mogt lierni evenwel niet gelukken de onderne» ming te doen bloeyen , die gedurende de jaren 1813 en 1844, een zeer ziekelijk beetaan voortsleepte, tot dat de finantiën van deu burggraaf eindelijk iv 1845 uitgeput raakten eu hij er op I begon te zinnen, om hier of daar een associé te zoeken of eene geldleening te sluiten , die hem in staat zou stellen de aangevangen cultuur voort te zetten. Op dat tijdstip bragt hem een zijner vrienden in kennis met den heer Achilles Morisseau. Deze stemde er gereedeiyk in toe om , onder bijzondere voorwaarden, geld voor te schieten, doch eerst nadat de zaak hem met veel te schoone kleuren schyut afgeschilderd te zijn; bij opende den burggraaf voorloopig een crediet van 100,000 francs. Terwijl nu dat crediet op onocgrijpelijk snelle wijze door den burggraaf uitgeput werd, bleef de cultuur Voortdurend blijkbare of schijnbare verliezen opleveren , weshalve de heer Morisseau reeds iv bet begin van 18 Ifi zijne ontevredenheid over ecu en «nder te kennen gaf, te gelijk den wensch uitende, om de bestaande relatien voor goed te verbreken. De burggraaf gaf zijne toestemming tot dit laatste: hunne wederzijdsche belangen werden geregeld in een in Julij 1846 onderteekend notarieel contract, waarin de burggraaf erkende, dat hij den heer Morisseau eene 'som van 130,000 francs schuldig bleef, te betalen in bepaalde termijnen, en waarvoor de burggraaf de volgende waarborgen gaf: I°. een schuldbrief op den prius Jéröme Bonaparte; 2°. zyn aandeel in eene marmer-groeve in Italië; 3°. een hypotheek op een onroerend goed te Parijs, en eindelyk de borgstelling van zijn broeder voor een bedrag van 30,000 fr. Toen echter de termijnen achtereenvolgens verstreken, voldeed de burggraaf aan geen zijner verpligtingen en bleek het tevens, dar, bijna al de doorhem verleende waarborgen uit de lucht gegrepen waren, weshalve de heer Morisseau alleen kon overgaan tot den verkoop van het onroerend goed fe Tarijs, dat evenmin eenige noemenswaardige waarde had. Hij leverdo toeu eene aanklagt in bij de correotionnele regtbank, waariu bij deu burggraaf beschuldigde van escroquerie, als hem op eene bedriegelijke wijze tot de deelneming aan de tabakscultuur te hebben overgehaald, en tevens van misbruik van vertrouwen, wegens het geven van hersenschimmige waarborgen. De burggraaf was echter militair en de regtbauk zag zich genoodzaakt zich deswege incompetent te verklaren.. De heer Morisseau leverde niet onmiddelijk daarop eene aanklagt bij den krijgsraad in, maar toen hij iv de maand February 11. op offieieele wyze vernam, dat de burggraaf op het punt stond van zich met een meisje uit eene zeer hoog geplaatste familie iv het huwelijk te begeven, wendde hij zich tot een harer bloedverwanten, en stelde dien eene memorie ter hand, waarin bij zijne grieven en beschuldigingen tegen den burggraaf htd uiteen gezet. Toen deze kennis daarvan bekwam, zond hij twee zijner vrienden (de prins de la Moskowa en de markies van Boi.sy) naar den heer Morisseau, om van hem een afschrift der memorie te vrageu, ten einde zich te kunnen regtvaardigen ; de heer Morisseau vermeende dit echter te moeten weigeren, waarop hy van deu burggraaf de uitdaging töteentweege. vecht ontving, doch daarop eenvoudig antwoordde: dat hij eerst dan bereid was te vechten, wanneer de krijgsraad ten deze zou hebben uitspraak gedaan. Toen eerst leverde hij eene aanklagt by deu krijgsraad in. In den tijd, dat de raad inzage van de aanklagt nam en er over beraadslaagde of al dan niet bevel tot gevangenneming zou worden uitgevaardigd, deed de burggraaf wanhopige pogingen, om den heer Morisseau tot het duel te nopen; hij l wachtte hem daartoe herhaaldelijk in de straal af, en ging zelfs eenmaal zóó ver van den heer Morisseau met eene rotting eea slag iv het aangezigt te geven; niets kou dezen echter bewegeu om den weg, dien bij zich zelf ter bewandeling voorgeschreven had, te verlaten. Eindelijk werd hij, door de arrestatie van den burggraaf, vau deze lastige vervolging, die eindelijk zeer gevaarlijk kon worden, verlost. - Uit den loop van hel proces zijn daarop omstandigheden gebleken , die niet zeer gunstig voor den burggraaf pleiten. Zijne boekeu waren deels vernietigd, deels onregelmatig bijgehouden; hij kon zich niet verantwoorden nopens de bestemming aan eene som van meer dau 80000 francs gegeven, die hij tot betaling van eenige verouderde schulden schijnt te hebbeu aangewend. Zijne opgaaf van 300 a 400 arbeiders gebezigd te hebben, bleek in strijd met de waarheid te wezen, zijude dit aautalslechls ongeveer 60. Wat daarbij de zaak nog verzwaarde, waren andere aauklagten, die, toen do heer Morisseau eenmaal de procedure had aangevangen, tegen den burggraaf rezen. Zoo was hij iv het bezit van wissels op eeue gefailleerde firma, Heil & Cic, zonder te kunnen of te willen opgeven, hoe hij aan die wissels was gekomen. Voorts leverde een, mede gefailleerd, zilversmid de klagt in, dat de burggraaf bij hem voor een bedrag van 6750 francs aan zilverwerk had gekocht, onder belofte van kontant te zullen betalen, doch dat hij, toen het hem eenmaal was afgeleverd, vier wissels voor het verschuldigde bedrag heeft gegeven, waarvan hij nimmer een betaalde, om ten slotte aau den faillieten boedel van den klager, 3000 francs te voldoeu. — Het opgemelde vonnis van den krijgsraad heeft nu alleen betrekking op de aanklagt van den heer Morisseau. Vermils de burggraaf, wat de overige hem ten laste gelegde feiten aangaat, raedepligtigeu heeft, die wegens hunuc uiet militaire positie, buiten de competentie vau den krijgsraad vallen, is hy deswege bovendien weder naar den gewonen regter verwezen. Hy is overigens reeds van het vonnis des krijgsraads in revisie gekomen. De burggraaf van Ssrcey is iemand van een zeer voornaam voorkomen en vau eene rijzige gestalte. Zijn gelaat is bleek en getuigt van het leed, dat hem de toestand, waarin hij zich gebragt ziet, berokkent. Hij is met een aantal ridderorden begiftigd; zelfs droeg hij nog tijdens de teregtzittingeu, het kruis van het legioen van eer. — Meer dan 30 getuigen werden iv deze zaak gehoord, waaronder de reeds hierboven genoemde heeren de la Moskowa en van Boissy. — De laatste regens hebben het water vnu onze rivieren buitengewoon doen wassen. Ojk dat vau de Seiiie is zoodanig gerezen, dat de werklieden n.u de kaaijen hunnen arbeid hebbeu moeten staken.
---

Per Telegraaf.
Berltin, 11 April. Iv de zitting der kamer van afgevaardigden vau heden, heeft de heer Wentzel het ministerio geïnterpelleerd over de ontbinding der Maatschappij tot onderling hulpbetoon, üe minister v. Westphalen antwoordde daarop, dat de policie president v. Hinckeldey gehandeld heeft binnen de grenzen zijner bevoegdheid, en dat overigens de regtbanken ia deze zaak zullen te beslissen hebbeu. i iei_T, ¦!¦, !¦! ii —
---

Beurs van Londen, 11 April.
Cocs.optljd 11(0 1/2 3j,anjo 3 % ... .'. I,l'eru N.'U/iVI 1 Mexico 3 %N.. 57 .1-1 duo I % 24 1/8 1 üi. Uj't ' JMI/k Brull. » '/•%- 99 12, Ccrlific.len. . S | Denem 3% '" _' I'urt. k% ! ¦"> l/_' •_-__-•«• 5 l/ii'saidmiö 8 07
---

Beurs van Weenen, 11 April.
April. Met. N. 5 % !l_ f/S-bUa (1. 2501 — S WUmJi dito L.f.i-r A — tXr_m.. Yen . 101 3/. jLoa4.il 10 i<» dilo h 11 X' 7 l/VBlUuLaclita ..|l .'2O jj-'-rijs IJ9 3/| Balver I ill/i l| l.oiiil.i»iiTti*st
---

Beurs van Parijn, 11 April.
Fr.' * 1/2% op t. 103. f,5 «Sp. 1 ï ~.... -.Tl, _ 7v~Mt,un II—" lito I X •»*- to._s dilo C.i.1....—- ll'.emont. ..... aS lü Sp. Biun. '6 %\ \'. \.._x.\.Kll'ly_..\ — Blifli„t__'
---

Beurs van Madrid, 7 April.
April. Spaoj. I Jj... rt S/16 | Dito liiuu. 3%.. 43 1/4 | Ccrlilic.,". - 1/»
---

