M. H. PROVÓ KLUIT.
en bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Ka-' mor der Staten-Generaal , welke aanstaande Donderdag 10 Junij alhier zal plaats hebben, op den Meef
---

AMSTERDAM, 11 Junij.
B,j de verkiezing vau een I.id voor de Provinciale hiaten van Noord-Holland , op Dinsdag , den 14<len J_uii verzoeke, wrj onze vrienden hunne stem uit te bren gen op den Heer
---

Mr. J. HEEMSKERK B.,
Lid der onlbondene kamer.
Men vraagt ons: waarom komen dc Katholieken zoo voorbeeldig goed op bij de stembus, ook in die distrikten , waar hunne gelalsstrrkle gering is? Hoop om een geloofsgenoot op bet kussen lc helpen , hebben zij toch mei, e n de gematigde Protestanten, aan welken zij 'hunne stnnn.cn geven, zijn, bij dc heersehende hartsto 'ten al even weinig als de Katholieken gewild. Waarom dan zoo vee belangstelling in ecu strijd, dien uien weet niet te kunnen winnen?
Het antwoord is eenvoudig: Onze Nederlandsche Katholieken zijn brave menschen, en menschen van beginsel. Zij welen dat het kicsregt aan den kiezer „let gegeven is toor hemzehen , om daarover te beschikken naar willekeur; maar dat het eene bevoegdheid is , die hem in hel bdang der maatschappij is toevertrouwd.
MiX, „rZ°" T- ***•¦** redenen van de stembus weKK-1 „Z,J" r^81 niet be»»oor|[jk, dat is: met verstand en „verleg , ultocfent die _ k maatschappij, en zondigt aUo tege„ de liefde en tegen l*d die de maatschappij verordende. 5 Dat men weinig kans tot slagen heeft, is „een verscliooninjr. Men is „„„,„„ ,°..-i ', been ver men l„d /-. voor het goed, dat uien iiau Kunnen doen en »«„„ ï . i i i h«i kunnen beletten Van fnln l|Waad'Idal ™" af- maar A. Tl' _i-r °d alleen h*nSl de uits^g
Heilig en onschendbaar is de naam des Konings Dit SrTeTj. nX £ LTeisth v t hart. Slechts ,1e allerge.n.Jnstc 5 , • h" °"bcd°"e" • . i ¦ 'Cl-n!,lc straalionffens ontzien zich niet den naam vau hunnen vader onm-L ¦ V i j i- «ulci oiiidirj. daarheen te werpen in hunne ondeilinge twisten- m, . -7 lieden wachten zich er voor, op straat Te IJ ! * 1 • i i ¦ v lc orcnsröQ wat in eer en achting blijven moet. Gelijk dc naam vin God niet ijdelijk misbruikt mag worden, zoo moet )le| hoogst gezag, dat Gods plaats bekleedt, _iet ij(le|ijk geslee , worden door het slijk der politieke dï.skussïen. Wat zal men dan zeggen van diegenen, die"_ Konin-s naam, zoo hoog verheven boven alle partijen, verlagen tot een wapen, waarmede men de tegenpartij verraderlijke wouden toebrengt? Hoe is niet die eerbiedwaardige naam geprostitueerd ter gelegenheid der verkiezingen ! Zoo gij dezen kiest, durfde men ten aanhoore van geheel het Nederlandsche volk schreeuwen , verlaat de Roiwio zijue rezidentie! Zoo gij dezen kiest, ontneemt de Kosing u het garnizoen, dat het voorname bestaansmiddel van uwe stad uitmaakt ! Nog anderen zeiden : Wij alleen , wij zijn dc vrienden des Koxiscs , ons alleen vertrouwt Hij; wie niet met ons is, is tegen Hem! Wie niet met ons is, beschouwt de Kom™ als Zijne vijanden! En tartend volgde daarop dan de woeste kreet: Kiest tusschen Thorbecke en den Kosns!
Waarlijk, die zulke taal voeren, zij _ijn geene ware koningsgezinden , maar vuige eigenbeiangzoekers. Zij verdienen even weinig den naam van Christenen als die van fatsoenlijke lieden. Kiest tusschen den Koning eu Thorbecke! Schandelijke taal, waarmede men den onderdaan gelijk steil met den Koning, en aan dezen in waardigheid ontneemt wal men den onderdaan toevoegt. Begrijpen die woeste* schreeuwers dan niet, dat Thorbecke 'juist door dat dwaas geschreeuw , bij het argeloos volk ecu presHtn verkrijgt, grooler dan hij ooit gehad heeft? Men zag in hein een minister, een afzetbaar dienaar des Konings. Doch door die telkens herhaalde tegenstelling went het volk er zich aan , een Tegenkoning in hem te zien, iemand althans, die de eer verdient van tegen den Koning, als zijn gelijke, le worden opgewogen. «• domheid van den hartslogt ! Den Afgod, dien men wilde afbreken , plaats men op een hooger voetstuk , dan bij ooit gestaan heelt.
Het slot van het artikel van de Civilta Catlolica over de quajstie vau deu dag (zie onze Nommcrs 1863 en I8G4) luidt aldus:
«Niet kunnende opkomen tegen de al le klaarblijkelijke wettigheid , begon de tegenpartij den 11. Stoel aan te randen, wegens zekere tekortkoming in den onwezenlijken vorm der zaak. Zij zeide , dat de Internuntius beloofd had dc Regering van den tijd en de wijze kennis te geven , waarop de herinvoering der hiërarchie plaats zou hebben; en dat hij dit niet gedaan had. Maar is bet zeker dat deze belolie gegeven werd? Waarom brengt men daarvan de bewijsstukken niet bij? te meer daar dé Internuntius het tegenovergestelde getuigde. üe ministers, wien het toch van belang moest zijn ze te kunnen vertoonen , vergenoegden zich aanslonds met te zeggen, dat de Regeling de voorafgaande kennisgeving zeer wenschclijk gerekend en aangedrongen had op het verkrijgen daarvan. Een van hen voegde er bij , dat er niets overbleef dan zich gevoelig te belooueu over de weigering. Een tweede scheen Rome van gebrek aan kieschhcid te beschuldigen. Beiden echter kwamen overeen in de getuigenis, dat de H. Stoel geen enkel regt geschonden had , daar Hij steeds het diepste stilzwijgen op de herhaalde aanvragen wegens dit punt bewaard had. Bovendien, eü de lasteraars van de 11. Kerk mogen het opmerken , in de zitting van den 18" April zcidc de heer van Zuylen van Nyevelt openbaar eu luide : dat de 11. Stoel nimmer stilzwijgende beloften deed. Ziedaar dus den U. Stoel volmaakt gezuiverd van deze eenige vlek , die zij hem wisten op te werpen. Eu wat zouden deze heeren zeggen, indien bewezen werd (gelijk een doorgaans wel ouderngt eu met roem bekend periodiek geschrift verzekert) , dat, alhoewel er geene officieele belofte gedaan werd, de Hollandsche Regering in tijds en officicuselijk onderligt werd van hetgeen incu voornemens was te doen?
«Het ministerie, dat handelde meteene loyauteit , die niemand kan ontkennen, en die wij voor ons verklaren te bewonderen, had den mond gesloten aan zijne vijanden en kwam als overwinnaar uit den strijd. Met groote meerderheid werden zijue handelingen dau ook, wat dc hooldzaak betreft, door eerlijke mannen goedgestemd. Voor een oogeublik scheen de storm geweken. Maar , pas hielden de orkanen op te loeijen , of ecu nieuwe windvlaag verhief ziel. , en zoo onstuimig, dat zij het reeds ia behouden haven gekeerde kabinet in schipbreuk deed omkomen. Ziehier op wat wijze. »üe Koning had inhet antwoord, dat hij der Amslcrdamsche depulatie had gegeven, die het adres tegen de herstelling der hiërarchie kwam aanbieden , een volzin van ontevredenheid opgenomen wegens de Grondwet eu zijn ministerie. Hij zeide, dat gene hem gebonden hield, dat dit hem ongcvallig was geweest, Deze woorden bragten er het kabinet toe onmiddellijke demissie te vragen indien L. M. zich niet gewaardigen mogt zo in weiwillenden zin uit te leggen. Dit gebeurde den 17" April. Twee dagen daarna beantwoordde Z. M. den brief der ministers eu zeidc , dat hij dc demissie verleende. Te vergeefs trachtte de heer van der Linden, ter vergadering van den 20 . aan te tooueu , <lat de val van het ininisterie-Thorbecke eene ongehoorde zaak was ¦ dat het kabinet het volle vertrouwen des lands genoot • dat de -aatste stemming dor Kamer dit vertrouwen bewees • dat zijn val den noodlottigsten indruk zou maken. Dc nieuwe minister van Oorlog bepaalde zich bij de voorlezing aan de Kamer van den brief der ontslagenen en het ant. woord des Souvereins. Den volgenden dag werden de Staten-Generaal gesloten, en kort daarna werd de kamer van algevaardigden ontbondeo; zóó kan het nieuwe ministerie tot aan de opening der nieuwe Vergadering, dat is te zeggen tot Junij , overwegen of men het dekreet der kerkregeling belemmeren of begunstigen zal. Het kabinet is zaruengesteld gelijk wij (in eene vorige aflevering) ge»egd hebben, en berust opgrondslagen , die den Katholieken welligt afkecrig en mogelijk zclls vijandig zijn ; maar het zal zich waarschijnlijk moeten wijzigen naar deze of gene der verschillende lakliëii, hetzij dat de doordravende Kalvinisten en zich bij uitsluiting noemende Koningsgezinden, hetzij dat de geheime genootschapen zullen bovendrijven. "Uil het programma vau het nieuwe kabinet blijkt genoegzaam dc geest, waarin het gevormd werd. Die heeren zeggen zoo ten naastenbij, dat zij aan de Grondwet volstrekt niet willen tornen , maar dat zij haar anders willen uitleggen, dan de ministers, hunne voorgangers, deden. Zij zeggen dat dezelfde wel, die de vrijheid der Godsdiensten vergunt, er den Koning, ter handhaving vanden vrede zijns rijks, dc bewaking van toevertrouwt. Zij zeggen ook, dat de regten der Katholieken door hen geëerbiedigd worden , maar dat het noodig is het groolcndeels in beroering gebragte land tot kalmte te brengen en cene voldoening te geven, die het niet vinden kan in de nota, welke door den minister van Buitenlanusciie Zaken (v. Z v. N.) aan den H. Stoel gezonden is. Dusdanig is de staalkundige geloofsbelijdenis van de nieuwe ministers, geloofsbelijdenis, die goeden Katholieken niet aangenaam smaakt. «Maar deze waardige kinderen der geduldigste Moeder, de 11. Kerk, wachten in vrede en geestesrust, en vol van moed, den bijstand des Hemels af. Zij maken twee vijfden van de Nederlandsche bevolking uit, en zoo zij derhalve de minderheid zijn tegenover de gezamenlijke partijen, zij blijven de meerderheid tegenover elke bijzon Ure fraktie der tegenstanders. Vereenigen wij ons dus met hunne gebeden, en verhaasten wij met onze smeekiugen het verhooren hunner wenschen. «Latere mededeelingcn doen ons hopen dat de oorlog, uitgebroken tegen dc Katholieken in Holland, wegens de herstelde hiërarchie, dezelfde uitwerkselen hebben zal als in Engeland; dat wil zeggen, eene toenadering van vele gemoedelijke Protestanten tot de Katholieke Kerk. Wclligt zijn in dat land de katholieke zaken nooit met zoo veel gretigheid gadegeslagen als heden, en deze hebben, om geloof en liefde voor zich te winnen, niets anders noodig, dan met goede trouw te worden onderzocht."
Uier volgt iv de Cü'iltd Catlolica eene appreciatie van het geschrift des heeren Alberdingk Thijm: De Katholieke Kerkregeling. Aldus besluit de Rcdaktie haar artikel: > Hierbij kan men nog als goedspellend voegen de verklaringen van eenige achtenswaardige predikanten van verschillende gezindheden, welke plegtig getuigen, dat zij niet gerekend willen worden te deelen in de buitensporigheden (eccessi) hunner geloofsgcnooten."
Uit het Journald'Anvers nemen wij het volgende over, wat voorzeker wel met eenigzins te donkere kleuren geschetst is , maar desniettemin , wat de hoofdzaken betreft , allezins behartigenswaardig is. Aldus het Autwernsche blad : r
• Niet zonder smarlelijke aandoening zal men den volgenden brief lezen, die ecu treurige schets oas voor oogen breng vau den toestand onzer katholieke broeders in Nederland. Hun pozitie, gelijk men zien zal, wordt van aag tot dag smartelijker, en de rampen die er het gevole van kunnen zijn, doen ons sidderen. De oorzaak hiervan is, de eerzuchtige partij , welke voor lang reeds, zoovele onheilen aau Holland heeft berokkend. De gezworen vijanden van het Kalbolicismus, dc ultra protestanten, hebben zich met die partij aangesloten, en hunne blinde onverdraagzaamheid gaat zoo ver dat ze in geen land haars gelijke heeft en ter naauwoinood door één voorbeeld der historie overtroffen wordt. Maar geven wij onzen korrespondent het woord.
»'* Gravenfiage, 5 Junij. «De pozitie der Katholieken is sedert de laatste verkiezingen nog hachelijker geworden. De orthodoxe partij, die naar de protestantsche suprematie streeft, is aanzienlijk versterkt
«Een eerste vrucht van den tcgenwoordi'gcn loesfand is dat in de kiilholieke kerken geen Te Peur» is gezougen , ter g?legeu_<eid van het huwelijk van Prins Hendrik. M«=n had zich achtereenvolgens gewend tot den Internuntius Mgr. Belgrado, tot de Aarts-priesters, en eindelijk , naar men zegt, tot Mgr. van Vree , prezident van het seminarie te Warmond. Allen hebben geantwoord , dat er er geen ander kerkelijk gezag was dan dat der Bisschoppen. » Deze inmiddels hebben zich gehaast om op officieele wijze |van de inbezitneming hunner respektieve bisdommen kennis te geven. Het ministerie heelt zulks, naar men zegt , voor kennisgeving aangenomen , met voorbehoud later te bepalen wat men omtrent deze zaak zou te doen hebben.
»|n alle distrikteu zijn er kiesvereenigingen , Koning en Vader land gedoopt, lot stand gekomen, waarin men alleen Prolestauten opneemt, alleen Protestanten als verkiesbaar voorstelt, en dan nog alleen zij, die openlijk verklaard hebben de beginselen tezijutoegedaan van het reaktionuaire Prolestautisinus. De liberale Protestanten schijnen bevreesd geworden, en sluiten zich aan bij een zaak, die zij verafschuwen.
«De Katholieken staan alzoo alleen, overgelaten aan hun eigen krachten. Zij hebben tegen zich
, en , wat nog erger is, de traditionele haat , die met een weeergaloozen ijvjr , wordt aangestookt door sommige predikanten vau den preekstoel , door dagblaadjes eu schotschriften van allerlei slag. Binnen ecu maand tijds zijn er van die vuile oproerschriften bij honderdtallen verschenen. »En toch schijnt men ,in weerwil van dit alles ,in België nog altijd niet op de hoogte van de zaak te zijn. Er zijn, die op handen zijn der protestantsche onverdraagzaamheid en partij trekken tegen de Katholieken, wier houding (e midden der felste aanvallen zoo kalm en zoo waardig blijft. Waarlijk , er is iets dat tegenstaat in de artikelen van de Indëpendance en andere zoogezegde Ii berale Lliden. Het is laf de parlij der onderdrukkers le kiezen en een blaam te werj.cn op hen, die zoo onregtvaardig verdrukt worden. . . . W?t kan men den laatsle ten laste leggen ? Als eerlijk man , zeg ik volgens mijn geweten: niets! En echter het Belgische gouvernement laat zijn lialt-oflicieelo bladen begaan. Het gouvernement heeft die hla-lcn in zijn magt, en zonder zijne toestemming zouder, ze het niet wagen zulk ecu toon aan te slaan.
«Ik hoop, mijnheer, dat gij de publieke opinie beter zuil inlichten. Men heeft zooveel geschreeuw aangeheven over die Madiais , overeenkomstig 'stands wetten, stipt regtvaardig behandeld. Weldra zullen de Nederlandsche Katholieken uitgesloten worden vau het algemeen regt, en Europa , om den tuin geleid door het huichelachtig masker vau verdraagzaamheid , 't welk onze Nedcrlandüche Protestanten zich weten voor te binden , zal zeggen : daar is regt geschied ! «Het zijn de Protestanten , zegt de Indépendance, die Holland gemaakt hebben ; Protestantismus en nationaliteit is een en hetzelfde. Doch men vergeet dat wij , Katholieken, een getal uitmaken van 1,200,000 zielen, tegen 1,800,000 Protestanten, Joden en anderen. Wil men dan een religieoorlog voorbereiden. De lont is reeds aanges'okeu. Het oogenblik, waarop de mijn zal ontploffen, zal niet afhangen van den wil der onvoorzigtigen, die haar gegraven hebben. God behoede ons arm vaderland V
Uc Nederlander is niet heel gerust over het huwelijk van den Hertog vau Brabant, Erfopvolger van den Bclg^ehin Koning (dié volgeus hen wel eens zou kunnen abdiceren) , met eene Aarlshertogin van Oostenrijk. Vroeger gal Frankrijk hem wel eens bezorgdheid.
„Die geen kwaad doet, zou die vreezen? „Dat zou kinderachtig wezen!"
Wij nemen gaarne het onderstaande in onze kolommen op, ous ter plaatsing door een warmen vereerder van Mr. Is. da Costa aangeboden, daar ook wij den dichter vau God mei ons opregte hoogachting toedragen. Het ons ter plaatsing aangebodene opnemende, doen wij dit echter niet zonder eenig voorbehoud len aanzien van menige uitdrukking, daarin gebezigd.
Iv den Nederlander vau Woensdag 11. vraagt «een Am sterdammer:"
«ls het bij niemand opgekomen om in eenig kiesdistrikt als kandidaat voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal voor te stellen Mr. Isaac da Cosla!" Bij niemand, als alleen hij dezen «Amsterdammer, die dan ook spijtig uitroept: ..Vreemüü Natie!!" Nog zegt onze «Amsterdammer", dat de heer da Costa « soo veel, bij zoo onderscheiden gelegenheden voor Koning en Vaderland heeft gedaan."
Wij zeggen het ook. • Maar we zien hier toch eens achterom ; want die woorden Koning en Vaderland, sedert ze door de Utrechtsche firma Wieling-van Lijnden en 6° zoo kwistig gebruikt worden, zijn al te verdacht, om ze zonder de noodige réserves te bezigen. Wij twijfelen er immers geen oogenblik aan ol' »ee;i Amsteida inner," diri er in den Nederhinder , ter gelegenheid ccuer verkiezing mee voor dcv dag komt , verstaat ze in te eigenaardigen auti-revolutionnairen zin, dan dat wij, gewone menschenkindereu, met dien zin zouden kunnen instemmen.
De redaktie van den Nederlander schrijft onder des «Amsterdammers" vraag het volgende: «Inderdaad, de voorbijzage is raadselachtig. Weinigen zijn er aan wie het Vaderland gelijke verpligting heeft als aan den heer da Costa; weiuigeu in voortreffelijkheid en verscheidenheid der gaven , met hem vergelijkbaar ; weinigen die (ofschoon hij zelf zeide: «ikbou geen Staatsman ,") ook op het veld der politiek , met de kracht van miskende maar onvcrandelijke begiuselen gewapend , evenzeer (getuigen zijue poiitische verzen) , van een te gelijk praklischi-n en gentalen blik het bewijs gaven. Weinigen in wier levenslot de angstvalligheid evenzeer bleek, waarmee de voorstanders der vrijzinnige theoriën de verdedigers der Nederlandsche vrijheden en reglen , gelijk ze met Openbaring en Geschiedenis iv verbaud zijn , uit wetenschappelijke en politieke betrekkingen hebben geweerd. \\ ij verheugen ons dat, dooide vrije keuze te Amstenlam , ei alsnog eene gelegenheid is geopend waardoor het veeljarig onregt , aan ecu zoo verdienstelijken landgenoot geploegd, gedeeltelijk kan worden hersteld."
Een en ander schijnt hier nu eens ernstig gemeend (I). Wij willen het er althans voor houden, eu stemmen elan ook van ganscher harte iv met al liet goede, 't welk van den heer da Costa wordt gezegd; doch wij komen tot een ander rezultaat.
'«Raadselachtig," noemt de Nederlander «de vuorbijzage." Wij noemen haar gelukkig. Juist in die voorbijzage ligt , naar onze wijze v.ui zien, een bewijs voor de voorlreilelijklicU des mms In het komediespel van den limatiaJsêu »pi _l slaulschen zin," de laatste weken langs onze. straten eu op predikstoelen en in Drielingscbn kiczersVereeYiigingeu gespeeld , heeft hij zich niet vertoond ; ziju naam heefï men iv het rumoer zelfs niet hooien noemen.
Er zijn momenten, dat ook de arglisligste boosheid 0:1 willekeurig het hoofd buigt voor ecu oub; vleitteu naam en hem niet aan durft roeren. Ook do partijdrilt heeft soms hare oogenblikken van bezadigdheid , die haar terug doen deinzen en outzig inboezemen voor büt blinkend wapen van onveranderlijke beginselen.
Juist du zijn helder begrip en eerlijke toepassing v-jr. «de Nederlandsche vrijheden en reglen , gelijk ze met openbaring en geschiedenis iv verband staau ," vinden wij een waarborg dat de heer da Costa nooit tot zoo verre zich zelven zal kunnen ontvallen , dal hij handelbaar wordt, om, onder bet kleurig masker van godsdiensten verdraagzaamheid, ouregt te plegen eu geweld; of om het verwarde credo van «anti-revoiutionnaire cigeuaardigheden" mede te prevelen. Trouwens, kunt ge, ook maar in de veibcclding, mannen van zoo tegeustrijdigen aard als de heer da Cosla en de gewone piëiisten, op ééue lijn plaatsen? Doch vanwaar dan dat de heer da Cosla nu door de puritcinsche partij vooi uitgezet wordt? Zijn wij dau iceds zoo ver van de koets verzeild, eu zoo diep iv de stikdonkcre nevelen van het Grocuiauismus verdoold , dat men de kans thans schoon rekent, om wat Neder land iv waarheid nog goeds en groots bezit , der natie te kunnen ontfutselen, door het een net over het hoofd te werpen en te verstokLcu »iri hel verburgen weefsel der heiligen" vau Toskanc en ilen Haag? «Niels is tegenstrijdiger — 't is nog onlangs in den Nederlander door ecu dorpsbewoner Göihe nagezegd, want de Groeninyers visschco in alle wateren — uiets is tegenstrijdiger dan dc meerderheid; want zij bestaat uit slechts enkele krachtige voorgangers, uit schelmen die zich schikken, uit zwakken die naar den mond spreken, en uit de menigte die napraat, zonder inliet minst te weten wat zij wil."
Is dat zoo? Vormt, wat men legeuwoordig dc «kern onzer natie" belieft te noemen, zulk eene meerderheid, door ai lerlei lage middelen bij elkander geraapt ? Zoo ja, dau is voor den heer da Costa iv die meerderheid geen plaats. Ecu groot generaal die zijn pligt eu zijue gaven zich bewust is , verlaagt zich nooit om le dienen onder een korps vrijbuiters, al kon hij ook aau't hoofd komen. Iv ecu Tweede Kamer als we eerlang zullen zitu opdagen, — een Kamer uit de vreeindsoorligste beslauddeelen zauiengeklutst, een Kamer door den «protestautseheu zin" van een Fakkel, een Nederlander, eu een Goudsch Kronijkske ter sluiks en als een kranke kermisteut iv elkander gezet, — ouder een meerderheid van revolutionnaire en auli-revolutiounaire «intrigante.. ," vau handelbare nul-
(1) Het is ons nog niet gebleken , welke kandidaat voor de Tweede Kamer hier ter stede door de Vereeuigiug Nederland en Oranje vooruitgezet wordt. Intussciieu wordt ons . nadat het bovenstaande geschreven was , verzekerd, dat door Nederland en Oranje pogingen , schoon dan ook , naar nieu zegt , vergeefsche pogingen iv het werk zijn gesteld om zich to amalgameeren met de kiésvéreênigiog do Grondwet, hoewel deze laatste den graaf Q. öehimuielpeiiniuek tot haren kandidaat gekozen heeft. Zou men daar niet haast uit uio"en opmaken , dat de aanbeveling van den Heer da Costa dooiden Nederlander maar weer half gemeend was? );ei>.
Liteiten eu versleten celebriteiten , wij herhalen het,'1 voor den heer da Costa geen plaats. Hij is de man nW om in dienst der geheime genootschappen of der ev«j geheime anti-revolutionnairen met de regering aan ' loven en bieden te gaan, tot het verkrijgen van kol' ecssien ,J waarbij men een aanzienlijk deel zijner lan"' genooten den voet op den nek zet en zich-zelven in* hoogte verheft.
Het is niet als sekretaris van Kromwell, dat wij 31" ton liefhebben en hoogschatten, 't is als dichter van 1 verloren Paradijs, 'l Is niet als afgevaardigde in deze T\vef de Kamer der Staten-Generaal, dat wij ook den heer da C<W meer zouden achten. Als chrislcndichter bij uitnemendheid (al moeten wij hem ook nog steeds zien ronddwalen*' werken buiten de gemcense: ap der Moederkerk, en ld een enkele maal belreurcn , dat hij, die niet schroot te zeggen , hoe veel hij aan onze H. Kerk en hi groote Belijders verpligt is, _icn nog soms tegen hl uitvalt) behoort hij aan geheel het vaderland, kalholie' of protestantsch, ca niet aau eene l'aklie , die niets ont ziet, geen deugd of laicn ten spaart , en die het lig1 in het hoofd zou kunnen komen , om ook het genie eenmaal op den stroom medegevoerd, te overvleugelen tot hare laaglc te doen zinkeii en te dwingen lot lic' aanheffen van nieuwe Utrechtsche orgeldeunljens. Geen gezonde, vrije, krachtig wanncniteui inaatl schorre raven of eksters na.
«Hebt medelijden met het kind .'¦ zong ecu onzer dichters ten behoeve yMi een kind, dat tot paa.drijdster wJ ahrengt. Wij hebben diezelfde bede voor het geniei en hopen dat de » kern der natie" nog zooveel gevoel va' schaamte zal liebbeu overgehouden, om zich niet te va grijpen aau den lieer da Costa. Wij zouden hem z* gaarne , na verloop van vele jaren , als alles weer ru* lig en goed is, willen begroeten, gelijk Vondel If «bestevaer Hooft" deed , met deze lofspraak:
„Een hoofd vol kreuken, een geweten zonder rimpel
Naar men verneemt ziju de werkzaamheden der l)ui<!' waterleiding builen de stad reeds zoo ver gevorderd, <!a' na dc dezer dagen genomen proeven , die volkomen aa" de verwachling der ondernemers hebben beantwoord' te reienen van morgen Zondag tot nadere aanto»' diging, eiken Zondag gedurende den geheelen dag, i' fontein , even builen de Willemspoort geplaatst , i volle werking zal zijn. Aan den daarbij gestelden wachter zou, naar &<& ons meldt orde worden gegeven, om bij die eelege»' heid aan ieder , die hetzij hij zich aan een teu° Dui»' water wil verfrisschen, of wel zich van de uitmuntend6 hoedanigheden er van wil overtuigen , daartoe eene ze' kere hoeveelheid gratis af te staan.
---

