AMSTERDAM, 3 Maart.
Wellen spoed wij ook behooren te maken om het aanhangige wetsontwerp tot regeling van het armbestuur, wat zijnen geest en strekking betreft , aan onze lezers te doen kennen — zóó haastig mogen wij niet voortschrijden , dat wij die eene en bij uitstek gedenkwaardige plaats, in de inleiding tot de memorie van toelichting op de te bespreken wetsvoordragt, onopgemerkt zouden laten , waarin gehandeld wordt, naar aanleiding vau het onderwerp in quaestie , over de verhouding der • Kerkgenootschappen" tot den Staat.
In het verslag der kommissie van rapporteur» was gezegd, dat »de diakonien onderdeelen of bestanddeelen der Kerk zijn , van haar uitgegaan en van haar afhankelijk. Het zijn instellingen , die , zooals het in art. 5 der voorgedragenc wet wordt uitgedrukt , beheerd Worden naar de voorschriften der bevoegde kerkbeslaren. Treedt nu desniettemin de algemeene wetgever tevens in dat beheer ; mengt hij zich in het gebruik van gelden uit godsdienstige liefdadigheid bijeengebragt tot doeleinden , die hij op zijn staudpunt uiet vermag te beoordeelen ; dau begeeft hij zich op een gebied wat het zijne niet is, en waagt zich aan iets wat de tegenwoordige Regering nog meer dan eenige vroegere verklaard heeft te willen vermijden, namelijk de uitoefening van een jus in sacra."
Tot dus verre het verslag van de kommissie van rapporteurs. De memorie van toelichting beantwoordt haar op de volgende wijze: »Zoo men hetgeen het ontwerp ten aanzien van dc kerkelijke armbesturen doet, eeue nitoefeoing van het jus in sacra noemt, geeft men aan hetgeen onder deze benaming doorgaat, eene zeer buitengewone uitbreiding , zoodat het niet wel is in te zien , wat dan nog aan het jus circa sacra zou kunnen behooren. Het jus in sacra sluit geenszins het Staatsgezag wit, waar de werking van het kerkelijk bestuur met eeue politieke aangelegenheid in aanraking komt. Wij hebben den iniddeneeuwschen Staat, een agregaat van "evens elkander geplaatste vereenigingen en regten, niet meer. Een kerkgenootschap is thans eene vcreeuigiug in den Staat. Zoomin als absolutisme van de Staatsregering , is in onze dagen absolute onafhankelijkheid eener verecnigiug in den Staat bestaanbaar. Aldus de memorie van toelichting en aan hare woorden zal me ti ten minste geeue klaarheid kuiincn ontzeggen. Worden echter daarin de regten van den Staat niet te hoo" opgevijzeld ? Getuigen zij niet van eeue betreurenswaardige miskenning van het wezen eu van de regten der Kerk? Hebben zij niet eene beteekenis en eene porlée , die bezorgdheid moeten wekken? Over het jus in sacra en het jus circa sacra, nit een godsdienstig en staatsrcgtelijk oogpunt beschouwd — wij willen heden liefst daarover het stilzwijgen bewaren , wijl daarover te spreken ons te ver zou leiden. Evenzoo lalen wij onbesproken de stelling van de toelichtende memorie —de voor de regtbank der historie on houdbare stelling — dat de middeaeeuwsche Staat een asregaat zou zijn van nevens elkander geplaatste vereenigingen en regten - cenc stelling , waarbij ten eenemale de éeue grondslag, waarop de middeuccuwsche Staat berustte en de cene geest, die de middeneeuwsche maatschappij doorademde en bezielde, miskend worden. Een agregaat, eene juxta-pozitic van afzonderlijke individuen, zonder zamenhang, zonder verband , — de negeiiliende-ceuwsche Staat, gelijk hij door de hand van rationalisten gevormd is, verdiende veelmeer dezen naam! Doch dit zij verder aan zijne plaats gelaten. Wij hebben op dit oogenblik met de middeneeuwen niets le maken, maar na te gaan, in welke verhouding tot den Staat dc Kerk door dc regering beschouwd wordt. Beschouwen wij daarom liever hare volgende woorden iels meer van nabij—hare volgende woorden, die aldus •uiden: n Een kerkgenootschap isthans eene vereeniging »'« den Staat. Zoo min als absolutisme van de Staatsregering , is in onze dagen absolute onafhankelijkheid eener vereeniging in den Staat bestaanbaar." Dat de Kerk ,«7» wij laten aan anderen het gebruik van Jwt woord »kerkgenootschap" — dat do Kerk eeaa vcree| niging is in den Slaat—wie zal bet betwijfelen ? Dat j is zij echter thans niet alléén; zij is dat altijd geweest ! Of kan men eenig moment in de geschiedenis aanwijzen, ' dat zij buiten deu Staat bestaan beeft ? Wij gelooven het niet. De Kerk is altijd geweest , is nog en tA altijd blijven het groote, historische I'jit per excellenlium, dat derhalve zich niet in de wolken van het idea|e verborgen houdt, maar thuis hoort op het gebied der realiteit. Doch, gelijk van haar alzoo met volle regt gezegd kan wordeu, dat zij is eene vereeniging in deu blaat , zoo kan insgelijks van den Staat met. gelijk regt gezegd worden , dat hij is eeue vereeniging in de kerk. Dat is onbetwistbaar waar van eiken Staat, welks leden niet alle; I godsdienstig gevoel afgelegd hebben eu die den invloed ou-1 dergaau der godsdieustlecr , welke zij belijden. Eerst' dan , wanneer de ingezetenen of de meerderheid der ingezetenen vau een Staat alle godsdic'nstleer ter zijde ge-; steld, en de Godin der Rede aau deu Eenen God zouden voorgelrokkeu hebbeu — eerst dau zou men kunnen zeggen , dat ecu zoodanige Slaat zich volkomen vau de Kerk' geëmancipeerd heeft en aau haar — mogt er nog welligt eenig spoor vau haar vroeger bestaan overgebleven ziju! — geene hoogere waarde loe te kciiuen beeft dan aau elke filantropische , literaire , wetenschappelijke of kominercieelc vereeniging. Wat volgt uu uil deze tweeërlei stel • ling, die wij , ter verduidelijking van onze meening, iv! de volgende bewoordingen willen omzetten: dat de Kerk j en de Staat, beide aau deu mensch , ter bereiking van het doel zijner bestemming , nondtakelijk , beide van goddelijke instelling zijn? Dit: dat zij binnen de grenzen van deu aan beide eigenen werkkring van elkander onafhankelijk zijn, eu dat zij beide naast elkander zich verhouden als instellingen , niet van privaat, maar van publiek regt. Zoo die gevolgtrekking juist is , dan mag men niet insiuuecren , dat de. Kerk , als vereeniging in deu Staat, van den Staat afhankelijk is. Evenmin als men zou mogen stellen , dat de Staat, als zoodanig, afhankelijk ..-is. yan,de Kerk. Eeue andere vraag doet zich echter nu op: Zijn dan Kerk en Staat van eikander in alle opzigten geheel onafhankelijk ? liet antwoord ligt voor de hand: neen, dat zijn zij niet. liet leven is te gckompliceerd , dan dat beide zich niet dikwijls zouden ontmoeten ter regeling van quaestien hebben, bij welker behandeling beide belang, en beide regten hebbeu le laten gelden, lloe intussehen , bij 't voorkomen vau zulke quaeslieu , te handelen ? Moet de Kerk alsdan den Staat ignoreeren en de zaak maar uitmaken, zonder hein gehoord te hebben? Of zal dc Staat , gebruik makende vau het regt de» sterkeren , aan de Kerk ziju wil opleggen, haar een: sic volo, sic jubeo; stat pro ratio/ut volunlas , toevoegende ? liet laatste ware despotismus en met verdrukkiug der Kerk gelijk te stellen ; het eerste ware eeue ouverschooubare aanmatiging! Maar wat dau? Dit: bij zulke voorkomende gevallen verslaan zich de Staat en de Kerk , onderhandelende zij onderling comme de puissance a puissance , met liet doel om tot ecu besluit te komen, dat voor beide bevredigend is. Zdó wordeu beider regten i gehandhaafd , eu zóó wordt dc vrede bewaard tusschen | de Kerk en deu Slaat. i De gevolgtrekking, met betrekking tot het onderwerp dat op dit oogenblik ons bezig houdt, is uit het voor- ' gaande gemakkelijk op te maken. Dat dc kerkelijke | liefdadigheidsinstellingen bestanddeelen en onderdeelen , der Kerk zijn, van haar uitgegaan en van haar afhankelijk, is boven allen twijfel. Wil de Staat in haar bestaan, in het bestaan der liefdadigheidsinstellingen , eenige wijziging brengen — l"j kan dat alléén doen in overleg met de Kerk. Doet hij het zonder haar gehoord le hebben, zouder hare toestemming — dan verdrukt hij de Kerk. Wil de regering dat?
Men schrijft ons uit de rczideutie, dd. 2 Maart: » Het onderzoek van het ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur is reeds in de sektien der Tweede Kamer ten einde gebragt. Evenzoo is reeds benoemd de kommissie van rapporteurs voor die wet. Zij is zamengesteld uit dc heeren Groen, Blaupot ten Gate, Heemskerk Bi. Godofcoi en »an Heyden Reynestein, Oit deze zamcnslelling der kommissie van rapporteurs schijnt reedi te blijken, dat aan het wetsontwerp geeu gunstig onthaal bij de meerderheid van de leden der Tweede Kamer ten deel is gcvalleu. Zoo veel althans is zeker , dat de zamcnslelling dier kommissie van dien aard is , dat daarin ruime stof ter overweging aau de regering gegeven is geworden. Sapienli sul!"
Wij hebben onlangs met den Echo universel aangedrongen op eene verbetering van het vervoer der brieven tusschen België en Nederland , dat veel te wenschen I overlaat. Dc Echo heeft aangetooud , dat het noodza; keiijk is> cene tweede dienst tusschen Antwerpen en Rotterdam aan te leggen. Hij komt daarop in ; zijn Nommer van eergisteren terug , dewijl hij uiet verneemt , dat er iels gedaan is of voorbereid, wordt om j aau die behoefte , die algemeen gevoeld werd , te voldoen. Is het met der daad niet ondragelijk, dat alle brieven , die uit Frankrijk , Spanje eu Italië komen , zoo zij huu weg over Parijs nemen , en van d-iar des avonds worden verzouden , eiken dag te Antwerpen blijven liggen , van des morgens ongeveer 9 ure tot 7 ure dea ; avonds, lloe, wanneer overal elders rondom ons zich alles beweegt met de snelle vaart van den stoom , is bij ons niet alleen de overoude postkar, in zijn rustigen draf, het gewone vervoermiddel gebleven ; maar kan men 't zelfs dulden, dat de gewiglige korresponden tien, die de Fransclie post ons aanbrengt, een gansenen dag te Antwerpen blijven liggen? Dat is immers geef toestand, die langer duren mig. Of zal men alle verbeteriug daaromtrent uitstellen tot dat de spoorweg in werking zal komen , die van Antwerpen naar de Roode vaart in aanbouw is? 't Zou ons bevreemden. Waut het gouvernement heeft te veel bewijzen gegeven van aktiviteit, dan dat het niet vrij moet worden geacht van de Nederlandsehe hebbelijkheid, die het feslina lente door traagheid vertaalt, 't Is mogelijk dat eene tweede dienst schadelijk is voor de finantiën der bricvenposterijen. Dat'nadeel'kan evenwel niet zoo. groot zijn, .dat het niet ruim zou worden opgewogen door-de voordcelen, die' een bespoedigd vervoer den handel zou aanbrengen. Wij vertrouwen daarom , dat de regering deze aangelegenheid inernslige, hoezeer niet langdurige overweging zal. nemen; teu einde zoo spoedig mogelijk voldoening worde gegeven aan hetgeen in het belang van handel en nijverheid noodig is. In alle geval zou het wenschelijk zijn, dat in de Tweede Kamer daaromtrent eene interpellatie werde gedaan. Al ware het slechts om te vernemen , hoe de regering over deze aangelegenheid denkt , en wat zij plan heeft ten deze te verrigten.
Het tweede gedeelte der Tijdsomstandigheden van den Katholiek is niet minder merkwaardig dau het eerste. Er zijn sommige heethoofden onder de Protestanten , die een godsdienstoorlog voorspellen op een toon , als wikten zij den strijd der beginselen, nu door het oproerig geweld vau liet gepeupel , dan door de gewapende legcrmagten der vorsten doen beslissen. De Katholiek zegt daaromtrent volgenderwijs zijne meening : »In Engeland heeft dat feit eene andere gedaante. Terwijl op het Vasteland de vorsten zich ten gunste dér godsdienst verklaren tegen het ongeloof, uit zich Victoria of baar ministerie ten gunste van het Protestautisma tegen de Katholieken , en heeft maatregelen genomen om deze te vervolgen. Nog hatelijker is de invloed en werking die het naar buiten oefent. Het bevordert, waar het kan, het Protestantisme en de revolutie. Nadat die pogingen in Spanje, in Napels en in Hongarije mislukt zijn, wekt het onrust en oproer in het noordelijk Italië. De bijbel wordt daar tegelijk met revolutionaire geschriften uit Engeland verspreid, en de evangelie-prediker» zijn er oproermakers. Het goud, daarbij uitgedeeld, iq voor zulke bedoelingen wel het magtigste middel. Door de beweging van alles zijn eindelijk ook de gemoederea zoo bewegelijk geworden, dat wie heden met een vollsn buidel door Europa trekt, bijua overal onrust kan ver- Iwekken. Dat da Protestanten, roo hier als elders, daarvan eenige uitbreiding hunner godsdienstige deafcbealdM verwachten, is wel t*.er onverstandig, lluaue ingenomenheid met de Rongiaausche beweging, schoon ze hen t'ians blozen doet, was minder naïef dan deze algemeene deelneming aan eetie geheel van buiten en met de oneerlijkste middelen verwekte verwarring. Nog onlangs is weder een Italiaansch priester, die zich had laten verleiden , vol berouw over zijne misdaad lot de Kerk teruggekeerd, en uit zijne bekentenissen verneemt men, door wat belagchelijke hersenschimmen zich de Protestanten laten misleiden , eu hoe de bedrieger bedrogen wordt.
«Maar de zaak heeft voor de Protestanten een nog beschamender zijde : dat zij zich mengen in zulke pogingen eener Engelsche, dat is misdadige politiek, en door middel van revolutie en Socialisme eenig regtvaardigmakend geloof' hopen te verbreiden. Wie toch moet het niet verfoeijen, dat Engeland zijne bescherming biedt aan de daar zaamgcschoolde oproermakers , ter berauu'ng en uitvoering hunner gruwelijke plannen? Is liet waar, wat men ten onregte beweert, dat daartegen in dat lami geene wet bestaat, noch kan gemaakt worden , en het zoo gewild wordt van de aldaar heerschende staatsinrigting of vrijheid: dan zijn alle Christenvolken verpligt tegen zulk eenen staat de wapens aan te gorden; en zoo ze met Turkije in vrede kunnen blijven, met Engeland kunnen zij het niet. En echter raet zulke politiek , met zulke van daar uitgaande pogingen vercenigt uien de zijne, om — het zuiver Evangelie te verkondigen! »Bij die zamenwerking van het oproer en het Protestantisme, welke, van fingelaud uitgegaan, en bestierd, zich in Sardinië als in andere streken van 't Noordelijk Italië , eu niet minder in Zwitserland vertoont, doet zien de vraag voor, of het Protestantisme zicli, zoo mogelijk aau 't hoofd poogt te stellen of meester te maken vau d u nog dreigenden geest des oproers ? Of liet dan inderdaad waar zoude zijn , wat sommige Proteslantsche dagbladen en tijdschriften ons voorspiegelen :dat de grooie worsteling die ieder voorziet , zal uitloopen op eenen algemeenen godsdienst-oorlog ? 11 Ware het niet dat vau Protestautsche zijde herhaaldelijk daarmede gedreigd werd, wij zouden die vraag niet hebben geopperd. Afschuw zou ous terughouden , zoo niet voorzigtigheid ; want er zijn dingen die men niet noemen moet, uit vreeze van ze in t leven te roepen. Maar nadat eenmaal dergelijke denkbeelden zijn uitgestrooid , kan men ze niet vrijmoedig genoeg beoordeelen , en behooren diegenen niet te worden ontzien , die met zulk eenen gruwel de verbeelding hunner lezers voeden , en 't is oudrageiijk , er met grooie godsvrucht over spreken. ü Wij wagen niet te zeggen , dat ia de toekomst die ramp iiiet over ons werelddeel komen kan. Is liet Protestantisme niet overal door geweld gevestigd ? Ligt het bij gevolg niet in diens natuur geweld te plegeu , en zal het zonder geweld vergaan ? Ja , wie die natuur eenigzins dieper onderzoekt, bevindt, dat de absolute vrijheid der Duitsche -filosofie , theoretische grondslag van het Socialisme en der 'anarchie van Proudhon, inderdaad niet verschilt van de absolute vrijheid der kinderen des geestes. En tot welke hoogte is de verbittering gestegen! Indien iemand, met welk doel ook, die overal verspreide Warmte eens tot vlam bragt door ze te vergaderen? eens die lucht, die wij inademen, wist aan le wenden , niet voor een eenzamen zeetogt , maar om de raderen iv beweging te brengeu vau dc zeissenwagencn des oorlugs? «Dan zoo we de mogelijkheid van die ramp niet durven ontkennen, waarschijnlijk komt het ons niet voor, althans niet, gelijk het van Protestantsche zijde wordt voorgesteld, dat Europa zich eerstdaags iv twee partijen zal verdeden , om voor ol' legen llome Ie velde te trekken. Daarvoor zou nog veel, zeer veel moeten gebeuren ten opzigle van de beslaaude denkbeelden, vau de gesteldheid der gemoederen, vau de ingewikkelde verhouding der staat=magteii, en der onmiddellijk meest dringende belangen. Zij die ons dat vreesclijk treurspel beloven, hebben de rollen reeds verdeeld, tot Nounl- Amerika zal bij die katastrolë optreden; maar iemand hebben ze vergeten, iemanddie alleen hunne combinatie kau in verwarring brengen: Zijne Majesteit den Keizer aller Russen.
«Wat is eer te vreezen? Dat plaatselijke opschuddingen en beroeringen ontstaan, die zich dan meer of minder zouden kunnen verspreiden, maar :och de maat van eenen algemeenen godsdienstoorlog niet bereiken. Onheils genoeg, om diegenen strengclijk te laken die nu reeds beginnen te wapen te roepen. «We hebben voor eenigen tijd medegedeeld , waf dienaangaande van Protestanten iv Duitschland eu Engeland ergerlijks verkoudigd wordt. Thans vinden we in de laatst verschenen aflevering vau Waarheid in liefde, cene dergelijke voorstelling van eenen Franschen Protestant, Pedezert geuaamd , die tevens aau den auteur in dat tijdschrift, gelegenheid geeft, om ous iv zijne afschuwelijke verbeelding eenen oogopslag te vergunnen. »i)Wanneer, dus spreekt de Franschman, de nieuw«Catholicken , zoo als men hen, zeer ten ouregte overi«gens, noemt, magtig wierden, zou onze toestand zeer «hagchelijk zijn, en er zou een tijd komen, waarin wij ft zouden woideu , om te kiezen tusschen het » ballingschap , en het martelaarschap of dc afzwering.— »Men verwondere zich niet over deze veronderstelling ! [Het zou ous integendeel verwonderen zulke veronderstellingen niet te hooien.j »Alles wat gebeurd is kan weder gebeuren.-Wij ziju er wat ons aangaat diep van «overtuigd. — Dewijl de ideè'n dezelfden zijn, zouden »de handelingen het ook wezen."
nis dat «waarheid in liefde"? Gelooft gij , dat wij u willen vermoorden of verbranden ? Het Protestantisme is door het zwaard gepiedikt. De Hugenoten poogden Frankrijk ten onderste boven te keeren en te maken tot eene republiek. Aan vechten en moordeu was geen eind. Maar om kort te zijn, zullen we slechts aan eenige bloedige woorden en namen herinneren: boerenkrijg ! Dertigjarige krijg ! Tachtigjarige oorlog ! Zwitsersche krijg waarin Zwingel, de cousequentsle der hervormers, te veld Irekt en sneuvelt ! Hendrik VUL ! Elisabeth ! Christieru ! Gustaaf Adolf ! Dat zal wel genoeg ziin , om te doen zieu, dat het Protestaulismc zich niet als het eerste Christendom, 't welk het beweerde te herstellen, door geduld en lijden , door marteldood en ballingscnap in Europa heeft uitgebreid. Die veronderstelling dus eener keuze tusschen het martelaarschap of de afzwering is onbeschaamd , is logenachtig , en spoort niet tot deu moed van 't martelaarsscbap , maar den aanval des oproers aan. En echter zij verwondert ons niet in het minste Waarom niet ? Omdat verre de meeste verdedigers van liet Protestantisme helaas de wapenen der logentaal en des lasters niet versmaden , en niet schromen het woord le wenden tot de gevaailijkste hartstogten. Men hoorc al verder wat et gewenscht wordt:
»»Wij koesteren niet den minsten twijfel over den «uitslag van den strijd. Wij ivenschen dal het (Calhonlicisme) zich voor de nieuwe zamenleving plaatste mei «den rozenkrans en den degen van den heiligen Lode«wijk in de hand, en dat het openlijk zeide: ziedaar • wat ik wil zijn ! Ik breng inde panden van mijn kleed «den vrede of den oorlog: kiest! Ue keus zou spoedig «gedaan zijn, en het evangelie niet nalaten le winnen, «wal de Calholieke Kerk zou hebben verloren'
«En zoo iemaud durfde van martelaarschap spreken! hij die den strijd met den degen wenscht, en dezen wil gekozen hebben. Overigens is de gelijkenis zeer ongelukkig. De 11. Lodewijk heeft deu degen gevoerd legen de Turken . niet tegen de Protestanten , die nog niet in de wereld waien , en zachtmoediger Koning heeft er in Europa niet geheerscht.
«De ergerlijke klap van Hoogleeraar Pcdezert wordt met dat al door den predikant iv jfaarhetd in Liefde uilnemeud gevonden. Ook bij hem ontwaakt de moed niet om als martelaar te lijden , maar om , van half Europa en Amerika daarneven bijgestaan, legen Bome met den degen te strijden. » Wij zouden daarbij »de lioop voeden, dat de zaak, in Frankrijk op de «spits gedreven, niet eene Fransche zaak al/een blij«ven zou, maar eene Europeesche worden; en dan »verwachten wij, dat het ultramonlanisme met de mee nrendeels zuiver christelijke beginselen ruslende Euro«peesche beschaving in Noord- en Zuid-Duitschland , »in Engeland, Nederland, Scandinavië, Proestanlsch «Zwitserland eenen zweeren strijd zou hebben, om niet «te spreken van de nog dieper liggende , waarachtig «protestantsche elemelèfek,- die 'er zkh, even als in «Frankrijk, legen zoudan wapenen. Naar Noord-Amerika o zou buitendien de beweging ongetwijfeld overslaan, en «de nieuwe proleslanlsche wereld zou de oude niel in de «s/eek laten."
«Wat schoon gezigt! sprak de knaap die zijn vaders huis zag iv brand staan.
«Spijl , bittere spijt over de hulde die de Kerk in Frankrijk ontvangt , en , overigens verschoonlijke, vrees voor Napoleon UI, hebben den V. H. dat geheele opstel ingegeven Om de Protestanten aan Ie moedigen verhaalt hij do ongeloofelijkfi, cri voorlang als volstrekt onwaar bewezen bekeering van vijftig duizend leren tot het Anglikanisine! Het schoonste volgt.
«Ja, wij vertrouwen liet mede: als het ultramonta«nisuie zich in zijne volle kracht vertoont, is het den «ondergang nabij. [Dit zij ten troost bij den bestaanden en nog meer te verwachten voortgang der Katholieke Kerk.] «Maar terwijl wij ook met het oog op Frank»rijk nog op andere gronden ook onze hoop bouwen, «dan de Hoogleeraar Pedezeit , rekenen wij buitendien »op een , door hem niet genoemden, maar stilzwijgend «erkenden grond — den geest en de magt van Hem, «die het licht der werelj is, en die niet gedoogen kan «of zal , dat de duisternis zegeprale in haren strijd met het licht. Maar hij roept menschen ook tot zijne mede»arbeiders op , en aan die roepslem gehoor te geven en «haar le beantwoorden met woord en daad, is de groote »voorwaarde , waarop wij, ook ooor onzen lijd en ons »volk , zoo de strijd nog heviger ivordt, kunnen hopen vin de overwinning ledcelen. «Woord en daad? Welk eene insinuatie! Uw woord is al vrij erg , maar als ge met uwc daad voor den dag mogt komen , dan , heer Predikant ! hopen wc dat de politie haar pligt zal doen."
Men leest in de Times: » Het schijnt, en wij weten niet in hoe verre dit gerucht gegrond is, — dat het Oostenrijksche gouvernement Reeft besloten le vragen om de uitzetting van Kossuth , Mazzini en andere vlugtelingen, die thans de buiteulaudsclie revolutie ouder de bescherming der Engelsche gastvrijheid aanstoken ; en dat, ingeval men aan dit aanzoek geen gehoor geelt, de gouvernementen van Pruissen en van Frankrijk gereed ziju, om gczamenllijk en in denzelfden zin cene nola bij ons in te dienen. Zoo wij als dan nog mogten blijven weigeren , zouden we bedreigd worden , naar men zegt, met het terugroepen der gezanten , welke deze drie Mogendheden bij ons hof vertegenwoordigen, en te gelijk met alle ongelegenheden die hierdoor voor Engeland, nu aan zicii zelven overgelaten , zouden kunnen ontstaan.
»De Tunes werpt zoo ver mogelijk is, het denkbeeld eener dusdanige koucessie weg. Terwijl hij meldin" maakt van de gastvrijheid aau Kossuth verleend, herinnert hij te gelijk de gastvrijheid bewezeu aau Lodewijk Napoleon, die iv Engeland den aauval op Boulogne voorbereidde , aan den prins van Pruisseu, toen Berlijn geen veilige verblijfplaats meer was , aan Karel X en aan Louis Plu lippe.
»Engeland, dus drukt het blad zich tfit , is slechts eene natie van vlugtelingen uit alle landen vau Europa. De erfgenamen vau zulk ecu bloed zouden liever hun leven opofleren, dau dit kenmerk hunner afkomst prijs te geven.
«En in ieder geval, het zijn slechts vlugtelingen, die uit de veile proklamatien uitvaardigen, welke gesteund worden door wapenen noch geld, en deze alle.-n kunnen schade iv het buitenland veroorzaken. Al hadden houderde vluchtelingen vau den lerschen opstaud zich over Europa verspreid, Engeland zou evenwel niet ophouden ziju staalkuiide door vrede en verzoening le blijven volgen, ludien Oostenrijk, Frankrijk en Pruissen het vei trouwen in huu eigeu land hebbeu herwonnen , dan zullen ook de vluchtelingen ontwapend zijn." Wij laten het kouipliincnl door de Times aau't Engelschen volk gemaakt, als zoude het slechts zijn een bijeenraapsel van vlugteliugen , voor zijne rekening. Maar wij doen de vraag , boe Frankrijk , Ooslenrijk eu Pruissen tot rust zulleu komen , zoo zij steeds uit Engeland worden beioerd? Eu zijn die di ie uogeudheden verpligt lijdelijk aau te zien, dat Engeland huu de gelegenheid beuecmi, o.n tot rust le kuuuen konieu?
Den 23 Februarij heei't de kommissie van rapporteurs, bestaande uit de heeren Dommer, v. d. Linden, Gevers, v. d. Veen en de Freinerij , het eindverslag opgemaakt, betreffende de voordragt , ter regeling vau ie wet op de wetgevende magt der waterschaps-besturen. Door al de leden der kommissie is de noodzakelijkheid erkend van het tot stand brengen van wetsbepalingen , geschikt om aan de keuren der walerschapsbesturen deu vereischte:) klem le verzekeren. Zij gelooven , dat dit gedeebe der voordragt voldoende is, om in deze behoefte te voorzien. Een lid blijft echter van gevoelen dat het eerste artikel, in de toepassing, aanleiding zal geven tot bezwaar , vermits bij elk regtsgeding, de vraag zal ontstaan , of aan het waterschapsbtstuur de bevoegdheid tot het maken der keur is toegekend , en of dat bestuur, vóór de uitvaardiging der wet, deze bevopgdheid wettig heelt uitgeoefend. Dit lid vreest, dat daardoor het hoofddoel van het eerste onderdeel der voordragt zal wordcu gemist. Al dc ledeu hebben eenparig toegestemd dat irdien ecu waterschapsbestuur weigerachtig of nalati" bliift om datgene te verrigten, waartoe het wettig verplig't .s , ot hetgeen het algemeen belang vordert, er eene magt moet bestaan , bevoegd , om daarin te voorzien. Een der leden heeft zich met het voorgestelde deswege verceni»d-twee hebben in de groote magt, aan het uitvoerend gel zag toegekend, wel bezwaar gevonden , maar erkend , dat dil bij hen minder woog dan het gevoel van de noodzakelijkheid om de schadelijke gevolgen van onwil, nalatigheid , of' tegenwerking te verhoeden. Bij de twee overige leden heeft de bedenking, len aanzien van het geheel en al verleenen van de bevoegdheid aan het uitvoerend gezag , om iv dezen tot eene eindbeslissing te geraken , hare volle kracht behouden , te meer , daar het hier geene lijdelijke voorziening geldt, maar een beginsel, hetwelk eenmaal aangenomen een element zoude worden van dc bij de Grondwet gevorderde algemeene wet op den Waterslaat.
Naar het oordeel van drie leden der kommissie , beslaat er, omtrent de regeling van waterschaps-belangen, meer dan eeue provincie betreffende , weinig of geen bezwaar. De beide andere leden hebben dit niet zoo gereedelijk loegestcmd , maar hebben toch erkend , dat voor de beslissing van geschillen van dien aard een uitweg moet worden gevonden , en dat deze uitweg wel geen ander zoude kunnen zijn , dan die , welke bij de wet is voorgedragen. Zij hebben er bijgevoegd, <i.it de beslissing van het uitvoerend gezag in dergelijke zaken, welke in openbare Staten-vergaderingen zijn behandeld, minder bedenkelijk schijnt , dan in zaken , waarin bij «et tweede onderdeel der wet is voorzien.
Z. M. heeft den heer J. P. baron van Aerssen Beijeren van Voshol , Hoogstdeszelfs raad van legatie, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Z. M. heeft le. op hun verzoek eervol ontslagen als burgemeester van Neer, J. Theelen; van Stem , H. Janssen en van Heerlen, J. J. Jaegers; alsmede D. van den Eertwegh als burgein. van Roggel 2e benoemd tot burgemeesters van Heerlen, L. L. Stassen ; van Neer, J. VV. Theelen ; van Stem, P. brouns , van Vlodrop, J. Potting en van Roggel, P. Theelen.
Z. M. heeft goedgevonden : 1». eervol te ontslaan de burgemeesters der gemeenten : Grosthuizen , D. Schuitemaker; Scliarwoude , J. van der Meer ; Wijk aan Duin en Zee , C. Karshoff ; Callantsoog , A Krnijer ; Urk , P. Nentjes ; Boyenkarspel, S. Bakker ; eu 2°. te benoemeu: tot burgemeesters vaa Avenhorn , Grosthuizen en Scharwoude, P. Spaans Jz. , Beverwijk eu Wijk aau Duin en Zee , Ch. Stumphius ; Collantsoog, A. J. van Doorn, met bepaling dat hij die betrekking zal vereenigen met die van burgemeester van Zijpe ; Hoogwoud, D. Appel; Kalslagen en Leijmuiden ,J. van Beusekom ; Oud Karspel, M. Krom ; Urk ,J. Asma; Boyenkarspel , P. Schuurman. Z. il. heeft benoemd: tot rektor-magn. aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1853/54 , den hoogleeraar G. J. Mulder; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Markelo c. a , G. A. van Everdingen; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Kamerikc.a., J. F. G. B. d'Harvant; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Biervliet e. a. , C. van Valkenburg van de Kreke ; en tot ontv. der dir. bel. en ace. te Arnemuideu c. a., Jhr. J. A. ii. C. van Doorn.
Bij Koninklijk beslnit is A. vau Bemrael , gewezen serg.- Waj. bij het reg gren. en jag., thans cipier van het huis van arrest te Appingadam, benoemd tot adj.-komm. van het hais van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden. Z. M. heeft goedgevoiideu te benoemen by het 3de reg. vest.-artill. , tot 2den luit. den kadet G. D. H. Sehneidor. Z. M. heeft goegevonden : l0f, aan J. A. G. Mulders, op zijn verzoek, eervol ontsiag te "verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's tleriogenbosch , en hem tevens te vergunnen de uniform der schutieiij en de onderscheidingsteekeneu aan zijnen rang van kapitein verbonden voortdurend te blijven dragen ; en 2". bij de dienstdoeude schutterij te 's Hertogenbosch" te benoemen : tot kapitein , Mr. H Sassen , thans le luitenant; tot le luitenant, .1. M. vaa der Ven , thans 2e luitenant, tot 2e luitenant, Mr. P. G. P- van Raden , thaus sergeant. Z. M. heeft goedgevonden : 1". J. van Baar jr. als burgemeester van Opmeer, eu C. Groot als burgemeester van Veenhuizen eervol te ontslaan ; en 2. te benoemen tot burgemeester van Uloemendaal, N. Rou-veu ; ftliddelic, Warder en li wadijk, P. Peetïng; Spanbroek eu Opmeer , P. F. van der Steen ; 3cu3rmei'horn en Ursem , 11. Lau, en Veenhuizen, D. de Boer, teu einde die betrekking te vereenigen met die vau burgemeester van üeer-dugowaard.
Den lsten dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijzein een bijzonder gehoor ontvangen, de heer Don Antonio Louis de Arnau , ter overhandiging zijner geloofsbrieven als minister resident van il. Al. de Koningin van Spanje bij het Nederlandsche Hof.
De minister van Finantiën heeft vastgesteld de 220 e Staatsloterij, welke zal beslaan uit 20,000 loten , 10,000 prijzen en 2 premiën. De kollckte dier loterij zal geopend worden op 29 Maart en gesloten op 9 April 1853. De trekking van de onderscheidene klassen zal geschieden 14 dagen de eene na de andere. De eerste trekdag is bepaald op 25 April, de laatste op 15 Julij 1853.
Ofschoon het Haarlemmermeerwater door de werking der machines omstreeks half Februarij lot 3,70 el onder AP. was gedaald , heeft de menigvuldige sneeuw in de laalste dagen weder eeue rijzing veroorzaakt en is de gemiddelde stand van de waarnemingen op deu laatsten Februarij, btvonden 3,665 el te zijn , zoodat dc waterstand een halve duim hooger is , dan die op den laat slen Januarij, in de Slaals Couranl van 5 Feb. op 3 67 el onder AP. opgegeven.
's GRAVENHAGE , 2 Maart Naar men verneemt zijn door Z. Exc. de minister van Binnenl. Zaken reeds twaalf adspriranteu benoemd , die , na afgelegd examen , als telegrafisten zijn aangesteld , waarvan enkelen reeds in dienst zijn getreden. — In de zitting van den Gemeenteraad van sGravenhage van gisteren is ingekomen eene missive van den heer Mr. L. A Lightenvelt, die zijn ontslag als lid van den raad inzendt, zoowel len gevolge daarvan , als uit hoofde van het overlijden vau den heer van den Oudermeulen, zijn er twee vacatures in den Raad ontstaan, die, naar men verwacht , eerlang zullen worden aangevuld.
— Gisteren morgen ongeveer ten zeven ure bevond zich , bij schoon weder , eene der pinken van den reeder P. Varkevisser voor Ter Heyden. De equipage van de pink was op dén man na, die aan het roer stond, in het voor-order, toen zij eensklaps gewaar werden dat het vaartuig als 't ware ronddraaiden ; zich naar boven gespoed hebbende zochten zij te vergeefs op de schuit naar haren makker, Maarten Baak , dien zij eindelijk op een kleinen afstand van het vaartuig in zee gewaar werden. Het gelukte de visschers den drenkeling aan boord te krijgen , doch ofschoon deze welligt nog niet was overleden , bragten zij , in weerwil hunner pogingen om de eMnsgeesten op te wekken , dezen morgen te Schcveningen een lijk, aan. Maarten Baat laat eene wedawe en drie kinderen achter.
NIJMEGEN, 2 Maart. Door de aanhoudende vorst en de nedervallcnde sneeuw ziet men iedere mergen iv de Waal alhier , veel drijfijs , waardoor de scheepvaart belemmerd is. Indien de vorst en de sneeuw aanhoudt zal ook weldra de gierbrug wegg-nomen worden.
CAPELLE (LAHGSTiutT), 1 Maart. Van goederhand verneemt men, dat gisteren in het naburige Loon op Zand de stukken uit 's Hage zijn ontvangen , bevattende het zoo lang gewenschte punt, de goedkeuring der scheiding van Loon op Zand en Kaatsheuvel. Men verwacht nu ook spoedig het beslag dienaangaande van de Provinciale Staten van dit gewest. Beide plaatsen zullen nu in het bezit gesteld worden van een eigen bestuur en raadhuis. Men kan zich levendig verbeelden , welk eene vreugde er gisteren te Loon op Zand was , toen het aan de bewoners werd afgekondigd. (Amsl. V.)
SCHIEDAM, 1 Maart. De. heer W. A. van der burg zal voor zijne rekening op het Roomsch Katholieke kerkhof alhier, doen bouwen eene kapel, en deze tot een geschenk doen strekken , hetwelk in der daad van eeue ruime mildheid getuigt.
---

