BUITENLAND. Engelsche Post.
Lom.cii, 14 April. De koningin is reeds in zooverre her•teld, dat zij baar vertrek naar het eiland Wight op deu 30sten •-Mer heeft bepaald. H. M. zal veertien dagen aldaar vertoeven, om vervolgens naar het Buckinghatn-paleis terug te keeren. — Het ministerie heeft twee malen achtereen in het lagerhuis --. onderspit gedolveu. Maandag jl. werd het ministerie yan Oorlog geslagen by eeno geheel bijzondere en overigens weinig ¦Jelangrijke kwestie . namelijk: over het voorstel, om het hoapj-*-l der lersche milituire invaliden te Kilmanishatn , te __>üb!_n Op te hefl'en. Den volgenden dag werd, in -weerwil Oppositie van lord Palmerston en lord Johu Russell, de .J»_ leiing der wets-voordragt, betreffende de onvereemgbaarh de betrekkingen van regter en lid van het parlement, goedgekeurd. Heden, bij het vertrek der post, ontwikkelde de heer Miluieröibson ia bet lagerhuis een voorstel, betreffende de afschaffing »an: 1. het regt op de advertentiën; 2. het zegel op de dagbladen , en 3 de belasting op het papier. ¦— Volgens eeno telegrafische dépêche uit Weenen, is te Turin eeue nieuwe manifestatie van Mazïini verschenen. — Per het stoomschip Baltic zijn te Liverpool berigten ontvangen van New-York , loopende tot den 2den dezer. {Zijnde «•*-*«¦ gisteren reeds korteiijk per telegraaf medegedeeld). Een ge¦fucht van een verdrag met Frankrijk, betre-lende de consulaten, hevestiot zich thans. De senaat was immer i-i buitengewone zit ling vergaderd. — Te Charlestowu was de gevangenis in de asch Relegd , hebbende daarbij acht gevaugeneu het leven verloren. — •De Tribune deelt mede. dat het Amerikaansche schip Cgcure zich vau Saa Juau de Nicaragua (Grev Town) had meester ge¦naakt, tengevolge van een geschil niet de Amerikaansche Transit«ompagnie. — De tijdingen vau Porto Cabello loopen tot den Uden Maart; het congres was uog steeds vergaderd, maar had tot no» toe geene belangrijke besluiten genomen. — De schooier Coronet van Cayes den SOsten Maart te Boston aangekomen , heelt aldaar de tyding aangebragt, dat keiter Faustm I «ich nog steeds te Cajes beyond ; grooto festiviteiten hadden «r plaats ter zijner cere. terwyl niemand aan werken meer «Wen te denken. — Uit Mexico schrijft men, dat volgens een «-teemeen verspreid gerucht generaal Uraga tot Spaansch consul iou worden benoeaid. Het antwoord van S-inta-Anna op «ie uitnoüdigiug der Mexicanen, om het presidentschap te aan» vaarden. draagt alle kenmerken van eeue vyandige geiindheid jegens de Vereenigde Staten ea van wrok jegens Ansta. — Be tljdinfen van Buenos-Ayres loopen tot deu Ik.den Februarij. ¦Oe BtnatBvan zaken was nog immer de zeilde; men sag echter dagelijks eenen beslissenden aanval van de zijde der belegeraars te gemoet. De heer Gore, Brilsch zaakgelastigde, had de stad moeten verlaten. — Volgens de Friend of India zou het etablissement ühandernagor 50 ropijen hebben bestemd tot een vuurwerk, ter ?ere vau het keuerssohap vau Lodewijk Napoleon.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 April. Volgens eene offieieele opgave, 13 het bedrag van het in omloop zijnde staats-papiergekl, gedurende de maand Maart, met 2» millioen fl. verminderd; de »ermindering van het in omloop zijnde bankpapier, bedraagt *cd. in den loop van de afgeloopene maand , met minder dan «en millioen fl ; zoodat iv het geheel voor een bedrag jan-JJt «nitlioen papiergeld minder in omloop is. Bovendien heeft de ¦«gering belangrijke sommen aan de bank terug betaald. BerlUn, 14 April. Gisteren avond overleed alhier de gevolmagtigde van .Frankfort bij de tolcouferentien, de senator \ jCxni J ftr — De termijn, op welken de tolconferentien weder beginnen «¦uilen, is voorloopig op 31 Mei bepaald. •Hoogte van den Rijn te Keulen, den lf-dsn Mil- l-> »• f' d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 14 April. Er is heden weinig of zoo goed als in het geheel 'geen politiek nieuws. Gisteren was het gerucht in omloop, dat een wetsontwerp *ou ingediend worden, strekkende tot eene bijzondere toelage Van 10° millioen fr. voor de civile lyst, eu zulks ter bestryding »an de door den keizer gedane uitgaven voor de installatie, -.'Ün huwelijk, enz. Men is zelf- zoo ver gegaan van te verzekeren, dat de indiening bij den senaat gisteren reeds zou plaats hebben Al deze geruchten echter verdienen niet het minste geloof. -De senaat heeft wel eeno ïitting gehouden, maar er »as geen sprake vau eeno zoodanige welsvoordragt. Hij heeft «ich alleen heiig gehouden met eenige zaken, welke van alle «taalkundig belang ontbloot zyn. Men kondigt een groot feest aan voor de aanstaande week; laar men zegt, zal het Zaturdag plaats vinden. De offieieele ¦liners wordeu voortdurend door de onderscheidene ministers gegeven. De heer Bineau heeft gisteren een gedeelte der leden >an den senaat en het wetgevend ligchasm ontvangen. De j president van dit laatste staats ligchaam, de heer Billault, is tlians zoo verre gevorderd, dat hij in de opvolging der uit. •loodigingen, naar alphabelische orde, reeds aan de letter T. gekomen is. . I De afgevaardigden zelve willen natuurlijk hierbij met i _hUr- | »Uan. zoodat er reeds sprake is vaneen groot banket, d. doof W aau de ministers zal worden gegeven by' het einde d_. .il-.apen. Men wil, dat er heden nacht weer eenigearrestatiën lieLh^u plaats gehad. Bijzonderheden dienaangaande ontbreken. De prefect van Algiers heeft aan den minister van oorlog • «eu rapport ingediend vau den heer Hard*. , directeur van de . «eatrale gouvernemeuts-kwoekschool in Algiers. Volgens dit fapport, is de cultuur van den koffijboom en vanille voartaan h. deze kolonie verzekerd. -- Eene stoomboot van eene nieuwe constructie is eergisteren ia de haven |van Havre binnengekomen. De machine is naar achteren geplaatst, alsmede de raderen, die beide smaller zyn -txn de stoomboot zelve. Deze laatste constructie heeft het Toordcel, dat de stoomboot gemakkelijker gang kan houden "Dder bruggen eu in naauwe wateren. — Volgens de Emancipaiio* van C&mbrai, zouden de knechts "ta timmerlieden in die stad hun werk gestaakt hebben, 'Oodat alle begonnen werken hebben moeten gestaakt worden. ¦^Sj weigeren hun werk te hervatten, tenzij hun eene vertoning van 25 centimes toegestaan worde. — Berigten uit Madrid behelzen nog niets naders omtrent '¦¦-n uitslag vaa den last, door da koningin aan deu generr.al I Wsuudi opgedragen , om een ministerie zamen te stellen. De '"ningin-m ,eder nioct alles behalve vreemd geweest zijn aan de Waals" gehad hebbende onverwachto wendingen, die nog niet Re-teud kunnen worden giëindigd te zijn. Den 9iien dezer was aldaar het gerucht verspreid, dal ecu •"Pstand in Catalonië was uitgebarsten. Hal vereischt echter alla opzigten bevestiging. .__,„
---

Per buitengewone gelegenheid.
helst heden eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prelecten der verschillende departementen, waarin deze herinnerd worden aan de algemeene tentoonstelling van nijverheid, die in Mei 1855 alhier zal gehouden worden met verzoek, dat zij vooral de aandacht der kamers van koophandel, landbouw, enz., op deze tentoonstelling zullen vestigen, als zijnde deze kamers het meest geschikt om den landbouw en de industrie het hooge gewigt van deze tentoonstelling te doen beseften eu tot hst inzenden van producten aan te sporen. — De senaat heeft gisteren eeue zitting gehouden, die echter niets van algemeen belang opleverde. De wetgevende vergadering zal heden eene zitting houden. — Blijkens eenen medegedeelden staat der Fransche bank bedroeg haar voorraad edel metaal op heden fr. 397,-52.239,63 eu in de bijbanken fr. 99,959,386. Het bedreg harer portefeuille, met inbegrip vaa dat der bijbank, was fr. 118,-11,611.33; het voorschot 'op Fransche fondsen fr. '35,734,536,10, en in de bijbanken fr. 11,038.400. mitsgaders op spoorweg-actiën fr. 50,701,100, en fr. 16,961,974 in de bijbanken. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 12 dezer de discussiën voortgezet over het ontwerp tot reorganisatie van de wet op de patenten. Da minister vau finantien heeft ecu ontwerp aangeboden, strckLeude tot goedkeuring van eene overeenkooist met eene Irans-allantische maatschappij, lot het daarstelleu van eene geregelde vaart van stoombooten tusschen Genua eu Noord- en Zuid-Amerika. — Den 29sten dezer zal te Madrid eene nieuwe toewyzing plaats hebbeu tot nllissiiig vanamorlisabeleschuld, en wel voor een helrag van twee muloen realen.
I l*arUs, 15 April {'s morgens). De Moitite.'.r Uu/vertel be- j
---

Per Telegraaf.
Londen, 15 April {'s avonds). De Times behelst heden het berigt, dat de policie, tengevolge van door het ministerie van buitenl. zaken gegeveu inlichtingen, eene huiszoeking heeft bewerkstelligd bij Kossuth. Men heeft daar groote hoeveelheden wapenen en krijgsbehoeften in beslag genomen, hetwelk tot een bewijs strekt.dat de revolutionnairen wederom voornemens waren het hoofd op te steken. — In de zitling van het lagerhuis op gisteren is besloten, dat tot de Itzing zal worden overgegfin van het voorstel des he, ren Millr.er Gbson , betrekkelijk de ophefling van het zegelregt op da advertentiën iv de dagbladen. Het huis heeft daarentegen besloten, niet iv consideratie te nemen de voorstellen, betreffende de opheffing van het zegelregt der dagbladen en de belasting op het papier.' I.o: «len, 16 April. Op eene aan het; gouvernement deswege gedane interpellatie heeft lord Palmers'.ou geantwoord, dat het verhaal van de Times, betreffende de huiszoeking bij Kossuth bezijden de waarheid is. De Sun zegt, dat Kossuth de Times zal vervolgen, wegens het verspreiden van dit gerucht. — De derde lezing der we tsvoordragt, betreffende het bc' voegd verklaren der Israëliten, om zitling in het parlement te nemen, is met eene meerderheid van 58 stemmen goedgekeurd. marseille, 16 April. De Franscho gebaat, de heer de la Cour, is den 61en dezer te Konstantiuopel aangekomen, wair reeds lord Stratford ltedcliffe twee dagen te voren was gearriveerd. Laitstgcuoemde had vi.f van «yne landgenooten bij zich ontboden , ten einde hen, ten opzigte van het behoud des vredes, gerust te stellen, met uitnoodiging, om zich gerust aan de uitoefeuing van hunne zaken te blijven wijden. Het gedrag vaa prins Menc-iikoff blyft echter uog altijd geheimzinnig hebbende hij nog geene order gegeven, om de krijgtoerustingen le staken. De Fransche vloot bevond zich te Salamis '• de Eageischc lag nog altijl te Malta. - Turin , 16 April. Het dagblad der regering behslst heden het memorandum vau ous gouvernement, betreffende het ge schil met Oostenrijk, teu opzigte der verbeurd verklaarde goederen van iv Sardinië gevestigde Lombarden. In dit staaUstuk worden de argumenten van graaf Buol Schauenstein wederlegd en aangetoond, dat deh-nd-lwjjze van Ojstenrljk teu deze eene schending is vau de bestaande tractaten en eene onregtvaardigheid, ten opzigte van welke de Sardinische regering zich beroept op de betere overtuiging vau het Weener kabinet, teu slotte do goede diensten inroepende der bevriende mogendheden. Konstantl-iopcl. 6 April. Nopsns de laatste eischen vau prins Meuchikcff, ziju wed.r onzekere geruchten ip omloop. Er is bevel gegeven om de vloot en da vestmgen te wapenen De landweer is opgeroepen. Parijs, 16 April. Men wü thans weten, dat do arresti.-tiën, die hier voortdurend plaats hebben, het gevolg zijp van eene ontdekte zamea/.wering in de wijk Foutaiuebleau. Madrid, 12 April. De val .au het ministerie bevestigt zich. Nopens de hervatting der zittingen van de Cones is evenwel tot dus ver niets op offieieele wyze hakend geworden. I
---

Beurs van Londen, 16 April.
Con». op tijd 100 5 8 Mexico N. 3 % -.*»; Sp- 3 % Buit. %8 j dil. 1 % 24; dito Cert- 6 3/S.
---

Beurs van Weenen, 10 April
Nieuwo Met. 6 % 9- 6/" i dilo Lelt. B. 107 1/2. 1.0 m.. Vt-oei. 101 3/4; Uaukacticn 141 S; ..ond.u 10. .9; Parij. KO; ZiWer'J 1/2.
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Fr 4 1/2 Vop tijd 10--30; dit.. 3% op tijd .0 JO; .Spanje Binu. 3% 42 7/s- SwaiolX '-*• Be,S *l/ 2 %-v 'l2'. -I-"-» lU ?,«; l-«-ro. S»t Jtit.lWß * % *** '/*¦
---

Beurs van Madrid, 12 April.
" Speuj- 3 % ••• ¦'- B/Si Dil° ' %-- 2' ,Si C-_ülï--lel_ 3.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 16 April.
Voortdurend plaatsgebrek, veroorzaakte reeds gedurende eenige dagen, dat wij telkens een aantal berigten moesten achterwego liten. Ook hedeu kunnen wij, zelfs verkort, niet alles me«ledeelen, wat daarvoor bestemd is. Betreffende de kweslie van de herstelling der lt. K hiërarchie, hier te lande, waaromtrent alle berigten schier eensluidend zyn, melden wij korteiijk, dat daarop betrekking hebbende adressen aan deu koning ook gezouden zyu uit Goor (Overijssel), Doeveren en uit bijua al de gemeenten in het land van Heusden en Altena, volgens de berigtgevers , door bijna al de Protestantsche mansledematen peteekend; wijders uit Polsbroek, Otterloo, Nijkerk op de Veluwe, Bennekom, Hoorn, Zwartsluis, enz., enz. Het Weekblad.van Legden, schal het getal adressanten over het geheele land thans op meer dan 200,000.
Morgen, Maandag zal, blijkens achterstaande Advertentie, het bestuur der Rotterdamsche Spaar- en Hulpkas weder zyne zittingen in het gebouw der spijsuitdeeling aanvangen en vervolgens wekelijks voortzetten, tot ontvangst der gelden, die de nijvere klasse zal willen besparen voor den toekomenden winter.Wy wenschen zeer, dat de ambachtsmansstand daarvan druk gebruik zal maken; spaarzaamheid *is eene rijke bron van welvaart en deugd; als de werkbazen hunne werklieden daartoe uitnoodigen en aanmoedigen, dan zullen zij braaf handelen en een nultig werk verrigten. Volharding in het sparen zij de leus! ook het bestuurder hulp-eu spaarkas heeft dit zoo begrepen en zij, die het duurzaamst spareD, krijgen de hoogste premie.
Te Alkmaar zijn bij herstemming tot leden van de kamer van koophandel benoemd de heeren G. C. 11. van Vloten en F. M. Aghina.
Bij de aanslaande verkiezingen voor het lidmaatschap dor Prov. Staten te Horst (Limburg) heeft de heer J. B. van Sasse van Isselt verklaard, niet meer in aai, merk ing te willen komen.
Bij bttchikking vau dea ministar van binnenl zaken iija benoemd tot opzigter» van den waters'.ait.- la e kl. F. ff. J Bom, opiigter 2de kl j tot de 2'e ki J F vnn Mottetsld, op» ... Kl ,en tot de bde kl. P. C riteher, thans 4-» kl.
Z M beeft ben oernd tot ontv. der dir bel en ace te St. Oedenrode ca, F IP. Tkorbeekt, ontt. te Beecnster, en tot ontv. dr dir. bel , in- en uitg reg'en «n ie. te Sevenair, // C. Vtrbetk , le Herwas e.i Aerdt — Ook heeft Z M benoemd _. btt Sde reg. dragonder», tot luit -kolonel den majoor L. Rig-ey, van bat corp»
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s CSravenhage , 16 April. Inde residentie bevinden zich op dit oogenblik jhr. mr. C. Bakker, jhr. mr. J. E. van Panhuys en jhr. mr. E. J. P. van Meeuwen, kommissarissen des konings in de provinciën Overijssel, Friesland en Limburg. — Ten gevolge van de vacature!, die er bij de marine zyn ontslaan voor de betrekking van scheepsklerk, ziju de aspiranten tegen de volgende week alhier opgeroepen, om geëxamineerd to worden.
* -%Ibla_.serda.D_4, 16 April. Van de werf van den heer C. Smit werd heden met goed gevolg te water gelaten het barkschip genaamd Hendrina, croot omtrent 300 gemeten lasten, bestemd veor de groote vaart, gebouwd door den scheepsbouwmeester D. Hollander; het za! gevoerd worden door kapitein A. van Marion, voor rekening eener reederij, onder directie van den heer J. J. Kam te Delftshaven.
•§ * «Gouda, 13 April. De werkzaamheden aan den spoor, weg vau Utrecht naar Rotterdam zijn dezer dagen ook in de omstreken dezer stad aangevangen eu schijnen met kracht to zullen worden voortgezet. Zijn wy wel onderrigt, dan vorderen de werkzaambeden te Aruhein, zoowel als te Utrecht, tot uitbreiding en aansluiting der statious aldaar, met kracht, hetgeen nns de hoop doet koesteren, dat eerlang de verbinding met Pruissen tot stand zal komen, waardoor onze stad de voordcelea zal genieten van versnelde gemeenschapswegen.
* Xleutvcdicp , 15 April. Hedenmorgen is van 's rijks werf it et deu besten uitslag van stapel gelaten Zr. Ms. nieuw gebouwde schoener Macasser. * Beider, 14 April. De eerste proeftogt van de stoombootdienst tus_chcn het Nieuwediep en Harlingen, per stoomboot Texil, heeft uitmuntend voldaan; bedoelde boot heeft dezen weg in zes ureu heen en terug afgelegd eu belooft dus veel goeds. • Groningen, 15 April. Men verneemt, dat zich wederom eenige gevallen van longziekte hebbeu voorged&n en wel bij een landbouwer in de gemeente Bellingwolde. Eene koe is reeds aan die ziekte gestorven en eene andere afgemaakt, terwijl de overigen op dien stal al'e min of meer schijnen te zijn aangetast. Het is hoogst waarschijnlijk dat hier de ziekte uit Ojst-Friesland is overgebragt, vermits bedoelde landbouwer eéne koe, daaruit afkomstig, had aangekocht. • Uocktim , 13 April. Bij eenen matigen aanvoer was de markt vau vlas, bier heden lltauw, de beste soorten kouden de vorige weeksprijzeu niet. opbrengen, voor de gemeene soorten ia nog aanhoudend vr.iag en zy blijven goed te plaatsen.
•Apeldoorn, lt April. Gisteren namiddag ontstond er brand in de buurachap Hoogbarelt, en wel in de boerderij van Bernardus Kleinpaste, Gelukkiglijk was deze voor brandschade verzekerd, Em ander inwoner echter, Hallcmau genaamd, was dit niet,. en heeft derhalve zijne geheele bezitting verloren.
*§* Utrecht, 14 April. Door he'corps studenten onzer hcogeschool werd hedeu avond schoo.e serenades bij fakkellicht gebrast aan den hoogl. F. C. Donders, als afiredenden rectoruiagniflcus. aan de hoogl. C. Vf. Opzoomer en I*. Harting», als afiredenden en nieuw benoemdeu secretaris, als ook aan de HH. burgemeester N. P. J. Kien en den garniz_eu skomroandant. De nieuw benoemde rector magnificus , de hoogl. G. J. Mulder, niet in de stad aanwezig zijnde, kou hem deze buide niet aangeboden worden. § Breda, 12 April. Heden werd hier voor de regtbank ten opzigte van eene belangrijke nalatenschap de vraag behandeld, of iemand, die wegens zwakte van vermogens op eigen verzoek onder curatele was geplaatst, testament kan maken. Mr. van der Linden, uit 's Hage, bestreed voor de familie 8., uit Noordholland, «le geldigheid dier beschikking, welke door mr. A. de Pmto mede uit 's Hage werd verdedigd. — *14 April. Hedeu heeft de kolonel van B.ecopopeene plcgtige wijze het kommaudement over het sde reg. inf. aan den luit^kolonel de Bock overgedragen. Het hoornmuziek-korps heeft aan beide officieren serenades gebragt er. aan eerstgenoemden tevens ter gedachleuis eene daguerreotype aangeboden, het geheele hoornmuzi.'k-korps voorstellende. •Kindhoven, 14 April. In het naburige dorpStratum is dezen dagen da longziekte onder het vee uitgebroken. Er ziin on middel lij-: alle mogelijke voorz ;rg genomen, om den voortgang te weren.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Meu leest het volgende in de Amst. Cl.: E.ne (ommifsie, bista.ude uit de heeren dr. B. (er Haar, ds. J. E. t\. Voogt, dr.P J J. Mounier, s'aatsraad jhr. J. van Udekingc. staatsraad F. van de: Oad.rnuni.en, jhr. H. Ü. Hooft vau Woudenberg van Gcerestein, professor A. des Amorie van der Hoeven, mr. G Schimmelpe i.inck Jz., raads!eer, rr.r. C. F. Gulclwr. lid van de arroiidi-scnienls regtbauk, Rudolphe le Chevalier. W. H» Warusiuck Bi. en F. f. Muy.ken Fz., heeft de eer gehad heden teu gehoore bij den koning le worden toe- gelaten, en het adres aan te bieden ter zake der pauselijke allokutie, door ruim 51,000 personen onderteckeifd. {Zooals gisteren bereidt korteiijk ii gemeld. Het adres werd met eene hartelyke en krachtige toespraak door dr. B. ter Haar, als het hoofd der commissie, aan Z. M. overhandigd. De koning heeft de commissie met de meeste welwillendheid ontvangen. Met het grootste genoegen zag hij zulk een achtbaren kring van overheidspersonen , mannen, aanzienlijk van geboorte, sieraden van den handelsstand, beroemd door wetenschap eu geleerdheid , om zich heen geschaard. Even als de commissie was de koning diep doordrongen van het gewigt van den ge* danen stap. Menige treurige oogenblikken had zijne regering hem opgeleverd, maar hij had steeds opwekking en bemoediging gevonden in de hartelijke — bijna zoude hij «eggen — kinderlijke, echt kinderlijke liefde van zijn volk, en _> deze dag" — dus vervolgde de koning — #maakt het, mijne heeren! aan allen, welke gij vertegenwoordigt, bekend — deze dag heeft den band tusschen het huis van Oranje en Nederland nog hechter vastgesnoerd en dierbaarder aau mijn hart gemaakt."
Door of namens den koning is, naar wij vernemen, dezer dagen aan de staten van Zuidholland — op het door hen aan Z. M. ingediende adres, strekkende, dat aan de eerste kamer der staten-generaal eene andere vergaderplaats aangewezen, en aan de prov. staten het ongestoord gebruik hunner zaal gewaarborgd mogt worden, of hun eeno andere geschikte vergaderplaats mo.it worden toegekend — te kennen gegeven, dat er geen geschikt lokaal voor de eerste kamer der staten-generaal beschikbaar is, doch voortaan zoo veel mogelijk zal gezorgd worden, dat het gebeurde in Nov. jl., zich niet zal hernieuwen (n.l. de gelijktijdige zitting van de eerste kamer met de prov. staten) maar dat, indien genoemde prov, staten bij hun gevoelen, over eene afzonderlijke zaal, mogten blijven volharden, zij dan zelven daarin zullen behooren te voorzien. ('sGr.N.)
De Pr. Gr. Ct. meldt: dat de'heer J. F. Zijlker, lid van de tweede kamer der staten generaal, met zijnen vader in de chais naar Blijham rijdende, het ongeluk heeft gehad, tegen een vracht» wagen aan te rijden en uit ziju rijtuig te storten. Hij heeft bij dien val den bovenarm gebroken; de arm is oogenblikkelijk door ceneeskundige hulp gezet en de patiënt bevindt zich naar omstandigheden vrij wel.
---


BUBGEBLIJKE STAKD van 16 April. OVERLEDEN: A v.n Soest, wed. van A van Nelle, 85 j. — J Has». noot, I)., 8 m. — P Kuyper, weduwen, vso O D Schoeman, 73 j —J. Roaeodael, man tan V. Milord, 50 j. —J. M van Schie, I)., Ij.— G. Braam, man van C Q-ite, Ï8j —C. Ünbbeling, ongeh., 64j BEVALLEN: D VV M.Ncot.geb Nusch, D. — M G.vanAs.geb. Somer, Z—M vanSehie, geb Mekee. Z—C Seelaar,geb Oldenbnrg, Z — W van den Ber jb, geb Ottevaog.r, D.— G. Kalfsgeb. vau Wp, Z — G E de Boom, geb Zack, D. — H. Verhey, geb Visser, Z.— C. S P Scheepers, geb Neyen», D. — A M Clausen,geb. Broioh, Z—A. Knyl. Geb Bui». D. — M. Hakbijl, geb. van Veen, D.
---

Kolonien.
CPer Overland-Nall.) — Bij resolutie van 15 Febr. heeft de gouverneur-Generaal goedgevonden; te bepalen: 1. dat alle heerediensten, bij welke de dag«lijksche behoefte aau dien.tpiigüngen zich vooraf met eenige zekerheid b. rekenen laat, of die aan bepaalde dessas kunnen worden toegewezen, of waarvoor een zeker getal dienstpligtigeu kan worden afgezonderd, vast zullen worden geregeld; zoodat de daarvoor benoodigde dieustpligtigen, ten gevolge van de aau de dessa-hoofden be end gemaakte regeling, op vaste beurten en op last dier hoofden, echter zouder van het districtsbestuur of nog hcoger uitgaaude oproeping, uitkomen; 2. dat door de hoofden van gewestelijk bestuur met de meeste klem za! moeten worden gewaakt, dat geene dienstpligtigeu uitkomen, wanneer van hunne diensten niet werkelijk gebruik kan worden gemaakt, en dat mitsdien voor de diensten, welke voor geene vaste regeling vatbaar zijn en bij welke het getal der benoodigde werklieden vooraf uiet met genoegzame zekerheid is te ramen , de dieustpligtigen telkens door het districtsbestuur, ten gevolge van de daartoe van het hoofd van het gewestelijk bestuur uitgaande bevelen of algemeene voorschriften, zullen moeteu wor. den opgeroepen. — Op 29 January en 5 Februarij jl. zijn te Batavia in veiling gebragt 80,000 stuks Mexikaansche dollars, de eerste 40,000 hebben gezamenlijk cene som van ƒ 104,306*%_0. of gemiddeld 312-7/t# duiten per stuk opgebragt, terwijl de laatste 40,000 f 101.WÜ*-, ,lt, ot gemiddeld 312'A0 duiten het stuk. — Op den 27sten Jan. jl., des namiddags omstreeks len twoe ure zyn te Tjilatjap drie elkander onmiddelijk opvolgende ligte schokken van aardbeving waargenomen, in de rigting van het oosten naar het westen.
—¦ Volgens berigten van Tjandjoer, komen aldaar gedurig rapporten in, nopens ouweders en overstroomingen, welke in deze weslmoessou buitengewoon hevig zijn.
Meu is algemeen werkzaam, om de aangcrigte verwoestingen te herstellen.
— Li het laatst van Januarij is aan den N. 0. hoek van Biutang gestrand het Amerikaansch schip Charles. Alle redbare goederen zyn gered. Het wrak zou op Singapore verkocht worden.
— Van Riouw wordt dd. 1 Feb'. gemeld, dat de choleia* onder de Chinezen op Taudjoug Piuang heerschte. De ziekte was echter aan het afnemen.
Wij zijn wederom in de gelegeuhtid gesteld, het mouvement van '_ rijks oorlogsschepen iv Oost-Indië,; tot 20 Februarij 1853 te kunnen mededeelen:
Zr. Mj fregat rrint ttadrïk, ka,t. C ¥ Sta.euia»- de Braaw, in atatiun in de wateren van de Molakkoa,- Zr M. korvetten van Speyk, kapt -'.uil.?. Sauvage, in ttatiton ter weatkuat van Sumatra; Boreas, k.ipt Collot d'Eicury, diemtdeend wachtschip ter reede van Batavia; Nehtileiinia, kij.t-lait 1. da Haan, ir'en te Soerabaija,- Zr Ma. blik dt Haai, kapt luit. V.n Kumer, nit de Mulukkoe teruggeroepen; Zr. Mi achoenerbrikken Laasier, luit. letc kl. W P. J- L, Stort, in atati:n ter we.tknst van Borneo; Sglph, luit. late kl. J van der Straaten, op krni.togt in de wateren van japaroea; Dolfijn, luit le kl. A. A M. de Geep, is nit de wateren van ( elebe» vaar Batavia opgeroepen om ondanocht te worden; Ëgmond, loit. late kl J 11. Beu laerte, caar de westkust van Sumatra, ter vervangitg van de Argo, docb met averij te Hatavia terag, teD gevolge van e.ormweder ; Banka, luit ltte kl. 6. Tichelman, van Larantoka te Soerabaya teruggeroepen, om onderzocht te worden; Band-, luit late kl G. Gersen, in reparatie te Soerabrya j Jmion, luit ltte kl. J. A. K. van Hasselt, gettationneerd in de wateren van Ti mor, na volbragten togt Baar Larenluka; Saparota, Init late kl W. A- de Gelder, in station te Kioiw; Padang, lait. ltte kl. 11 A Meyer, naar Makaisar ter vervanging vao de Dolfij., in het eUtioo C'elebte; Pyladtt, luit. late kl. Engelöert vao Bevervoorde, in reparatie te Soerabaija; Zr. Mr. echocnert Argo. lul. lste kl G 1\ J Mo.se], ter weatku.t vau. fna-.atra , doet eenen logt naar Natal, Baroi en Nia.; Aruba, lui;. latekl. C, IX. Vreede, te Bal.via vcor _i_n.t gereed; itoomachepeu : Arljoeno, .-,1 luit A J Voet, aal op -X d._:-r de rei» naar Nederland aiuoemen; Gcd.h , tapt. luit 1". Oibbeta, te Batavia vcor dien»: g<r cd ; Xier./ii, k.pt luit It J vau M_Meghrai, naar dt weatkust van Boruej in cou.rtis iv; Stni, ka,t luit 11 I). Kramp, ta.r Soerabaija ter re;araie; l'etutius, luit. Ute kl P A. Matthij.ee , geitatioue rl iv de wa eren dar M jluklten . Jact eenen togt naar de ooetkuit van ('eletea; HtkU , lui . le'.e kl 1' vau Weelderen, vaa Mnntok rn Palembat.g tij de vlag teru/gekomen ; turixame, luit lste kl Ar kei. b. ut Schokker, iv atalion ia de wateren vau Ctle.t»; Samarang, luit ltte kl G __»' ll fi.b u , idem le Muolok , zal deooat- knet [vf.n Sumatra bekruiien; Bomeo, Init. lste kl ridder Hüijssen vao Kaltendij'.e, in reparatie te Soerabaija; Celebet, lait. lste kl J. L GeetHhg, ligt ter reede vaa Batavia vcor dienst gereed ; Batavia, lait. 1 -te kl. J. J van der Moore, pakketschip tasschen Batavia en Singapore; transportschip Mtrieede, luit lste kl, M. C. van Vreeland , vertrekt nar.r Soerabaija ter inltding van goaderen voor Neder laad; roeikanoancerboot _Vo. 14, luit. 1 ets kl. G.F. de Brnyn Kopß, dienstdoend waohtschip tt Samarang; stoomschip Phoenix op 2ii J.io 11. van Soerabaia vaar NtderUnd vertrokken. Door den Gouvernenr-Generaal van Nederlandsch Indiü lijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT Benoemd: Tot Sd.a kummies op het residentiekantoor te ïoerabaija M. S. van Bulderen ; tot Iranslatear voor de Frantchs ca NederJaitsahe talea te Üalavia J.Fae; tot lid in d-u raad van justitie te T_ri,att I. O. vaa den Ham; tot as-istent-resi* dent voor de comptabiliteit, teven» «nper» ntendant vaa het vendu dep. te Samarang C. de Chanvigoy de Bint; tot assistent-resident van Madnra F. N. Nienwenhnyzen. Op het bnreaa van den resident van Bitavia: tot 1. tn kommie» J E. Sdnnnik; tot 2deo kommies C. Tk. Simonet; tot 3den kommiea J _5 M. Bosbouwer; tot administrateur» der tinraijacn op het eiland Bauk?,: te Pankal Finang, H. G Dielwart; te ToboAli, V Opperman; teSoengi-Slan, S. B Damans; te Je boeß, L. A lioogenstraaten; te Koba J H. van Slingerlandt j tot lid ia den raad vsn justitie te Padang, G. L Broei; tot reeide t van Banjoemaas, jbr mr. H.C van der Wijck; tot kentr. der 8e kl bij de landelijke ii k. en kultorei, W. H. van der Hel; tot opziener» 4e kl. J. L Jansz en J. G. Kolmoj; tot ontv. ven het regt van sacceisie en overgang onder Christenen, te Samarang, Ch. de Chauvigny de Blot; tot landm. lek), te Samarang, H.E de Vogel; tot assist.-resid. van Stlatiga(re». Stmararg), jsr mr. H. J. W. vaa Ltwick van Rabat; totas.iatr.iid. voor de polioie te Samarang, P. J Ser.é ; tot komm. bij bet collegie von boedelmeester.n te Batavia, J. K. Rienks ; tot lid vao het K. O wto.- en armbest. te Samarang ,J. J. Volkert ; tot posthonder te Caner (afd. Benkoele.), C. Termeaha; tot magazijnmeester by d. s'eenkjlenmyo Oranje Nassau, H. F. W. Gosewisch; tot civ, en milit. grzagh. in de liampotgsche districten, de kapt. der inf J. H. B. Kohier j tot coatrol. der derde kl bij delandel.iakomstca ca kultnre», H. M. van Rusten.
Opgedragen: Da waarneming der betrekking yan Nederl consul te Can»on (CBina), gedarende de afwezigheid de» coasuls, aan den heer V. A Kiog , lid der li»ma Kingen Co ia China, en zulks onder deu titel van vice consul honorair; voorloopig, da waarnen ing der betrekking van administrateur der kolenmijn Oranje Nassau. (Zuid- en Ooster afdeeling van Borneo) aan den tenten luitenant der iaf. W.van O», waarnemend civiel gezaghebber der distrikten Poeisoen en Becompaij ; de tijdelijk» waarneming der betrekking van civiel gozaghebher der districten Doessoen en Btcompaij, aan den tweeden luit , militairen ko--.mar.dant aldaar ü. Bangert Bevorderd-, Tot opzien, der tweede kl , F A. vaa Duuringen J. C. Philips; tot opz der derde kl, F. D. E. van Ossenbruggen en C. H. Colbier.
Geplaatst: In u.rrsid. PtkaloDgs., J. L. Jaisz; in der««id. Cheribon , J. G. Kglmus.
Toegevoegd: aan den raad van Nederl Icdie, de tweede kommie» ter algemeene secretarie C. Boers.
Ingetrokken: Op »ija verzoek eervol, de aan mr. R W, J. C Bake verleende adiuitsie als advocaat en procureur bij den raai van justilia te Sccrabiija; bet bes'uit vaa 15 December 1852 No. 3, by Hetwelk de secretaris der wees eu baede'.kamer te Samarang, J C HVecraat, ïü benoemd tot a_.isl_üt resident voor i. co»_iptabiiite t te Samarang, tevens superintendent vaa het ventudeparlement aldaar
Toegeitaaa : Esn jaar verlof naar Nederland , bniten bezwaar van den lande, aan den predikant bij de I'rote't ge-ieente [.- I'assaroeaa A. van Davolaar. Esn twe. jarig verlof naar Nederland , wegen» ziekte, aan A. A. Sluijter, koatroleur d:r eerste klasse bij de landelijke inkomsten en knunres.
Ontslagen: Op zijn verzoek eervol, uit'» leeds dienst, onder toekenning van pensioen, mr. B. G Rinia vaa Nanta, omgaande regter in de eerste afdeel. op Java; op zijn verzoek eervol, nit 't lands dienst, de assistent by het landbouw scheikundig ia'jara'.orinra te buitenzorg F. JB. J. van u<r Pant; eervol, a'Bjent ziekte, ond_r toekenning ven wachtgeld, E ARE van Hc.e/t'l, nit zijne betrekking van derden kommie» op het residen ti.kant oor te So.ribsija; de ambtenaar mr. J. K de Wit, uit de betrekking van president van den raad van josnlö te Makaseer; de ambtenaar C vaa de Velda, uit de bsirekiing vaa assistent resident eu magistraat teMakasser; wegen» vertrek, eervol, de kapitein der infanterie J F. Sorg, uit de betrekking van lid in den raad vaa ju9Üiie te Teruate; tervöl; wegen» ziekte, ouder toekenuiag vaa waehtgalo, dt _.dsiii*istr-.t_-ir der tinmyrien ta Ko ia (Banka) A, J. Wattiaa. wegens vertrek, eervol, de kapitein der infanterie C L Schukking, nit da b_tr.kl-.i_ig vaa lid in ds_ raad v_a justitie te Fndaog; op zijn verzotk , eervol, uit', landsdienst, .nier toekenning van pemioaa, de architect der tweede klasse tij ds buitengewone geniewerken te Willem I, F. Jonckx; nit '. lands dienst, met behoud vsn regt op pensioen, ce ambtenaar J. L B Engelhard, g» w;_.en resident van ISezo.kie; eervol, wegecs zi_kte, nit zijne betrek king, de eerste kocmiea bij ds algeaeer.erekeckamer M J.Marttn», pader toekennirg taa wachtgeld; op zijn verzotk, eïnol, uit'slandi diecit, de assistent der eerste klasse bij de indigo kultnur M Csrapiet, onder toekenning vnn pensiotn; op zijn verzoek, eervol, uit 't lands dienst, oadtr toekeoning van pensioen , da g.neien klerk op bet bureau van den ssiistest resident v»u Tj.latjap J A. Frank_.a_.el; op zyn verzoek, wagens vertrek, eervol, J. van Misse.., als lid vau het ïo.ni-ch-c-'hotyk viee.- en armhuisbestnar tt Sim»r_ng MILITAIR DEPARTEMENT. Btnotmd: Tot a»djad. by bet ISda bat inf., do lete luit W, Rijkoas; tot 2dea lait., direct, dergeweermaksr.sehcol te Meister Cornelia, da adj ondercfiia M M. Olnk.
Bevorderd: bij btt korpe genie entapp., tot kopt. H Reekman; tot lsten luit. J Sc)¦ afer; tij het rsg. O I kav tot ritm.efter.E C. d«Calembroot; tot 1 «ten luit adj J. i.Kruiam.n; bij Let waten deriuf, tot2deluita , F A. Stetvtlt, H. J van Litb, F M.Mulder, S Be r«Lils, W van Etyden en H F Berckman ; A F J. Catoire, F. E. ü. Menns.P E Uuijs, A L Chambry, F G.M Enge!, H. F Sterk, CD G. P. Gorissen. Ontthge..: Op verzoek, eervol, Btt Zr. Ms milit ditatf, de .ffi;, ven g«x latakl. A Gobb.; de kapt. der artill. C. R. Korteweg. I Verleendi Eeo twetjarig ver'of naar Nederiatd, lot herstel van gezondheid, san den teiaaltn. der lsUkl 'tij de milit adm. J G B_n- Binken de kapt. d-riaf W vanGeatau; etn twiijaiig verlof nai-r Nederland, baileo beswaar '»aade_ ltnda.aan dea 1 li. Sickinghe. MARINE CEPAItEMENT. Bevorderd: tij •'._ t~;_nverntmentr •cboener» en kruis.c.o'ea , tot 2de»n gszaghebb-sr P, Boodt
---

