Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
VII.
Dj onafhankelijkheid der regterlijke magt is, onder iederen regeringsvorm, ten schild voor de zekerheid van personen en goede-en. Als men den gouverneur-generaal, onder zijne verantwoordelijkheid, de magt geeft, wetten builen werking te stellen en maatregelen te nemen, die tot de wetgevende magt behooren i al. men hem alzoo de krachtigste middelen geeft, om met klem te regeren, dan moet men zich er voor wachten, hem de gelegenheid te verleenen, zijdelingschen invloed op den regter uit te oefenen. Men geve deu gouverneur-generaal zoo veel magt, als men Wil, too men slechts er voor zorgt, dat hij voor de uitoefening tyner magt de verantwoordelijkheid dmigt. Kan hij bij den regter invloed laten gelden, dan heeft hij het middel, om zijne magt uit te breiden , zonder eenige verantwoordelijkheid Daarvoor moet men waken eu daarom' most de regter onafhankelijk zijn. Die onafhankelijkheid kan niet bestaan, zonder dat men den regter voor zijn leven aanstelt. De onafzetbaarheid van. den regter behoort ten minste bij de hoogste instantie, waar ook toezigt op den lageren regter wordt gehouden, bij het hoojrgeregtshof regel te zijn. Zeer vele leden waren, volgens het verslag. dit gevoelen in de afdeeling3n toegedaan. Auderen voerden daartegen aan, dat in de overzeesche bezittingen t het uitvoerend "gezag in zijne werking uiet verlamd moet kunnen worden dnor. •"regterlijke ambtenaren, die, zich op een geheel ander standpunt »dan de bewindslieden geplaatst ziende, zoo ligt geneigd kun»nen ziju, den huu aangewezen werkkring te overschrijd, n." Een vreemd argument! dat eigenlijk niets anders beteekent, dan dat de regter uitspraak moet doe.i, zoo als de gouverneur generaal het hem voorschrijft. De bewering is anders niet lc begrijpen, dat het uitvoerend gezag iv zijven werkkring niet verlamd moet kunnen worden door regterlijke ambtenare.,. De vraag zal zijn , als eeue zaak , waarbij over eene handeling o eea besluit van den gouverneur-generaal beslist moet worden , voor den regter wordt gebragt, of de gouverneur-generaal volgeus do wet gehandeld heelt of niet. Ditstaat alleen ter beslissing vau den regier. Als het hoog geregtshof nu niettegenstaande de afzetbaarheid der leden antwoordt ja I, wat zal de gouverneur-generaal dan doen? D. regters afzetten? Het zal eene schoone regtspraak iv Indië zijn, als dit het doel is. Bij zulk eene redenering wordt dan altijd invloed van ('en gouverneur-generaal Verondersteld; maar als n.eu dat wil, schrijve meu liever in de W_t, dat, als de gouverneur generaal het verkiest, hij in ieder regtsgeding zich zelven op de plaats des regters zet en in zijne plaats uitspraak duet. Als men de zaken van die zijde hoort beschouwen, dau vindt men zich genoopt, nog veel krachtiger dan vroeger, op s'regiers onafzetbaarheid aan te dringen. Men zie daarover de geschriften der heeren van Swieten en vah Vloten, wier denkbeelden in meer dan ééa stuk door de meerderheid in de afdeelingen schijnen gedeeld te worden.
Over de wijze van toelating van Nederlanders iv Indië scheen by de leden der kamer groote verdeeldheid te heerschen. Sommi gen wilden de tegenwoordige beperkingen behouden, anderen uiet. Wy voor ons zien ook niet iv, waarom Nederlanders, die van hier naar Indie vertrekken, steeds twee borgen zouden moeten stellen, dat zij in hun levensonderhoud kunnen voorzien. Wil men een bewijs van goed gedrag, meu kau het toegeven; maar Nederlanders, die hunnen overtogt moeten betalen en zich eenigs* tins uitrusten voor hunne reis en hun verblijf in lad», zijn in deu regel uiet zóó onbemiddeld, dat men van hen kan verwachten, dat zij onmiddellijk tot de armenkas zullen vervallen. De vrees, dat velen naar ludie zouden gaan eu daar aau de armen vervallen, is, gelooven wij, wat overdreven. Intusschen belet meu menig ijverig,burgerman, zich naar de overzeesche bezittingen te begeven, en daar ziju geluk te beproeven, door de borgen, die men verlangt. Voor vreemdelingen kan men strengere vorderingen maken. Z-o als te regt in het verslag wordt aangemerkt, zou meu de vree-ndelingen-wet; in Indie toepasselijk kunnen verklaren. Di vraag, of de drukpers iv Indie vrij zal zijn, hield de leden der aldeclingen zeer bezig. Het voor eu tegen werd met warmte bepleit. # Na] de_e wisseling van denkbeelden, zegt het verslag, a sche.n men vrij algemeen tot het'gevoelen over te hellen, dat bij a eeae regeling van het behandelde onderwerp, het maken van a on lerscheiding tusscheu deu aard der gewrochten , alleszins de i aandacht verdiende. Zoo waren er verscheidene leden, die een bij* » ajnder streng prevoutief toezigt op geschriften , in rle OosterscLe, » taleu wilden uitgeoefend hebben. Zells enkele voorstanders vau a de geheele vrijheid der drukpers verklaarden , voor zoarerre dit # mooclijk ware , op die vrijheid van geschriften in de Cbiuee«sche taal eeue uitzondering te willen toelaten." Wij voor ons gelooven, dat dit het juists stelsel is; men moet onderscheid makon tusschea dea oorsprong der gedrochten. Zoo zou men het preventieve toezigt in Indië kunnen toepassen op al, wat daar uitkomt, beneden eenzeker getal bladen; maar alleen tret repressieve op al hetgeen uit Europa wordt aaagevoerd. Wij zien niet in, waarom in Indië volle vrijheid moet worden gelaten de regering te hekelen eu al wat de regering verkeerd doet ol niet. in eea hatelijk daglicht te plaatsen. Door de drukpers wil men licht verspreiden en misbruiken bekend maken. Indien men alleeu licht verspreiden wil, dan zal men dit oven goed kunnen doen, met zijue geschriften in Nederland le doen drukken. Wil men misbruiken bekend maken, dan kau dit geoa ander doel hebben, dan verbetering te erlangen. E».i dit kan men zeker in Indië niet, waar de gouverneur-generaal alvermogend is: Komen da geschriften eenige maanden, nadat ze geschreven z\ju, in Indië terug, dan kunnen zij geen kwaad stichten; maar al liet goed, dat zy hadden kunnen verrigten bij bun uil komen, kuunen zij dan toch doen. Het eenige, waarvoor mea hier most vreezen, is, dat bij de opgewondenheid vau het oogenblik, soms een geschrift, als de hartstogten aan het zieden zijn, de openbaic orde en rust iv gevaar breugt. Hiervoor bolioeft men geene vrees te koesteren, als de gesclirilien eerst uit Nederland komen en, na het bedaren der hartstogt en , wonlen gelezen. Men zou dus. naar ons oordeel, iv Indie het preventief toezigt moeten uitoelenen: I°. op al wat in de Oostersche talen het licht-iet; 2°. op geschriften, beneden een zeker getal bliden in Indio gedrukt, of vau de "omliggende eilanden ingevoerd wordende; terwijl op al wat boven een zeker getal bladen aldaar wordt uitgegeven en op alle geschriften, die uit Europa wordeu ingevoerd slechts een repressief toezigt wordt gehouden. Ds vraag werd ook behandeld, of in Indië het preventief toezigt der regering op staatkundige vereenigingen moest worden toegepast De meerderheid beantwoordde dit bevcstigeud, maar wenschte dan ook, dat in het reglement uitdrukkelijk van staatkundige vercßuigingeu werd gesproken.
Bij art. 109 wenschte men algemeen de vrijheid van onderwijs , onder de zelfde waarborgen, als bij de grondwet zijn vastgesteld , aangenomen te zien. Wij kunnen dan ook niet eene reden uitdenken, waarom men die vrijheid in Indie aan banden zoude leggen.
Art. 116 van het ontwerp luidt, dat de vaart en handel op Japan, onder de Nederlandsche viag alleen plaats heeft voor rekening der regering of op uitdrukkelijke en schriftelijke vergunning van dea gouverneur-generaal. Zeer vele leden drongen op de weglating van dit artikel in het tegenwoordige tijdsgewricht aan. Wij gelooven met regt. De regering behoort toch al het mogelijke in het werk te stellen, om Japan vooralle na tien te doen openen. Waarom zouden wij ook het monopolie, dat ons geen voordeel afwerpt, nog in onze wetlcnschrijven?
Wij hebben alzoo de hoofdbeginselen van het ontwerp behandeld, waarover het versla?» spreekt. Wij herhalen, hetgeen wij in den aanvang zeiden: wij gelooven niet, dat, als de minister de grondslagen, waarop zijn ontwerp rust, blyft vasthouden, het kans heeft, van door de kamer te worden aangenomen. Het zal waai.chijulijk vele wijzigingen moeten ondergaan , als het de goedkeuring der kamer wil wpgdragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Lo_v.cn, 15 April. De graaf van Aberdeen heeft heden iv het hoogerhuis te kennengegevcn.dat hij aanstaanden Maandag een voorstel zon indienen , dat als een amendement op de voordragt van lord Winchilsea, betreffende het collegie van Maynooth, kan worden aangemerkt, ln dat voorstel wil de graaf een adres aan de koningin gerigt hebben, tot benoeming eener commissie van onderzoek nopens het bestuur van het collegie vaa Maynooth, Daarna is het hoogerhuis gescheiden.
— Het kabinet heeft in de zitting van het lagerhuis op gisteren alweer eene gevoelige nederlaag geleden {reeds gisteren kor. telijk per telegraaf medegedeeld.) Do heer Milnes Gibson heeft namelijk voorgesteld, tot de opheffing van het zegel op de dagbladen, op de advertentiën, en de belasting op het papier over te gaan, voor welker afschaffing reeds sint 3 langen de algemeene opinie in Engeland werd opgewekt. De heer Gladstone heeft deze voorstellen bestreden, verklarende, dat men ten deze wachten moest, tot dat de regering zelve tot aanbieding van deze wetsvoordragten zou overgaan, vermits men anders een onvoorzigtigc greep deed in de huishouding van staat. Lord Johu Rnssell heeft zijn ambtgenoot ondersteund, en beide werden bestreden do.r de heeren Bright, Cubden en d'lsraeli; ten slotte is het voorstel van den heer Gladstone verworpen met 200 stemmen tegen 169; zijnde vervolgens het voorstel van den heer Milnes Gibson , aangaande de opheffing van het zegel op de advertentiën, in overweging genomen, doch het tweede, strekkende tot opheffing van het zegel op de dagbladen verworpen met 280 tc_ren 98 stemmen, enhetderde omtrent de afschaffing van de belasting op het papier met 275 tegen 80 stemmen. In het lagerhuis werden heden de discussiën gevoerd over de toelating der Isrcë ielen in het parlement. De heer Bruce trad daarbij als eerste spreker op, verklaarde zich tegen de voordragt en stelde voor, de derde lezing uit le stellen tot over zes maanden.
Nadat achtereenvolgens verscheidene redenaars , zoowel vóór als tegen het regeringsvoorstel, het woord hadden gevoerd , is het ten slotto aangenomen met eene meerderheid van 288 tegen 230 stemmen, zoodat tot de derde lezing besloten is. {Reedt gisteren per telegraaf medegedeeld.) — Heden werd aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke twee en een half uur duurde. De Engelsche dagbladen hebben gemeld, dat op bevel der policie cene huiszotking gedaan is bij Kossuth, eu dat men In zijne wonin" een groote hoeveelheid wapenen en amunitie ontdekt heeft, "{Reeds gisteren per telegraaf medegedeeld.) Uit db interpellaties, die deswege in het lagerhuis hebben plaats gehad, is gebleken, dat er wel wapenen en amunilie gevondeu zijn, maar geenszins bij Kissulh. Deze laatste is voornemens, do 'times, waardoor bij zich gecompromitteerd acht, gercgtelijk te vervolgen. —¦ Volgeus den laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der in om'oop zijnde bankbilletten ft 22.970 715, zijnde f 589.5 45 meerderen de voorraad edel metaal -¦ 19.220.334, zijnde £ 218.885 meer dan de vorige opgave. — Het stoomschip Iberia is heden te Soulharapton gearriveerd met berigten vau Gibraltar dd. 5, Cadix 0, Lissalwn 9 , Oporto en Vigos 10 April. De kamer der pairs te Lissabon heeft ten laatste het antwoord op d-.-. troonrede goedgekeurd.
j Zij behelzen tevens, dat de heer Hislop zonder eenige ».eperi king de voorwaarden aangenomen heeft, welke hem door het Portugescbe gouvernement gesteld zijn , tot het aanleggen van ' spoorwegen op Portugcesch grondgebied. De Cortes moeten ' alsuu nog bare goedkeuring aan deze overeenkomst schenken. — Ook is le Southampton gearriveerd het stoomschip Haddington met berigten uit Konstantinopel dd. 22 Maart, Sn.yrna :20 Maart en Gibraltar 7 April. Veel bijionders behelzen deze berigten niet — Ecu uieuw geschil is op het punt van te ontstaan tussehen Engelauden de Ver.Staten van N.-Am.rika. In 1848 heeft uame! lijk het eersle zich met geweld meester gemaakt van de haven van • St. Juan de Nicaragua, zijnde de.c eene der twee uilgangen van litt I maritieme kanaal, deor hetwelk men reeds voorhang eene verbinding tusschen de beide Oceanen heeft trachten daar te stellen. De Ver. Staten hebben echter niet opgehouden, legen deze inbezitneming te protesteren tot op de sluitiug van het verdrag ten verleden 1 jare door de heeren Croropton en Websier, volgens hetwelk deze zaak zoodanig geregeld werd , dat de haven van St. Juan de Nicaragua voor onzijdig werd verklaard, en haar eene soort van ' vrije regering werd pegeven, waarin echter verscheidene gewigtige betrekkingen aau Amerikanen ziju verleend. I Deze vrije regering kwam nu in geschil met deN.-Amerikaansshe S'.atcu, ten aan'ien vau eenige toegeslanocjiicessien aan de ' Amerik. Compagnie, die het verveer over de landengte vau Nicaragua bewerkstelligt, en welke concessie men nu wilde intrekken." Reeds is cene Amerikaansche korvet, dé Cynne, (en gunste der Transito-Compagnie opgekomen, gedreigd gé weid te bezigen, len einde op dio wijie hare regten le doen eerbiedigen. 'Het gouvernement van Si. Juan de Nicaragua heelt dan ook bereids toegegeven.
Indien uu E .geland ep .ijr.e beurt protesteren mogt, in het belang vau dezeu kleinen s!aat, dan zouden daaruit ernsti/e ver wikkelingen tusschen beide lauden kunnen ontslaan.
— De S'ngitpore-fre.l press deelt eene statisliek mede van den uitvoer vau voortbrengselen vau Pisang naar Europa en Amerika, gedurende de vier laatste jaren, waaruit blijkt, dat vooral de uitvoer van su ker en specerijen steeds toeneemt. De uitvoer van suiker was in 1852 drie vijfde meer dan in het vorige jaar. De tola'e uitvoer van notenmuscaat bedroeg in 1832—33 niet meer dan 337 pic; in 1841—42, 996 pic, terwijl in 1852 alleen de uitvoer naar Groot-Brittanjeeu Amerika . 1.453 pic. bedroeg.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 15 April. De aanhoudende koude, vergezeld van sneeuwvlagen, verhindert den landman met het za&ijen van haver en gerst eenen aanva- gte makeu, hegeen andeFs in dit jaargetijde doorgaans reeds volbragt is. In de hooger liggende gewesten is de bodem nog uiet eens ontdooid. I> boomen zijn nog even kaal als midden in den winter. In «vtcrwil hiervan, voorspellen deskundigen een vruchtbaar jaar. Dr Mem is weder zeer gevallen. — Volgens een vroeger besluit der bondsvergadering, ïijn voor het aanleggen der vestingwerken vau Ulm 17 millioen, en voor die van Rastadt 10 millioen gulden bestemd. Deze reeds zeer belangrijke sommen schijnen niet eens toereikend te zijn, om dezelve te voltooijen. --• Het aanleggen van een entrepot voor den graanhandel alhier, is thans beslist; het zal op een der Memoevers gebouwd en door rails met den Mein-Neckar;spoorweg iv verbinding gebragt worden.
— Tusscheu de leden der kamer van afgevaardigden te Kassei eu den voorzitter, heerscht eene zeer verbitterde stemming, iv voege ecu dier leden onlangs verklaarde, dat indien de laatstgenoemde niet mogt willen aftreden , de kamer behoorde uiteen te gaan. In hare laatste zitting nam de kamer met 32 tegen 9 stemmen het belangrijke besluit, betreffende het benoemen eener kommissie, die in last zal hebben , om ingevalle van eeno inbreuk op de coustitutie , de bezwaren der kamer voer de bondsvergadering te brengen.
— Het in Neufchatel verbreide gerucht, dat de koning van Pruissen er thans crnsïig aan denkt, om zijne regten op dit kanton te handhaven, lieeft dc royalisteu aldaar op het denkbeelei gebragt, om op nieuw eeue groole openlijke bijeenkomst te houden, len einde daaidoor hunne gehechtheid aan den koning aan den dag le leggen. Dit zal hun echter weinig baten , daar de veel talrijker republikeinscligcziuden het onderlag eens zijn , om elke demonstratie van diea aard op het nactrukkelijkst te keer te gaan. — Uit Konstantinopel eleelen bijzondere brieven mede dat dezer dagen al dc bedienden van hst Russische gezantscoaps-hötel, plotseling bedankt en door personeu van het gevolg vau prins Meuchikoff vervangen zijn geworden. Zelfs de sloten aan de kasleu eu deureu van het hotel werden veranderd. Iv de haven ligt een Engelsch stoomvaartuig steeds gereed, om met dépêches te vertrekken. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 15den April: 15 v. 2d. Rijn^
---

Fransche Post.
Parijs, 15 April. Da wetgevende vergadering heeft heden eene openbare zitting gehouden, waarin eonige wetsontwerpen van locaal belang zijn ingekomen : vervolgens is de vergadering overgegaan tot de hernieuwing vau h»re bureaux en ging daarna uiteen. Het zittinejaar eindigt, gelijk reeds vroeger is opgemerkt, den 28sten dezer maand; de wetgevende vergadering heeft dus nog slechts 13 dagen over, waarin zij do discussiën over de begrootiugswettcn zal moeien aanvangen eu ten einde brengeu eu twee belangrijke wetsontwerpen — op de vondelingen en de jury — moeten al handelen. Men beweert heden, dat de talrijke arrestatiëu van den laatsten tijd , van meer emstigen aard z\jn dan men in denbeginue dacht; er moet, zegt men. cene zamenzwering ontdekt zyn in de omstreken van de barrière van Eontaiuebleau, berucht door den moord van den generaal Brea in 1848. Men vo?gt er zelfs bij dat de bedienden van het kasteel van Pontainebleau in di! komplot belrokken zijn. Een en a:.der vereischt echter nadere bevestiging. De correctionnele regtbank heeft heden vonnis geveld ia de zaak der vreemde correspondenten. Het hsf heeft, met verwerping der hoofdbe chuldiging (deelneming aan geheime genootschappen en verspreiding vau valsche berigten), twee der beschuldigden, bij verstek veroordeeld tot 1 jaar gevangenis eu 2000 francs boete, 7 beschuldigden (wegens beleediging jegens het hoofd van den ttaat en verspreiding van in Frankrijk verboden bladen) tot 1 a 0 maanden gevangenis en 1 a 200 francs boete en 2 beschuldigden, waarvan een voortvlugtig is, vrijgesproken {Een en ander reeds korteiijk per telegraaf gemeld). De Moniteur behelst heden een vergelijkenden staat der rijks* inkomsten, gedurende het eerste kwartaal van 1851 en 1852, waaruit blijkt, dat die staat, over het algemeen gunstig is. — De heet Rossini is benoemd tot kommandeur, en de lieer Ponsard tot officier van het legioen van eer.
— De keizer heeft op de Tuilleriën doen plaatsen een portret van Pius IX, door den schilder Goyct te Rome vervaardigd. — Mgr. Saliris, bisschop van Am:ens, is van Rome alhier aangekomen , zich begevende naar Amiens. — De maarschalk de St, Arnaud, veilaat Zaturdag Marseille, om zich naar deze hoofdstad op weg te begeven. —In do departementen Loiret, Sarthe eu Loiret-it-Cher, wordt thans veel vervalscht geld uitgegeven; het thans aangewende middel beslaat daarin, dat de misdadigers de geldstukken weteu te verdunnen, zonder het uiterlijk voorkomen belangrijk te schaden; het geld wordt daardoor echter veel ligtcr. — Volgens berigten uit Algerie hadden drie expeditionnaire kolonncs hare operatien in het zuiden aangevangeu, zouder belangrijken tegenstand te ontmoeten. — Ecu treurig voorval heelt dezer dagen plaats gehad bij eene geachte ftf.ndie iv de hoofdstad. Het kan dienen, om soortgelijke gebeurtenissen in het vervolg te voorkomen. De heer P., die zijn familiekring bij zigh vergaderd had, ter gelegenheid van een vet jaarfeest, bad reeds eenigen tijd ecu gesuis in zijn oor opgemerkt, doch ziph verder niet daarom bekreund. Dezeudag, juist te midden van ecu druk gesprek, had bij weder veel hinder vau dit gesuis en nam in gedachten, ecu lucifer van den schoorsteenmantel, bragt dezen, zonder te zien aan welke zijde de phosphorus was, in zijn oor, en wreef daarmede vrij sterk in de oorholte. Ongelukkigerwijze had hij juist de zijde, aan welke de phospherus wa 3, in het oor gebragt , en zulks niet bemerkt in de levendigheid van het geeprek. E-'nsklaps begon de lucifer, door de sterke wrijving vuur te valten, waarop de lijder ecu ontzellendcn gil gaf. Al de omstanders schoten toe, zonder eigenlijk te welen, welk ongeluk zoo onverwacht plaats kou gegrepen hebben, eu waarvan de lijder, deor de verschrikkelijke pijn, cv,mogelijk terstond cene opheldering kon geven. Toen men eindelijk ontdek!o, wat er gebeurd was. riep men ten spoedigste een geneesheer, die bij nader onderzoek verklaarde, dat d. lucifer eene inwendige brandwonde had veroorzaakt, die zich voort pUntt-nde, den HiiJer ca twee dagen onlijdelijke smaricu, deed bezweken. — In een brief Uit Napel» wordt gemeld, dat er eer. Be-el uitgevaardigd is.de s!rekking hebk-nde, dat niemand, behalve het krag-volk, baard, knevels of favoris za! mogen dragen. Al degenen die aan dal verbod niet hebben voldaan , wordeu achtereenvolgens gegrepen, naar de bureaux van policie gebragt en daar met geweld geschoren , waarna hun wordt kennis gegeven, dat zij gevangen zullen worden gezet, wanneer meu in deu vervolge met het bloote oog haren op hunne aangezigten zal kunnen zien.
---

Per Telegraaf.
C_7 Madrid, 15 April. Het nieuwe miuisterie is heden benoemd. Het is zamengesteld als volgt: Lersundi, minister president; Bermudez do Castro, finanlien; Govaates, justitie; Egana, binnenlandsche zaken; üoral, Marine en Ayllou, buitenlandsche ;aken.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 17 April.
Naar men verneemt, is door den heer W. H.Kam, vroeger firma Kam eu v. d. Meuten alhier, aangouomen de vervaardiging van een nieuw orgel in de Groote Kerk te Brielle.
Bij de aanstaande verkiezingen voor het lidmaatschap der Prov. Staten te Horst (Limburg) heeft de heer J. B. van Sasse van Isselt verklaard, niet meer in aanmerking te willen komen.
Bij besluit van den raad van bestuur der Britsche Akademie vau wetenschappen, nijverheid cc kunsten , te Londen, van 29 Maart, zijn de heeren Robert Thomas Mackland en H. J. D. Dootmau, laatstgenoemde gepensionneerd lste luitenant der artillerie van het Oost»lndische leger, wonende te sGravenhage, tot cereleden dier akademie benoemd.
Door den minister van financiën is openbaar gemaakt het volgende overzigt van de opbrengst der middelen over de drie eerste maanden van 1853, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de dris eerste maanden van 1852:
Directe beladingen: 1853 ƒ 4258,203,205, minder dan iv 1852 / 73,441.15; in- en uitgaande re.qlen en scheepvaartregten* 1853 r" 982,939.87, minder dan in 1852/90,408.06; accijnsen: 1853 / 4,847,779.50-, minder dan in 1852 /' 144,025.26: waarborg en belading der gouden en ziheren werken: 1853 /"42,271.085, meerder dan in 18^2 f 10,291.93; indirecte belasiingeii-, 1853 /'2,639.406.42. meerder dan in 1852 /"277,354.63--; opbrengst der posterijen: 1853 / 369111.75. meerder dan in 1852 /-11.205.131: opbrengst der staatsloterij*. 1853 ƒ137,959.50. minder dan in 1852 / 786 50. Totaal generaal / 13,277,G71.39% minder dan iv 1852 f 9,800.27. Ten vervolge op de door den heer minister van binnenismdsche zaken gegevene voorschriften, tot maatstaf bij de vaststelling der jaarwedden van Burgemeesters en Wethouders, heeft die minister ook nu de wijze aangegeven voor de belooning der. gemeente-ontvangers, en wel in 13 klassen , als volgt: Percents gewijze Uitkomst Van eene ont* belooning. berekening. Klasse. vangst van minim. maxim. minim. maxim. 1. / 3000 en minder. 4 31/, ƒ / 100 2. ' 3000 tot ƒ 6000 3'/j 3,, i, 100 * 200 3. i' 6000 * h 10000 3'/, 3 . 200 _ 300 4. » 10000 u ii 16)00 3 2 . 300 > 400 5. ' 10000 _- _• 25000 2 2 _• 400 <¦ 500» 6. Tt 25000 » i> 40000 2 _.-/«-• 500 » 600 7. " 40000 « ii 60000 l/j l/c * 600 * 700 8. « 60000 ii ii 100000 lt/, 1 « 700 «1000 9. «100000 ii ii 150000 1 Vb "1000 «1200 10. *• 150000 // ii 200000 *. •*/«, " 1200 - 1500 11. .200000 i,i 300000 V» J»s «1500 »2000 12. «300000 // # 450000" */, Vs '2000 «3000 13. u 450000 ii ii 1000000 •/, Vs »3000 «400» De minister heeft liet geraden geoordeeld, bepaald met hek oog op omstandigheden vau localen aard, bij voors. beieite* ning. een minimum en maximum aan te geveu, om daarop zoo, noodig te kunnen letten. De minister vaa finantiën heeft, bij resolutie van Sli Maart jl., de ambtenaren der belastingen enz. doen toekomen een exemplaar der wet van 21 December 1852 {Staatsblad No. 227), onder mededeeling, dat, ten gevolge van die nadere overeenkomst, de behandeling hier te lande der schepen van de Ver. Staten van Noord-Amerika en van de daarmede of uit die staten aangebragle goederen, zoo als die thans reeds plaats heeft, geene verandering ondergaat, met uitzondering alleeu van do thans , ten gevolge vau art. 5 der nadere overeenkomst toegekende gelijkstelling van de bedoelde schepen in de vaart tusschen Nederland en zijne o-erzeesche bezittingen, en dat, naar aanleiding daarvan, de genoemde di.ecteurs worden uitgenoodigd, aan de daarbij betrokken ambtenaren, iv hunne respective directiën, de vereischlo orders uit te vaardigen, dat, met deu Bsfen April aanstaand , aaa^de schepen van de Ver. Staten vau Nuord-Amerika dezelfde vrijdom worde verleend, welke, bij art. 3, § 1-. derwc'. van den 19Jeu Junij 1815 [Staatsblad No. 28) , aau de Nederl. schepen is toegekend; en zulks onder herinnering, voor zooveel noodig, aan de resolutie van 21 Mei 1852, No. 89, waarbij bereids is te kennen gegeven, dat de Noord-Amerikaanscha schepen, ten aanzien der betaling van het vuur-, ton- en bakengeld , enz., met de Nederl. scliepeu moeien worden gelijkgesteld.
liet Staatsblad No. J'J bavat cc i besluit v,->n deu lOden April 18:3, houdende nadere regeling vau de beëediging der ambtenaren van den waarborg der gouden eu zilveren werken, bij de aanvaarding hunner bediening.
De minister van binneulaudsche zaken heeft bekend gemaakt, dat de Nederlandsche lelcgraaf kantoren in virbinding zijn gesteld met de Prausche kantoren te Agcn, Moct-de Marsau eu Troyes, lle prijs van een enkelvoudig berigt v_.n Dordrecht, sGravenhage of Kotterdam naar Agen of Mont de Mtirsan, is 12.00 gulden en naar Troyes 8.40 gulden, voor Amsterdam ziju beido sommen 1.20 gulden hooger..
Z M. hetft at. J. B de Weerd op verzoek eervol a.t.\tg verJe.nd ala burgen van Nieuwe Pekel A ; benoemd tot bun.ei__i. der ua|_;eme!de gemeenten: vaa Fiuster-volde R J Hoe'oft, Midwoldo D.E.deJ.i. ger, BellicgwoiJ. L. Kart, Vla»lwedJ. en Oosttvedde mr. F. Roestint./., Oude Pektl-A T. Bor/etiul, VeenJaai D 11. Bosicker, Wil- Jervsuk mr 11. J _S*jellens jr , Sl.cbterea 11 G. Maat/mis, Bierurn J, G. Bleek.r, B^duui en Adorp mr. f. WVv ui Ntertsen , Uithuizermeden G Beiier, Hoogeland mr.it. J ter Hat, borg , Sappcrnoer O Ovinf, NcorJbro.k mr. R AAlevcringa , Nieuwe Pekel A K. 11. Brouwer,
Z. M hcift ds na.iilffimde pensioenen verleent, a!s «sn * mr. J F. Alben.!, 08-T. x.-i het bi:i:en..-ew zgfl. te Arasterdim; G. N. Laan, or.tv. d.r dir tei te IJ redt O Heli, o.lv. der »!ir. bel. en r,c_. te Beitel; t.r. J. de Kruijf, Lespeet cju.i.l «'er », eenderijen in btt ltte .ii-'.rc',» f' v n iftst, «rctn eona tij de dir vaa hel grootb. der oat ecl.ui-.1, J S Sotiaf _( Ra 'o/s, visiteur _\r in- en nitg. r«^len en a e te ..DUer.»»: J f Bu:ch, ro ;,tn der le. ld. tij '• r(jk« '_i te N»Jkerk; I) .', X!o,lieviiitt, ':\ .» Nijmegen; II du Buitttm. kri .ven bestel«r aaa 'iet poitk. t_ Middelbar.?; __ vin//rij i-tghen, wel vaa A HlgWJ.ri in levin couira. der _. kl. bij 's rij .£<¦ bel le t-aarle Nassr.u; A _t.. E Freppier, ruind.rj zoo:i vau »(jl*n J. O Frtppier ca V J. A P u'lieoDtqaia, onder toog.y van J. _?. Büuni.er, in lev.u linie inspeel van '«rijks roiddeleu te ïNijio-^'-a; S. Botch, schatter van het slaglvee te '» Heerenberg; S. Bon, wed. van J, Kerkhof, in leven comm. der 3e kl. bij 's rijke bel. te Voorburg; E J v.n Hattum, wed van H. Vriezekolk, in leien ontv. der dir. bel en sec ; J. F. Sehumtm, wed. van H. Meijer, in leven visi'.inr drr io- en nitg, regten ca ace ; A va-a Leeuwen, schatter van het s'agtvee te Home 2. M. heeft ep pensioen gesteld : J va:, Ootterhoudi, railit intend. late, k!., thans bilaal met de dienst in de 2de milit. adtniniatrative directie •J. T. Ruilen, mej by bet ï'da reg. ïrsf., met vergunning nm de activit -uniform van bet korps, waartoe hij het laatst heeft behoord, voortdurend te blij-en dragen; A Gijten, kspt. bjj het \t\. reg infanterie. Bij kon, besluit is de geme.nte Wanasnna (Limburg) met het dorp Geisteren, thar.s een onderdeel uitmakende van het kantoor der dir. bel. en ace. te Broekhuizen, daarvan &fg-scheiden ca toegevoegd can het kantoor derzelfde middelen te Venrsy Voorla zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot ontv. der dir. bel. en aco te Broekhoizea c. a. de heer M fl. via tlijpe, thans ontv. der in- en uitg regten te Kenhche Barrière; te Venray c. a. do heer F. F. A. *xn Wintert hoven, Hirunm. der dir bel., in-en nitg. regten en ace. te Maastricht '*m.*jrvm___&tß__W_&*&4_*&^nttßoaaim-^~m.,~mm—r-r-~r _
---

