Per buitengewone gelegenheid.
I.onden. 17 April. Ia aatwoord op eea adres, door eeniga inwoners van Newcastle aau bet lagerhuis ingezonden, behelzende het verzoek , dat da regering in de Turksche aangelegenheden, tusschen beiden zou treden, om dc onafhankelijkheid derPorte, zoo mogelijk te handhaven, heeft lord J. Russell de adressanten verzekerd, dat hij, even als zij, vaa meening was, dat de handhaving der Turksche onafhankelijkheid teer wenschehjk is. De ondergang van Turkije zou ongetwijfeld ceue groote verandering iv da verdeeiing vaa het Europeesche gebied, ia de verhouding van do magt der verschillende mogendheden, bij vroegero tractatea geregeld en vooral de schending vaa het door r!e natiea ia 1841 overeengeko-neae ni zich Elspsn. De dood der Tdrkscho vrijheid zou ongetwijfeld leiden tot eer.c vergrooüng vaa sommige stat:u, welke reeds tnag's genoeg bezitten, llij zou ontwijfelbaar uiterst uadcclig werken op den iiandelmct Turkije, welke thans zaer bloeit tengevolge van het verminderde tarief der Porie. Lord John Hussoll verzekert de adressanten ten laatste, dat de regering er steeds voor zal waken, dat de goede verstsnihoudiug der mogendheden onderling en de onafhankelijkheid vaa iedere natie op zichzelve ongeschonden blijve, als beschcuwer.de zij al de volken van Europa als hondgenooten vaa Hare Majesteit. Parus i 17 April, Staatkundig nieuws van eenig belang blijft steeds zeer schaarsch. De Moniteur behelst ook heden niets van eenig gewigt. Het blad is opgevuld met een lapport van dea minister van openbaar onderwijs over de lyceums, welk rapport vergezeld gaat van ecu keizerlijk decreet, volgens hetwelk voortaan" alle lyceums gelijken rang zullen hebben en waarbij tevens een tarief van dc kosten voor het onderwijs op dezelve, enz. is gevoegd. Hetzelfde blad deelt mede dat de jaarlyksche lijkdienst ter her- | innerina aan de nagedachtenis vaa Napoleon I voortaan zal moeten worden gevierd den Alen Msi, in de kapel van het : hotel der Invaliden. —Da markies vau Va'deganas (D.iaoia dries) geza:.t van I Spanje binnen deze hoofdstad, is thans zeer gevaarlijk ziek. 'm», dr ld, 12 April. Men verzekert, dat er een oogenblik ; ernstig srrake is genees*, om den heer Bravo Mutilto met da j samenstelling van het nieuwe ministerie te belasten. Dete heeft . daarop eehtcr aan de koningin Caristina, wier invloed steeds j is stijgende en aan wier bemocijingen moa al de gabeuttenitien : van de laatste dagen toeschrijft, verklaard, dat hij een derge- j lijkea last alleea dan zoa aanvaarden, wanneer het wetsontwerp op de nieuwe leening en dat, houdende hervorming drr cou- ' atitutio, weder wierden ingetrokken, vermits men hem als den ontwerper dier wetten doodverwt en zij eigenlijk alleen het leven te danken hebben aan den persoonleken wil der koningin moeder. In eene dergelijke voorwaarde heeft men echter niet willen treden. — Anderen, wien men denzelfden last wilde opdragen, gingen nog verder dan Bravo Murillo en eisc'nten zelfs de verbanning vaakoaiugiu Christine. Men verhaalt tevens dat de Cortes hoofdzakelijk daarom geschorst zijn, omdat men wist dat de generaal Concha den volgerden dag een hevigen aanval tegen de koningin-moeder zoude rigten. — De heer Ordognez, gouverneur van Madrid ,is als zoodanig ontslagen; men schrijft dit ontslag daaraan toe, dat hij paspoorten gegeven heeft aan de generaals I'tin», Cafdora ca asdere.i daarop naar de Noordelijke provinciën al*rbet ware uitgeweken zyn. — Het hof tal den 23 dezer maand naar Aranjuez vertrekken. — Den 9 dezer bedroeg de voorrsad edel metaal bij de bank van Sïn Eernaudo 130 mill. realen.de portefeuille beliep 153 mill. Eu de rekeningen-cour ant 102 miii.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 18 April. De keizer heeft beien, in tegenwoordigheid van den buitengewouen Pauselyken gezant, den kardinaalshoed overhandigd aan den aartsbisschop van Tours. I_;_«lriiï, 15 April. Het nieuwe miuisterie heeft de ver. eischte eeden in handen der koningin afgelegd. —^ommmi^mxKafn.^-.-
---

Beurs van Londen, 18 April.
G-nsd7 on lijd... IOÖTJs i'tOl Spüij-'3 BÜÏÏ. %48 1/* t4B 1/2 Braiil, nieuwe.. 93 1/2-100 dilü 1 % 24 3/8-24 1/2 Mexico lf. •%, 28 1/8 -21 3/* duo Cerlific 7 -7 1/» Gren. Uitg. 11 1/4 - 11 !/* Holland. 2 1/2 % 60 1/4 - G 5 1/2
---

Beurs van Weenen, 18 April.
Met. N. 6%1 34 l/ïalaoton fl. 2601 jj Wissel: dito Letter Al — HLnmb. Ven..llo.' ÜLondeu 10.50 dilo » 81107 J/iljUauUctien ..[llilS «Parijs IÏO | fi/ailver | 9 3/8 j) Jaond.onTrii-st |
---

Beurs van Parijs, 18 April.
Fr. 4 1/2% 0p1.i1103.70 (LS,,. 1 % :24 ?!*". Met* H.... 181 1/2 dito 3 % opt.i rO.ëO H dito t'ert I — HPiemont !<S.*-Ü Binn. 343 Itßusl. 41/2 %..[ 101 7/BÏBelj,io 4 1/2%|'Co 1/2
---

Beurs van Madrid, 14 April.
Span'" 3 % ... "2 7/8; Dito 1 %.. 2i 1/lfi; Ccr'ificatcn 3.
---

BERIGT.
Daar het, uithoofde van voortdurend plaatsgebrek, in den regel onmogelijk is deze Courant steeds met de grootste in gebruik zijnde letters te drukken, maar wij genoodzaakt zijn tot het kleinere schrilt onze toevlugt le nemen, hetgeen voor een aantal onzer geabonneerden onaangenaam is , hebben wij het genoegen te berigten, dat met I°. Julij aanstaande, deze Courant met eene nieuwe letter zal worden gedrukt, welke, wat de grootte betreft, tusschen beide thans in gebruik zijnde soorten den middenweg houdt en in duidelijkheid en fraaiheid van vorm niets te wenschen zal overlaten. de Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, IG April. Eene commissie,* zamengesteld uit geueesheeren en deskundigen, heeft dezer dagen een onderzoek ingesteld naar de verstandelijke vermogens van den beer Feargus O'Connor, oud lid vau het parlement eu een der hoofden van de Chartialiscke partij. De uitspraak luidde, dat hij dezelve niet magtig* is geweest sedert den lOden Juuij des vongens jaars, ais wanneer bij door het lagerhuis in handsa van den tergeaat at arms werd overgeleverd. — De berigten, per overland mail uit Indie ontvangen, loopende tot 3_Febr., bekelzeu weinig belangrijks. Generaal Steele heeft Bhwaigeen ingenomen, «onder eenigen tegenstand te ontmoeten; men meende, dal hij weldra naar Tuongoo zou optrekken. Derevolulionnaire partij had te Ava tot nog toe de overhand en men zeide, dat prins Memdoa zich sterk genoeg gevoelde, om mst Engeland in onderhandeling te treden. Men is er dan ook reeds toe overgegaan, hopende, dat ze op dea vrede zullen uitloopen. Ten bewijze van de waarlijk vreedzame bedoelingen van de partij, die te Ava do overhand heeft, strekt, dat de meeste Engelsche gevangenen op vrije voeten zijn gesteld, of tenminste ontheven zijn van de strenge behandeling, weike zij vroeger ondervonden. Op de noordelijke en noord-westelijke grenzen is alles rustig.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 15 April. Op keizerlijk bevel is eene speciale commissie benoemd, onder welker ledeu zich o. a. een generaal en verscheidene hoog geplaatste ambtenaren bevinden, zoo als graaf Rechbergen de heer Lakcnbacher. Deze commissie heeft, ia last om zich zoo spoedig mogelijk naar Italië te begeven ten einde nopens den meer daa immer moeijeiijkea tosstand vaa dat land een zeer naauwkeurig onderzoek ia te stellea en daarvan rapport uit te brengen. Wat onze regering eigenlijk met deze zaak beoogt, wordt strikt geheim gehouden. Sedert eenige dagen spreekt men hier a'gemeen van een kunstja, genaamd de tafeldans, hatgeen daarin bestaat, dat onder» scheidene personen, rondom eene mahoniehouten lafal gezeten, door zekere plaatsing van de handea op die tafel, gezamenlijk een keten vormeu , waardoor dan dat meubel na kofteren of langeren tijd van ze!! in baweg'mg geraakt, en volgens den eanstemmigen wil van deze personen, voor- of achterwaarts schuif. Men beweert dit da proevoa ia da meeste gavaüen gelukken. Sommige natuurkundigen verklaren dit, verschijnsel door eene onvrijwillige trilliö" der spieren; andoren dettken atn een electro-magnetische aiav!oed; no*j anderea aan bedrog of zelfaiisleidisg. ?Frankfort, Ï6 April. De heer Morüz v. Ilabsr te Karlsruhe, heeft beslag do-a leggen op een te Londen aangekomen vaartuig, in eigendom behoorende aan een handelshuis te Lissabon, b. hetwelk hij de som vaa 125,000 fl. had gedeponeerd, die door betzel-o na den val van dom Mignel, op verlangen der Portngeesche regering aan- deze werd afgeleverd. Men is zeer begeerig te weten, wat de Engelsche reglbaakea in dezea zullen beslissen. Da Belgische zee officieren, die op de Duitsche vloot dienden, hebben op hun dringend verzoek, eindelijk nit de bondsk&s eene maandelijksche ondersteuning vaa 10 daalders erlangd, tot dat zij elders geplaatst zullen zijn. Utannhelai, 16 April. Heden heeft, het opperhofgerigt uitspraak gedaan iv de zaak var. den hoogleeraar Gervinus. en beslist, dat hij wegens hoog verraad voor eene jury zal teregt staan. Het vorm.3 van het hofgerigt van 8 Maart (vrijspraak van de misdaad van hoog verraad, doch schuldig verklaard aan opruijing tegen de constituiionneele staatsregeling) is vernietigd, de kosten te dragca door den staat. Boogie tan de» Rijn te Keulen, den 10 April: 14 v. 10 _ d. Rijnl, ___ -mmunsit» » m tomWSrtmr- n —
---

Fransche Post.
P.-rlJs, 16 April. De meest belangrijke tijdingen, die heden bekend werden (als daar zijn de tijdingen uit Koustan. tinopel loopende tot den Glen April, die uit Piemont behelzende de Sardiaische rcgeriags-nota tegen Oostenrijk, ca die uit Spanjs, houdaade zatneaste'liag van het uieawe ministerie, enz.), werden reeis psr telegraaf medegedeeld (zie N. R. O ran gisteren en etrgis/eren) en zijn daaromtrent vooralsnog hoegenaamd geene Verdere bijzonderheden bekend. Uit Frankryk zelf is weiuig nieuws van slaatkundig belang te vermelden. De Moniteur behelst niets meldanswaardigs daa eea decreet, krachtens hetwelk 137 personen andermaal worden Ontheven van de veiügsheids-maatregelen, tegen hen door de Commissiën van revisie na dan Coup a*et at van 1852 uitgesproken. De Constitutionuel behelst eea artikel over de inbeslagneming door Oostenrijk van de goederen der uitgeweken Lombarden; "-llioewcldit arlikel de onderteekening draagt van een der redacteurs van het blad, schrijft men er algemeaueen halfoffieiaelkarak-eravi toe. Het vangt asn met eene uitgebreide rsgtvMrdigina van het door Oostenrijk in Lombardijo gehouden gedrag, en logenslraft Vervolgens het gerucht, als zoude Frankrijk , naar het voorbeeld 'an Engeland, de eischen van Sardinië tegenover Oostenrijk hebben ondersteund. Met kwalijk bedekt genoegen wordt voorts aangetoond , dat Engeland , door zich ia cene kwestie te mengen, die het niet aanging, zich zeil de nederlaag berokkende die het leed, Vermits de heer Buol zelfs geweigerd heeft inzage te nemen van de aanmerkingen van Engeland. Wat de _rsnsche gezant betreft, deze heeft zich van eiken stap bij Oostenryk onthouden en sich er t>e bep_.!d om aan Sardinië een «edehjkeu steun to verleenen. Ten slotte wordt gezegd, dat de inbeslagneming slechts zal worden gehandhaafd tegenover de uitgeweken Lombarden, die men bewijten kan van aan zamenspanningen deel genomen te hebben, hebbende zij voor de overigen niets dan het karakter van een voorioopigen of tijdelijken maatregel. Do afwezigheid van den heer Revel, gezant van Sardinië, die gelijk raen weet Weenen heeft verlaten, om, zoo als wordt voorgewend, gebruik le maken van eea hem door zijue regeriag verleend verlof, zoude dan ook niet langer duren, dan tot den afloop van hst onderzoek, dat nopens de meer of mindere schukipligtigheid der uitgewekenen ingesteld is. Degenen, wier oascku:d zal blijken, zullen in het volle bezit hunner eigendomm-sa he/steld wordeu, waarna ook de vriendschappelijke betrekkingi u tm'schen dejhoven van Weenen en Turin weder zullen zijn herslsla. — Ziet daar den sakelrjken inhoud van het artikel, waarbij evenwel verdient opgemeikt te worden, dat het grootendeels' ten eenen male in strijd is met de per telegraaf medegedeelde regeringsnota, dia Sirdinie aan Ojstenrijk zond. — Een gerucht, -als zoude de heer Goudchaux in hechtenis genomen zijn, blijkt ongegrond le wezen. Eveneens is het gerucht van alien grond ontbloot, als zoude de generaal Cavaignac ernstig ongesteld zijn. — De Indépendartce Beige is heden iv beslag genomen. — Heden wordt hier de Turksche leening gerembourseerd. Vaa de 45000 obligatiën die in omloop zijn, werden hier 16000 ter remboursering aangeboden. — De keizer en de keizerin hebben gisteren avond de voor» stelling van de Jnif fSrrant in de opera bijgewoond. — E*.ne *roiw, genaamd Campardon, geboren Lutrade.iste VillefraiaChc ia 108 jarigen ouderdom overleden. Zij was iv 1761 gehuwd. Zij was in het bezit van al hare vermogens, ofschoon zij steeds behoeftig was en langen tijd door de openbare liefdadigheid werd ondersteund. — Gelijk gemeld is heeft de prefect van het departement der Seine en Marne een besluit genomen, waarbij het verboden wordt, om honden als Irekdieren te bezigen, a'smcde om paarden en andere trekdierea te mishandelen, terwijl het tevens verboden wordt, om zweepen te bezigen, dio Biet even als een karwarts bewerkt zullen ziju. De prefect zegt in zijne ten dien aanzien uitgevaardigde circulaire o. a. het volgende: 0 De hond is geen lastdier en veel minder een lijdzaam ca trouw trekdier; hij onderwerpt zich, ja, maar hij lijdt. De zweepen wordeu, in de handen van zekere voerlieden, werktuigen, tot marteling en pijniging van de dieren, die er mede geslagen worden. 0 Het vootkomen der mishandeling van dieren, die de Voor» «lenigheid ons gegeven heeft als mcdgezeilen bij onze vermaken of als medehelpers by onzen arbeid -— eene zachte behandeling en medelijden ten hunnen opzigte, staan meer in verband met de menschelijkheid dan men denkt, want hij, die hard en wreed is jegens dieren, neemt gemakkelyk deze zelfde gewoonte aan tegenover al de wezens, die aau zijn geiag of zijne bescherming worden toevertrouwd." — Men heeft berigten uit Alexandrie, loopende tot 3 .VpriL De iudruk, dien de gebeurtenissen te Konstantinopel bado.cn ie weeg gebragt, was zeer vermindeid, door de latere meer gunstige berigten. De Egyptische regering had zich in dit opzigt bepaald tot het voltallig maken van da kaders des legers eu het versterken van de bezetting van Aiexindrië, dio _u op eene sterkte van 20,000 man gebragt is. Men meendo overigens te weten, dat Abbas pacha belangrijke concessien vandePorte had verkregen, die zijne magt zeer zullen doen stijgen, üuder anderen was hem een titel veileend, die hem zelfs boven den groot-vizier plaatsten voorts het regt gegeven, om zonder voorafgaande toestemming der Porto, doodstraffen te doen uitvoeren. Ten slotte zou hem eene onbepaalde magt over de leden der familie vaa Mehemed-Ali geschonken worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 April. Noch de senaat, noch de kamer vaa afgevaardigden hebben gisteren ia hunne zitting iets belangrijk! opgeleverd. — Da regering dezer stad heeft 800,000 francs beschikbaai gesteld ter cprigting van een paleis voor schoone kunsten, welk gebouw van ijzer zal worden opgetrokken. -~-a.-_a____g»»_-->%-ai><lli»fl»-'"''
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
1 Zitting van Maandag, 18 April. I» ontvangen eene missive vau den heer Zglker, houdende mededeeling, dat hij door ongesteldheid verhinderd is, de zitting bjj te wonen. — Aangenomen vonr kennisgeving. Is ingekomen cene kon. boodschap van eergisteren, ten geleide van een ontwerp van wet, tot uitvoering van sommige plaatselijke verordeningen. — Drukken, ronddeeien en verzenden naar dc afdeelinger>. Een groot aantal ingekoaier.e verzoekschriften, waaronder 65 betrekkelijk de armenwet, ziju naar de commissie ad hoe verzonden. De Voorzitter deelt mede, dat de afJeelingen benoemd heb ben tot rapporteurs o. a. over het ontwerp, regelende bet koloniaal batig slot over 1851, de heeren Heem'kerk, Stolte, Wir.t-gens, RÜndert en Hugenholtz; en over dat betrekkelijk het verdrag met de Handelmaatschappy, de heeren Oevers Deynoot, Baud, Storm van 's Gravesande, van der Linden en tan Uoëvell. De commissie van rapporteurs is pereed met haar algemeen verslag over ds aanhangige naturalisatie-wetten. De dag der beraadslagingen zal nader worden bepaald. De kamer gaat over tot het trekken der afdeelingen overliet loopende tweemaande'ijksche tijdvak, waarna de leden zich in de afdeelingen begeven ,om hunne voorzitters, onder-voorzitters eu leden der commissie voor de verzoekschriften te kiezen. De Voorzitter geeft daarna kennis, dal door de afdeelingen zijn hencemd tot voorzitters, di heeren Sloet lot Oldhuis, van Uoëvell, Maekay, Oodefroi eu Geven van Endegeest; tot ixeede voorfitters, de heeren Baud, Metman, van d.r Linden, Poortman ca Lui/ben; eu tot Icdin d.:r commissie voor de verzoekschriften, de heeren van der lleyden , Beens, ten Cute. Leemans en I'l'engit. Vervolgens is door dea beer van Doorn cene motie van orde gedaan, s'rekkendc, om, weger-s het hooge belang der za*ik, j met verschuiving der beraadslaging over het aan de orde zijnde ! gewijzigd reglement voor de stenographie, — de prioriteit toe i te kennen aan do behandeling d.:r zaak wegens de organisatie j van het 11. K. kerkgenootschap in Nederland, waaromtrent hij in j de zitting van li. Woensdag eene interpellatie aau de regering had ' gerigt en waartoe do stukken ter inzage van de leden, waren gelegd. Dc kamer vereenigt zich zonder eenige discussie raet dezo •__¦ j tia vau orde, zoodat het bedoïkle vraagstuk andermaal aande ! orde gesteld wordt. J De hier van Doorn, alsuu bet woord bekomende, heeft in het ' breede betoogd , dat de gegeven inlichtingen door de regeriug | onvoldoende waren bevonden en tenslotte dc meening te kenntii ' gegeven.dat de regering ia het belang van 'slands waardigheid, j alsnog met kracht en ernst, bij Let hof te Rome over de door . hetzelve gevolgde uijze van invoering vaa den betrokken maat» i regel, vertoogen behoort in te leveren. De heer van Hoëvell heeft nagegaan: 1 watous gouvernement heeft gedaan, waarop hy antwoordde , dat het zich heeft ge» | plaatst op het juiste, dat is, op het grondwettig standpunt; j 2. wat het hof van Home heeft gedaan ? Het heeft de or**». snisatie tot stand gebragt, zonder daaromtrent vooraf te waar» I schuwen, hetgeen officieus was toegezegd, en dit beschouwde j pr. als eeno grief vaa onzen Staat tegenover cene vreemde mogendheid; 3 wat er thans behoort gedaan te worden. Do Re' gering behoort voort to gaan op den eens ingeslagen weg, om 1 aaa het Hof vaa Rome zijne gevoeligdheid te kennen te geven. Daarin dient zy door do kamer ondersteuid ta wordeu. I De heer vaa Lijnden vermeende, dat de overgelegde stukken | niet alles bevatteden, wat in de aanhangige zaak is voorgevallen.; * Hij heeft betoogd, dat de regering met behoorlijk de belangen ; des lands behartigd, zijne eer en waardigheid niet gehandhaafd j heeft; dat aan art. ICS ca aau art. 65 der grondwet door haar i is te kort gedaan. I Onderscheidene sprekers, gchjk ook de ministers vau de beide f ecredieusten, binnenl. en buitenl. zaken , hebhen nog* een ca ' ¦ andermaal het woord gevoerd i De Mini;ter tan Buitenl, zaken heeft verklaard, dat. aan den1 Htt te Rome, last is gegeven, vertoogen in te dienen bij .het pausblyk £«ivern«nent, omtrent de_nitt voorafpaai-de ! mededeeliiuf van de tot stand gehragtc regeling ei ten tv. | dat, ten bhjke van de gevoeligheid van oiiie regering aan dien ge» I zant reeds oimcr dagteckening vr.n 'J April 11. geschreven is . dat ' hij de vrijheid had, onverwijld Rome te verlaten, zonder dut ' hem ecu tijdstip vau terugkeer is bepaald, hebbende die gezant eenigen tijd vroeger reeds, zijn verlangen kenbaar gemaakt» om zich, met verlof, uit Rome te verwijderen. Aan het einde der zitting heeft de heer van Doorn de val« geuue gemotiveerde orde van den dag voorgesteld: ii De kamer kennis genomen hebbende van de gedane mededeelingen, betreffende de onderhandelingen over de regeling der kerkelijke aangelegenheden van de R. Katholieken hier te lande en gehoord hebbende, dat daaromtrent krachtige vertoogen aan het hof van Rome zijn of zullen worden gedaan, verklaart over te _aan tot de orde van den d»g." Blijkens de toelichting van deu voorsteller, heeft deze motie alleen betrekking tot den rorm en geensziüi tot de taai te've, namely'k: de ingevoerde kerkelijke organisatie. De Minisier van Buitenl. Zaken heeft dan ook de motie, al« leen in dien zin opgevat; eu overigens r.og toegezegd, de verdere stukken en vertoogen, tet* deze! zake vader gewisseld, aan de kamer mede te deelen. Deze motie is ten slotte aangenomen met 40 tegen 12 stemmen. Tegen, de heeren: Dommer ras Poldersieldi, vaa IVijHck, ***_•* Lijnden, van Nispen van Sècenaer, Groen van Prinslerer, vnn Wintersheven, de Poorter, Lvyben, Maekay, Meeuseu, ScKiffer en Leemans. Da heer Luyben heeft aanteekening in de notulen verzocht, dat hij zich met het genomen besluit niet heeft vereenigd. De vergadering is tot morgen gescheiden. -—¦- W-MUI i»>»—lll— "** '
---

ROTTERDAM, 18 April.
In de zitting der staten-generaal op heden, is teruggekomen op de bekende interpellatie, betreilende de vestiging der R.K hiërarchie iv Nederland. Van wege de regering is daarop geantwoord, dat door haar aan onzen gezant te Rome gelast is, aldaar vertoogen ia te dienen betreffende de niet vooraf» gaande kennisgeving van hat voornemen , om tot de bedoeldei organisatie hier te lande over te gaan, alsmede, dat aan dien gezant reeds den Oden April vrijheid is gegeven, om zich voor een onbepaalden tijd uit Rome te verwijderen. De kamer deze verklaring gehooid hebbende, is met _Q tegen 12 stemmen tot de orde van den dag overgegean. (Zie hel voorloopig verslag onder de rubriek Staten-Generaal). Aanstaanden Doaderdag, den 21sten dezer, des namiddags ten 12-4 ure, zal de genveenteraad alhier weder eene verga» dering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekoaicne stukken; Benoeming der leden vcor de bureaux van stemopneming bij de verkiezing op 10 Mei. Delibereren over de adressen, betrekkelijk hot uur, ora beurs te houdeD. Voortzetting der deüberatiëa over de oonoeptverordening op de wagen. Delibereren over de conceptverordening voor regenten vf-n, het H. Geest of oude mannenhuis. Hem over de conceptverordening ter voorkoming van verspreiding van hondsdolheid. De controleur van de Uoll. yieien spoorweg-maatschappij heelt ter kennis van het publiek gebragt, dat de tegenwoordige dienstregeling der vertrek-tijden van fle wagentreiuen, bepaald blijft voor het aanstaande zomersaisoen, zoo als dezelve thans best ait. Gedeputeerde statan van Zuid-Holiund hebben bepaald, dat de herstemming ter verkiezing van ecu lid der provinciale staten, voor het hoofd-kiesdistrict Alphen, in plaats vaa den heer H. T. Löhnis, zal plaats hebben op Woensdag 27 April 1853. Da herstemming moet gehouden worden tusschen de heeren mr. A. Jongkindt Coninck ca mr. A. H. J. Ravenstein Medenblik, die bij de eerste stemming de meeste stemmen op zich vereenigd hebben. Beiden zijn vrorger leden der prov. staten van Zuidholland geweest. Uit de Hollandsche kolonie Sheboygati wordt dd. 15 Maart berigt, dnt eea vijf en twintigtal Hollanders in de nabuiige towns Holland en Wilson eer.e nieuwe kerkelijke gemeente gesticht hebhen, waarvan J. Koppejan tot voorganger en D.J. Hartman eu A. Zuurmond tot ouderlingen gekozen zijn. Z AI. heeft, op zijn ver-oek, eervol octilag verleeod aaa _*, A. Niemckcmp, als kapitein Uj de dd. schutterij te Rotterdam, en hem tevens vergend de nniforro der echattarij tn de onderioheidingteekenen, aan den rang van kapitein verbonden, .oortiiurend le blijven draf-en; ca beooemd, bij.de dd ichutteiij te Rotterdam: tot kapitein W. J. Hofman, thatss lste luitenant; tot lsten luitenant 6' vxn G:ltt van der P*lt, tban» 2de laitenact; tot ïdeo biterint D. S. Wachter, thans schatter.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
?'s Crratrenhsge, 18 April. Z. M de koning, benevens Z. K. U. prins Hendrik zijn heden ten half twee ure in goeden welstand uit Amsterdam in deze residentie teruggekeerd. — - Gisteren middag heeft er bij Z. K. H. prins Frederik een diner pkats gehad, hetwelk met dn hooge tegenwoordigheid van 11. M de koningin vereerd werd. — De staatsraad, commissaris des konings in de provincie Limburg, de heer vaa Meen .ven, heeft zijnen intrek genomen in het Ilólel de i'Europe, en jhl. mr. vaa Pauhuys, commissaris dts konings ia Friesland, in het Uótil Paukt. — llet heeft Z. M. onlangs behaagd, tot ridders vau de orde der Eikenkroon te benoemen A, \V. P, Weitzel, T. G. Schooneveld en J. F. de Greve, eerste luitenants by het reg. grenadiers en jaaers. — Dingsdag 11. werd de gewone vergadering van het kon. instituut van ingenieurs in het locaal der kon, academie te Dcllt gehouden. Op voorstel van den voorzitter is o.a. besloten, de aanstaande vergadering, zynde do algemeene jaarlijksche vergadering, welke te 'sGravenhage wordt gehouden, te stellen ep nen leden Junij aanstaande, in plaats van op den 7den, zoo als in het jaarboekje van het instituut is aangewezen. — Den loden dezer werd voor het provinciaal geregtshof in Zuid Holland behandeld de zaak van J. li. Clement, beschuldigd van moedwilliger) manslag, waarvan in een onzer vorige nonimers is melding gemaakt. Hat hof heeft de schuld van den beschuldigde als bewezen aangenomen en hem veroordeeld tot de straf vau het zwaaijeu met hat zwaard over het hoofd en 5 jarea confinenient. — Tegen het arrest is cassatie aaugeteekend. •Amsterdam, 18 April. Heden morgen Ls Z. M. per gewonen trein van 11 ure 30 minuten naar de residentie vertrokken. Da hoornmuzit-k van de alhier ia garnizoen liggende true'ieu , deed bij HD. vertrek het Wiihclmuslied hooren. — Hedea namiddag had i.i e-?rae openbare zitting van hst ¦,-irgtshof vaa Noord-Holland, e installatie plaats «an mr. li. Bosscha, regter pUatsvervanger hij de arrondisse» nseuls-regtbauk -alhier, di ur '<¦¦ M Ut subitituut-gritSei vin het bol v_n Noord Holland benoemd. Nadat de procureur-generaal hst requisitoir had voorgelezen, rigtte de voorzitter, air. W. D. Cramer, het woord tot den nieuw benoemde, hetwelk door tiazo op passende wijie werd beantwoord, §§— Donderdag jl. den Uden dezer, heeft de koning wederom brzoehl. de koninklijke fabriek van stoom» en andere werktuigen der lirma's Paul van Vlissingen en Dudok van Heel en van Vlissingen van Heel en üarosne, Cail en Comp., alhier. Z. M. vertoefde twee uren in de verschillende werkplaatsen en gaf HD. tevredenheid te kennen over de uitbreiding dezer zoo belangrijke inrigting, die nuttig en druk werkzaam blijft voor de marine, de koloniën en het buitenland. De koning onderhield zich minzaam met verscheidene werklieden in de fabriek en gaf door zyn nu herhaald bezoek weder een blijk, dat alle takken van handel en nyverheid, die den voorspoed van den lande helpen bevorderen, steeds Zr. Mjs. hooge belangstelling wekken.
•Delfshaven, 18 April. Ook van hier is door de Hervormde gemeente een adres aan Z. M den koaing iagezonden, tegen het herstel der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, onderteekend door 279 mans-ledematen.
Heden avond, omstreeks 6 ure, had de metselaar Arie van't Hart het ongeluk, om. naar een kalkbak willende grijpen, van de stelling te vallen. Niettegenstaande dadelijk geneeskundige hulp werd verleend, is de ongelukkige spoedig daarop overleden. Hij laat eene vrouw en een kind na. * Oversehie, 18 April. Het adres dat van hier aan Z. M. den koning is gezonden tegen de vestiging der R. K. hiërarchie, is door 563 personen onderteekend. "Dordrecht, 17 April. Gisterenavond omstreeks 9_ uur is er een hevige brand uitgebarsten in eene uitspanning en herberg aan denVeerdam tePapendrecht, bij van der Kevie; byna eensklaps stond het geheele pand, met stalling en bergplaats voor rijtuigen, in lichte laaije vlam; de meabelen zijn grootendeels gered, doch alles wat in de stalling was, is geheel verbrand, onder anderen ook twee paarden en een kalf; hoewel de brandspuit der gemeente spoedig in werking was , alsmede twee brandspuiten uit de stad, is alles geheel verbrand; de brand schijnt het eerst ontdekt te zijn in de stalling, doch de oorzaak is onbekend; naar men verneemt, waren het gebouw en de inboedel voor brandschade verzekerd.
*R||soord, 17 April. De welearw. heer G, Oxerman, uit Gapingen naar herwaarts beroepen, hield, na heden morgen door zijnen broeder, predikant van Kats, te zijn bevestigd. dezen namiddag zijne intree-predikatie; naar aanleiding van lThessa.onicensen III: 8.
— Heden ochtend ten 6 ure werd uit de zoogenaamde Waal alhier, naast het voetgangers brugje, het lijk opgehaald van zekeren k leedermaker J. v, G. Gisteren avsnd ongeveer 11 ure, had men hem nog, in zijnen gewonen Zaturdags-avond toestaad, dat is beschonken, zien rondloopen. Hij is vermoedelijk de brug mis en in het water geloopen. * Maassluis, 16 April. Ten gevolge van het overlijden van ds. Claessen heeft de breede kerkeraad ter vervulling dier vacature het volgende twaalftal van predikanten gemaakt, alphabetiseh: ds. G. Barger te Delftshaven, T. D. S. Baumhauer te Geervliet. N. Beets te Heemstede, H. van der Gon te Zoeterwoude, D. Holsteyn te Pijnacker, D. P. Knuttel te Oegstgeest, B. C. Ledeboer te Overlaagbroek, T. J. Montija te Goudriaan. T. Mijsberg te Bleskensgraaf, H. J. Schilt te Bodegraven, H. Steenberg te Dirksland en H. IJzendijke te Hoevelaken.
* Haarlem, 16 April. Een vreemd en ontzettend voorval heeft gisteren avond alhier plaats gehad. Zekere L., bediende aan 's rijks museum van schilderijen, gevestigd in het paviljoen Welgelegen, in den Hout, liet ten half tien ure, gezond en ¦welgemoed, de kraambewaarster ten zijnen huize uit. Zijne vrouw, tien dagen kraams, was ingeslapen, en zag, toen zij de oogen opende, haren man zittende voor haar bed, en gloei» jende als eene kool vuurs. In de grootste ontsteltenis; sprong zij ten bedde uit, nam een emmer water en stortte dien over hem uit. Daarop scheen hij in elkander te zakken, maar bleef nog altijd op den stoel zitten. Op hare kreten kwamen de buren toeschieten en verleenden hunne hulp. Terstond werd geneeskundige bijstand ingeroepen, en de lijder naar bet gasthuis vervoerd. Daar gekomen, geraakte hy weder tot bewustzijn, vroeg naar zyne vrouw en antwoordde op eenige aan hem gerigte vragen. Ten half vier ure in den morgen van heden is hy overleden. Wy noemden vorenvermelde gebeurtenis vreemd. Men zal zulks toast emmen, wanneer men iv aanmerking neemt, dat het nog geen tien uur was, toen de vrouw haren man aldus zag; dat hij in dien tusscheutijd nog een glas suikerwater had gereed gemaakt en op de beddeplank geplaatst, dat hij zich had ont* kleed tot op hemd ca onderbroek, aangezien men zijne bovenkleederen , netjes gevouwen en op elkander gelegd, óp eenen anderen stoel heeft terug gevonden; dat geen vuur in huis was, alzoo zelfs de kagchel niet brandde, en de kaars, waarbij hij had zitten lezen, tamelyk ver vaa hem op het midden van de tafel rustig stond te lichten; dat het hemd niet geheel verbrand, en evenwel de romp van hals tot leaden geheel en al verkoold is, terwyl de overige ledematen geen spoor van vnur vertoonca; dat de vrouw hem in eene rustige houding vond, en eerst sa het overstorten van het water bemerkte, dat hij ineen begon te ziuken. Sommigen zijn daarom zeer geneigd, tea deze aan zelf-onlbranding te denken.. * Ber_en-op-Zoom , 17 April. Door onderscheidene fabriekanten en handelaren alhier, is aan het gemeentebesluar eea verzoekschrift iagcdiead, waarbij aangedrongen wordt op de zamenstelling van eene kamer van koophandel en fabrieken binnen die gemeente, waarin tot heden nog niet is voorzien. Dit rekwest draagt 29 haodteekeningen. * Maastricht, 16 April. Het koninklijk athenaeum alhier, staat, naar men verneemt, een ijverig leeraar te verliezen. De beer J. W. Gulikers, docent in de sde klasse bij de lste afdeeling van dat athenaeum, zoude, uithoofde van ruim 70 jarigen ouderdom, na meer dan 40 dienstjaren, zijn eervol ontslag uit die betrekking verzocht hebben. Niettegenstaande 's mans hoogen ouderdom en ligchaamsgebreken, neemt hij tot op den huidigcn dag zijne lessen, met ijver en naauwgezetheid waar. Bij heerea professoren en collega's staat hij hoog in achting en zij eerbiedigen in hem ia mer den Nestor van het onderwijzend personeel aan het athenaeum. — Men zegt, dat het garnizoen alhier , geen deel zal uitmaken van het kamp, te Zeist te houden van 15 Augustus tot 25 September aanstaande. Welligt zal de omstandigheid , dat in deze omstreken, terrein genoeg gevonden wordt tot het doen van groote manoeuvres, tot dien maatregel hebben bijgedragen. * Venlo, 16 April. De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft zich bij adres gewend, aan de 2de kamer der staten-generaal, met bezwaren over eene eventueel te brengen verandering in de algemeene wet van den 26sten Augustus 1822, opzigtens de regten van in- en uitvoer. De kamer geeft o. a. als hare gronden op het nadeel en de stremming, bereids te weeg gebragt, door het met Pruissen gesloten tractaat tot wering van den sluikhandel.
---

