
Prijs van Abonnement: Voor fUCTMJDJM . per Jri* ms«tud«n<. / $»*•& p«r pctt deer het gehcalt rijk, por drie iaa*__._lea.. ..... »• 9,— _Frn@ van AdverftcntiCßa« V*JB Ma tet I«t rsg rl» ....4 ƒ 1-30 P«i gew-nnen regel , ?,, >» 0,2-0 Y<x»tt «ik* plaaUing «enac Adrertentle lat_.aU mea bovendien *i e»tf ?flor segelregt va hét rijk en een Nummer der Conrant waarin de Advertentie gopïaatH is» — Groote letter* wordzn berekend nttjr do pUi.U .uirat*, dia zg beslaan, — Da Ad ' •rtaatésu voeten fra.zeo wordea ing-esttudtn
By dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabon- Reerdcu binnen deze §tad toegezonden, het 16de Vel der BS.I\TDEM__¥«EM ¥l?i DK3V QISINiKIfiMTERAA» DEZER STA».
---

KOLONIEN.
CPer ©verland-JlallO
B-ITTAVH, 24 Febru «rfl-
Den 13den Febr. is ter reede van Batavia aangekomen Ut. Ms. stoomschip Gedeh van 300 paardenkrachten, onder bevel van den kapitein-luitenant ter-zce P. Dibbetz, bestomd om Zr. Ms. stoomschip Ardjotno, van gelijke grootte, bij het eskader in Nederlandsch ludie to vervangen.
Den 23óten Octnbcr heeft, de Gedeh het Nederlandsche o elonings smaideel te Ca;!:x verlaten, en beeft twee dagen teTeneriff. ca !4 dagen aan de Kaap de Goede Hoop vertoefd. — Den 2den Pebroarij jl. ter reede van Batavia aangekomen het te So'rabija nieuw gebouwd ijzeren oorlogs-stoomschip Celebes. Met de volle uitrusting, eu voor dIJ etmalen of 130 toa steenkolen aan bjord, haddie bodem ecu diepgang van 2 2 el. De snelheid wns in den wind 7 mijl eu voor den wind 8 mijl psr wacht, bij het gebruik vau de twee stoomketels; met een werkende 5 % njjjL Da uitslag vau dezpn togt heelt bewezen, dat dit stoomschip R_n de verwachting, die men er van koesterde, volkomen' beantwoordt.
— Den 30sten Jan. kwant ler reële van Butavia het Ned. koopvsartlysciiip Print Hendrik, kap*. Smit, met ceae lading \_ van New-York. — Men schiift uit Tjtaijoer, lt E_br_anj: Den 12den (lezer arriveerde alhier in ziekelijken toesland, de HEerw. heer P. ___• Fraueken, bisschop van Colophon en apostolisch vicaris van Nedetlandsch Indie. Sodcrt dr-u lsten lijdt zijn ÜEerw. aan de koorts, die den l.len in hevigheid sterk is toe genomen; de laatste nacht vooral] was verontrustend. — Den 15den February hawtte over de stad Batavia eene heviga storravlaag uit iet'Wetten los , die ongeveer 10 miiuteu aanhield eu niet zware regens vergezeld ging. Er is daardoor Ben vrouw gedood en veel schade aangcrigt. — Al» een vervolg op de b»ri„-t«a o_nt'_at da aard- en zeebeving in de Molakkos (toiartm xijiaoisN* vin 17 Maart 11. een uitvoerig tnrilag Aebbcn opgen mn) zjn nog door het goivtrnem.nt ontvangen Iwec rs-pporten, waaraan wij het volgeaJc m-tleecen : V. Vaa dan kapitein J. Pi?er, militair.u kommandant ... Bi-da en onderboorighedea, dd. 26 Not. 1853: » Ito morgens oms'ree-s 8 xx._, outst-üi er eene aarbeving,* die ruim 5 iainu.su aanhield, en *00 hevig was, dat de grond zi^lbaar golfde, en op WSSroige plaatsen in vtrs.tiil.nde rijtingen kltine sthe .ringen ord.rging, terwyl de -ïder.cbei-er.e gebouwen zo;darig waggelden , dat men aan dertelvtr .tutandaouding niet m.er kunde gelooven. De aarbeving een weinig tot bed-ren gekomen zijnde, ontwaarde ik cc. ter, dat het grootate ga 'eelto der g-bouwea w»> biijven staan. Zeer spe.di;; ca d:ze ge'senrt?r:s (omatreek» 10 uiiau'.a ) rees de se. roet cene verschrikkelrjke kracht, en cverttvoomde vervolgen» die lerreicge.eellen , welke aaa het «teand grensden, nm door dit nieowo natuurverschijnsel thans bet kimpetaent door de golven bedreigd werd, oordeelde ik het ra.djaam d. troctrn ua_reen hoeger punt I. dcra trekken, lerw:;l Ik met eea der flßcUren en eene klèipe wacht alsnog in het kampement achterbleef Tot driemalen toe was de __s.i o;i so:nra'g- plaatsen Hjsa iv de geheels breedte droog, waarna het water m t eene ontzotunde snelheid weder opkwaoi on in harea gang alle» met zich voerde, wiar door verscheidene iaUndscbe vautuigsa uit eik_aJer slo_*en, of op het ttmd weiden geworpen, ca circa 60 03g_tafc_i_re;i hnonsadoolio do golven vonden. I)ez8 zesbevbg beeft echter het kanoperaort betrekkelijk ie_r weinig schade tosgebMgt. tiet!eK-enstaaa»ie nagenoeg het gehtele terrein van hetzelve door de zea is bespoe'.J geweest. To_a ook ds zee lot kebreo was gekomen (.ijudehttinraiddels 10% nnr gemorden), heb ik de troepen weder h.t kampement doen b-rakkeu. Mt. (.slooft niet, dat alla gevaar no»-; geweken is. Geen der manschappen -*_rd vsimist, en zijn ook ge«ns wapenen verloren geraakt, terwijl Mn da oi-ioieren en soldaten allen 10l voor hao gebonlea gedreg toekomt " _.'. Van den kapitein luitenant terzee von Romer, stations kern in de Molakcche wateren, gelag'.eekead aan boord van Zr M». brik de Haai, ter reede vin Am'o.iua, dd. 29 Dcc 18_,_>;
Tn 'iea mcrg?a van dsn £6ste¦> November hsd cene ai!er»»re.s.e -fikste asrd» en zesbeving plaats, die vo3r de B_a»Ja eilanden e.ce ware, bijna onorerkemeipe ramp is te roemen. Ten 7 ure 59 m. inde d.".srht, lag ous «chip iv Bvad;m water met 85 vadem vaa bakbanrdt ttelling voorgaloopen , mat dsn kop om de O Z O gestrekt, toen wij etse van het Z. O naar het N. W. loopeede, in »)lren»ie beweging overgaande zeebeving gevoelden. o;izeoo,Ten naar de ons o_.riagct.de eilanden (Uaada Neira en I.wtho'r) riiteu.le, i-.-.a wij overal kolommen sof opstegen, het bijwijl van het instorten van gebouwen Op tet oogeut'ik van de aard.'viog wees ds b*rcms!« nitta byzouders .sa. Ten 8 nre li'zasra wij hel wat.r m eens z-vs.isu ; djeh kort d.:fop mtt"e_=e uit hd N.W, opkomende bs_r , met eene onbeschnjfeHj.»-taelheid «egbopen; de brik was «Uarop met den kop om de N W. tt... üggea, co d-ir bttwaUr al meer ca m-.er wegliep, zoo lie'. ik ke'ting ttek'en, tet op 90 laJem, als waaneer h-t talen ophield en er toen by het fakkewaat 3*4 vd gelood werd: iijr.de het rif geheel droog gevallen, tet opeens briksleag'e van ons. Uoewrl no* ifliapen-je, kwaal ecbt.r he'. i.aler reeds wea.r van om dsZ.O opzetten; bat water wies uu met noe grootere _nelhe;d aao, dan waarmede het gevallen wes, en ontzettend wat fcet te zien, hoa het over alles aaa den wal heenliep, en de mtt da valing van het water losgeraakte en door elkander gesmeten 65 praanwen, weder op den wal joeg; «nmMdelijk liep, met eere ontzaggelijke baar, die alles met tieh me de.deeple in verwoestteen met eene verbazende snelheid, bat water weder weg. 20 minuten waren er wed.r verloopen, toen bet water zijn boogt!» standpunt bereik.e, loodeude toen 8 vadem Het water nn hooger g-komtn zijnde, was da baar ook zoo veel t; sterker , te verschrikkelijker; hij steeg tot aan het dak van het overdekte koopvaar- Snhoofd, waaronder verscheidene menschen vaa praanwen zich hsdlen geborgen, doch welke door de baar werdea weggespoeld en den dood vonten; verach-Uene praaawen , werden over den wal, ever het hoofd geslingerd en rwhrvjuld; htt koop*»oard\jhoofd, even als dat van het residentie • huis, spoelde van den wal af; ten ü 30' begon he1; water niet meer zoo te rijzen en te dalen, en bleef het tot 1 uur al lan.fa» mer en langzamer dit doen, als wanneer het vroer in zijnen normalen towtand was tere-gekomen. Een mede hier ter retda liggende Nederlandsche kos'.vasrder, iB ook op etne wonderbaarlijke wijze bs'r.ondtn gebleven Van de 65 te Band» vóór da cataatropha gelegen hsbbende inlandtobe vaartuigen , ziju er stellig '/. gtfbleven ; de anderen hebben zich , met de vlugt weten te redden, ca het verlies der daar op varenden Kordl op 6-1 gerekend. Do in het tonnesjot gcltgens negorij ende óp de west/.nnt sta-.nde halien zijn geheel vernield; alle gcuvtraemtntt gebouwen en pakliuiien zijn grootendetli beachad:gd, en geen buis is tr op Bande, hetwelk niet zoodanig heeft (celeden, dat be*,.o* met g?o)'.e kostea bcwouabasr zal mo-ten gtma.kt worden , of niet te repareren is; het residu.lieiini» is van deszelfs grondvesten gt«e.'i«urd; op den voorwal van groot Baoda, heelt de aardbeving ook vela ftïwotstiagea aaugerigt, en balge.a door da aardbeving is ges;aard geworden, is riog dco'rhet water vernield; voornamelijk er.n do westzijde; dir nebter» via! van groot Banda en het eiland Bozcugain, hebben mede geledfn, «osdat de aargerigte «chads riet it te bcroktccu.
Daar de Cnogelykheid kon btataan, dat door zalk een vcrscbrikkujk fcatantvtr-.hfjniel in de verschillend» ga.en eu de reede vr.n Bauda N _ira zelve, eenige veranderingen waren ontstaan , zoo heb ik de luitenant» ter.zee Sde k!s»se W K. van Gennep en J C. Oadraat den last opgedragen, om de Itedi van Band» Neira, het Lanthoir» gat, het zonnegat en het oostgat op te nemen. Groote veranderingen zijn ui _l gevor.den geworden i het zonnegat is by deszelfs aitloop naar de reide «an Banda Neira smaller voortspruitende, zoodat het rif langs Band» Neira liggende, IX_ kahelltngte zieh breeder van den wal u.ts'.re'at, dan op de plaunenkaart i» aangeteekend Mijne door zoo ccl.n roet mij gedeelde vree» , dat Am_cina e.k door het op den 26sten plaat» r^'i'.d hebbende natnarvertcbyciel deerlijk zoude geteisterd zijn geworden, i« ge'akUg gebeel ongegrond bevonden ; zoo gelukkig ie Saparoea niet geweest, alwaar etenlang geduurd heeft eeno aard» en daarop g-volgde zeebeving, die de. baai vau Saparoea van afdenegory van dien naam tot aa_ de negory Fapero, waarin op soniniigo pha'sen eene diepte van 6 l 6 vd. bestond, gehte! droog liet zien , venchtidtn hni.en deed instorten en weg-poelen , en etno gruole schade aau goederen veroorzaak.e. Op al de o_.lig_i.cudeeilanden, op Amahay en Wakaaij, itdeze aard- tn zeebeiiug meir of min sterk waargenomen geworden. — Op bet berigt, dat zich by de Zulpheasche eilanden veertig praauwen hadden vertoond, aan welke door de kustbevolking plannen van zeeroof werden toegeschreven, heeft cle civiele ge zaghebher der Lampongscbe districten, rich met de te Telokbetong gestalionneerde kruisboot No, 33, derwaarts begeven, evenwel zonder er in te slagen, deze of eenige andere verdichte vaartuigen te ontmoeten. Men -.er-.i.'.dt.dat het rnjatpraauwen van Lingg». zijn geweest, en d-t. zij zich voor da tripang-vugst naar het Prinseneiland of naar Krakttau hebben begeven. De cholera bleef te Ttslok-betong heerschen. en wasooi laat. stelijk aan de Poendoa-baaij uitgebroken, werwavtsoumiddclijk gene»» Middelen werden afs-ezondeti. — Berigten uit Madiocn melden, dat in die residentie op onderscheidene plaatsen ds cholera uitgebroken is. Over het algemeen luiden de laatste berigten meer geruststellend. De tijdingen echter uit de afdeeling Magetlan laiden, dat van de 410 'lijders 248 (fi9 mannen, 72 vrouwen eu 107 kinderen) zijn bezweken. De zieken schijr.eu evenwel niet allen aau de cholera te lyden , matr velen aan eene jaarlijks zich voordoende ziekte, waarvan de oortaak aan het bewerken der sawa's bij wind eu regen wordt toegeschreven- In de afdeeling Ponorogo, had zich de ziekte nog niet geopenbaard. — Iv de districten Pedj arakan en Paeton (residentie Bezoa* kie) heerschen kooilsen, welke wel van geine zeer kwaadaardige soort, ziin, maar daarentegen zeer vele pcrsone.i aantasten. Ook Ie Benkoelen heeft zich de cholera vertoond, was echter volgens do laatste berigten xxstn het afnemen. — Volgens berigten uit de L.mpongs, bleef de cholera te Telokbetong heerschen, maar had veel van hare kwaadaardigheid verloren. Ia de Keizersbaai (district Semarigka) betrachte zij sterk . maar was daarentegen in het district Toelangbawang aan bet afnemen. Den lsten Januarij was de tijding ontvaugen, dat de cholera ook in het di.trict S.kampong is uitgebroken en eenige slagtoffer» heeft weggerukt; alleen Miringaij en Sepoetic waren van dezelve versclio»_nd gebleven.
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 25 Februarij.
Ofte oon er gedurende ttaje maand ver,ch_iJ«rne vrachtzoekende schepea airivetrlen, blijft er steeds gebrek «an tcheepsruim'.oen zija houders van prodnctea b) het vergevorderle siisotn we', genegsn, iets lager los to late», terwijl de vrachten hooger gaan. —¦ Kof/.j is alhier slechts _-ij kleine •¦arlrjijea P.dar,g termaikt, waarvoar f-i.ii alt werd betaald, pc famanothtm KcHij van den vorigen oogst wordt voor j!a:.ters nken'Tg naar Nedcrlacd geconsigneerd Te Samt-rang werden 2000 p:c»l gewoon Jvi afgedaan - ƒ 2_, en te Soerabaija kleine partijtjes or'icair __>.'o 4ƒ 23 De g.uvem.menta oogel i_.l. bedraagt slechts 87>'/m picjl, dv» t_aer>*'i.k iriuder dan ia 1851; ._ particuliere pro_u:tie bedraagt daarentegen HO/m picol in 1852 t-gtn 80/ m inlSül —Io eu:asa bshb.n nogal belangrijk»; vzrkooj.ee plaats gevonden en oei ter plaats yen ruim 10,000 picol tegen fll.fit.h. meest voor Holland; te Samarang ca 3,100, ir. a fit en le Soerabaija 11,000 picol tot f 12 i/12, 5. Hel gouveraemsats proiikt bedraagt 99'/o», picol eu particalten di:o 67^/m pie. over 185.*. _ Tabak il nog niet ter eoatkt, doch begint de le wachteae oogst reeds de attentie der speculanten te trekken en vermoedt men dat -.oor geprefereerde melken de pr(jten van het vorige j_ar zullen worden belaald. — PtrzE als gewoonlijk in dezen tl.d van het jaar weinig ter markt, docb ook weinig gevraagd; cc aangevoerde party jes L_n}ong bedongen/ 15,25 i f 15,75. — BB»*- I» we.rwil der uiterst geringe behoefte voordes uitvoer, blijven de Cfcir-eceehe a;gin» rev teer va-'h-iide-id ca ie goed» Bekeive s..il aiet ouder f 115 ls koop. (iica liO kcymg» ordinair blank werden tet opvull.ugvan tn ladirg ligger.de sehcpea reet ƒ 108 betaald; ..rwij- 6-OOkejWga ord Bantam door den leverancier voor Ban ka genome.- werden - f ICO; andere iMocniagen hebben in dit ertikel niet plaatsgehad. Tafel Rjjti ie niet meer ter markt. — Vau ais as werden 200 loggen losgelaten _ f ,1). — C'ab-U V.5-A eakel iv ioferitnre soort ler markt; eene kleicighsid tiga blue werd met / 16,50 betaald. — Gum djiihïj schaars met veel vrasg voor Atr.eiika ca Europ; 100 pio w<r_s. me; /80 vcor Holland be'aald — Gum elasticum circa ;0' pic.) voor Amerika en Hel and n_*l / ?4,5'J eu /25 betaald — Hui»£_. komen thans ta érsettanrng iete ruimer ter markt cD worden il ƒ 210 aangetodaa; te SÖarabaQa op levering met / tii betaald. — Wat van goede soort Wn 00 ta Samarang ter markt kwam, bedotg griff 8,90, bijeonder geprefereerde meiken 10 . IS cents hooger; ia verida'ia'werd een partijtje mislukt fabrikaat met/5,76 S/8. .5 belaald — X«n gevolge der zware regens ca Chineesche leeittn, welke Isa tei t tedert een paar dagen g-f-idigd zgn , is het met de meeite soorten L'Jnwavï-I dete maand zeer ü.aaw geweest en zijn de prrjjei behalve van 4/4 en 0/4 MndafoHsmt, 6/1 Calicott ca Sh.rtings leiiert' hel afgaan vaa ons vorig berigt onveranderd gebleven. Sedert eenig. dagen heefi zich echter eenige meerdere vraag vertoond, doch daar houders ongenegen zija tot da tegenwoordige prijzen lot te laten en koopcra ocgen.gen zgn hoofere -toe te ataaa, bleven de omzettingen beperkt. — Daar de Kiropcsche linnen ia de laatste drie maanden zoo goed als niets op crediet h-bten willen verkoopen, begint zich ten vtls artikelen iv de (binee.che kamp behoefte te doen gevoelen en is eene rijziag van prijzen en eena verle.endigiog in den handel gedurende de volgende maand niet onwserscMjr.Ujk. — 5/4 en 6/4 'Madcpollams en S/i Calicott met weinig disponibele voorraad en gevraagd. de prijzen voor een en ander bedongen en ons ter ooren gekouen waren «I» volgt* ƒ 7,75 __ / 4,85; f 0,50 en /4 50 7/4 en 8/4 Med'polhns benevens 6/4 co 7/4 Calicots met' veel voorraad en weinig vraag; de prrjzea hiervan hebben dau ook geene ircemenswa-rdige verandering ondergaan. Van Bngetteha Madir-ol'amt 3." hal creene afdoening van Ï000 p» . / 4 plaats — Drilit- Hiervan werden 22000 ps. Amsriia.nlcht 4/8, op speculatie genomen, ilollandtch. geld-a nominaal ƒ 7 50. — Ongel»leekteShirting in de breede soorten genieten c.uige me.rdere attentie, en ge» bleekio dito deze maand hooger ge-houten zullen naar «Ue wa-irüt'ij ¦¦ lilkb-id nog meer rjjzen. — Caabrict zouder afdoeeingen. — Adrit nocel rood K.toen 4/4. 5/4 ca 6/-1 blfcft coulant te ve.koop.-o; 6/-_ bIV-nwn Salemporie nominaal / 10, en de overige soorten goverwd Katoen genieten hoe_epae-ud i»iet da minste vraag — Vuor Eidici \. tefqoed'ren .\\til thana Let goede sa-sosn ter plaatsing, da vaesraad ieeebierietr.ro»-, aao dat wij het betwijfelen, of hierin v.l eer'e orüewbetering zal plaata vind.n. — Laken* blijven ovirvu-rJ — Naar óngableakt e» Adrienopfl rwd Garen .Vf. vraag besta.n — Met.lm l'oor efaemendtn vooirr.a.l vau Zw-ethch en Stgeltci. Mssa n}ü sp-edig !.oogere prijzen te verwachten, en wi len .t bun dera t'bai.'S niet meer tot da laatst, noteriagtn veikoopttl. VenttAAL begint de voorraad insgelij.s te veiuiiadcren ca boödt de |iija iic. op flB staande De verkoop ep vendutie van oirci 800 pikoll Uladaorsa, afkomstig nit de lading van het verbrande schip Wena, tot gemiddeld ƒ 100, heeft vooreerst iv de b.boif e voorzien; denogoa vetltoc-rts parüjea warden algemeen op/ 115 gebouien, zonder voor let Uf: er woord Ige nog Ji.os.era li vinden la andere Metalen is niet» tteondm te melden — I'bovisiki. De voorraad van llottr door nieuw! rsaavoürcn in deze maand weder vere eer Jrrd zijnde, is het mo.ijeli,k thans een verkoop tot stand cc brengen, en hebben er dan ook bijna geene omzettiLgen plaal9 ¦.evccden. Govh-he Kozsn zyn Rewild en een paaaangabragt parlij'j'., van goede kwaliteit, echter klein van stnk bedong vo:t Bfoits / 4. Vcor Hammen kan men insgelijks hoogere rry-en verwachten, indien de aanvoeren vooreerst matig blijven; ia bet begin der maand weid tot f 5 IS verkocht. Jm:rik_an-ch Meel is niet hooger daa / 20 &/21 te noteren. Provisien in blik vao Alberdingh Thym zijn nog iot_rrdelyken pry» le plaateen, maar bij deu ruimen voorraad van deze soort, zija de anderen jnoeyelyk te verkoopen.— DBaßKïit- V.-n Fransche Wijn op fust geen voorraad ia de eerste hand beitasude, is ia prys slechts nominaal op fl. te noteren; men is echter e_ue groote party wachtende, die wederom markt zalmaken — Voer f'r-HSche Kis/tcij- worden /30 . f Si per 4 dor.yn besteed, j Sier ie Holland afgetopt en van de gewilde merken il nog tot f 6 k f 6 25 per dozyu te plaatsen ; op fa t weinig gevraagd, en by enkele veten kou men voor VaH;» uiet meer dan /48 bedingen Cog.uic zu dar voorraad ia leer gezocht, zoo «ei op fust als ln kisten. De voorraad van Jenecerit a.lae verminderd doof ten verkoop van 1500 kelder» aan het g.arsrße_Eeuï tot /10.Ï5 in cojsamptil- Seiizerwiler op h.!?e kreiken i» tot f 13 te verkoopen, op fceelekruiken minder gewild. De sedert lang best»in hebbende groote voorraad vaa Az\_n, in de laatst» ciaacdeu opgeruimd zijnde, begint men than» meerdere mag voor dit tocM te bnpearefl, zoodat reed» /4Ï per otihoofJ op vendutie toor eens kleinigheid is besteed. — Divee e aSTHWIkw Glainjsrk er Airdcwerk i, ia do ordinaire soorten n_g g __i ._ plaatsen. Lijnolie e. Looivjit blij (en zonder oenige vrr.ag eu a'-laea tot lage pryzen te verknopen, ziji.d. o ;l_n_.i nn psrijtje I_-jcd-.it ia balve vaa'je» tot /7,60 sfgedaan Zicstdtehe 7_-erifnogzondervoorri.il on zeer gezocht: van Koolteer «erden 100 vaten tot /7 verkocht. Ily den a_n_fi_u!_kia voorraad vaa Ar.ikleggers kau mea than» tol f'l- moeyeiyk k.jpers vinden Door de i. ___e_E'.de e.anvosren van Schryfpupier is om.e murttvaor dit artikel tharsz_.r gedrukt, ec zijn depr(jzen s'.eed» d&lende Sche ftirachtcn. Nadat da Her.rietli Elisabeth Susanvx in de eer_te d.gen dezsr rr.aaud 'ol fSi voer uiker er. Kotlij ea /93 voor Bijst ter opvulling, w:t jec'i.rterd, heiben de vrae.bten weder eene kleine terh_.._._.g oïder i vor de diegene b/m pikoli -Sniker tot / 100 en l/m lit.i. R\* _t tot / 3') aangenomen, ter-.vijl ds Do 'ixijk insgelijks / 11/ O voor Snifce-r en ƒ 130 voor 10.') leggers Arak bekomt. De Cornelis Smit zal alhier 1003 pikols Kij_t tjt/80 ca to Sier.baya )0/;n ptkoll Sniker tot /' !O'J laden, terwijl de Gertrude aldaar M. 7COO pie. Suiker zal laden legen J ICO Te Samarang heef! rceo voor ds drlefivi en he'. ?_*n lecho schip Ctcar J 100 voi-r Sniker naar Rotterdam aangenomen , terwyl eerstgenoemd oog lod-go tot/ IW tn. p.t ta hniden tot/ 115 met 15 pCt zal \ 1.-. den. T» S.era.nija belong dia ÊTttiia Magdalena f 95 voor Sniker -, ca f 115 voor huiden. De nog betisdiare rnimte van bet Ergclsche e-hip tatn-.rang wordt hier met Suiker ca Rjst tot £ i naar Londen opgevuld. Da Generaal Ifiehieh lig- in lading naar Silney.en eisterea werd neg ter bevrachting aai geboden het Zweedse., .chip Oscar I, waarvoor men reals £ 4.f/, vpor Sniker ca £ 8 12/6 voor Kcffij na.r Holland heeft geboden- Do Willem de Clercq is no.; on o>t*fr*c_t. — Hst van fMdcey itug-toaien «cbip Sind Utrecht, bragt de tij.iog mede, dat de tchoener Ctret van Schiedam, op do Kidnei-eilanden tc'aïl is geblerin , doch deeq-ïipageisgsrcd.— Wisseltoert zonder veranü.ring; reet veel vrag voor Gouvernement» zoowel
---

SAMARANG, 21 Februarij.
•SAffl.__.S_.AWfc, 21 -Fcbruar^, R'jsr pry-hondend en gtmtgd voor -..nsamptie. :— Indioo willig ifd.'iC. — Hd.'DIN zijn niintsr uHfiracb. Gi.it Soeh.il.. f 40 4/41 Buffelt wei; U ter narfet Men ronde /3S moeten beste. r|en. De btruta» ».a»j Niensr-KoMand blijven gms'ig De Vr.vf.ia ;_;i"rd van hier daarbeto t-t £ l.tO ptn lo» be.r-t-1 Ér ii cos vrfsg .P^^ejitruimto dersssju — Jd.t isvoiü A.-T:KKlït. iv Letj»-!, zoi door de (hisesshe niea-Tejaar-fses'.e i, all (fcor het aat hondend regenen , w_ardoor do -o_s_D.anf-_.ti_ net bet biuner.lard zerr werd! betooeyelykt. — MïTitim prQthoa'end; vooral nt,_t)!_opf:a eó loos ;n b'o.kan. — Lij.nW-OH. zijn in et-ce bele.e itvaimif.g. P.uwe Calco'.s 5/4 ƒ 4 90, 8/4 ƒ -'? 7/1 / 6.40 Kaiupoliaa* 5/4 ca 6/4 row hi' i;tJ3l gevra'sgd. .'i.»i:ï;»ii en izj:i zijnvoerbilgfig _'s ._ W'jNK-i overv!o_di_[ Coo»*C werd tot /18 perio», f «kocht
---

SOERABAYA, 19 Februarij.
KorrtJ ronder oaizetticj.-.'.»; mea noteert /. vi'f ii J/23 en West- Ind boreiJing /Ï6 per pico.. — t'uiKES onveranderd ep / l 2 voor No. 16, doch tan*. ir_ini| v».»rk.cpea door gebrek aa.i «cheersrniGite, waard.or ook de verecheping van ca. 11,1.03 nij wordt verhióderd — KiUT. Ten geïoti». van de vervulling vsn gou eraemenl» contracten din da prijjea «oorni'gaai de, en tiiat» i»« gold blanke rijst niet onder /UOi /13_ en c.;ri!an:et on,!ei / 105 i/l 10 percoyargteb.kom.n — Tabak ii tiet asn di markt — Abas / tl per legc;er — Huidks b:ijve_ schaarse»; JTo#- / ÏOO _ / 240 per 100 «taks, tlujelt /IO „.- j,;,.. __ i,>:_'__ tan. f¦ X a f i'- SipvNiiour / & lf_'•s,. EiNi.'SOTiNG /6 54 a /7lier Pc — o:;r ma* nrACTL'BEN br-.__.at de markt bier wat te veilivindlt.es; littiegenstaacda de faillieten der Cbi&eteo. In MimtaptUa-nt en •nl coll hebbei bslangryke omzettin «eu plaat» gehad, gro3t_nd_.li 5/4 en 6/4 let iet» betere pryzen en »'ie"»tea;;raicg blyft goed. Adrinnofel Ito.d Katoen eu iï«r-f_. ziin mede gevraagd , llsßHdi (tmiriet van de diver.t nrm_nirs Voor 16 kisten o:dinair 6/4 bli-uw Ktoen bet_alds men / ll op 6 maanden (kit'tn cc diversegtv.rfdear'.iïtlen zyn nog nlet ««wild, dosh sobijiteD mMt l'.tentil te trekken, zoolbt men ttgM Maart e:i April daarin ces; il (.mj'.'tiaffen ken vir>a.httn. — Mm!EN Demsete euotlen zijn g-zo.l-.t; vcor S Vn Bt,insoPïR v.l d deur d«g_n / 'li. betaald Bi.:» («rui op / W * / M per kist. Zwedsch mzec /11 - f \i, Ergel.-ch fl* ft ftt ;ic_»l. 'iw eheke ETAAL /14 è/ IS per luX — Van NIR zij « 106 rtju verkicht*t_* ƒ11 _{ ca 90- i'}'. to' /I'%- " V«»_Tt_OLA« 75 kn ze*r ordin-.ir bidoDglß ƒ 11 — V»»u Fr.ntc/.e cocNvezjn 1.--U k'jss met / 15Vt, betaald — Jincvek met eenig» traegi de niüerisg i_ in grojtellss •3-i-ti / 8 ii / 9 in iv kltiae Beti-'ien ƒ 7 * / 8 per Steller. — Zvefdic/.c tkeb en KO^LTïEßoutbre.».»,- menastcifteiratgMOiau)*op / 15 k / Ï5 en kooitetr o,» ƒ 10 » r* 15 per v»»'je. -— Lt.'SOLU fl-auw sp / 14 i f IS per k »t. — tteelte» raar Nidjrisr.d: X; ü!j / 80, waartoe ca. I?_*0 pic ordinair Halatg ;er Ams.'el tuut An» 6terda'm worden geladen; Suiker is lot /95 aaoga_mnw«». Van Tabak werden ra. 8000 pakk ordinaire Malang te vergeefseh tot / 95 per 300 kil. op vrtcht naar Amsterdam aangeboden-, mea berekent, dat, met inbegrip van die party, er tinnen 8 18 maanden 10 a 12 000 piik. te verschepen zuilsn zijn, hetwelk een goed vooruitz gt ia voor vra.htzoekende sedapen, temeer wormeer mea ia aanmerking neemt, d».t de n'euwc Suifco.--ODi.st van vrye beschikking tegen dalij-Aogiistu» aan de markt bc-.ii t te komen
---

SINGAPORE, 1 Maart.
Kofïij Bally $l\ha^.,;.ugiss_-<.-*t por pic; er beslaat lene io?de vraag voor de koloniën — Suikkb Siem wit en grijs $ 460 » $ 4 70. VncH-iekixia % 2*t - $ 854 per pio.— Kjst, Van Arac.n hebben aiiawi aanvoeren plaats gehad, welke op hoogere prijzen worden gebonden Mea noteert tliaua $1 05 per pic, tot de vracht £ 3 15 per 20 rwt gelijk aaa SjSM, perewt.viij aaa boord. — Ziu.r/e pepks i) minier glioeht ca gemakkelijk tebe komen tot de roerine van $5 90 per pie., goüjk san l--/im tt pertt ». s b. vracht vao 146 per lö cv.!, inbegrepen Hitte Hepar i» gioiakkeiyk ta plaatsen'tot $ \\% per pie. — ('aisia L:aN_A zo. der voorraad en sombaal op $ _') l, b § >1 per pic. — NoTK^MO*-- CAAT N-> 1 $ «H » S 7.1; rÖKLIB $ 4-1 $ 47 |»f pia ingo.d ¦::eï,-a:<gd j—Tin Oi voorraad Mfefl bepe.'kt; men noteert $ 13.75 per pie , Pl-'lijk "° S?/3»i per Mrt. v. n. b vranht vao £ S 10 per '_«) c->t. inbogrjrpeo. — Gajib kj. i. rei.-der gazoeht en lage*; demiti'ia? i» thans $ X 40 p»r ;ie , geüji mt 13/'';oSt V*r e(vt vracht var. £ 815| er e»t. inbegrepen. — Kamk_u vtedt loper» ye:>r de lid icbemarktin tot § 17 - $ 17 _. r'»r 1 ¦- — Oom daiiaso de eerslu c.aiivci r. ifsß§B'_i ;cr pic bl i.'Oiï biszok. la i «oort Jl 85, ij» ..)»>-t jj a iufirieura *_. Vpk — AfAMIOIT ll.l.uUa t :'.;>¦¦ .ij _ g >jj , ivsrulb«at § 1 40» $ I 6') eu _m $ »-_ - S Ob; p_r |. _. -• i: ltunu-simüder getocht tot $4 üoo'iïii «indal kcopir_ r.aa do intMra tot gj 6^ ai $CH B*r Pic' -~ ButOtoiTltto. 8-tda Baajtrm.rem $ »70, ge. • me.?.. $ IX *$*-Ü V- Y-° <¦'¦' "Wtloidig, — V;.»,i g-jtta p«(OH4 i« weinig aangevoerd en de pryz-n zijn gesonteneerd gebleven. — Jenever mat bel*, «rrijka verkoopen, grootesdea!» roor Amtralie tot $_ Is 3 per*k<-t van 15 fles'chen. — Vrachten Sebepen blyven »chaarschj naar Londen £ 8.10 a £ 4 lOperton , Tii;at< 8 - £ 4.7.6, Melbourne £40 per toa. — Wiittlkoeri op Londen 4/754 *¦ 4/8.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 April. De toestand der koningin en van den prins is t 66 gunstig, dat voortaan geene bulletins meer zullen worden uitgegeven. — Gelijk reeds kortelyk per telegraaf werd medegedeeld, brei4t de opstand in China zich steeds uit. De Overland-China-Mail van 25 Februarij maakt melding van ecu keizerlijk edict, waarin wordt gezegd, dat de troepen van Kiriu eu Amour bevel hebben gekregen, te velde ts trekken, eu een tafereel wordt opgehangen van den bekkireaswaardigen toestand van onderscheidene districten, gedurende de twee jaren, dat bet keizerlijke leger zich in het veld bevindt, om den opstand te dempen. —- Volgens een edict, voorkomende in de Peking Gazelle, js Sü van zyee waardigheid ontzet, als hebbende hij lic stad Yoh-Chan door zijn laauwheid door de opstandelingen laten innemen; te gelijker tyd echier wordt, hij bevestigd in zij;:e waardigheid vaa opperbevelhebber der keiterlyki. troepen eu gouverneur-generaal vau Lung-Hu: nog twee andere generaals zijn afjitzet, docb tegelyk weder hersteld , met bepaling, dat zij door hunne volgende handelingen den smet zullen hebben weg te wisschen, welke thans op hen kleeft. VVuchang, de hoofdplaats vau de provincie Ho-peli was den 27sten Januarij door dé opstandelingen ingenomen, hebbende zij de keizerlijke troepen hel» hazenpad doon kiezen en nie-T dan twintig officieren gedood.
De China mail fieCh't .vn e!é,*.3 berigten echter uog weinig waarde. Ten laatste ma.ikt r;j nog ter loops gewag vau het groot verlies, dnt het hol van Peking heeft geleden door den dood vau den minister Tv Shautien, wiens wijsheid en rijpe ervaring dea keizer van hel Hemelsolte rijk dikwerf zoo groote diensten hebben bewezen.
---

Fransche Post.
Parijs, 11! April. Grlijk reeds korteiijk gemeld ia, bevat de Moniteur eene circulaire van den minister van policie aaa de prefecten, batreil'.r.de het vc.-hltjf der uitgewekenen ia Fraukryk. Volgens dete nu z.l peen uitgewekene, zonder verlof, zich mogen nederzetten in het departement der Seine, noch in het gebied van Lyon of Marseille. üe Spaansche, Duitsche en Italiaansche uitgewekene» zullen, zonder ditzelfde verlof, zich niet mogen vestigen ia eonia; departement, dat aan hunne respective Janden grenst, terwijl de Poolsche uitgewekenen tui ojHffetfl hunner nederzetting, gelyk gesteld worden met de Duitscte. Spanje is ongetwijfeld het hud, waarin de meest onverwachte gebeurtenissen voorvallen. Den Uden bra^t eene iele >-;re.fische dépêche de tijding aan, dat het ministerie de Cortes gesehorst had. Nog denzelfden dag kwam cene tweede dépêche met de tijding, dat het kabinet aan de koningin «ijn ontslag had aangeboden, en eindelijk kwam des avonds cene derde dépêche met het berigt, dat dit outsider door de koningin aangenomeu was, en d-it zij den generaal Lersundi belast had met de samenstelling van een ander kabinet. Intusschen is er later ook uog eene vierde dépêche gekomen, medtdeelende, dat de kouingin in den beginne slechts het ontslag van den minister van justitie had aangenome». .Do overige ministers wisten toen aan de koningin een decreet te doen leekenen, volgens hetwelk al de senatoren, die tegen het kabinet gestemd hadden iv de zaak van Narvaos, van huiin. ambten ontzet werden. üe bijzonderheden van deze «rersohillecde gebeurtenissen antbreken, waat de laatste telegrafische dépêche is van den 12dert dezer; doch veilig kan men aannemen, c'at do ministers in hunne vermetele maatregels» eind. lijk aan het wankelen zijn gebragt, uithoofde zij geen genoagzaruen steun hebben gevonden.
---

Per Telegraaf.
ftew Vork, 2 April. De senaat zet zijne baitengewono sitt ing voort, llet bevestigt iicb, dat een kandelstra.t-.at met Engeland is gesloten. St. Jiiau de Nicaragif:. heelt zich onder protest aan een Amerikaanse'! oorlogschip oïergegeven, ten gevolge van gerezene mo_iJ.;lykhcdea met de Amaritaansohe Transit Compagnie. De tu_scheirko_nst van den kommandant vau hot Etigelscbe eskader is daarbij ingeroepen, Parij. J 5 April. Acht correspondenten van vreemde dagbladen z»jn beden veroordeeld van 1 maand tot 1 jaar gevangenis. T»*e anderen zija vrfecaproken.
---

Beurs van Londen, 15 April.
April, Consols _» lijd lOÖ './t; Noxieo N 3% 2*; Uien.Uitg. 11 l/S». Sp. 1 % 2. l/S; dito Ce.t li i/2; 11.11. ï 1/2 % 66j dilo 4% 97.
---

Beurs van Parijs, 15 April.
Beton v;_n _P*-ï'(|« April. Ft. _ 1/2 _/ on tijl 103 _0_ dito 3 % op tij.lSo._fC; Sp limn. 3 % _2 ?/»; dilo 1 % 23 7/8; liclgie X l 'i % 100 1.2; Fiemonl 99; Ratl. « 1/2 %
---

Beurs van Madrid, 11 April.
Beurs van .-tarfrld , April. Tenirevolue vau liet door hel ministerie aangeboden ooislag. was do slcmmf.g bede. ter benrte _U_.«: 3% kl I/i G . U 1/2 P , I % 238/ k G , ÏX X*; Obrtificaten 3 O , . -'/. f ; alles met wejnig handel.
---

Beurs van Weenen, 15 April.
Met N 5 % 94:'/»i dito I;ett. B 107 I/K, Ij"kiö von. lui //o; B.nk.clien UU; Zilvor 9 8/8. - WUm.l: Londen 10 50; Parijs UO.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 15 April.
De verwer Ntesink, was hed-tn middag betig met liet schil. deren vau het schip Villaqi Gt'rl, liggende in do rivier aan de Bjompjes alhier, eu bevond zicli daartoe met ziju ioon en een knecht op ecu steiger; eensklaps echter brak die steiger en alle el-ia vielen iti het water, ca verkeerden in groot levensgevaar. Dnezeil_-akenknec!its van den beer Hendrik Veder (A. Hoofd, M. Jeli'-r en B. Jacolis genaamd), bet, ge-t.hr i vernemende, stortten sich ler redding in de rivier, dooi mi.idelerwijl bad de ¦itirskiieclit cene keiling en de vader een plank gegrepen ca waren deze spoedig op vasten boden gehi Ipen ; d. zoon echter was gezoi.ken. Ie ui l zeilmaker A. Hoofd, wiens moed in bet redden van riiaaldelijk gebleken is. dook nut den knasp, bad bet geluk lic.n tegrjjpcn en i; , mul .»: v.ia kraoaten (met eene arm Etramßi il. -ri- )- - bewusteloos, doch dr. Jo.ies was '» middelen d.r kun _t, dia \ le roepen. Met wer! die thans, Ipo ¦¦ m, voor-da negende maal ecu m ;scii bet leven beeft gered. Wel werd zijne edelmoedigheid toen hij dit voor de acldste maal deed, met bekroond, maar zijoe beste belooning zij de dank zyuer urgers en het aangename bewustzijn zijner mensch lie_, daden, dat hy geregtigd is met zich om te dragen. Te Ouddorp hebben de mansleden der Hervormde gemeente een adres aan den koning gezonden tegen de vestiging der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. — Op het eiland Schouwen teekent men adressen in denzelfden geest. — Ook te Lejden hebben 3600 Hervormden, alsmede de Christelijke Afgescheidenen in dien zin adressen geteekend. Uit Schiedam vernemen wij, dat eene commissie, zamengesteld door medewerking van de kerkeraden der Hervormde en Evang. Luthersche gemeenten aldaar, mede een adres tegen de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie heeft aangeboden, dat, nog vóór de sluiting der onderteekening reeds p. m. ICOO onderteekenaars had.
In ons nommer van 3 deier hebben wij een berigt overgemen uit de V- en Amstelbode, waarbijgezegd wordt, dat er een zoodanig gebrek aan scheepsvolk zoude heerschen, dat kapt. Bouler, voerende het schip de Adelaar, de reis naar Liverpool zoude aanvaard hebben met sjouwerlieden aan boord, in plaats van zeelieden. Uit Liverpool, waar bovengemeld schip thans a-ingekomen is, wordt dit bepaald tegengesproken, en gemeld, dat hetzelve met eene complete bemanning is voorzien , van welke de monsterrol bij den waterschout is opgemaakt.
Z. M. heeft benoemd tot Nederl. consul teKendsburg, den heer J. C Zerssen
Z. M. heeft aan den kapiteiu der inf in O. Ind. J van der Pol, thant met verlof hier te lande, op verzoek, verleend aen eervol ontslag oit de militaire dienst, met pensioen. Z. M. heeft ten gevolge ven het overlijden van F. W.F. 7' baron wit Pallandt van Ktppel, in leven kommandtnr der Dnitsche orde, balye ven Utrecht, de opklimming der kommandearen en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke ten gevolge van genoemd overlijden kan plaats hebben, vergund en te agrtëren: 1 de opklimming van R F C. baron Bentinck van Schoonheten, tot jongsten commandeer ; en 2. de admissie van 11. R. W. baron van Qoltttein, tot 2.en jonkheer.
---

