
Prijs van Abonnement: »°<» R.ITSRD»", per dri» maanden •••• / *¦*»-*• -¦*«i-*o per port door het geheel» rijk, per drie maanden » 9,— Pr?js vnn Advea-tentlea t J«a een tot «ei regele • / ''*? J* gewonen regel € •• " °' Voor elke plaaUing eene» Advertentie betaalt men bovendien »8 cent» veor eegelregt aan het rijk en een Nummer der Conrant waarin de Advertentie geplaatet is, — Groot» letter» worden berekend naar «le plaaurnimt», di» -ij beslam. — D» Adverteaüén moeUn franco Worden ingezonden
---

Het verslag der commissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie.
VI. Het derde hoofdstuk van het ontwerp handelt over het alge«neen bestuur. Van de 6 artikelen, welke dit beslaat, loopen er 5 over het beheer der geldmiddelen en de rekenkamer. Artikel 60 der grondwet verlangt, dat de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen door de wet wordt geregeld. Wij gelooven, dat de grondwet eene afzonderlijke wet heeft bedoeld, en niet de wet, die het reglement op het beleid der regering vaotstelt. Wil men echter ook in het regeringsïeglement de wijze van beheer en de verantwoording der geldmiddelen regelen, dan behoort dit volledig te geschieden. Meent «nen daarentegen, dat hiervoor eene afzonderlijke wet wordt gevorderd, dan behoort men niet op die wet in het regerings-reglettent vooruit te loopen. Van daar, dat men in de afdeelingen reeds de vraag omtrent de wijze van vaststelling der begrooting heeft geopperd. Dit was juist; want behooren de artikelen 53, 55, 56, 57 en 58 in het regerings-reglement tehuis, dan behoort men daar geene bepalingen omtrent de vaststelling der begrootingen te missen. Vraagt men hoe deze moet plaatshebben, dan gelooven wij, dat het aan geen redelijken twijfel kan onderhevig zijn, of zij moet door de Staten-Geveraal geschieden. Art. 60 der grondwet bepaalt, dat de wet de wijze van beheer ca verantwoording der koloniale geldmiddelen regelt. Hier wordt Ongetwijfeld verondersteld, dat do verantwoording moet geschieden aan de Staten-Generaal. Wij wenschten nu wel le weten, hoe men verantwoording van het gebruik van gelden wil vragen, als men geene begrooting heeft gegeven, waarop de minima van uitgaven worden vermeld. Bestaat er geene begrooting, dan kan de gouverneur-generaal uitgeven naar willekeur, en hoe zal men dan ooit verantwoording kunnen vragen ? Men zal toch Wel niet bedoelen, dat de regering de begrooting vaststelt en de Staten-Generaal de verantwoording ontvangen, of dat de wet bepalen moet dat èn begrooting fen verantwoording aan de regering alleen geschieden. Het eerste zou de ongerijmdheid veronderstellen, dat eene andere magt de begrooting goedkeurt, en cene andere de verantwoording; ontvangt; eu voor het tweede behoeft men geene wet, want het spreekt van zelf. dat als er niets is bepaald, omtrent begrooting en verantwoording, de regering de eerste vaststelt en de laatste ontvangt. Men heelt in de afdeelingen weder veel geschermd met het gemis van kennis der staten-generaal van Indische aangelegenheden; met den afstand der bezittingen van het moederland; met het gebrek aan tijd, dat bij de staten-generaal zou heer-Bchen. Hoe men, na het verslag gelezen te hebben, nog over gebrek aan kennis van de Indische zaken bij de staten-generaal kan klagen, is niet te begrijpen. Dit verslag draagt toch de bewijzen, dat bij alle partijen grondige kennis van de ludische zaken bestaat. Men ziet, hoe de heer Baud en zijne vrienden faalden, die het autocratisch gezag over Indië steeds verdedigden met dat argument van onkunde. Naauwelijks is het matte glas van het glazen huis stuk geslagen, of van alle zijden vloeit het licht en de kennis toe. Van alle z\jden worden de belangrijkste onderwerpen met kennis van zaken b«----¦ chouwd en behandeld. Met den dag wordt de belangstelling in de Indische zaken meer gewekt en de kennis meer verspreid Niet alleen de Indische specialiteiten, maar de meeste leden schijnen in de afdeeling zeer veel kennis der Indische aangelegenheden te hebben aan den dag gelegd. Waar blijft dan die exceptie van onkunde ? Had men reeds vroeger het matte glas door zuiver geslepen vervangen, reeds vroeger had men bewijten dier kennis ontvangen. De onkunde is dus geen beletsel meer voor het vaststellen der begrootingen. Evenmin is het de verwijdering van Indië. Niemand verlangt den gouverneur-generaal eene begrooting te geven, die hij strikt volgen moet. Integendeel! de begrootingswet is eene wet als iedere andere, waarvan hij, als hij het noodig acht, kan afwijken. Maar hij cal zich dan over die afwijking moeten verantwoorden. De begrooting zal eigenlijk niets anders zijn, dan een vaste grondslag voor de verantwoording van den gouvern.-generaal. Zij bevat regels, die hij wel is waar kan verlaten, als hij het noodig acht; maar de cijfers, door die regels gesteld, zullen het punt van uitgang zijner verantwoording zijn. Alleen bij het bestaan van zulk eene, begrooting, is eene verantwoording mogelijk , anders niet. Het argument van gebrek aan tijd bij de statengeneraal , kan wel niet ernstig gemeend zijn. Tot het behartigen der algemeene belangen, kan de tijd aan de staten-generaal nooit ontbreken. Bij het 4de hoofdstuk wordt in art. 60 bepaald, dat op den voet en onder hooger Europeesch toezigt, bij algemeencol bij«ondere instructiën bepaald, elk regentschap bestuurd wordt door een inlandschen regent, en dat, behoudens de voorwaarden Tan bekwaamheid, trouwen ijver, erfelijkheid in den mannelijken lijn gehandhaafd wordt. Tegen het schrijven van het beginsel der erfelijkheid in de wet, werden vele tegenwerpingen inde afdeelingen ge. maakt. Meu deed het voorkomen, dat hiervan in der tijd toezeggingen waren gedaan en het toelaten der erfelijkheid dus was eene verpligting. Men wilde daardoor ook meerdere zekerheid en gerustheid aan de regenten geven. Wij zijn het geheel met die leden eens, welke tot het bepalen der erfelijkheid in het rege • rings-re»lemeut geene noodzakelydheid zien. Bestaan er beloften toezeggingen en verbindtenissen, dan moet men die zonder twijfel nakomen, maar daarmede is geenszins beslist, dat men» de verpligting daartoe in de wet schrijve; iets, wat tot nu toe nimmer plaats greep. Men behoeft zich niet sterker te verbinden , dan men zich verbonden heeft, en schrijlt men eens de erfelijkheid in de wet, dan is dit een verkregen regt, zoowel voor de minder geschikten , als de geschikten. Zou dit geheele artikel 60, zoowel als art. 61, niet beter in eene instructie van den gouverneur-generaal , dan in het regerings*reglement thuis hooren
---

Belgische Post.
Brussel, 11 April. Eergisteren had deze stad een feestelijk aanzien , bij gelegenheid dat de erfgenaam der kroon zijne meerderjarigheid zou bereiken. Reeds 's morgens vroeg deden al de klokken der hoofdstad een plegtstatig gelui hooren, terwijl een ontelbaar aantal vlaggen in de lucht wapperde. Ten elf ure verliet de hertog van Brabant het kasteel te Laeken, om zich naar Brussel te begeven. Aan het spoorwegstation was een uitnemend fraaije eereboog ter zijner eer opgerigt. Langs den geheelen weg naar het paleis werd hij met de ondubbelzinnigste bewijzen van geestdrift begroet. Omtrent ten een ure verscheen hij in den senaat, in bet kostuum van senator, en gedecoreerd met het grootkruis der Leopoldsorde. Bij zijne binnenkomst werden de kreten aangeheven: Leve de Koning\ Leve de hertog van Brabant! waarna hij plaats nam in den voor hem bestemden fauteuil. Reeds vroegtijdig was het corps diplomatiek in de zaal tegenwoordig. De president, de prins de Ligne, vatte alstoen het woord op, en rigtte eene aanspraak tot den hertog, waarin hij hem onder anderen geluk wenschte met zijne meerderjarigheid. Na het eindigen dezer aanspraak legde de kroonprins den gevorderden eed af, en beantwoordde verder den redenaar in gevoelvolle woorden.
Hierna werd de zitting opgeheven. De kroonprins keerde naar het paleis terug oncter de levendigste by valsbetuigingen van het volk.
Omtrent ten twee ure begaven zich de leden van den senaat, in achttien rijtuigen gezeten, en geëscorteerd door een detachement guides, naar het paleis, werwaarts de leden van de kamer van afgevaardigden hun weldra volgden. De presidenten van beide staatsli^chamen wenschten den koning geluk met de plegtigheid van den dag, welke aanspraken door den koning op de hartelijkste wijze beantwoord werd. De prins de Ligne had den kroonprins reeds vooraf de medaille in goud ter hand gesteld, door den heerWiener gegraveerd, en voor deze plegtigheid geslagen. In den loop van dezen dag werd door den koning de eerste steen gelegd van de waterleiding van Ixelles, bij welke gelegenheid de burgemeester, de heer vanderjStraelcn, eenige toepasselijke woorden tot den koning rigtte. De illuminatie was 's avonds zeer schitterend, en heeft zelfs de verwachting overtroffen , terwijl overigens alle feestelijkheden ve- £-__ dag in de b_»te orde zijn afgeloopen. Heeds in den vroegen morgen heeft er van wege de liefda* digheidsgenootschappen eene uitdeeling van tweeduizend brooden aan de behoeftigen der hoofdstad plaats gehad, 's Avonds was er groot diner ten hove.
De koningin van Engeland heeft aan den kroonprins eene zilveren vergulden nécessaire gezonden, van uitstekende fraaiheid en kostbaarheid.
Naar men uit Antwerpen verneemt, heeft het Nederlandsche stoomschip Amicitia zich onderscheiden door zütie versiering, terwijl des avonds een prachtig vuurwerk van het vaartuig werd afgestoken.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par_J|s, 11 April. Het bevestigt zich, dat de keizer ongesteld is; deze ongesteldheid is oorzaak, dat de kardinaalshoed nog niet is overhandigd aan mgr. Morlot. Z. M. verkeert evenwel in hoegenaamd geen zorgbarenden toestand. -— De pauselijke breve en de stand der kerkelijke geschillen, blijven nog immer het onderwerp van vele gesprekken; iets nieuws valt daaromtrent echter niet te vermelden. — De wetgevende vergadering, na eerst in hare afdeelingen gearbeid te hebben, heeft heden eindelijk wederom eens eene openbare zitting gehouden, die overigens even onbeduidend was als de vorige. De vergadering keurde eenige regularisatiën goed op de dienst van 1850, ten einde die rekening voor goed te kunnen afsluiten, en ging toen weder uiteen; de geheele zitting had nog geen 10 minuten geduurd. — Het blykt thans bepaaldelijk, dat de arrestatiën der laatste dagen, in verband staan met de woelingen der uitgewekenen en vlugtelingen, te Londen verblijf houdende. Na een voorloopig onderzoek zijn echter velen der gearresteerden weder op vrije voeten gesteld, zoodat thans in de gevangenis grootendeels over. blijven eenige werklieden, op wie de beschuldiging rust van oproerige geschriften te hebben verspreid of betrekkingen met de uitgeweken revolutionnairen te hebben onderhouden. —Er is sprake, dat aan de markiezin de la Marinas, geattacheerda aan het huis der keizerin en tevens eene der door haar het meeßt vertrouwde vriendinnen , ontslag zou worden verleend. — De gemeenteraad van Nantes heeft een onbegrensd crediet verleend, tot goedmaking der kostou, die de verwacht wordende komst des keizers zulleu veroorzaken. — De Russische generaal Ougaroff hetft van den keizer verlof bekomen, om de Fransche maritime en militaire inrigtingen te bezoeken. — De stoomboot Tancride heeft te Marseille berigten uit ; Konstantinopel aingebragt; zij behelzen niets van eenig belang, dat niet reeds per gewone of buitengewone gelegenheid is me - degedeeld. Alleen dient'vermeld te worden, dat de sultan zynen ministers heeft doen weten, dat hij dagelijks verlangt ingelicht te worden nopens den gang der zaken en in het bijzonder nopens den stand der diplomatieke onderhaudelingen. Te dien einde heeft hy Rifaat-Pacha, minister van buitenlandsche zaken, gemagtigd ,om zich bij hem te vervoegen, zoo dikwerf hij dit geraden zal oordcelen. — Do Constitulionnel beweert, dat de sultan dit alleen heeft gedaan, om een equivalent daar te stellen voor de vergunning aau prins Menchikoff to.gestaan, om hem, zonder [ tusschenkomst van deu Divan, te kunnen naderen. Hel Picmonteselie ministerie, heefi am de kam.r van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend op de criminele regtsi pleging , welks voornaamste bepalingen aa>i den Code Napoleon [ ontleend zyn. Naar men wil zal de keizer vau o»jstenrijk nog in deze ' maand eene reis door Lombardye doen, en te dier gelegenheid ! eene algemeene amnestie uitvaardigen. Da uitgewekenen 'zonden dan in het bezit hunner goederen hersteld worden, onder de speciale voorwaarde , dat zij naar hunne haardsteden I terugkeeren, enz. — Nopens deze aangelegenheid hebben echter l reeds te dikwerf ongegronde geruchten geloopen, om aan dit berigt, onvoorwaardelijk geloof te kunnen hechten. Berigten uit Spanje behelzen het volgende: De stand van zaken wordt hier (Madrid) hoe langer hoe meer gespannen. In den senaat zyn discussiën aanhangig over het aanleggen van spoorwegen, doch de oppositie maakt daarvan gebruik, om de hevigste aanvallen te rigten tegen het tegenwoordig bewind, maar bovenal tegen het ministerie Bravo Murillo, dat zij openljjk beschuldigt van tot eigen voordeel handel gedreven te hebben, bij het toestaan van concessiën tot het aanleggen van spoorwegen. Die stand vau zaken kan niet beter worden door de aankomst van den heer Bravo Murillo zelf, veel minder door zijne verschijning in de Cortes. Men verwacht dan van de zijde der oppositie het voorstel, om hem in staat, van beschuldiging te stellen.
De kamer van afgevaardigden houdt zich nog altijd bezig met het onderzoek van geloofsbrieven , alsmede met een wetsontwerp, waarbij der regering magtiging wordt gegeven tot het innen der belastingen. Doch ook te dien opzigte worden zeer onstuimige debatten gevoerd, veeltijds vol van personaliteiten en in ieder geval in strijd met elk begrip van parlementaire vormen.
Wanneer men nu in aanmerking neemt, welk eene krachtige oppositie zich reeds openbaart bij onderwerpen van geen zeer bijzonder belang, dan zal een nog veel heftiger tegenstand te verwachten zijn bij het behandelen van werkelijk gewigtige onderwerpen , zoo als de nieuwe leening, enz.
Men voorziet dus nog altijd ernstige botsingen tusschen de regering en hare tegenstauders («e verder de Telegrafische berigten).
Bij de openbare inschrijving, die op 30 Maart te Madrid plaats had voor de conversie der Differreds in geconsolideerde schuld, üijn alleen twee inschrijvingen uit Parijs aangenomen, en wel voor een nominaal bedrag van 1,120,000 realen, tegen den koers van 55 pCt. Eene andere inschrijving van 400,000 realen is ter zijde gelegd, omdat de daarin aangeboden koers de 55 pCt. te boven ging. Uit Denemarken wordt het volgende geschreven .- De rijksdag is in zijne zitting van 4 April overgegaan tot de tweede beraadslaging over de koninklijke boodschap, betrekkelijk de nieuwe orde van troonopvolging. De afgevaardigden Lassen, Clausen en anderen, dienden een amendement in , ten strekking hebbende: dat de rijksdag er in toestemt, émi de koning de troonsopvolging regelt voor het geheele vereenig.'e Deenscha koningrijk , naar de wijze, als werd overeengekomen bij hetLoudansche verdrag van 8 Mei 1852. — De minister-president verklaarde echter, dat de regering tegen het amendement was en zelfs van de al dan niet aanneming, eene kabinets-kwestie maakte, waarop het met 95 tegen 55 stemmen verworpen werd. —De beeren Bruna, Hall, c. s., dienden daarop een ander amendement in, waartegen de regering zich mede verklaarde. Nopens dit amendement is het in deze zitting nog tot geen besluit gekomen. Crussel , 12 April. Ta zijne zitting van gisteren heeft de senaat met algemeene stemmen het budget der dotatiön aangenomen, en vervolgens gediscussieerd over eerirre onderwerpen van locaal belang. De hertog van Brabant woonde deze zitting bij; er werd vóólden aanvang der vergadering appel nominaal gehouden en daarbij de naam van den hertog het eerst genoemd. —¦ Gisteren hebben 17,000 personen, tegen eene geringe eulté, de zaal bezigtigd, waarin op 9 dezer het groote bal gehouden is , hetwelk eene ontvangst heeft veroorzaakt vau meer dan 3500 francs. Heden is dat lokaal kosteloos ter bezigl.iging open gesteld .
---

Beurs van Berlijn, 11 April.
4 % nieuwo 99 3/4; 4 1/2 % Wi 1/4; Bmikaclien 110 3/S; Ru,,. ipoorwcg 91.
---

Beurs van Madrid, 8 April.
I 3 % 43; 1 %23 16/ifi; Certificaten vao CuVpan* wcriL-u nit-t &CJW tcertl, ter vt' ij I il e prijzen iet i ca duf 3 pC>i. gelift] Bomiusft! itj-i.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 10 April. Sedert gisteren hebben wij hier weer zeer guur weder, met hagel en sneeuw. Hier heeft de Mem reeds eene aanzienlijke hoogte bereikt; ook de Kijn is by voortduring rijzende. In Zuid-Duitschland -beginnen eenige stroomen reeds buiten hunne oevers te treden.
— Uit Angsburg heeft zich eene deputatie uit den handelsstand, met den burgemeester aan het hoofd, naar Munchen begeven , om bij de regering aan te dringen op de vestiging eener Zuidduitsche mis te Augsbnrg. — Volgens bijzondere mededeelkgen uit Berlijn, is het niet alleen zeker, dat de belasting op de beetwortel-suiker thans reeds de voorgenomen verhooging zal ondergaan, maar dat het zelfs in het plan der regering ligt, deze belasting later tot op 8 sil .ergrossen te verhoogen. — Naar men uit Triest verneemt, vinden de Oostenrijksche fabriekaten een toenemend vertier in Syrië. en wel ten gevolge van de pogingen van den heer Pozzoli, Oostenrijksch consulgeneraal in Beirut, dien het gelukt is zeer belangrijke verbindingen tusschen laatstgenoemde stad, Triest en Weenen tot stand te brengen. De meeste [voordeeien levert de ruilhandel op. Met de jongst aangekomene Lloyd'a stoomboot uit de Levant, is eeno belangrijke zending Sijrische producten, voor rekening van een aanzienlijk handelshuis te Weenen ontvangen, dat ter Ükwidatie van het bedrag derzelve, bestellingen op Oostenrijksche fabriekaten ontving. In het belang van den handel, heeft de heer Pozzoli met veel moeite en kosten, eene volledige collectie van alle Syrische producten gevormd, die hij binnen kort mede aan hetzelfde huis zal toezenden.
— Handelsbrieven uit Weenen bevestigen de mededeeling van een der dagbladen, dat, door de tot dusverre gedane terugbetalingen , het door den staat aan de bank verschuldigde, reeds tot de som van 126 millioen was gereduceerd; zijnde dit juist het .bedrag van het verschuldigde vóór het uitbreken van de revolutie in 1848.
— Uit Bern wordt medegedeeld, dat thans alle kantons zich verklaard hebben tegen het bijeenroepen van den nationalen bondsraad, ter zake ran de geschillen met Oostenrijk, waarbij door sommige kantons het gevoelen werd geuit, dat zij met vertrouwen de vereffening dier geschillen door den bondsraad, langs diplomatieken weg te gemoet zagen. — Uit Athene schrijft men dd. 1 dezer, dat de generaal Makryanni door den krijgsraad ter dood veroordeel is, wegens eene zamenzwering tegen het leven des konings en der koningin. De krijgsraad heeft den veroordeelde evenwel aan de genade des konings aanbevolen.
---

Fransche Post.
Par({S , 10 April. Heden is eindelijk de inhoud bekend geworden van de Pauselijke breve, die dezer dagen uit Rome ontvangen is. Alles wat deswege reeds is gemeld, wordt daardoor ten volle bevestigd. Geheel de geest der breve is iv het voordeel van het dagblad FUnivers en ten nadeele vanden aartsbisschop van Parijs, zonder echter dat tusschen beide partijen een bepaald vonnis geveld wordt. De Univers heeft dan ook reeds tene, door alle zijne redacteurs onderteekende, verklaring medegedeeld, waarin deze beloven, dat zij met gematigdheid gebruik zullen maken van de vrijheid, die hun hergeven is. Van zijne zijde heeft de bisschop van Orleans de circulatie van zijn herderlijken brief tegen den Univers, doen beletten. De kerkelijke kwestie is dus voorshands, ten minste wat den uiterljjken schijn betreft, als geëindigd te beschouwen. De Moniteur behelst heden andermaal eenige wijzigingen in het korps der prefecten. üe keizer moet thans aan eene ligte ongesteldheid lijden; uit dien hoofde zat ook zijn vertrek naar St. Cloud bespoedigd worden. Het blijkt thans, dat de keizer hoegenaamd geene weduwegift voor de keizerin wenscht te erlangen, weshalve dus alle voorstellen te dien aanzien, uit bijzondere inzigten van sommige volksvertegenwoordigers voortspruiten. De commissie der wetgevende vergadering, zet met veel ijver het onderzoek der begrooting voort. Het bevestigt zich, dat eenige leden zeer voor eene verhooging van sommige posten ijveren. Er moeten ar zelfs zijn , die het effectief van het leger weder op het vorig bedrag wenschen hersteld te zien; dit denkbeeld belooft echter weinig bijval te zullen vinden. Volgen hier ontvangen berigten uit Athene, bevond zich het Fransche eskader in het gezigt vanMatapan. De admiraal La Susse had op de hoogte van Malta kennis bekomen van den tegenwoordigen staat der Oostersche aangelegenheden en wel van den admiraal Dundas, die hem ten dien einde eene stoomboot te gemoet zond. —• Er is overigens niets nieuws nopens de Oostersche kwestie bekend. Berigten uit Konstantinopel, loopende tot den 28sten Maart, melden, dat alles er in een soort van status quo verkeerde, verbeidende meu er de aankomst van de Fransche en Engelsche gezanten. — Eene der vrouwen van den sultan, was van een zoon bevallen.— Volgens de laatste statistieke opgaven, hebben de inkomsten van Turkije in 1852 25 pCt. meer bedragen dan in het vorige jaar. — De reeds herhaaldelijk besproken zaak van den burggraaf van Sercey, heeft een onheschrijfelijken indruk gemaakt in het departement du Var, waar de burggraaf in December de eerste expeditiounaire kolonne tegen de insurgenten aanvoerde. In die hoedanigheid proclameerde hij er den staat van beleg, vernieuwde de gemeentebesturen, en nam vele andere zeer gewigtige maatregelen, terwijl hij daarna de expeditie in het departement der Beneden Alpen voltooide. Zekere voor den burggraaf niet gunstige geruchten hebben destijds reeds zijne benoeming tot generaal belet, doch schonk do prins-president, thais keizer, hem als eene zekere vergoeding voor liet niet ontvangen van ziju brevet als generaal, het'kommandeurs-kruis van het legioen van eer. Het meisje uit eene hooggeplaatste familie, waarmede de burggraaf zich in het huwelijk zoude begeven, is mej. Murat; dat huwelijk zoude hem eindelijk tevens de epauletten van generaal bezorgd hebben. De aanklagt van den heer Morisseau heeft, aan al die schoone droomen een einde gemaakt en den burggraaf belet in eene familie te treden, dio met den keizer zelf verwant is. — De veroordeeling van den graaf heeft ook in de hoogere kringen een zeer treuricen indruk gemaakt, die nog altijd niet vervlogen is. — Aan de andere zijde juichen de socialisten over den vreeselijken val van een burggraaf, zoon van een gchout-by nacht, kommandeur van het legioen vjn eer, en tot de eerste tamiliëu van het land behoorende. De Constilntionnel meldt, dat de keizer van Oostenrijk den heer de Lacour, gewezen Fransch eezant te Weenen, heeft benoemd tot grootkruis van de St, Leopolds orde. 33r hebben voortdurend te Parijs arrestatiën plaats , vooral onder de personen, die wegens hunne democratische gevoelens bekend zijn. — Ook de gemeenteraad van Lorient heeft 40,000 francs bestemd voor festiviteiten, bij de verwacht wordende komst van den keizer. — De prefect van het departement Seine-et-Marne heeft een besluit genomen, waarbij het verboden wordt de honden als trek- of lastdieren te bezigen.
— De maire van Castres heeft een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk op Zon- en feestdagen hoegenaamd geen arbeid verrigt mag worden. — Als een bewijs dat het Emile de Girardin thans niet aan geld ontbreekt, kan dienen, dat hij een straatje met de daaraan grenzende huizen heeft aangekocht voor 350,000 francs, en wel met het doel, om er een aantal nieuwe huizen te doen bouwen. — Te llouaan is een zak opgevischt, waarin eene vrouw van ongeveer 30 jarigen leeftijd gebonden was. Uit een peneeskundig onderzoek is gebleken, dat de ongelukkige levend in den zak moet ziju gewikkeld en aldus verdronken. De policie wendt alles aan, om de bedrijvers van dien ijselijken moord in banden te krijgen.
---

Per Telegraaf.
Wew-Yoïk , 11 April. De New-York fierdd behelst het berigt, dat de beraamde expeditie tegen Jipan, geen plaats zal hebben, vermits men haar nutteloos en ontijdigocrdeelt, terwijl bovendien de stand van zaken in Europa het noodzaU'ij:. zoude kunneu maken, o.n de gezamenlijke strijdkrachten onder het bereik te hebben. Bombay, 15 Maart. Dj stand van zaken is hier than gunstig. Men ziet het sluiten van den vrede met de Birma..-nen, met iederen dag te gemoet. Desniettemin badden de Britsche troepen aicii in beweging gesteld naar Bawulpaha , alwaar onlusten moeten uifgehroken zijn- China, 25 Februarij. De ia den laatsten tijd steeds toenemende insurrectie, heeft thans een Ontzagwekkend .-aiuazien verkregen. Te Peking heerscht daaidoor een groote paniek. Konstantinopel, 2 April. Erbugint hier weder meer vertrouwen 0., eene minnelijke schikking der aanhangige geschillen te heerschen. — Wissel Londen 12%, Madrid, 8 April. De president vaa den n_iui_te,-raad heeft heden aan de Cortes verklaard, dat hare zittingen, op last der koningin, geschorst zijn, op grond van de onstuimigheid, die de jongste beraadslagingen van den seuaat kenmerkte. Men spreekt van eene wijziging van het kabinet, waarbij evenwel de heeren Lloreute eu B__U-»i-lea hunua portefeuilles zouden behouden. Over het, algemeen is hier de stand van zaken thans hagchelijk.
---

Beurs van Parijs, 12 April.
Apiil. Fr__.»__ie - '/- % °P U)<l. 103.15 | Spanje 1 % - Dito 3 % np tijd 80.-5 | Piemnnt 9- 6C Spanje Binn. 'i % 42 1/2 |
---

Beurs van Weenen, 12 April.
Met. 6 %f_l.*| Ü-UnUctiru ...Ul- ];.... I Lui.... II lito lelt. B. 107 _/2,__omb. 5 %.. 101 2/' i , "'" P»,g..|m 7,8 Nieuw» McUl.j 94 _'/*.!___.-__. v &..l.\ Zilver.! 9 1/4
---

