
Prijs van Abonnement: Voo* Rgiriuu , per <_*«• maanden. • / 8.28 t-_a.o par po», door hot geheel* rijk, per dri» maand-a • » V,— IPsT-lü» w*-_a Advertenties t _ca tot te. regel» • f •'>*"-**•' gewonen regel * - ** o»**'0»**' Voor eik* plaatsing eener Adv.r'.cnti. betaalt mes bovendien mb cent» Voor eegelr^gt aen het rgk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Gr_o_t letten wordon berekend naar «lo plaat»ruimte, die iq beslaan. — De AdverUntièu moeten france worden ingezonden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 April. Het bulletin, heden morgen verschenen , luidt zeer gunstig omtrent de herstelling vau H. M. en de gezondheid van deu prius. — Sir L. Evans heeft in het lagerhuis gezegd, dat hij het voorstel zou doen, om aan het gouvernement raededee'.Jßg te vragen van de correspondentie tusscheu Engeland, Spaoje en Frankrijk, betreffende Cuba; dat is betreffende do aanvallen der Vereenigde Staten op geeoemde Spaansche bezitting. — Per het stoomschip Canada zijn te Liverpool berigten ontvangen van New-York, dd. 29 Maart. De president wordt gezegdt nog steeds van alle zijden door so'.liciteurs en supplianten van allerlei aard belegerd te worden. De geldelijke omstandigheden van New-York waren aanzienhik verbeterd. Te Galveston waa een stoomschip door het springen van dea ketel vergaan. Van de zeven-en-vijftig passagiers hebben or ïcs-en-dertig het leven verloren. Brieven van Havana melden, dat Santa Anna dagelijks aldaar werd verwacht per het Engelsche stoomschip vau St, Tbo« faas. De generaal zou zich oogenblikkelijk weder naar Mexico inschepen. .. Te New-York waren berigten ontvangen mt Californie, par bet stoomschip Georqia, met $ 1.882.530 aan stofgoud. Met de Futcon was te New Orleans voor $ 150,000 stofgoud aangebragt. llet opperste geregtshof te Sau-Prancisco was, bij besluit van de wetgevende vergadering, ontbonden. De prij ¦ «en der eetwaren waren merkbaar gedaald , tengevolge der vele aanvoeren; ds strooptogten werden nog steeds voortgezet. Iv het zuiden waren meer dan 500 mijnwerkers berooid en een twintigtal gedood. De berigten uit de mijndistricteu behelzen Wonderen omtrent de inzameling van het goud. DeD Gden Februarij had eene sterke aardbeving plaats gehad te San*Luis-Obispo. Berigten van de Sandwich-Eilanden dd. 7 Februarij melden, dat de koorts aldaar wederom vele slagtoffer* wegslecpte. De heer Pen-ia, Fransch zaakgelastigde, was den 2den te Honolulu gearriveerd, per de korvet Brillantc Hij wss er zeer goed ontvangen. Men meende, dat de kwestien met Frankrijk spoedig in der minne zouden worden geschikt.
---

Duitsche Post.
Weenen. 10 April. Het gerucht, dat de minister van buitenl. zaken, von Buol-Schauenstein, aftreden ca door dien van binnenlandscha taken vervangen zou worden, is van allen grond ontbloot. Tusschen den graaf von Buol-Schauenstein en den heer Bach, bestaat in tegendeel de beste verstandhouding. — De adjudant van den sultan van Turkije, Mustafa Effendi, heeft gisteren cene particuliere audieutie bij den keizer gehad en bij die gelegenheid ecu eigenhandigen brief van zijn meester qverhundigd. — De posterijen hebben hier gedurende het afgeloopen jaar nagenoeg '•/_ mill. gulden moer opgebragt dan iv 1851. De staat heeft hierbij GIS.OOO ü. gewonnen. — Het door den heer Negrelli ontworpen plan van een spoor. weg van Verooa nair Botsen'is goedgekeurd. Volgens dit plan lal de weg 19V» mijlen lang zijn ca drie groote bruggen over de Etech vereisohen; het aantal stations zal op 15 en da wachthuizen op 145 gesteld worden. De kosten wordeu op 10 millio3n gl. geraamd. — Berigten uit Turin melden, dat de heer Banelli, directeur der telegrafen, naar het eilaud Sardinië is vertrokken, om de werkzaamheden van den onderiecschen telegraaf te besturen, die Engeland voor de communicatie met O. 1. wil bezigen.
• * Frankfort» H April. Het aau do bondsvergadering gedane voorstel, betreffende het optreden tegen de revolutionnaire propaganda te Londen , is iv de jongste zitting naar de commissie voor de politieke aangelegenheden verwezen, om daarover een rapport uit te brengen. Men verwacht, dat bieraan voorshands geen gevolg zal worden gegeven. Daarentegen zal het vroegere plan nopens de invoering eener centrale bondspolicie weder in ernstige overweging worden genomen, en wel tengevolge vau de jongste oproe'rigè bewegingen, van welke de sporen in onderscheidene deeleu van Duitschland ontdekt zijn. — Het beroemde zwavelbad Weilbaeh is het eigendom der Nassauschc regering geworden, die voornemens ia, hetzelve op de meest prachtige wijze, ten behoeve van het publiek, in te rieten. Het bekende hotel Dwinger in Wiesbaden, het fraaiste, dat aldaar bestaat, tal den Isden dezer openlijk verkccht worden. Een vroeger bod van 05,000 il. werd niet aangenomen. — Ter voorkoming der onduidelijkheid, welke iv de telegrafische dépêches uit Oostenrijk dikwyia heerscht, hebben de ambtenaren dier bureaux bevel ontvangen, om hierbij de meest mogelijke naauwkeurigheid in acht te nemen. De berigten over de Leipziger mis luiden aanvankelijk vrij gunstig; er zijn reeds belangrijke zaken gedaan. — Het bevestigt zich, dat Brake eene vrijbi.ven zal blijven. — Niet zouder bevreemding verneemt meu, dat enkel door Pruissen eeue som van 21 millioen daalders wordt berekend voor den militairen bijstand, dien deze mogendheid iv de jaren 1848—1850 aan onderscheidene bondstaten heeft verleend, en waarvan de terugbetaling van het Duitsche verbond word verlangd. Op uitnoodiging des bondsdags hebben ook andere Duitsche staten hunne schuldvorderingen ter liquidatie ingediend. — In Zwitserland vleit men 2ich nog bij voortduring met de hoop, om met de tolverbondsuteu in naauwcre handels-verbindinsren te kunnen treden. Zoodra de bestaande geschillen met Oostenrijk vereffend zullen zijn. wil men de afgebrokene onderhau'delingen met dese staten weder «auknocpea. 'in Sachsen-Gotha eu onderscheidene andere Duitsctie Staten, zijn sedert eenigen iiji vaïscho 1/3 d___.!de_stukkea, alsmede % gulden stukken in omloop; dezelve bestaan deels uit zoo genwmd nieuw zilver en deels uit een mengsel van tin en lood.
Borlttn > 11 April ('¦» morgens). De redering heeft bij de tweede kamer e'ti wetsontwerp ingediend, strekkende om de belasting op den brandewijn ts verhoojen. De krater heeft de wet aangenomen, waarbij een proïresiiive belasting op de spoorwegen bepaald wordt. Daarna heeft zij de discussiën aangevangen over de gemeeutewet voor de ste»d»?n in do zes Oostelijke provinciën. — Meu verwacht, dat de kamen den loden Mei uiteen tullen gaan.
— bisteren is da Volkszeitung in beslag genomen. — De chef vaa het bankiershuis Magnus is in den adelstand verheven. Kopenhagen, 9 April. Eergisteren is in de zitting | van den veieenigden rijksdag, de tweede beraadslaging geslote» over de kon. boodschap, betreffende de nieuwe orde van troonopvolging. De derde beraadslaging werd op 15 dezer bepaald ¦ ¦v» ' ! Hoogte van den Rijn te Keulen, tien Uden April: 17 v, Rijnl.
---

Fransche Post.
Par(]«, 11 April. In de politiek niets nieuws; de circulaire van dea Paus blijft het onderwerp der gesprekken en ieder legt dien brief naai: zijne inzigten uit. Sommigen zieu er den meest schitterenden triomf voor de Univers en den abt Gaucoe in, terwijl anderen integendeel volhouden , dat daarin niets nadeeligs voor den aartsbisschop van Parijs voorkomt en dat deze prelaat met alle regt heelt kunnea zeggen , dat hy vrywiilig op zijn besluit tot verbod van het badoelde dagblad is terugkomen. De zaak is — zoo als reed» meer gezegd werd — dat de brief in de meest omzigtige, uitgezochte bewoordingen gesteld is; maar juist die omzigtigheid bewijst, dat de handelwijs des aartsbisschops eigenlijk wordt afgekeurd. Zoo dus.de aartsbisschop vrywillig het verbod tegen de Univers heeft opgeheven, dan blijkt cluidelyk, dat hij zich in de ware bedoeling des briefs niet vergist heeft. — Er zyn in Frankrijk gedurende de drie maanden van dit jaar, 5138 werken uitgegeven, zijnde 656 meer dan in ganoemd tijdvak vau 1852. — De regering heelt in eene onzer werkplaatsen de vervaardiging bevoien van eeue stoommachine van 1000 paardenkracht, bestemd voor een vaartuig. Zij zal een millioen kosten. — Laatstleden Zondag heeft iemand de proef genomen met eene uitvinding vaa zekeren de Saint-Simun Sicarü, om met behulp van een toestel eenen geruimon tijd onder water te blyveu en verscheidene voorwerpen vau onder hetzelve op le halen. De proef is volkomen gelukt, iv weerwil dat er ecu ongeluk kau den toestel was gekomen; zij__.de de persoon niet bel'.»»lp van denzelven twintig minuten onder water gebleven. Toen hij weer boven gekomen was, vielen hem uitbundige loftuitingen van de talrijke omstanders ten deel. — Een brief uit Genus, door dea Carrière Mercantile mede. gedeeld, behelst eenige bijzonderheden betreffende de arrestat.ien, die onlangs f e Palermo ca Napels , op grond van de ontdekking van een komplot tegen d? veiligheid van den staat — zooals men zeide — zijn bewerkstelligd. Oader de gearresteerde personeu noemt men voornamelijk de advokaten, die bij vroegere gelegenheden staatkundige gevangenen verdedigd hebben, liet is nog onzeker, of de policie te Palermo in der daad berigt van eene ophanden zijnde beweging bekomen heeft, dan wel of zij slechts eene gelegenheid heeft gezocht, om sommigo verdachte personen in hare magt te krijgen. Zaker is het, dat de gearresteerde personen op eenige honderden begroot worden en dat men er lieden van alie klassen onder vindt, adelyke personen, priesters, monniken, burgers, werklieden en zelfs vron De meest verdachten syn onmiddelijk naar do citadel vail Messina gebragt; da overigen zitten in het kasteel en de anderea iv gevangenissen te Palermo. Men zegt,dst er geheime bergplaatsen van wapenen ontdekt zijn, wier bestaan wel totlSiÖ kan opklimmen. Ook te Napels heelt de policie buitengewone maatregelen genomen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 2 April. 'De eischen van prics Me» chikoff zyn lu ia haren omvang bekend geworden. Zij behelzen zrs punten: vooreerst dat ten opzigle van de Heilige Plaatsen niets buiku Rusland zal beschikt worden; 2. een of* en defensief verbond, waarby Kusland gemagtigd wordt, om zijne bondgenoolen tot in de Dardauellen te verdedigen; 3. cene betere regeling der grenzen van Georgië; 4. Montenegro zal onafhankelijk zijn , onder voorbehoud van leenpligtjg. heid; 5. vryheid van eeredienst voor de Oostersche Christenen; 6. zoo noodig, bezetting van do ÜJnsuvorstendommen, ter onderdrukking van den revolutinsiren geest aldaar. Men verkeert sleed- in de hoop op een vreedzameu afloop van ; dit geschil, hoewel Rusland zijue krygctoei ustingen voortzet. Weenen, 13 April. De heer voa Bruck is tot internuntius te Konstantinopel benoemd. — Volgens de Oest. Corresp. zijn ds vorderingen van Piemont, * betreffende de verbeurdverklaring van de goedereu der in dat, land gevestirde Lombarden, van de hand gewezeu. Do gronden voor dit besluit zijn iv cene uitvoerige memorie blootgelegd. Turin , 12 April, Het offieieele dagblad behelst eene v.»r-klarin" der regering, in antwoord op een artikel van het' Journal des Débats, het «elk aanleiding geeft tot de verouder-! stelling, dat Pieinont geneigd zou ziju, om, onder zekere voor*' waarden, zoodanige uitgewekenen-, die io de laatste onlusten! te Milaan gewikkeld zijn geweest, uit te leveren. Zoowel de' bestaande traclalen, als de bekende denkwyze der regering beletten alle vrees vcor de juistheid van eene zoodanige ongunstige veronderstelling. Jï'.drlil, 9 *_pril. Het ministerie heeft zijne demissie ingediend. De koningin zal binnen 24 uren besluiten, of zij het ontslag al dau niet aanneemt. i
---

Beurs van Londen, 12 April.
C»l_^'<7iTTi.i.TnoTT/_TI7Ö""-^rSranje 3 Buit. % 47 ï/i «"" ._"./'. Mo.ico N 3 X 27 5/8 -27 7/8 dito 1 % 24 _. 21 1/4 P-,™ Uil..' 3 % 6. 1/2-67 , dito Certific 6 1/4- «i 1/2 Irdlnió.7... .: 97 1/2-9 S dito 4% 97 -97 1/2
---

Beurs van Londen, 13 April.
C-.,_01» op tiiJ.7.. ico -V» nm -7° Sp»»:. 1 % _4 I 2» !/. M« co N. 3 %¦¦ V Xl'. -27 3/4 dito Uuill. 3% 47 3/4 -4, i/4 ï'"t,«/., 3 7/8- 4 dito Crt 6 - «1/4 ,lito UiiK .... «6 -/2 -«7 Holl. 11._ X.,... 68 3/4 - (56 G ,|, Uilg ..- • U7'-' H 3/8 dilo 2 1/2 %... 9. I/_- 97
---

Beurs van Weenen, 13 April.
.Tm H b % 94 3/S'Loten fl. 250 147 1/2 R Wissel: , , r.'-t"r A — Lonib. Yen.. !01 3/4 ELoud.i» 10 50 iZ » B 107 1/2 lUa_.k«ti_u .. 1414 k-rij. UO d"° ' -J/.ilv.r 9 3/S 1| Lond.cnT_.-__ |
---

Beurs van Parijs, 13 April.
Fr. _»l/_.Xept.ll<»*3s BSp. ï % i" -V* ||N- Mefall''.!*.! - dito 3 % opt. 80.53 I .lil- Crt..?.! - Jpiemont \ 99.----4» Biuo 3 %.| 42 1/2 ¦----.¦--/-%. .j - 111-lgi. 4 ./>%;1.0 Ifi
---

Beurs van Madrid 9 April.
April. Spanje 1 %... 23 3/» | Dilo limn. 3%.. 42 3,4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting aan Woensdag V- April
Ia deze zit;int; (waarbfl al ds nciai-ters !¦ gen woordig rijn) il ontvangen ten. missive vao dea heer Bureel va» Hogelandea, die daarbij keen» geeft, dat hij, ten gevolge van zijne byzondere omstandigheden, in de noodzakelijkheid ia /ijn ontslag te nemen, als iid der kamer. Hy betnigt zijne erkentelijkheid voor de veelvuldige blijken van vertronwen en welwillendheid, die hy gedurende tien j»ren heeft mogen ontvangen , eo zal ze steeds ep prijs weten t* stollen, — Van dit genomen ontslag zal kennis worden gegeven aan den minister van ki_.ne-.'and_che zaken. Nog zyn ODtvaagen.- miwivei vas de henen dt Man, EngtUn, Limp.ni es Wetterhuff, die, wegens verschillende omstandig bedeu , verhinderd worden, voor het oogenblik aan de w.:ki__i__he__i_ der kamer deel te nemen. Zgn ingekomen drie koninklijke boodschappen, l.n geleide van ontwerpen van wet, «!..- 1° tot wyzigiug var, hoofdstuk lil der staatsbegrooting vcor 1852; 2°. tot het verleeneo vao lien naturalisatie ; en ï° tot reg .ling van de samenstelling der regterlijke magt en het beleid der jnstitie is de Nederlanden. — Verzending aaa de afü.elingen. Zyn ontvangen twse mitsivts, sis 1 eene van den saiuiater van bin* zetd<H>dê-h_ zaken, hondend* overlegging vaa de afgeslotens rekening van beho_f;i,-en in de koloniën der Maa'achappy van .retdadigheid over 1851. — Verzending aan eene commissie, zamengesteld nit de heeren van der Van, Slo-t tot Oldhttit, Groen vnn Printttrer, Rochmse* en vin Eek. 8. Ken» van deo minister van _iuite»l;i_,.lsche zaken, hooiende mededeeliiig van opgaven wegene verkochte domeinen, ene. — In handen eener commissie, beslaande nit de heeren Verteeg, itf. Walcheren, Anemnef, Beent en de Lom de Berg Is ingekomen eeo groot aantal adressen, waaronder 85, houdende bezwaren t.gen »de armenwet. Vsiiïi'ding aan de ccniKiU-ie ad hoc. ïle lieer van Doorn hetft verlof gevraagd en bekomen tot het rigten van vragen aan do renscrlng, nopens de regeling vaa het Uoosjsch Katholiek kerkgenootschap ia Nederland. De heer v:n Doom heeft die vragen onmidJeüjk ge»iaan en dit heeft aanleiding geieven, tot eene lsncdnrige _i.c_.si9, wsarsas» __ he»rcn van Hall, Geuert van Er.degeetl, Grosn vin Frin.tertr, Metm-m, zoo mede de «E»!.**!* u de R Kath Eeredientt, B.iteitl Zak'n_a Hervormde Eerediemthii he»-!_..ii-g hebben deelgenomen la toris woordea komen de mededeelingen to inlichtingen der regering nier op de fei'en, eooalsdie dezer daeenin deme-»febinnenland.che (isi.._;__iika eijn cp.-jencmen De redering is nitßegaaD vao hetßroi.dßettigelaodpunt, liatelkjk-rkgen. zy o e inwendige aaqgekgenhedeß vrijelijk mag regelen, behoudens have ;org voor de uaka.ir.-B_* der «etsen van dea staat. ïy heeft zish overigens bero'd verklaard a. Je te deier zake gewisselde stokken ter griffie ne.er te lejgea ter inzage van da lede». Uit die stuiken blijkt evenwel niets anders dan hetgeen bekend en heden nader ontwikkeld is. — Do heeren van Rail ca Groen hebben echter ban oordeel opgeschort lot ns de inzage der stokken üp de vraag van den heer van Hall of de bisschoppen d.'Or dm Faut benoemd zijn , is een bevestigend antwoord gegeven. De heer Gever, heeft we_er_b__._T.rild af^-ekeurd zoowel dat door da regering ten deze niets werd gedaan , al» ook dat de onverwachte regelug niet is vo.-rkoicen , althaas dat niet bet ttatui qto van het concordaat van 18,7, voorloopig gebandhsafd is gebleven.
Da heer Metman heeft weder bepaald aangedrongen op de volledige vryheid van het Hervormd Ketk^enootseh.p, en bijzoader op de in tn-kkin». der elf reserves, die bQ ie, goedkeuring van het reglement voor dat kerkgenootschap zyn gem.akt. Niemand meer het vrooM vr.ge.de worden de beraadslagingen geeloten,"waarna da vergadering wjidt gescheiden.
---

ROTTERDAM, 13 April.
Door een gezelschap, uit Nederlanders eu hior woonachtige Dtiitschers bestaande, is jl. Zatui«dag in bet lokaal Concordia, alhier, een zangspel opgevoerd, hetw.ik. bij inUekeaing,na aftrek der onkosten, tene som van / »10_!.93 heeft opgebragt, ten voordeele der noodlijdende Schoklanders.
Men verneemt, dat ___. K. H. prius Hendrik zich eersldaags naar Weimar begeven, doch er slechts korten tyd vertoeven cal, daar de prins alsdan herwaarts zal terugkeeren, om HDs. moeder uf te halen, die, ter bijwoning van 's prinsen eebtverbindlenis, mede naar Weimar zal vertrekken.
i.. M. heeft gralie van de doodstraf verleend aau J. H. N. KsenÜ-tiel, die door het provinciaal geregtshof in Noord-Holkmd, ter zake van moedwillige brandstichting, tot die straf was veroordeeld, zijnde die thans veranderd in vijftien jaren tuchthuisstraf.
Z. __1 keert b*nc?<T._ tot lid cm vic. president te_b btt collegie vu ref_B_teo over het hui. vaa arrest te Goes mr M. F. Bluaubetit, bergen) aldaar.; tot lij v;n bet __.lle._ie vaa reg.ofea a.er bet hoit vsa arrttèt te Tisl jhr. V. A RsucA'is, burgern aldaar, «o tot lid der comrai-sie ran ïdmißf-tratie over da govar geaiaieD t« _>yd_» W L. de S/urler, gepea-ionterd mtj.crvaa be'. Oo:t ladiiche leger ridder der Militaire Willemsorde 4de kitste,
Z. M beeft b_.no.o_d te.t oatv dzr re_< en doni_inen te Hoorn, mr. R, J D Graejl.-d, ott?. U Wael-rijk, Z M. heef. goedgeienrii de beroSjnageu vaa pre_i____teo, uitgebragt 'cUor c_ ko"'_sre»iea der Herv gerne-nteu , all: van HerkU-geo.op J. S. L Terwoyt, c.nd ; van Bt. Philipilnnd, op £ van Dtalen, cand.; van Hautain en Hai.t-____i.ite-, op t Kijlttra, prei te O^peübnüïn; v*_ Noordwol de, op J. W E. Dtuiien, caad.
---

ERRATUM.
In o»- nimmer van gisteren is fn bat artikel: ¦» Het verilaj; der eorcinidie van rapporteur» en's " esne fout i._ge*!op;-n ; ia regel 26 van boven ttaal raii-ia.», lm aai.»».
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Khoon en Pentlrccht, 13 Apri'. Heden morgen tegen 10 ure, barstte een hevige brand uit in de bakkerij van zekere Koelewijn, aan het veer. Het huis is geheel uitgebrand, alsmede een daar lichter gelegen pand vau den schoenmaker Hartog, terwijl de woning van den veerman vaa der H,, mede is beschadigd. De»brandweer, met den burgemeester aan het hoofd, heeft met een goed gevolg geijverd, om de vlammen verder te stuiten. Er zijn geen menschen bij omgekomen. De woningen van Koelewiju en van der H. zijn, zoo men zegt, teeen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend. » Vla», dinflren , 13 April. Te: zake van de aangekondigde vestiging eener bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, isook van hier een adres der Protestantsche ingezetenen, voorzien van ruim 850 onderteekeningeu, aan Z. M. den koning opgezonden. • JHltïdelhari-ls . 12 April. De Hervormde gcnaeenfrledeu alhier, hebben, teu petale van eenige honderden, hur.uc instemming d»jor onderteekening betuigd met het uit Rotterdam
ain Z, M. tosgezo.den adres, woarbij de belangen der Profes-; tautcn, waar die bedreigd worden, met den meesten ernst aan Z.M. zyn aanbevolen. f Amsierdam ,13 April. Dozen ochtend had de begrafenis plaats van Neêrlands uitsteken lsten schilder van den n^uweren tijd, J. W. Picneman, onder toevloed van eeno out* zagchcüjke menfete toeschouwers, die op den we_j van den lijkstoet .»:aszamen2...'loe:d, in weerwil vaa het gure, ongunstige weder. Het, lijk werd ecvolgd door eenen schier emdeloozen stoet van personen, die door ds maatschappij Arli el Amicitiae nitirenoo» digd waren, om het lijk des k-anstenaan da laatste eer te be; wijzen en zich i.i het lokaal der maatschappij hadden ver- zameld, om zich van daar naar het sterfhuis te begeven. De trein, die het lijk volgde, was zamengesteld uit den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende kunsten, do leden der vierde klasse van het'voormalige Kon. Ned. Instituut, den Raad van toezigt en Directie vau 's Rijks Museum, vao welke ligchamen de overledene lid was geweest. Voorts eene commissie van de maatschappij Felix Meritis, welke vereeniging den overledene onder hare eereleden bad geteld; vervolgens commissiën van de maatschappij CaeciUa en die tot bevordering van toonkunst, de directie -.an den Hollandschen schouwburg, de leden der maatschappij Arti et Amicitiae en eindelijk eenaantal kwcekelingen der Koninklijke Akademie van Beeldende kuasteu. Op de kist lag een zwart kussen met zilveren galonen kwasten, waarop een palet en penscelen, waarop silveren lauwerkrans met gouden immortellen, alles doarsliugerd met de linten der ridderorde van den Ned. Leeuw en dat van het kommandeorskruis van de ordo dar eiken kroon.
De trein begaf zich van het sterfhuis (op het Rokin) door de Doelenstraat langs de beide zijden vanden Kloveniers Burgwal voorby het gebouw van 'a rijks museum door de Halve Maansteeg en voorbij het standbeeld van Neêrlands grootsten schilder van den ouden tijd, langs de Reguliers Breedstraat. door de Kalverstraat tot aan de Nieuwezijds kapel. Daar werd bet lijk ontvangen door eene deputatie uit de genoadigden en onder toepasselijke orgelmuziek binnengedragen. Onder de leiding vau de hcerea J. B. vaa Bree en dr. Viotta werd alsuu door een daartoe gevormd mannenkoor het schoone grafgezang van Jjindpaintner uitgevoerd, welks schoone akkoorden eenen onbeschrijfelyken indruk op alle aanwezendea maakten. Onder dien indruk en te midden eener stilte, gelijk die van het graf, waarin do overledene bij zyne vroeger afgestorvene cade en dochters zou worden oedergeiaten, vatte alsuu de heer Klein, als oudste bestuu-der der Maatschappij. Arti et Amiciae, het woord, Hy begon zyóe toe3p..iak met ds woorden: Jan Willem Pieneman, die ster van da eerste grootte, welke sedert vijftig |aren aan den Ne.lerlandscbeu kunsthemei heeft geschitterd, tot roem vau ons land, is niet meer. Daarop schetste hy hem als hersteller der Nederlandsche schilderschool, vdór hem tot een diep verval gekomen, eu thuus door zyne krachtige pogingen en zijn voorgaan tot eene eervolle, hoogte geklommen. Hij schetste, wat Pieueman was geweest .voor de maatsehappy Arti, hoe hij het weduwen- en weezen-fonds had beschouwd, als da kroon der maatsehappy niet slechts, maar ook als haar hechtste grondslag en steun, en hoe hij daarom niet was terug gedeinsd voor arbeid en streven, om dat te helpen vestigen, en hoe hij dan ook had mogen beleven . den hoogen graad van bloei, waartua nu e. de maatschappij èn h;.ro schoone instelling was gekomen. Te schetsen, wat üij voor de kon. academie was geweest, liet hij arm anderen over. Daarna voerde de voorzitter van den ra*d vau bestuur den Kou. Akademie van Beeldende Kunsten, de heer D. D. Bucblet het woord. '
Op welsprekende wyze en met diep aangedane stem schilderde de heer Buchler, als voorzitter der Kon. Akad., hou Pieneman gedurende zynen lar,g;n levensloop, gedurende 30 jaren als eerste directeur onafgebroken had ge'yverd , om de kunst hier te lande te doen bloeyen, en by zyue talrijke kweekeliugea de spranken vau echte kunst, nan te blazen eu in hun gemoed datgene over te planten, waardoor hij bij inlander eu vreemdeling schitterde. Menigeen, hier om de baar veraderd, kon dat getuigen; niet slechts uj", die hem in het onderwijs aan de kon. inrigting ter zijde hadden gestaan, maar ook zij, die het geluk hadden gehad, hunnen aanleg ouder zijne gemoedelijke, wel« willende en vaderlyke leidiug te zien ontwikkelen. Nadat nog eenige dichtregelen door den heer A. Peters waren voorgedragen, werd hetlyk in den kuil ueuergelaten. Vervolgens bèdaukte de heer J. Warnsinck, vice-voor-i-ter der maatschappij Arti et Amicitiae de geuoodisjden voor het bewijzen der laatste eer aan den overledene, waarna allen huiswaarts keerden.
Wij hebben hierboven niet een enkel woord gezegd, dat de geuoodigdeu zich hadden vereenigd iv het lokaal der im.atschappy Arti. Als vertegenwoordigers van schier al de kuualoefe. ueude iigchamen in da verschillende takken, werden zij outvan. gen in de kunsttaal der maatschappij. Voor deze gelegenheid, onder leiding der heeren Peduz-zi en de Vries, opzettelijk gedecoreerd , op eeue w jjze , der maatschappij en den grooten kunstenaar waardig. leverde die «aal ecu geiigt op , dat hoogst treffend was en mpeijelük ts beschryveu is. De verschillende vakken van de wanden waren bedekt ruet groote schildvormige festoeneu van zwart lakeu. De onderzoden dier schilden waren bezaaid met zilveren tr.-.nea , terwijl de bovenzijde was gedecoreerd met zilveren doodshoofden, onder welke _• iiveriu Hulen uitkwamen, die, zich over dt' schilden heuea slingerende, het geheel verbonden. Aan de eene zydc der zaal, die op de lijst der verschillende vakken de namen vertoont eter kunstenaars, die de Nederlandsche school wereldberoemd hebbeu gemaakt, hing het portret van hunnen nu overleden broeder, die, een der stichters der maatschappij, jaren lang haar voorzitter was geweest. Het portret was op eene schilderachtige wyze omgeven door zwart, liken, gedecoreerd met immortellenen cypresscnbladen en eenen zilveren Liuwarkraus, waarin het ridderkruis der orde van den Nederl. Leeuw ca het kommaudeurskrui3 der orde van de Eikcnkroon, Y»aarinede de overledene versierd was gefeest.
Ofschoon nu de zaal overal de schoonst* ca trifleudste bljjiroeg vau de hulde, aan Jan Willem Piecetnan'. uitnemende talenten toegebragt door zijne kunstbroeder, en door twee aehtereeuvolgendeNederh-n-lsche vorsieii, was echter de schoonste krans van lauweren, op Pieueraans (rrnf na&ergelegd, het voormelde portret, voor weinige weken d-.or zijnen zooaen kweekeling N. Pieneman geschilderd, met liet, govosl v.».u e.nen zoon ca het talent van eenen meester. Een pronkjuweel onder diens schoone voortbrengselen, vettoont het eene hoogstkeurige schildering, die kracht en harmonie en waarheid vau koloriet verecnigt, terwijl het een .toonbeeld is van gelijkenis, die door het grijpen van het zoo moeijelijk te vatten midden evenredige van idealisatie en strenge opvatting, om zoo te zeggen, Zjowel den in- ais uitwendigen mensch tot in de kleinste bijzonderheden vertoont. Van dat doek wordt het bewijs gegeven, dat, vermelden ook de verschillende schilden de namen zijner belangrijkste schilderwerken, de nu overledene Pieneman even als de kunststerren, wier namen op de omringende wanden schitteren, zijne groote gaven voortgeplant en kweekelingen gevormd heeft, de der Nederlandsche tchilderscho:»! tot blijvend sieraad verstrekken. Wij herhalen het, de uitwerking is onmogelijk te besc'iryven. — Morgen avond zal door den heer mr. J. vaa Lennep, in da zaal der maatschappij c_ne plegt.ige redevoering worden gehouden ter gedachtenis van den genoemden kunstenaar. Naar meu verder verneemt, zullen de gewoue en buiten-leden dor maatschappij ten teeken van rouw dragen c:i is er cene inschrijving geopend tot het opritten vau een monument. « lecuwa. den , 12 April. Oak hier ter stede worden op dit ooKcnblik adressen ireteekend tegen do bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Van drio ti tot de ge-« leganheid aangeboden Een adres-ligt ter teekeuin»^ in de kosterij der Groote Kerk en tot de iud;enin;* u •„ besloten i\jn ia eene kcrkeraüdsver .ond, met slechts 13 van de 24 stemmen. Dit adres «gematigd. •Sne-t'k , 12 April. Vau hier is ecu adr:s aan Z. M.deu koning gezonden, te&eu de vestiging der hiërarchie in Ncder-1-md, van 630 haedteeke-ni.igen voorzien.
•Groningen , 11 April. Ook hier worden thans door verschillende gezindheden adressen aan den koning geteekend, tegen, de invoering van de R. C. hiërarchie in de Nederlanden. Door de heeren studenten van de onderscheidene faculteiten is mede een dergelijk adres ontworpen en bereids door de meerderheid der hier aanwezige studenten geteekend, * _Vff megen, 12 April. De navolgende gebeurtenis heeft heden hier vry wat opschudding verwekt. De neer S. P. Lan* gendam (bij wien de Gelderlander gedrukt wordt) had zich als kiezer voor bet lidmaatschap van den gemeenteraad, ten behoeve van meer dan 400 gepatenteerden tot dien raad gewend, met het verzoek, dat zij alnog op de kiezerslijsten mogten worden gebragt. De raad wees dat verzoek af op onderscheidene gronden, maar hoofdzakelijk omdat de overgelegde aanslagbiljetten nog op geen kohier voorkomen, als zijnde de aangiften tot bekoming van patent gedaan in het vierde kwartaal van dit dienstjaar. S. P. L. bezwaarde zich over die afwijzende beschikking bij de arr. regtbank en dezen morgen concludeerde de officier van justitie mr. van Trojen tot schorsing van het burgerlijk geding en verwijzing der zaak naar den strafregter, als hebbende hij de overtuiging bekomen, dat eenige der overgelegde aanslagbiljetten waren vervalscht. Morgen namiddag ten één ure, zal de regtbank uitspraak doen. *Nlddelburc• 1- April. Alhier is een adres aan Z.M. den koning opgemaakt, waarop ongeveer2ooohandteekeningen voorkomen uit alle rangen en standen der Protestantsche ingezetenen, strekkende, om Z. M. eerbiedig te verzoeken, de vestiging en uitbreiding der R. C. hiërarchie te beletten en de benoemde bisschoppen als zoodanig niet te erkennen. * Doeveren ¦ 11 April. Onze nieuwe leeraar, ds. B. .lelgersma. werd gisteren voordemiddag door zijn vader, predikant te Wormerveer (Noordholland) bevestigd. Hij had tot tekst van zijne toespraak gekozen. Hand. 5, vs. 29*. — Wederom is hier een hond dol geworden, dis vroeger door den dollen hond, van J. Bak, uit Baardwijk, gebeten was en door den eigenaar A. de Bruin, broodbakker en lid van den raad dezer gemeente, niet was afgemaakt, maar buiten zijne woning op de mestvaalt vastgebonden. Meer dan eene maand heeft bewuste hond aldaar gelegen, en eerst toen hy volslagen dol was, heeft men hem in een aardappelkelderopgesloten, waar hij in korten tijd zoodanig begon te woeden, dat zelfs eene mand met tigchelsteentjes kort en klein werd gebeten, en eerst toen besloot genoemde de Bruin zijn hond te laten doodschieten. Dit nienwe geval van hondsdolheid beangstigt de bewoners van deze gemeente op nieuw, te meer nog, omdat men niet weet, welke honden of andere dieren in al den tijd dat meergemelde hond buiten lag, bij hem zijn geweest, en door hem zijn gebeten, zoodal de gevolgen hiervan moeijelijk te berekenen zijn.
* Haastrlcht, 11 April. Jl. Zaturdag is alhier aangekomen de benoemde kolonel en kommandant van bet lste regiment infanterie Pisuisse. Heden heeft de gepensioneerde kolonel Croes hem de officieren voorgesteld, bij welke plegtigheid, die den heer Croes merkbaar trof, eene warme en gepaste taal gesproken werd. Dezer dagen leed het lste regim. op nieuw een verlies, door de benoeming van den algemeen geachten kapt. van Pommeren tot majoor bij het 7den reg mi.
---

