
Prijs van Abonnement: Voor R«ï_nu>_<, per dri. maanden , ..•••••.. / 8,26 ("ran-a» par post door het geheele rijk, per drio maasden " 9,— fi**r(js van Advertenïien i Van ten tot ac» regel f 1,30 Per gewonen regel , '> 0,20 "Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt ra cru bovendien 45 cents Voor scgelregt aan hot rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groot» letter» worden berekend naar 4« plaatsruimte, die zij beslaan. — a)e Advertentiën moetan franco '-/orden ingezonden Bij dit nommer dezer courant wordt verzonden een Bijvoegsel, bevattende o. a. een uitvoerig verslag van de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Van eergisteren, waarin gehandeld is over de bekende interpellatie betreffende de Vestiging der R. H.' hiërarchie in Nederland. Van dit bijvoegsel zijn afzonderlijke Exemplaren verkrijgbaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 April. Men wil, dat de koning van Hanover eerstdaags aan onze koningin een bezoek zal brengen. Sedert hij den titel van koninklijke prins heeft bekomen, is hij niet in Engeland geweest» Men weet nog niet, of hij alleen komt, dan vergezeld van de koningin. — De dagbladen houden zich bezig met de iuterpellatiëa in het lagerhuis, betreffende de ontdekking van wapenen, waarvan bereids gesproken is. Het is thans zoo goed als zeker, datde naam van Kossuth ten onregte in deze zaak genoemd werd. De justitie heeft 10,000 geweren en 500 ponden buskruid gevonden, en wel in de woning van een wapenhandelaar, Halo genaamd, die gelijk bekend is, reeds eenige malen aan vreemde regeringen wapenen verschaft heeft. Deze Hale en Ko9suth verzekeren bei» den, nimmer met elkander in aanraking te zijn geweest. — Den 13den dezer is de verjaardag van de geboorte van Robespierre gevierd geworden, eenigen zeggen door de uitgewekenen te Londen, en anderen door de Chartisten te Jersey. Het Fransche blad de Patrie, dat, zoo als men weet, weinig sympathie voor de uitgewekenen aan den dag legt, verklaart, dat deze wel uitgenoodigd zyn geworden, om het feest bij te wonen, doch dat zij alleen vertegenwoordigd werden door dea heer Nadaud en een twintigtal socialisten.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 16 April. Met de commissie, wier instelling gisteren gemeld is, schijnt onze regering niets anders te bedoelen, dan het naauwkeurig onderzoeken van den tegenwoordigen toestand van het Lombardysch-Venetiaansche koningryk, en tevens om het ontwerp in gereedheid te brengen eener definitive regeling van deszelfs administratie en jurisdictie. De commissie zal in overeenstemming moeten handelen met den maarschalk Radetzky. — Brieven ait Athene, loopende tot 8 April, melden,dat Turkije van Griekenland drie dorpen eischt, op welke het voorgeeft regt te hebben. Griekenland heeft daarop nog niet geantwoord doch zijne noordelijke grenzen, en vooral de vesting Lamea, belangrijk doen versterken. — Hier ontvangen tijdingen uit Konstantinopel melden , dat men er zeer ongerust was nopens de gevolgen van de laatste eischen van Rusland. De Porte heeft bevel gegeven tot belang, rijke krrjgstoerustingen.
* Frankfort. 17 April. In hare jongste zitting heeft de Keurhessische 2de kamer, het door de regering aangeboden budget van uitgaven goedgekeurd. Daarentegen werd het voorstel der regering, wegens het sluiten eener nieuwe leening van 1,200,000 daalders, van de hand gewezen, maar haar de be» voegdheid gegeven, om schatkistbiljetten, tot hetzelfde bedrag, nit te geven. — Naar men verneemt, zal de bondsvergadering zich, in eene harer eerstvolgende zittingen, onledig houden met de protestatie der Saksen-Coburgsche ridderschap, tegen de door den hertog ge» sanctionneerde constitutie. Men heeft alle reden om te gelooven, dat de beslissing des bonsdags niet ten gunste der ridderschap zal uitvallen. Het ontwerp van wet, betreffende de Duitsche drukpers, zal, naar men verneemt, belangrijke wijzigingen ondergaan , alvorens bij de bondsvergadering in beraadslaging te komen.
— De Turksche regering heeft eindelijk de nog in leven zijnde, gevangen Grahowianen, onder welke zich ook de zoon van den bezweken Wojwodo bevindt, op hare kosten naar Cattaro doen brengen, om van daar naar hunne haardsteden terug te kunnen keeren. Ia weerwil van de verzekering, die uit Konstantinopel en elders gegeven wordt, nopens de vredelievende gezindheid van Uusland, worden in Odessa en andere Russische havens in de Zwarte Zee, alsmede langs de Turksche grenzen, de krijgstoerustingen ijverig voortgezet. Men vermoedt, dat deze voornamelijk ten doel hebben, om de Porte vrees aan te jagen en haar hierdoor te bewegen aan al de haar gedane eischen te voldoen. Eveneens bemerkt men eene groote bedrijvigheid in de winterhaven te Konstantinopel, om de Turksehe oorlogschepen in staat te stellen zee te kunnen kiezen, hel:: ren dit jaar vroeger dan gewoonlijk schijnt te zullen geschieden. Hoogte ran den Rijn te Keulen, den 17 April: 14 v. 3 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parlts . 17 April. De inwijding van het graf van Napoleon I is uitgesteld. Men wil daarin de bevestiging zien van het gerucht, als zoude deasch van dien keizer worden bijgezet jn den koninklijken graf kelder van St» Denis. Naar men verneemt heeft de staatsraad al de amendementen verworpen, die de commissie der wetgevende vergadering heeft voorgesteld op het wetsontwerp op de jury. De wetgevende vergadering wordt daardoor in de noodzakelijkheid gebragt, om het ontwerp in zyn geheel te verwerpen of aan te nemen, vermits haar thans het regt ontnomen is, om eenige wijziging in het wetsontwerp te brengen.
Men spreekt thans veel vau de verschijning van eene brochure, die ten titel zal dragen :de verdeeling van Turkije. Daarin zal eene geheel nieuwe kaart vaa Europa worden uiteengezet. Frankrijk zal aan de grenzen van den Rijn en in Afrika uitbreiding erlangen; Engeland zoude bezittingen kragen in Egypte en Syrië. Croatië, Servië en de Herzegowina zouden aan Oostenrijk ten deel vallen. Rusland zoude mede eene belangrijke uitbreiding van grondgebied erlangen. Italië zou, met inbegrip van Lombardije, een onafhankelijken staat worden. Pruissen zoude, door het bezit van Saksen, schadeloos gesteld worden voor het verlies van grondgebied aan de boorden van den Rijn, enz. De schrijver dezer brochure is een lid van!een der groote staatsigchamen. Men moet echter aan de zaak geen te groot gewigt hechten; de brochure zal wel is waar sensatie maken, doch zij blijlt slechts de uitdrukking der denkbeelden van een enkel man. — Er moeten zeer ongunstige berigten uit Cayenne ontvangen zijn. Meer dau 800, naarjdie strafkolonie verzondene misdadigers, zijn er in den laatsten tijd gestorven. De regering moet dan ook reeds eenige schepen afgezonden hebben om de overige af te halen, terwijl Cayenne niet meer als strafkolonie zai worden gebezigd.
—De maarschalk Narvaez is thans ernstig ziek. Hij leeft overigens in de grootste afzondering. — Al de veroordeelden in de zaak der correspondenten van vreemde dagbladen, hebben van het ten hunnen laste uitgesproken vonnis geappelleerd. Hun verdediger, de heer Dufaure, zal bij die gelegenheid met kracht to velde trekken tegen het regt, dat de policie zich aanmatigt, om alle brieven, die zij noodig oordeelt, op de postkantoren open te breken. — Uit Marseille wordt gemeld , dat de maarschalk de Saint Arnaud die stad verlaten heeft. Men vracht hem overmorgen te Lyon.
— De Patrie deelt mede, dat de expeditie tegen de ieeroovers op de Bissagos eilanden (westkust van Afrika) heeft plaats gehad en dat zij op eene strenge wijze voor hunne roovenjen zijn gestraft. (Zie de berigten per buitengewone gelegenheid.) —De heer Valz, directeur van het observatorium te Marseille, heeft den heer Arago gemeld, dat de heer Chacornac den eden April eene nieuwe planeet heeft ontdekt, van de negende grootte, welke hjj voorstelt om Phocea te noemen. — Men leest in het dagblad LaNormandie de volgende beschrijving van eene vreeselijke gebeurtenis, die te Rouaan de grootste ontsteltenis heeft verspreid: De heer Cartier, konstvnarwerkraaker, arbeidd» met zijne vronw en teven werklieden aan de bewerking ran onderscheidene stnkken vnnr - werk, waarvan een on den kagohel wa» nedergelegd, om het te «potdiger ta doen droogen. Een lHjarige leerling kwam daarop op het noodlottige denkbeeld, om het vuurwerk, ten einde de vermelde drooging nog te bespoedigen, tegen de kagehelpyp te houden; naauwelp. had hy dit gedaan, o! het vuurwerk ging af en deed ook het andere in de kamer gerangschikte vnnrwerk ontbranden alsmede dat, waaraan men nog arbeidde — Dat alles vereischte minder tjjd, dan de beschrijving heeft gekost. De ongelukkige werklieden , nog bezig aaa het ontbrande vnnrwerk, ontvingen vreeselijke brandwonden aan armen, borst en aangezijt. Twee hunner wisten zich nog in t(jds op te rigten, voor de ontbranding plaats had ; de zeven andere in het vertrek aanwezigen vielen om en over elkander op den grond , wasr zij een hartverscheurend gejammer aanhieven. Dat gejammer werd door da bnren en voorbijgangers geboord; zij snelden te bnlp, doch men kon niet in de werkplaats komen, vermits men op da ongelukkige omstandigheid stuitte, dat de deur van binnen gesloten was en bovendien de sleutel nit het slot was gevallen. Men zocht en vond toen een ladder, plaatste hem tegen het raam, brak dat open, en had een ontzettend schouwspel voor zich. In de kleine, laag van vt; dieping zynde, en thans met eene dikke rookmasßa gevulde werkplaats, la^en de bovenvermelde zeven personen, sommigen vreeselijk verminkt en zich onder de verschrikkelijkste smarten, krommende en wentelende, — de anderen byna gestikt, zwart van den krniddamp en niet wetende hoe zij zich nit de vlammen zouden redden, want het vnnrwerk had ook brand doen ontstaan. De heer Caron, beambte bij de prefectuur, die het eerst de ladder was opgesneld, raadpleegde slechts zjjnen moed en sprong nit bet venster te midden van die soort van hel, waarna hij alle uitgangen open maakte, om eindelijk, met een der werklieden beladen, weder te vertrekken. Dank -y de inmiddels toegesnelde pompiers, die den biaud, door middel van brandspuiten, bluschten , had men weldra gelegenheid, om aan al de slagtoffere bijstand te knnnen bieden Vijf hunner, onder welke de vrouw van den heer Cartier en deze zelf, werden onverwijld naar het gasthais vervoerd; vier anderen (een man van 23 jaren en drie kinderen van 12 tot 15 jaren) konden, wegens hunne zware brandwonden, niet dadelijk vervoerd worden, evenmin als een lsjarig meisje, dat meer dan eenig ander door het ongeluk had geleden. De policie heeft onmiddelijk een onderzoek ingesteld, en daaruit moet gebleken zijn , dat de heer Cartier geen verlof had tot het hebben eener werkplaats van vnnrwerk daar ter plaatse, en dat zg derhalve was daargesteld in strijd met al de bestaande en gebruiieiyka veiligheids-voorschriften. Men schrikt terng bij de gedaebte aan het onheil, dat had knnnen ontstaan door de ontplofliog van eene vrij belangrijke hoeveelheid los krnid, dat in de nahjjheid lag, vermits de knnstvnurwerkmaker zyne geheime werkplaats te midden eener volkrijke wyk der stad gevestigd had. — De jongste, hier ontvangen berigten uit Madrid, bevestigen al hetgeen reeds per telegraaf is gemeld. Het blijkt tevens met zekerheid, dat het berigt onjuist is, dat de zittingen der Cortes wederom geopend zijn. Eveneens blijkt het gerucht ongegrond te wezen, als zoude eene insurrectie in Catalonië zijn uitgebroken.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs , 18 April. De Moniteur van heden behelst ia drie kolommen een verslag van de plegtigheden, die het overhandigen van den kardinaalshoed aanmgr.Morlot, aartsbisschop van Tours, hebben vergezeld. Zoowel de buitengewone Pauselijke gezant, alsMe nieuw benoemde kardinaal, hebben ter dier gelegenheid redevoeringen uitgesproken, waarop de keizer in eene korte toespraak heeft geantwoord. — Nopens de expeditie tegen de inboorlingen en zeeroovers van de Bissagos-eilanden (westkust van Alrika), deelt de Moniteur een rapport mede van den gouverneur van Senegal, waaraan wy het volgende ontleenen: ii De inboorlingen van de Bissagos-eilanden, hebben zich steeds zeer ongastvrij getoond jegens onze zeelieden; onlangs werden zelfs twee Fransche koopvaardijschepen, die in dien moeijelijk. te bevaren archipel aan den grond raakten, door hen geplunderd. De gouverneur van Senegal heeft toen, in overeenstemming met den kommandant van het station aan de westkust van Afrika, eene expeditie georganiseerd, ten einde dien zeeroof te straffen en de hernieuwing daarvan te voorkomen. Eene expeditionnaire kolonne, zamengesteld uit 300 man van het garnizoen van St. Louis en uit 200 man van de equipagiën van het station, scheepte zich in, onder bevel van den gouverneur zelf, en zette naar genoemde eilanden koers. Men had brj voorbaat de overtuiging verworven, dat de zwarten op de eilanden Coreta en Cagnabac de eenige schuldigen waren. Den 25sten Eebruarij kwam men voor Coreta aan. Iv een tijdsverloop van 5 dagen werden er twee landingen bewerkstelligd, op verschillende punten. Bij de eerste geweerschoten, die tusschen onze tirailleurs en de inboorlingen vielen, werd de chef van het eiland en diens minister, gedood. De inboorlingen, wier houding van hunnen wil tot verzet getuigde, namen dé '/lu»., toen eenige kanonschoten hun het gevaar van den stryd hadden doen leeren. Al hunne dorpen werden genomen; zij hebben in hunne vlugt huizen, oogst en levensmiddelen achtergelaten. Wij hadden van onze zijde noch dooden, noch gekwetsten te betreuren. Niet zoo gemakkelijk slaagde de expeditie tegen Cagnabac. Ds inboorlingen hebben dapper gestreden en men is er slechts na een levendig gevecht in geslaagd, hen aan het wijken te brengen. Toen zij eindelijk voor goed de vlugt namen, lieten zij meer dan 200 gesneuvelden op het terrein achter. Onder de dooden bevond zich het opperhooid Antonio.de aan! legger van den zeeroof op onze koopvaardijschepen. Al de hat; ten der inboorlingen werden verbrand. Van onze zijde waren 6 dooden gevallen en telden wij 25 gekwetsten,
Deze expeditie had het sluiten van een verdrag tot resultaat, dat het magtigste opperhoofd der inboorlingen, Don Manuel (een zwarte), onderteekende. Krachtens dit verdrag zijn de Fransche schepen, die in deze strekeu handel wenschen te drijven, vrijgesteld van alle regten. Bovendien heeft datzelfde opperhoofd zich verbonden, om diegenen onzer landgenooten te beschermen, die op do nabij Cagnabae bestaande riffen, mogten schipbreuk lijden."
De Moniteur deelt tevens mede, dat de inlandsche stammen vau Ebrié, eene zeer vijandige houding hebben aangenomen tegenover de versterkte Fransche factorij van Groot-Bassam (westkust van Afrika). Er waren onvorwijld de noodige versterkingen naar dat punt gezonden, terwijl overigens alle die maatregelen genomen zijn, welke kunnen strekken om aan alle vijwadelijkheden met goed gevolg het hoofd te kunnen bieden. — De Opinione meldt, dat de deputatiën die naar Weenen genonden zijn, ten einde eene minder strenge behandeling van de inwoners van Milaan te verzoeken, overal op de meest harde wijze bejegend zijn. Tot den keizer zelven, werden zij niet toegelaten.
Madrid , 13 April. Eene vereeniging van 45 grandes van Spanje, heeft gisteren plaats gehad ten huize van den graaf van Altamira; daarin werd eene commissie benoemd, die in last heeft om zich met de kwestie der majoraten bezig te houden.
— Ter gelegenheid van het vertrek van den generaal Aupick,' heeft lord Howden een diner gegeven, waaraan een veertigtal leden van het corps-diplomatique heeft deelgenomen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 19 April. De tweede kamer heeft aangenomen het ontwerp, waarbij de regering de intressen van den spoorweg van Oberhausen tot aan de Nederlandsche grenzen guarandeert.
Turin, 18 April. Onze gezant bij het hof van Weenen, de graaf Revel is hier aangekomen. Het gerucht is in omloop, dat de graaf Appony, ten gevolge van nieuwe instructien uit Weenen, niet vertrekken zal.
Mexico , 18 Maart. Den 29sten dezer zou San ta» Anna Havana verlaten om zich herwaarts te begeven. De voormalige president Arista was uit Mexico verdreven. "Van Babia wordt dd. 23 Maart gemeld: De suikermarkt aldaar was ferm. Vracht 80 sh. Gezeild naar het Kanaal voor order 600 tons. Va» Fernambuc meldt men dd. 25 Maart, dat 2000 tons gescheept en ladende zijn naar het Kanaal om order. Vracht 85 sh. Buenos-atyres , 4 Maart. Generaal Urquiza houdt nog immer de stad omsloten. Er is echter voor den oogenblik een wapeustilstand gesloten.
---

Beurs van Londen, 19 April.
Beurs van Londen , 19 April. Cnsols op tijd... 100 B/8 1100 3/4 Kcuedor 6 3/8 - 6 1/2 Bnxilië N 99 3/4 -100 1/4 Sp.nje I % *. 25 a 26 1/4 Mexico N. 3 %.. 28 1/8 -28 3/8 dito Cert 7 1/8 - 7 3/8 Peru Uitg. ..... 67 1/4 - 67 3/4 Holl. 4 1/2 %.... 66 -66 1/2 Greriad» Uitg.... 11 3/8 - 11 5/8 zeer gewild en hooger gehouden.
---

Beurs van Weenen, 10 April.
Met. 6 %&I.A| IBankactien .. 11 *16 Iw. (Lond.. 110.60 dito lett. B. 107 1/2 Lomb. 6 %.. 103 Yvl",}Parg». 129 7/8 Nieuwe Metal.| 9k 3/81 Loten t f1.260| Zilver. I 9 l/k Lombard, hooger zonder verkoopen.
---

Beurs van Parijs, 19 April.
yranjche 4 1/2 % op tijd. 10Ï.65 | Spanje 1 % 2* Dito 3 % op tqd 80.60 I N. Metal 88 13/16 Sp. Binn. 3 % 42 7/8 | C\ wmriirm iinr^rjnrlaril .
---

Beurs van Madrid, 15 April.
Spanje Binn. 3 % 43 l/S ] dito Cort 3 dito 1 % 24 1/16 | _ '^^^¦^wgg¦'^¦^^¦¦^¦^»''^ i 'i iim ni'fM
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingtdag 19 April. In deze zitting zyn de beraadslagingen gevoerd over het wetsontwerp betrekkelijk de openbaarmaking van het verhandelde in de beide kamers, en waarbij het voornameifjk (aankomt, om als wijziging van het bestaande reglement te bepalen, om voortaan de uitgewerkte redevoeringen niet meer bij de betrokkene sprekers aan hnis te bezorgen, maar hnn gedurende een zeker aantal nren gelegenheid te geven, die «takken aan het gebonw der tweede kamer te komen nazien. De heeren Provo Kluit, van Nierop, Groen, Maekay m de Min, van Binnenl. Zaten hebben de behoefte aan een gewijzigd reglement bestreden, als beantwoordeude het bestaande vrij wel aan het doel. De heeren van der Lindt», Geven en Wintgent, leden dier commissie voor de ttenographie , hebben de thans voorgestelde maatregelen verdedigd. De beatrijder» kwamen evenwel op hnnne bezwaren terng, met dat gevolg, dat art. 10 werd afgestemd met 83 tegen 15 en daarna het geheele gewijzigde reglement met 36 tegen 12 stemmen. Bij gelegenheid dezer discussiën heeft de Miniittr van Binntnl. Zaken, in antwoord op de bemerking van den heer van Nitrop over de bezwaren, waaraan de gewone dagbladen in den regel zyn onderworpen, — te kennen gegeven, dat, voor zooveel dit van de regering afhangt, hieraan binnen kort zal worden te gemoet gekomen. Deze verklaring, in het verband tot de gedane opmerking, betreft alzoo de zegel belasting op de gewone couranten.
---

ROTTERDAM, 19 April.
De Staats-Courant deelt het volgende mede: Het heeft den koning behaagd bij besluit van den 19den dezer, No. 99: 1. aan te nemen het verzoek om eervol ontslag, aangeboden bij adres van den 16den dezer, door de heeren: mr. f. JR. Thorbecke, als minister van Binnenland, sche zaken; Mr. P. F. van Bosse, als minister vau iinantiën; Mr. M. P. H. Str ens, als minister van justitie, en Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, als minister van buitenlandsche zaken; met dankbetuiging voor de gewigtige in die betrekking bewezen diensten, en met vrijlating om zich nader ter bekoming van wettelijk pensioen , tot Zijne Majesteit te wenden; 2. voorloopig aau te houden het verzoek om eervol ontslag bij hetzelfde adres aangeboden door de heeren: C. F. Pahud, als minister van koloniën; den schout-bij-nacht J. JEnslie, als minister van marine, en
den generaal-majoor H~. F. c. baron Forsiner van, Dambenoy, als minister van oorlog. Bij een besluit van dezelfde dagteekening, No. 100, heeft de koning goedgevonden: 1. te benoemen:
tot minister van buitenlandsche zaken, den minister van staat mr. F. A. van Hall, lid van de tweede kamer der staten-generaal;
tot minister- van justitie, Mr. JO. JDonker Curtius', tot minister van binnenlandsche zaken, mr. G. O. J. van Beenen, burgemeester van Amsterdam ;
tot minister van finantien , JE. C. TJ. van JDoom, lid van de tweede kamer der staten-generaal; Tot minister voor de zaken van de R. K. Eeredienst, mr. JL. A. Zightenvelt;
%. te bepalen, dat de minister van finantien tevens voorloopig zal belast zijn met het bestuur van het departement voor de zaken van de Hervormde en andere Eèrediensten.
De groote kerkeraad der Evang. Luth. gemeente alhier, heeft, als vertegenwoordigende die gemeente, aan Z. M. den koning eene verklaring ingezonden , dat hij, ter zake van de thans zoo veel besprokene oprigting van Roomsen Katholieke bisdommen hier te lande, ten volle instemt met. het adres, door da synodale commissie der Evang. Luth. kerk daaromtrent bij Z. M. bereids ingediend.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene overzigtstabel van de, gedurende 1852, in het Zwitser»ch Bondgenootschap voor den in-, uit- en doorvoer aangegevene waren.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij beschikking van den 19den dezer bepaald, dat de verkiezing van een lid der tweede kamer van de staten-generaal, in het kiesdistrict 'sGravenhage, ter vervanging van jhr. W. Boreel van Hogelanden, die zijn ontslag heeft genomen, zal geschieden op Donderdag den 12den Mei aanstaande.
Het Staatsblad no. 20 bevat het besluit van den 14den Apri 1853, tot wijziging van het reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van den Uden Julij 1849 (Staatsblad no. 26), betreffende de vergoeding, bij wijze van teruggave, van den accijns op het gemaal van de tarwe, bij de wet van 26 Mei 1349 (Staatsblad no. 20) ten behoeve van vermicelli, en maoaroni-fabrieken toegestaan.
Z. M. heeft bepaald , dat dt gemeente Dnirend.ke mede wordt gevoegd by de ontvangst te Noordgouwe, onder beheer van den ontvanger _*. Zonntvijlle. Het kantoor van de dir. bel. en ace. te Sohooten c. a. ingetrokken en vereenigd , wat de dir. bel. aangaat, met het kantoor van ontr. van dat middel te Haarlem, onder beheer van jhr. 6. P. C. van Brengei, en wat de aeo. betreft, met het andere kantoor dier middelen aldaar, onder het beheer van jhr. /. Sandberg. Z. M. heeft benoemd tot ontr. der dir. bel. te Utrecht (2de afdeeling),' den heer A.A.ie Salengr», ontv. te Gouda en tot ontv. der dir. bel. en ace. te Etten en Lenr, J. M. vm dtr Mie, ontr. te Sezbiernm.
Z. M. heeft de volgende adelborsten Istekl. naar anc. bevorderd tot lnitenants-ter-zee van de tweede klasse: _. L J. Beijerinck ; E.D.B. van den Bouche, J. CA. van Atperen, J.B. Ade Jong ;E. Adema ; E. F. BanelvonCrontnthaU; J.A.li.Dinaux-, A. F.R.E baron van Haeriolle\van den Doom; F. A.Hennige; jhr. T. L.Brantten; i. W_\ F.Frueht; E. J. van der Sltijden-, W. F. Meyen; J. J. de Hart; jhr. F. L. 1. K. von Ptitel; J. Tromp en _• Scheurleer. ZM. heeft aan J. F. Obbet, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Marnm.
Z. M. beeft, op verioek, eervol ontslag verleend: 1. Aan R vtn Enen, als heemr. in het polderdistrict de Lijmers, provinoie Gelderland; aan J. J. Sprtnger, als preaid der centrale directie van Walcheren , prov. Zeeland ; aan J. baron Taets van Amtrongen van Woudenberg, als heemr. der Biltsche en Zeister Griften, pr. Utrecht,- en aan W. Middelwetrd , als polderm. van den polder Broek en Lagenbieze pr. Utrecht; 2. benoemd tot voorzitter en lid van het dijk- en polderb. van Lith, pr. Noord-Brabant M. van Alen; tot lid van het djjk- en polderb. van Lith, P. van Som - beek ; tot heemr. in het polderb. 's lands vau Megen, pr. Noord-Braband, fi. Wittiert, J. Artt, P. Meiji en R. van der Heijdt; tot dijkgr. van den Arkemheemschen polder; pr. Gelderland, R. R. W. baron van Bolttttinvan Oldenailer-Aot lid van het polderb. vau Nieuw Hatheuesse, pr. Zuid-Holland , 1). van Noord; tot hoogheemr. in het dijkscollegie 's laudi van Arkel, beneden de Zouwe, pr. Zuid Holland, G. C van Appeltere, D. de Kuijpcr, P. van Maaneaal, en B Polvliet; tot hoogheemr. van den Zwijndrechtschen Waard, pr. Zuid-Holland, mr. G. _. de Raadt en P.Nugieren; tot hoofding, van den Zijpe- en Hazepoldtr, pr. Noord- Holland, J. van Beutekom; tot beheerder van den Nieuwen of Jongen polder van Dreischor , pr. Zeeland, jhr. W. M. 11. de Jonge; tot hoogheemr. van de Bheneniche Node tn Aehterbergsche hooilanden , pr. Utrecht, Jt C. van Ingen; tot polderm. van den polder Broek en Lagenbiezan, pr. Utreoht, J. de Jong; in het dijkb. van Kollumerland en Nieuw Knisiand, pr. Friesland.- tot dykgr._*. T. R S baron v*n llccmttra; tot gewone gedepnteerden, H. Eiket, mr. J. J. Botman en P. T. Kift; tot buitengewone gedep., J. E. Wienma, J. J. Dijkstra en _*. T. Klaver; tot dorpivolmagten, PA.Zuidema, J.D.Beinttma, E.Sikkema, 8.8. Oor. Ur, T. L Wiertms, K. T. van der Laan en J. L. Sikkama.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*•'s Gravenh» „e, 19 April. De heer A. Vos, lid der provinciale staten van Zuid-Holland, met Julij eerstkomende als zoodanig aftredende, heeft de heeren kiezers in bet district Dordrecht verzocht, bij de aanstaande verkiezing op 10 Mei, hunne stemmen niet op hem uit te brengen, daar hy, benoemd wordende, die betrekking niet meer zou aannemen, * Schiedam, 19 April. Heden morgen is alhier levenloos uit de Hoofdhaven opgehaald het lijk van de vronw van eea ligterschipper. * Telsen, 16 April. Onze eerste voorjaarskoemarkt was nog al goed bezet met vee, en vooral het jonge vee vond grage koopers, en tot zeer goede prijzen ; de vare koeijen daarentegen, vooral de magere, gingen traag van de hand. — In deze streken lijden de landerijen nog veel van koude en water, zoodat de weilanden nog niet veel gunstigs vertoonen. Men verlangt zeer naar zacht en droog weder. * Waardenburg , 18 April. Uit deze gemeente is een adres aan den Koning opgezonden, betrekkelijk de organisatie van de R. K. kerk in de Nederlanden. Het adres telt meer dan 70 handteekeningen, een voor deze gemeente vrij aanzienlijk getal. * Oosterhout, 17 April. J. Verpalen, beurtschipper van deze stad op Rotterdam, verliet heden morgen ten 11 ure de haven, met zyn vaartuig, geladen met eenen zwaren opperlast mastensparren. Op de hoogte van het dorpje Drimmelen in het Bieschbosch gekomen, schoot eensklaps de lading hout aan de eene zyde los, waardoor het vaartuig het evenwigt verloor; omsloeg en zonk. Er bevonden zich verscheidene passagiers aau boord, alsmede het huisgezin des schippers. Allen hebben zich in de boot weten te redden en zijn door een zich in de nabijheid bevindend schip opgenomen. De schade, hierdoor veroorzaakt, zal nog al aanzienlijk zijn, aangezien het hout meerendeela is gaan drijven en de in het schip geladene goederen veelal zgn bedorven.
Naar men verneemt, zal men pogen het schip te ligten, he*U welk echter door de diepte van het water aan veel moeijelijkheden zal onderhevig zijn.
18 April. Heden morgen speelden twee kinderen van circa 3 jaren in eene weide; een derzelve waagde zich te digt bij eene sloot, gleed uit en viel er iv. Het andere kind niet wetende, wat te doen, spoedde zich naar de ouders van het kind, doch toen deze op de plaats van het ongeluk kwamen , vonden zij hun lieveling reeds levenloos. De ijlings door den heer stads-chirurgijn toegebragte geneeskundige hulp, vermogt het kind niet weder in het." leven terug te roepen.
---

