Duitsche Post.
» Frankfort, 18 April. Op last van den raad van ad» ministratie der nieuw opge.igte bank roor handel en nijverheid in Zuid Duitschland, wordt aangekondigd, dat Maaudag 25 dezer zal worden geopend de inschrijving voor de lste serie van actiën dier bank, en wel ten bedrage van een kapitaal van 25 miliioen gl., verdeeld in 40000 actiën, van welke 4000, elk a 250 ft, hier b-schikbaar ziju gesteld. Op elke erlangde actie moet dadelijk 40 pCt. van da nominale waarde gestort wordeu, met eu beueyens _ pCt. provisie, bij dc uitgifte van het voorloopige bewijsstuk op deu 27sfen dezer. Vau de in Freiburg vergaderd geweest «ijnde bisschoppen, is dezer dagen aan de onderscheidene Zuid Duitsche regeringen eene verklaring uitgegaan, waarin zij, steunende op het grondbeginsel, dat men aan God meer dan aan de menschen gehoorzaamheid verschuldigd is, er openlijk voor uitkomen, dat zij vast besloten hebben, on da dogma en regten der kerk staande te houden en tich op het nadrukkelijkst te verzetten tegen de besluiten , door deze regering dienaangaande genomen. Zij kondigen tevens aan, dat zij zich binnen kort no-* uitvoeriger en bondiger zullen verklaren eu werpen reeds thans alle verantwoordelijkheid der gevolgen van zich af, welke uit dit coi il et mogten ontstaan. _ Van den keurvorst van Hessen is een decreet, verschenen, waarbij de burgerlijke voltrekking des huwelijks wordt afgeschaft. Q?er Triest verneemt men uit Odessa . dat'cea koerier uit St. Petersburg aldaar het bevel heeft overgebragt, om de krijgstoerustingen te staken.
Bcrllln , 18 April. In de zittingen der eerste en dsr tweede kamer op heden, is niets van eenig belang voorgevallen ; alleen heeft de tweede kamer {gelijk reeds per telegraaf gemeld) het wetsontwerp aangenomen, krachtens hetwelk de regering den intrest waarborgt voor deu spoorweg van Oberhausen naar de Nederlandsche grenzen. Tj'. Üanover verneemt men, dat er nog altijd talrijke arrestatiën plaats hebben. In deu nacht van 14. cp 15 dezer brandde in de residentie eene wasdoekfabriek af, en in den nacht vun 10 op 17 dezer, de uitgebreide suikerfabriek der heeren E-cstoiff en Hurlz*g.
---

Beurs van Parijs, 20 April.
Fr. 41/2%0pt.i103.53 Sj,. 1 % ,24 ,N. Mci.ll 1 b 8 1/2 dito 3 % opt.l 6U.35 dito Cert I — I'iemout f 98.50 Sp. Binn. 3 %.\ 42 3/4 llusl. 41/2 %. .(lül /"'SiHelgie 4 l/2%|1t0 i/>
---


Prijs van Abonnement: Voor Rott»k.d_i, p«r dri» m»«nden / 8,25 franco per po»t door het geheel» rijk, por dri» mundu h »,— Fr„B van Adverterattea t Vin Mn tot »• regel» n'_) -"«t gewonen regel ••• ¦* " • Voor elke plaatsing eoner Adrei.enti» t-taalt men bovendien «5 cent» voor legeiregt aan het rijk. on eon Ni-Tiraor dor Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend narde plaatsruimte, di» . hallam. — De Advertentiën moeten frar-m worden ingezonden
---

De aftreding van het Ministerie Thorbecke.
Het ministerie Thorbecke is afgetreden, — eeno treurige mare, welke een ieder gevoelig moet treffen, die het wel met het vaderland meent. Het ministerie, dat overal in het land bloei en leven wist te verspreiden; dat ondernemingsgeest en veerkracht wist te wekken; dnt gelijkheid en regtvaardigheid onder en voor allen wist te handhaven; dat onze grondwettige beginselen met vastheid en onwankelbaarheid wist te ontwikkelen; —het zag zich genoodzaakt, zijne plaats aan anderen in te ruimen! Waarom? Vond het tegenstand bij de vertegenwoordiging P Zag het zijn politiek stelsel afkeuren? Kon het niet meer op de ondersteuning der meerdei heid van do staten-generaal rekenen? Van dit alles niets. Bij de laatste iliscussiën bleek het nog, welk eene kracht het had en op welke ondersteuning het van de zijde der kamer kon staat maken. Waarom moest het dan aftreden? Daarover hangt nog een dikke sluijer, dien wij niet opligten zullen; maar zeker is het, dat reeds sedert eenen zeer geruimen tijd, kabaal en intrigue in het geheim met ijver werkzaam waren , den man, met wien omtrent beginselen niet te transigeren viel, van zijne plaats te dringen. In het openbaar moest men wijken voor de kracht der waarheid, die uit hem sprak — waarom zou men dan niet de geheime en slinksche wegen kiezen, als zij slechts tot het gewenschte doel leiden? Toen het bleek, dat de vorige ministers ongeschikt waren tot de uitvoering der grondwettige voorschriften, en men niemand kon vinden , die zich aan de taak durfde wagen , wenl Tan eene zekere zij.lt; de raad feegevcn, Thorbecke te roepen, in de stille verwachting, dat ook hij, onder die taak zoude bezwijken. Weldra zag men, dat men zich bedrogen had. Men ontving meesterlijk uitgewerkte wetsontwerpen , wier voortreffelijkheid zelfs zijne vijanden moesten erkennen; men zag hem al wat zijn departement betrof, met eene vaste hand organiseren en besturen. Bitter teleurgesteld in hare verwachting, nam die partij hare toevlugt tot de geheime machinatiën , die eindelijk het doel deden bereiken. Het ministerie Thorbecke is afgetreden. Wat hebben wij in de plaa's gekregen ? De heer van Beenen is in de politiek onbekend. Men weet niets van hem, dan dat hij Nederland met Amsterdam vereenzelvigt, en geheel Nederland welvarendacht, als dc bloei van Amsterdam slechts verzekerd is. Wat men dus van zijn politiek stelsel zeggen kan , is alleen , dat Amsterdam bij nem op den voorgrond staat, en Nederl md voor hem met Amsterdam is geidentificerd. De hesr van Hall vertegenwoordigt de grondwet van 1840, wier lofredenaar hij was. De heeren Donker en Lightenvelt vertegen woordigen den transactie gee3t van het ministerie , hetwelk dat vooraf ging, aan welks hoofd Thorbecke stond. Wat de heer van Doorn eigenlijk vertegenwoordigt, is niet wel te zeggen. In de kamer was hij een van die leden , van welke men eigenlijk niet weet, of zij een stelsel hebben Wat kan men van een ministerie wachten, uit zulke bestanddeelen te zamengestel I f Welke politiek zal het volgen? Dat het terug zal willen, hieraan schijnt geen twijfel. De vraag is slechts : hoe ver ? Dat het een ander etelsel' is toegedaan als het ministerie Tüorbecke, hieraan valt evenmin te twijfelen, want het komt in zijne plaats. De toeleg kan toch niet geweest zijn , alleen dc personen te verdringen ! Het is dus niet liberaal; want het vervangt een liberaal ministerie. De vraag is ook hier r*lecht3* hoe ver? ? . , Arm vaderland I Busl en bloei heerschten overal, onder de heerschappij van een regtvaardig en goed bestuur. De coteriegeest vond zijnen breidel in cene opregte handhaving van grondwettige beginselen. Het algemeen belang eu de welvaart wa 3de regel, waarop geene uitzondering werd geduld. De reactie, die elders zoo vele verwoestingen aanriotte, en het vertrouwen uit de gemoederen verbande, vond hier een onverzettelijken tegenstand in de onkreukbare trouw aan de bezworene bepalingen der grondwet. Binnenslands zoowel als. buitenslands, was het ministerie een waarborg van rust, vrede en eensgezindheid. Plotseling is die waarborg, verdwenen. Wij zijn in eens geworpen in eene onbekende zee, waarin wij zonder compas zeilen. Wat zal ons de dag van morgen brengen ? is de vraag, die een ieder zich doet. Geen vertrouwen , geen zekerheid , geen vastheid meer. En dat alles , waarom ? Wat zijn de beginselen , die afgekeurd werden? Wat zijn die, welke men voortaan wil volgen? Dit alles is een raad;el Welke redenen van zijne verschijning zal dit ministerie in de kamer geren? Zal het den weg schetsen, dien het volgen zal ? Wij zullen dit moeten afwachten. Zeker 13 het, dat zij, die er toe medegewerkt hebben, het ministerie Thorbeckk te doen aftreden, cene verantwoordelijkheid op zich hebben geladen , die groot, zeer groot is. Tot zoover hadden wij geschreven, toen wij de tijding ontvingen , hierachter medegedeeld, dat de minister van oorlog in de kamer, als reden van het gevraagde ont «lag van het ministerie opgegeven heeft, dat Z. M. in Amsterdam over de grondwet in eenen zin zoude hebben gesproken , waaruit strijd van meening tusschen de kroon en het ministerie blijkbaar was. Zullen de optredende ministers niet behooren op te geven , welke die zin was, waarin over de grondwet i 3 gesproken , dien zij omhelzen en waarvoor zij zich verantwoordelijk stellen ? In welken zin de heer van Hall de grondwet zoude willen opvatten , is uit zijne antecedenten bekend , maar de heer Donker, die de tegenwoordige grondwet hielp ver- Vaardigen f Wij zullen afwachten, wat de nieuwe ministers zullen mededeelen.
---

Fransche Post.
P_rf|s, js April. Het wetgevend ligchaam heeft gisteren cene openbare zitting schouder, welke een weinig levend;ger was dan dc vorige. ' Behalve cenige wetsontwerpen van plaatselijk belang, heelt het twee aangenomen, waarbij een pensioen van 12,000 fr. aan de weduwen vau dc maarschalken Excelmans en Oudinot wordt toegekend, en dat,betreffende het état-major van het leger ter zee. Dit laatste ontwerp heeft eenige oppositie in het wetgevend ligchaam ondervonden, maar is desniettegenstaande niet eene overgroote meerderheid aangenomen,
Zoo als bereids gemeld is, hebben er eenige arrestatiën plaats gevonden in de hoofdstad. Men schat thans het aantal personen, dat men in deu beginne gevat heeft, opmeer dan vijftig. Het schijnt, dat de uitgewekenen in Londen, in navolging van Mazzini, het plan hadden gevormd, eene leeniug op het vasteland open le stellen, en dat zij de onbegrijpelijke dwaasheid hebben begaan, een hunner zendelingen te belasten met de lijst der personen, op wie zij als inteekeiiaars hebben gerekend. Het is nu, naar men wil, hierdoor, dat welgestelde handelaren in arrest genomen of onderworpen zijn geworden aan huiszoeking. Men heeft intussclien niets, wat eenigzins verdacht was, bij hen gevonden. De regering gaat echter nog voort met strenge maatregelen iv acht te nemen ten aanzien van do arbeidende klasse.
Dit alles nu heeft stof genoeg gegeven, om van eene ramenawering te doen spreken. Onder de personeu, die by deze gelegenheid gearresteerd zijn, zijn er ook, die'onlangs ontheven zijn van de veiligheids-maatreirelen , welke door de gemengde commissiëa ten hunnen aanzien uitgesproken werden. — De keizer viert overmorgen zijn vijf en veert igsten verjaardag. — De gemeenteraad van Limoges heeft een adres aan den keizer gerigt, waarbij deze verzocht wordt, om op zijne reis naar het zuiden, deze stad te komen bezoeken. De raad heeft reeds ter beschikking van de plaatselijke administratie een onbepaald crediet toegestaan voor de kosten van 's keizers ontvangst en van de bij die gelegenheid te houden feesten. — De minister van marine heeft aan den beer Bellot, luit. ter zee, vergunning verleend, om^deel te nea-neu aan de nieuwe Engelsche expeditie naar de Noordpool, ter opsporing van sir John Fraukliu.
— De Constitutionnel deelt een brief mede uit Jersey van den 12den dezer, die alsnog duidelijk doet zien, met welke gevoelens de leden der demagogie voortdurend bezield blijven. Bij gelegenheid namelijk , dat aldaar de üjkplegtigbeid van een hunner, Louis Helin-Deslaillis genaamd, plaats zou hebben, begaven di uitgewekenen zich op weg, om deze bij te wonen, hetwelk de dagbladen reeds vooraf aangekondigd hadden, met de by voeging, dat de nationale vlag deu stoet zou voorafgaan. Het getal zaamgekomenen zal omstreeks honderd zestig van alle natiën bedragen hebben. Toen de stoet zich nu in beweging zou zetten, verzetteden zich de heethooidigsten er tegeu, dat de priester het lijk vergezelde, niettegenstaande den overledene, op eigen verzoek, de troost der godsdienst verleend was. De weduwe, die men daartoe overhaalde, gaf toe, dat het lijk naar het graf zou worden vervoerd zonder den priester; zij bragt dit offer, uit onderscheiding jegens de vrienden van haar overleden man, hoewel het haar pijnlijk aandeed. Het vaandel werd alstoen ontrold, maar, in plaats van de beloofde nationale kleuren, zag men de roode vlag, omgeven met rouwfloers. Aan het graf gekomen, werd het lijk zonder eenige godsdienstige plegtigheid in de kuil geplaatst. Vooraf echter werd eene opgewondene redevoering gehouden , die besloten werd met de kreten: Leve dc algemeene, democratische en sociale republiek! De heer Victor Grandchamp, die op de Ssinc eene proef heeft genomen met, den reddingstoestel, uitgevonden door den heer Saint Simon-Sicart, heeft gisteren in zijn kabiuet deze uitvinding nader toegelicht en opgehelderd. Naauwkeurig en iv alle bijzonderheden beeft hij de soort van wapenrusting laten zien, waarmede hij toegerust was, toen hij zich neder iet op den bodem der Seine. Iv dit ondoordringbaar omhulsel gewikkeld, heeft de duiVer slechts uit ecu toestel op ziju rug de noodige lucht te scheppen, om te kunnen ademhalen. De lantaarn, die de duiker met zich voert en hem licht verschaft, rust op vier voeten, niet behulp van welke aan deze eene volkomene horizontale rigting kan gegeven worden, al is de grond nog zoo oneff ;n. Om de vlam is oenc sterke lins , die ais réflecteur d ent. Een in de lantaarn vervatte toestel verschaft de noodige gai ter verlichting. Nadat de heer Saint Simon-Sicart deze lantaarn had aangestoken, heeft hij haar in eene kuip met water geplaatst, waarin zij is blijven voortbranden. Zij gaf zelfs een sterk licht, genoegzaam, om al de voorwerpen, geplaatst op den bodem der kuip, die omstreeks 2 meters diepte zal gehad hebben, te doen zien — De tijdingen uit Madrid deelen mede, dat het ministerie, onder het presidentschap van den generaal Lersundi, geïnstalleerd is. — Reeds was door den telegraaf bekend-,' dat al de ministers den l_den dezer den eed in handen der koningin hebben afgelegd. Het is vcor het ministerie, dat weinig liberale nuances in zijn boezem heeft, geen gunstig verschijnsel, dat de heer Martinez dc la Rosa hardnekkig geweigerd heeft, deel uitte maken van het nieuwe kabinet, welke pogingen men ook in het werk gesteld bebbe, om hem daarin zitting te doen nemen. Naar men wil, moet hij echter beloofd hebbeu, zijn steun u'iti het ministerie le schenken, zoolang het op den weg van gematigdhe.d, verzoening, vrijzinnigheid en constitutionnelen zin zou blijven. Maar het is eene andere vraag, of het zich aan dit programma zal houden. Dit wordt zeer betwijfeld. Onderlusschen zal de tijd meer leeren.
Den 13 Jen dezer was er het gerucht algemeen verspreid, dat de heer Martiuez da la Rosa wel geneigd was geweest, om zich met de zamei stelling van een kabinet te belasten , indien de koni giu had willen toestemmen, om de Cortes tot eene buit«iigcwone zitting bijeen te roepen. Daar het zittiiipjaar 1853 op eene wettige wijze gesloten was, door het decreet yan 9 April, was eene buitengewone bijeenroeping het cenige middel, dat de constitutie aanbood , om op nieuw de wetgevende magt dit jaar le vereeuigen. Doch Martincz do la Rosa moet deze inwilliging niet van de koningin hebben kunnen verkrijgen; en aldus er van hebben afgezien, om de teugels van het bewind in handen te nemen , evenzeer als hij later bedankt heeft voor eene plaats in het ministerie, doorL^rsuudi zamengesteld. — Berigteu uit Athene van deu 7den dezer deelen, wel is waar, weinig nieuws medo, doch zij zijn merkwaardig, omdaUij de gemoedstemming der bevolking doen kennen ten aanzien van de gebeurtenissen te Konstantinopel. M«n was aldaar namelijk nog algemeen vau gevoelen, dat liet conflet tot eene wapening der verschillende mogendheden zou leiden, en wel verre, van zich daarover to verontrasten, hoopte Griekenland eene vermeerdering van grondgebied voDr zich uit deze netelige omstandigheden lu zien geboren worden. Zij steunde ten deze vooral op lt'island, die haar natuurlijke beschermer i>, wceus de overeenkomst van golsdiei.st.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs, 10 Ap.-il. De k'izcr hoeft ulster*n iv bijzondere audiëntie ontvangen den heer Mavrocordato , buitengewoon gezant en minister plenipoteutiaria van den koning van Griekenlaad, welke in last had, den keizer het antwoord ter hand te stellen op diens aankondiging vau ziju huwelijk aandeu kouiug; alsmede den heer Hübner, buitengewoon gezant en minister plei'i potenliaris van het Oostenrijksche hof, belast om Z. M. het antwoord van den ÜJstenrijkschcn keiier te overhandigen op de b'.eveu, waarbij de heer du Licour wirdt terugj-croepen.
De keizer heelt van den heer Juan Mora, president der republiek Costa-Ricaeenen brief ontvangen, waarin deze Z.M.geluk wenscht met zijne verhelling tot den troon. Ook heeft de heer Herran den minister van buitenlandsche zaken de brieven overhandigd, waarbij hij wordt bevestigd in zijne betrekking van zaakgelastigde van de republiek Costa Rica bij het keizerlijke hof. Voorts heeft de keizer van den groot-hertog Peter van Oldenburg het berigt ontvangen van het overlijden zijns vaders, den groot-hertog Augustus vau Oldenburg. Dientengevolge heeft Z. M. voor vier dagen, ingegaan met den dag van gisteren, den rouw aangenomen.
— De divisie generaal, markies van Castei-Bajac is op zijn verzoek weder in active dienst gesteld en bij den staf van _het leger geplaatst.
— De keizer heeft de volgende besluiten genomen: Het inkomend regt op het witte marmer,'t welk meer bepaald voor beeldhouwwerk wordt gebezigd, en , uit Italië afkomstig , van daar wordt ingevoerd, zal voartaan gelijk zijn aan dat, t welk van andere niet in het tarief genoemde marmersoorten wordt geheven.
De Fransche bank is gemagtigd, om te Nancy en te Toulon hulpbanken op te rigten,
— In de Sardinische kamer van afgevaardigden liepen gisteren en heden de discussiën hoofdzakelijk over de hervorming van het stelsel der patentregten. Aanstaanden Maandag zal het voorstel worden gedaan betreffende het aanleggen van eenen spoorweg naar Savoye.
---

Per Telegraaf.
Londen , 20 April. In de op gisteren gehoudene zitting van het lagerhuis is eene motie gedaan: 1. betreffende de vermindering der scheepvaarts-regten en van het zegel op de advertentiëu". 2. betreffende de afschaffing van den accijns op de zeepen van het zegel op de bijvoegsels der dagbladen. Daarentegen is voorgesteld den income tax voor deu tijd van zeven jaren te vernieuwen.
Par'js, 20 April. Men verneemt, dat de heer de Bourquenty in last heeft, om te Weenen het stoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt te reclamereu.
Turin, 19 April. De regering heeft een ontwerp van wet aangeboden, waarbij een crediet vau 400,000 fr. wordt geopend , tot tegemoetkoming aan die uitgewekene en in Sardinië genaturaliseerde Lombarden, wier goederen door Oostenrijk in beslag genomen zijn.
Honstantinopel, 10 April. Er hebben hier eenige ongeregeldheden plaats gehad, die veroorzaakt werden dooreen aantal fanatieke Turken. De orde was echter weldra weder hersteld.
---

Beurs van Londen, 30 April.
Cunsola aap lijd... 100 1/2 iIOO 6/B|Spanje 3 Buit. % *8 < 4S IA Mexico N. 3%. 27 1/2 -27 3/tl J.lo 1 % 2» -24 l/d llullanJ. 2 1/2 % db 3/» -6> I duo Ccrtific 6 3/4 - 7 dito 4 % 9B 3/4 -S 7 ICrcn.Uiig 111/4-111/3 Wissel op Amsterdam Ilaauw. Het berigt ,m do aftreding v«u hel Nederlandsch ministerie, bleef ook hier niet zonder uitwerking.
---

Beurs van Weenen, 20 April.
Met. a\. 6% I 1)4 3/S Loten 11. 250.147 1/2 *| Wissel; I dito Letter A — |Lomb. Yen.. 102 Londen 10.£0 dito n 81107 l/2«Uankacticn ..[I4IG (Parijs i!2. 7/8 I ||7,ilvor | 9 3/S (I Lond.enTrièjt |
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 April. Eene deputatie van hetcommitté der Portugeesche fundsenhouders vervoegde zich Zaturdag 11. bij graaf Clarendon. De heer Thornton, de president van het committó, verzocht zijn lordsehap, dat de regering al het mogelijke zou aanwenden, om het Portugeesche gouvernement de schreeuwende onregtvaardigheid, waaraan het zich tot heden jegens zijne crediteuren heeft schuldig gemaakt, te doen herstellen. — Per de Asia zijn te Liverpool van New-York berigten ontvangen, loopende tot 6 dezer. In deu senaat was niets bijzonders voorgevallen. — Berigten van Ciuebec (Canada) van den 2den melden, dut de inspecteur generaal een voorstel had gedaan, betreffende eene vermindering van de regten op geraffineerde suiker en wel van 11/-, gelijk tot nog toe betaald werd, tot op 10/-; op ongeraffineerde suiker van 9/- tot op 6/- per cwt., de regten op de meiassen stelde hij voor te verminderen van 3/- tot 2-; en die op net zout te brengen op 1/- per schepel; die op den wijn op 6 d. per gallon en 30 pCt.; die op caoutchouc, ruwe materialen voor den scheepsbouw en al'e zaadsoorten op 2\ pCt. Ook stelde hij voor, datde goederen, welke het St. Laurens Kanaal worden opgevoerd, voortaan vrij het Welland-kauaal zullen mogen passeren, en dat de goederen, welke het Weiland-kanaal afgevoerd worden, den St. Laurens, vrij zullen mogen passeren. De berigten van Havana loopen tot deu 29sten Maart. Uit do dagbladen blijkt, dat op het eiland Cuba sqdert den 12den Februarij meer dan 3000 slaven waren aangebragt. — Deu 27sten was generaal Santa Anna per het stoomschip Acon te Havana aangekomen, zijnde hij op weg naar Mexico. Hij was vergezeld van zijne vrouw èn dochter en de afgevaardigden, welke te St. Thomas bij hem waren gekomen. ten einde hem uit te noodigen, naar Mexico terug te keeren. {Het per telegraaf gisteren vermelde, blijkt alzoo niet geheel juisl te zijn).— Uit Britsch Guyana zijn berigien ontvangen tot den 15den Maart, die echter niets bijzonders behelzen. — De tijdingen van de stad Mexico loopen tot den 18den. In de politiek ging niets om, en dit za1 waarschijnlijk wel zoo blijven, tot de terugkomst van Santa Anna eenige meerdere levendigheid verspreidt. Het berigt van do benoeming van Uraga, tot afgezant bij het Spaansche hof, heeft zich bevestigd. Men sprak van eenen nieuwen opstand var. de zijde van Caravajal. Ue regten op vreemde handelsartikelen, bij de wet van October 1851 op 8 pCt. bepaald, zijn verminderd lot op 5 pCt. De Universal verzekert (gelijk gedeeltelijk gisteren per telegraaf reeds werd gemeld), dat de voormalige president Arista bevel heeft bekomen, zoo spoedig mogelijt Mexico te verlateu.— Betreffende de manoeuvres van het Amerikaansche oorlogschip Cyane voor San Juan de Nicaragua zijn thans ook nadere be» rigten ontvangen. Daaruit blijkt, dat kapitein Holtins van de Cyane slechts eenige manschappen aan land heeft gezel, om, o. a. op aanraden van den Britschen consul, de Vandsrbelt» Compagnie te beschermen. Niettegenstaande kapt. Holtins op aanraden van den Britschen gezant schijnt te hebben gehandeld, was te Washington het gerucht in omloop (d»t natuurlijk in allen deele bevestiging behoeft), dat de Cyane slaags was geraakt met ecu Engelsch schip, dat van San Juan kwam, en hc', na eenen heftigen strijd, genomen had. — Er zeu slag tijn geleverd tusschen de troepen van Honduras en die van Quatimala onder Carrera, waarbij de laatsten verslagen zouden zijn.— De brand te Charleston, waarvan reeds vroeger werd melding gemaakt, heeft 20 huizen in de asch gelegd en voor $ 35.000 schade aangerigt. — Per het stoomschip Tay zijn gisteren te Southampton berigten a*ingebragt uit Brazi'ie en Li Plata. De datums zijn als volst: Buenos Ayres 4; Monte Video G; Bio-Janeiro 17; Bahia 22; Pernambucq 25 iM.art; S. Vincent 3; Teneriffs 8; Madera 9 en Lissabon 12 April. De stad Buenos Ajres was nog steeds door het leger vaa Lagas ingesloten. Den dag vóór het afzenden van de berigten, was een wapenstilstand gesloten voor 8 dagen , ten einde over eene minnelijke schikking te onderhandelen. Het gerucht was in omloop , dat Urquiza eene sterko magt de Parana zou doen overtrekken en daarmede tegen Buenos Ayres zou oprukken , indien de onderhandelingen niet het r-ewenschl e gevolg mogten hebben. De berigten van Rio-Janeiro behelzen weinig bijzonders. In een der mijndistricten was een diamant gevonden, welke _ 200,000 werd waardig geschat, hebbende hij de grootte van een duiven-ei. — De gele koorts rigtte onder da zeelieden nog vele verwoestingen aan.
---

Beurs van Madrid, 16 April.
April. Spanje 3 % ... t 2 7/Sj Dito 1 %.. "•*.*¦¦ Cerlilicatea 3.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Wcemdag 20 April.
Ii deze zitting zljn ingekomen twee missives, vaa 3e keeren van Hall cd van Doorn , «trekkende tot rneiit-eelirig dat zij, ten gevolge van de aanvaarding eener ministerieele portsifeulllo, ophouden leden der kamer te z\jo. — Aangenomen vo:r keni.i-ge.ing. Z*ja ontvangen twee koninkl besluiten vau gisteren , gecontrasigneerd door den heer Pahud, als ttjdelijken voorzitter van den raad van ministers, betrekkelijk het eervol ont-U' en da benoeming der ministers — Aangenomen voor kennisgeving.
Oe Vojrzitter deelt mede, dat de oommissie voor de verzoekschriften den heer Blaupot ten Catt tot haren voorzitter heef', benoemd — Gelijk besluit
Da heer v d. Linden, hel woord gevraagd hebbende, zegt, dat de Staats- Ccurami van heden ter algemeene kennis gebragt heefteen hoog gewigtig feit, dat het namelijk den koning behaagd heeft, van ?ija grondwettig regt gebruik te maken, en het ministerie te ontbinden, lat ministerie, zegt Bpr , genoot bij een groot gedeelte der nntie een groot vertrouwen , en eeLC krachtige medewerking bij de beide kamers der staten generaal. Niemand zil er aan twijfelen, of de beslissing dier ontbinding zul een' diepen indruk in het land maken Zoo ver den spreker bewust is, beslaat er geen feit, naaruit zon blijken, dat dit vertrouwen verbeurd is, of niet meer zou beslaan, men name niet in de laatste dagen, toen door hat votum, door de overgroote meerde .-heid der vergadering, verklaard is, dat .ij genoegen nam met hetgeen door het ministerie is gedaan — Daar nog ecu der miuinis era (die van oorlog) -.'ch thans iv de kamer beiindt, vraagt spreker verlof, om vau den minister eenige mededeeling te vragen, wat aanleiding heeft gegeven tot het ingediende ontslag aan den koning.
Uet gevraagde verlof door de kamer verleend zijnde, herhaalt de heer v. d. Linden -.oe vraag. [Ie Minister van Oorlog verklaart le mear bereid te zijn, om aau de gedane uitnoodiging tt volloen, vermits bij daartoe de goedkeuring e langd heeft, :oo vin d*n konin.*, als van het tegenwoordige bestuur. Het tal tot d.t einde voldoende tijn mededeeling te geven van den brief, door het ministerie aan den koning geschreven , waart_ het zvu ontslag indiende, en vaa het daarop gegeven antvoord. Deze stukken zijn van den volgsuden iuhoud: '1 Gravenhage, den \7Joa April ißö3. Bij 'ien t_r.a_?nden aandrang vin pde=-en. betrifiende ten b'tschonpelïk bestuur over de Komisch K-.l!i..lijk» kerk hier te lande, had ie re.ad van ministers. onler dlg'etkeaic_ vsn den 13den April jl , de eer, »»n Uva M«jesteit een oi.lwarp vaa beschikking voor/te. te stellen Het scheen in deze, aan zou velerlei misvatting onderworpene, zr.**1. (_4-g, de regl.aardi.,heid van de djor het gouvernement ketriachte handelwijs te doeu gt.'oeien ¦ de regeling zelve en den vorm ( U»rer invoering, als Csüid htt bc.eik des gou.ernemtiits geplaatst. niet met zyto inkt» verwarren; te wijzen op den waarborg, dien ieder te-reu were__ke krenking bij U-re M>j. vindt, en van Harentwege tot verdi3as-aa_biid en kalmte te s„__eu
Volgeni ie berigten heeft htt anlwooa-d , dat, Uwe Majesteit op de publieke audiëntie te Amsterdam gaf, eenen ganech anderen introk jremüakt. Mea resent van Uwe Majesteit te hebben verstaco , dat HoogstdezeK-e zich, tegen haren zin, door de grondwet gebonden achtte; dat Uwe M __teit door het ontvangen beklag over hetgeen vslgtnt die grondwet gebenrd is, den band tnsschen het Huis van Oranje en Nederland nog versterkt rtkende.
Men gelooft natuurlij!: tusschen die toespraak en d; houding van Hoogstdesidfs ministers etnitrij! te ontdekken, die ali tegenwerking wordt uitgelegd.
Z.o ioti, Sire! mag, zelfs in sebij-i, niet brstaan ; het minst ten aanzien eener aangelegenheid, waarin alle klassen dei volks levendig, ja hartstogtelijk belaag stellen Niemand eacet kunnen gelooven , dut bij ia het hoofd der regering tegen de regering steun tindt. Ware het a-ideri, de kri-cht der koninklijke regering ware gebroken ;de beweging der gemoederen zou nitt ophouden , mar.» voortduren , of telkens op nieuw* kunnen worden gewekt; onrust en tweedragtzonden gewonnen ejjc! hebben.
W i kortHta IJ, kim, in bet belang van bet land en van het Koningschap , mei eerbiedigen ernst vragen , dat het Uwer Majesteit bstiagc, aan een ondragelijken tosatand een einde te maken. És.ie waarheid wordt tlgemcen erkend: de Koning, die met Zijne ministers niet overeenstemt, moet zijn ministerie veranderen. Wij brengen gezamenlijk het verzoek voor den troon , dat Uwe Majesteit goedvinda hiertoe te~b£>leiten: of allea twyfel en miiver» etand, op de -peest uildrakku'ijke wijs, door eeae ronde, openbare verklaring weg te namen. De grondwet verdient, naar o:ze overtuiging zeer te regt, kerkelyke vryheid e-i gelijkheid vaa bescherming Wij hebben aan de grondwettige vrijheid huren loop gelaten Mogt Uwe Mejee'eit met de Grondwet of met ona stelsel van bestuur niet te vreden zijn, Uwe Msje-teit gelieve oi.a te ontheffen.
Dat, bij den ontvaveen indruk, eene onverwijlde beslissing noodzakelijk is, bc'uoï'cn wij naauwelijks onder de aandtcht v»u Uwe Ma jestcit te brengen. (Geteekend; Ch [__, Pakud, Thorbecke, tan Rotte, Entlie, t'oritner van Dambenog , Str ens, vin Zuylen v n Nyetell.
'sGravenhage, ito I9den April 1853 De koaingJieift ontvangen het adres van ds heeren minister) van den 16den April jl. Bij dat adres wordt erkead, dat de koning, met zijne ministers niet overeen,temm.n:!s, zijn ministerie moet veranderen. j Zijne Maji-teit heeft mij opgedragen , ia antwoord daarop te kennen t» geven , (rel^k ik de et? heb te doen bij deze, dat Z. M. vermeent kev oogenblik gekomea tej _rj,om ia eene verandering van hetminister»-.* te voorzien. De Sfat'eraad, Directeur van het Kabinet des Koniagi, (Geteekend) _. G. A. vin Rippard.
De . tr vxn der Linden «telt vonr,''dea minister voorloopig voor de geds* e mededesiing te bedsrjken , en de beide stakker, te doen drukken .n rondleeleu
De hesr Qtvcrt van Endegeest zegt, zoo even door het lid nit Gouda te hebbea hojren HZgiß, dat h:t laatste votum der kamer inhield eene goeükocring VU 2en van het minis'.eria. Spreker tnoet verklaren . dat voor zicli niet aaa te nemen iiij de gemotiveerde orde waa Keze'd , dat do kamer, er-boord heia'sende, dst omtrent de kerkelijke aangele^onheuun v_: de Koomsch Katholieken 'nier te lande, krachtige vertoogen a».n het hof vau Rime ziji of tullen warden
gedaan, verklaart over te gaan tot de orde van dea dag. I'earin Jigt opgesloten, dat men verwachtte, d.-it vertoogen zullen worden ingediend ca dat men dit bt*aamd3 Maar els men dit doet, dan
erkent men daarom uiet, dat men de handelingen der regering goed, keurt. Spr. althans hseft afaa dat votr.ra zoodanige beteekenis niet gehecht Niemand meer het woord vrajrende, worden de beraadslagingen gesloten , en hot voorste! ven den hee,- van dtr Linden aangenomen. De commissie van rapporteur» i's gereed met haar algemeen verslag over het ontwerp van wet, tot uivoering van art, 187 dar grondwet, betrekkelijk de iakwsrlierir re¦> — 'rnkkeu en ronddeelen , terwijl ds beraadslag'nu'ii aan da or'j worden gesteld tcjea aaost Maandag des morgens ten 11 ure Ue zitting ii daarna gesche'don.
---

