
Prijs van Abonnement: Voo» Rottmdim, pm dri. maanden ƒ MB -'-••1100 pa» poat door het geheet» rijk, per dri» maandan » 9,— Pr|l» vnn Advertentiën t Van m tot ••• regels > 'n'» f»r gewunen r»gel • •" ' Toor alk» plaatting eener Advert-nti» l «taalt mea bovendien »5 cent» Voor i»g»lregt aan het rijk en een Nommer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Crjot» letter» worden bcrokend nafa..plaat»r-_mt», di. tij ba.laan. — D. AdY.rt.nti... mo.ton franco word.n ingezonden
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnea deze Stad toegezonden, het 17de Vel der HANDELINGEN VAN BEN GENEENTERUD DEZER STAD.
---

De sluiting der zitting.
De zitting der Staten-Generaal is gisteren gesloten. Het nieuwe ministerie heeft haast, om tot zijn doel te gera-
ken. Den eenen dag treedt het op , ca den volgenden zendt het de vertegenwoordiging naar huis. Vreesde het, dat zijne geheimzinnigheid zoude verdwijnen, als het de kamers nog één dag bijeen liet? In de grondwet, die nog bestaat, wordt toch een arlikel gevonden, waarin bepaald is, dat de ministers aan de kamers de inlichtingen moeten geven, welke zij vragen. Geen oogenblik mogt dus verzuimd worden; want waren de kamers nog slechts ééa dag bijeen gebleven, dan hadden zij de stoutmoedigheid gehad, het nieuwe ministerie te vragen, waarom het .is opgetreden , en wat het wil. De sluijer zou dan gevallen zijn, en het geheele land had geweten, wat het aan het ministerie heeft. Om dit echter rond en openlijk te verklaren , schijnt het doel niet te zijn. Waarom anders met zooveel overhaasting de zitting gesloten P Er was toch een tijd, toen de heer van Hall zeide, geene andere publieke opinie te kennen en te eerbiedigen, dan die in de kamers werd geuit. Maar ja! dat waren andere kamers. De tweede kamer werd toen niet regtstreeks door de kiesgeregtigden . door het beschaafd«te, het kundigste, het edelste deel van het volk gekozen. O neen I de keuzen moesten toen eerst door verschillende trechters loopen, opdat al wat volkskeuze heeten kon , er van werd afgezonderd , en opdat de gekozenen , zuiver van" ieder populair element, eene opinie zouden vertegenwoordigen, die de heer van Hall zoo gaarne voor de algemeene wilde doen doorgaan. Alleen in zulk eene kamer ziet de heer van Hall de uiting der publieke meening! Wat wonder dan, dat hij haar niet kan zien in eeae kamer, door het volk zelf gekozen ,*>n deze daarom beleefd verzocht, naar huis te gaan I De kamers moesten dus gesloten worden, omdat men schuwde de beginselen bloot te leggen, die men aankleefde; vooral, omdat men discussie over die beginselen vreesde. 'Wij weten niet,of het ministerie soras om een schijn van openbaarheid te bewaren, een soort van programma in de Staats-Courant zal mededeelen. Als dit geschiedt, wat zal het anders zijn, dan schijn ? Zulk een programma is toch stom. Allo' vragen, die men er aan doet, blijven onbeantwoord. Eedenen, ontwikkeling, verduidelijking, heeft men er niet van te wachten. Het papier is geduldig. Men schrijft er op wat men wil, en laat de uitlegging aan ieders bijzondere opvatting over. Neen , de openbaarheid, die de constitutionncle regeringsvorm wil, is in de kamer. Daar wordt gevraagd , en daar moet geantwoord 'worden. Daar is discussie, daar is wrijving, daar is ontwikkeling. Daar kan men de taal niet gebruiken, om zijne gedachten te verbergen. Daar moet men inlichting geven , want de grondwet, die men in allen gevalle bezworen heeft, schrijft het voor. ... Het ministerie moest er dus op mt zijn, om de openbaarheid te vermij len. Daarin ligtreeds een geheel programma. Weg met de openbaarheid! ziet daar dus de eerste leu3 van het optredende ministerie I Eene schoons leus voorwaar I Behoeven wij nog te vragen, waarheen wij gaan? Men doe zijn hartstogt toch eens zwijgen , en denke bedaard na over onzen toestand- In Erankrijk het volstrektste absolutisme , de regering van den sabel; Duitschland in volle reactie — en wat wij ? Wij hadden een ministerie , dat als eene rots pal stond , tegen de baren der zee, die'zich van rondom met hevigheid bewoog ; dat onze wei- Taart tot eene hoogte deed stijgen, die wij in langen tijd niet hadden bereikt. Het vormde eene kracht, die de rust vaa binnen waarborgde, en alle aanvallen van buiten wist te keeren. Wat hebben wij thans? Een ministerie, waarvan men de voornaamste led.n van politieke meening heeft zien verwisselen als van kledingstukken , die men aflegt en aantrekt, naarmate de mode het vordert _ Kau dat vertrouwen inboezemen naar binnen of naar buiten ? Zal dat de stormen kunnen bezweren, die ons mogten bedreigen? . Hartstogt is een slechte raadsman. Men doe hem zwijgen, en raadplege een oogenblik zijn gezond verstand. Men zal dan voorzeker den toestand betreuren , waarin wij gebragt zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 April ('sai:onds). Iv dc op fristeren gehou» dene zitting vau het lagerhuis is een voorstel van sir B. liall aangenomen, strekkende, om een onderzoek in te stellen naar vers.hillends misbruiken, die onder het ministerie van lord Derby in het departement van marine zouden zyn iugeslopec. De motie werd zoowel door de ministers van het oude [als van het tegenwoordige kabinet ondersteund. , £)e verschillendo voorstellen van den heer Gladstone betreffende het,bud_ct zijn alhier zeer gunstig opgenomen. De yi_M.de Morning Chronkle, d; Morning Pod en de Globe «waaijen ze onverholen allen lof toe. De Mom ng Herald is echter te zeer ingenomen geweest met het budget van den heer d'lsraeli, om bet thans met den heer ü'.adstouc eens te zijn. Vooral is zij ontevreden over de vernieuwing van den incomtiux. welke wel voornamelijk drukt op hen, wier ho>fdorgaan dat blad is. De Morning-Advertiser, het orgaan der radikalen, is slechts ten halve voldaau; lmr baart het zo.-g, dat de incometax zich tot de geringste inkomsten zal uitstrekken. De Daily-News is weder vau eene andere opinie; zij wenschte, dat er tusscheu de versohillende inkomsten eenig meerder onderscheid ware gemaakt en dat mea de weifelachtige verdiensten, welke de kunst verschaft, uiet hadde verward met de zekere inkomsten vaa den grondeigendom. Doch dit zijn alle slechts verschilpuatea vaa weinig afdoenden aard, ca mea kau gerustelijk zeggen, dat aau de voorstellen van denkaaselierder schatkist eea goede ontvangst is teu deel gevallen.
— De Times zegt, dat weldra nieuwe schikkingen zullen worden gemaakt, betreifende de outzagchelijke hoeveelheid publieke foudsen, welke de spaarkassen bezitten. De gezamenlijke waarde daarvan klimt volgens een kortelings verschenen officieel verslag tot £33 milboeu. De geldbezitters, welke immer huu geld vorderen, indien de koersen laag, ca het inbrengen, zoodra zij gestegen zijn, noodzaken het gouvernement steeds met verlies te lkoopen^ eu te verkoopen. Men beschouwt het tegenwoordige oogenblik als zeer geschikt, om eene vermindering te brengen iv dea toegestanea iutercst, of om eenigen anderea maatregel te nemen. Cbk uit Liverpool en Manchester verneemt meu, dat meu over het algemeen aldaar zeer is ingeuomeu met het budget van dea beer Gladstone.
— De Ballerat is te Falmouth gearriveerd met depostpaketteu van Melboume on 73,000 oneen goud. — Per Franklin, welks berigten gisteren reeds gedeeltelijk per Telegraaf werden medegedeeld, verneemt men nog het volgende : De heer Soule is benoemd tot afgezant der Vereenigde Staten le Madrid. Men spreekt van de heeren Benton en Buchauan als afgezanten te Londen. De tijdingen uit Califoruië loopen tot deu lGdea Mairt. Zij zijn zeer voldoende, voor zooveel de mijnen aangaat. Uit ïexas zijn berigten ontvangen, loopende tot den 25stcn Maart. De 2de Maart, zijnde de jaarlijksche gedenkdag der onafhankelijkheid vau dien staat, was te Sm Antonio met de gebruikelijke festiviteiten gevierd. — In den nacht van den 23stcn dezer, heeft het volgende voorval plaats gehad: De stoomsehepen Neptune en Farmer, tegelijk van üouston naar Galveston vertrokken, spanden alle krachten in, om elkander voorbij te stoomeu. Omtrent ten 11 ure in den avond sloeg de Farmer, door het springen van den ketel, in het gezigt vau Galveston, uiteen. De Neptune, die haar op korten afstand volgde, verminderde oogenblikkelyk hare snelheid, om, zoo mogelijk , de ongelukkige bemanning en de passagiers te redden. Hiermede verliep een groot uur. Van de 50 passagiers van de Farmer, zijn er bijna 30 op eene ellendige wijze om het leven gekomen. De kapitein en bijna al de officieren hebben bij deze ramp hunnen dood gevonden. Eenige oogenblikken vóór de uitbarsting had een der passagiers deu kapitein nog zijne vermetelheid eu ligtzinuigheid verweten, en hem gedreigd, zich over hem te zullen beklagen. Aan boord bevonden zich ook vele vrouwen, welke allen gered ziju. Ook de voormalige gouver. neur Wood bevond zich op de Farmer , doch deze had zich eenige oogenblikken vóór het springeu vau dea ketel aan boord van de Neptune begeren.
---

Duitsche Post.
Weenen» 19 April. De kommissie, benoemd tot regeling der aangelegenheden van het Lombardijsch-Venctiaansch koniugrijk, is nog niet vertrokken. De graaf Rechberg zal aanstaandea Donderdag zijne afscheidsaudieutie bij den keizer hebben. De kommissie zal zich voorecist naar Verona en later naar Milaan, begeven.
— Uit Venetië schrijft men, dat de graaf van Chambord, den 20sten die stad zal verlaten, om naar FroscbdorfFterug te keeren.
— Ten behoeve van den kleinhandel zal hier eeue discontobank opgerigt worden. —- Bij keizerlijk: besluit zal het ministerie van oorlog eene reorganisatie ondergaan. liet zal namelijk in drie sectiën verdeeld worden, bij welke voornamelijk officieren op non-activiteit zullen worden geplaatst. In het algemeen zal dit departement voortaan met het administrative gedeelte belast zijn , daar alle militaire aangelegenheden van eenig belang door deu keizer wordeu bestuurd ca voorts door de zoogenaamde centrale kanselarij.
• Frankfort, 20 April. De op le rigten bank voor bande! en nijverheid in Zuid-Duitschland, viudt hier weinig bijval bij onze kapitalisten. Men beweert, dat hare statuten geen genoegzamen waarboig voor de aktiënhouders aanbieden, en men twijfelt over het geheel aan het gevolg dier onderneming. — E'*n proot aantal personen, die zich uitliet Wurtembergsche naar Zwitserland wilden begeven, om daar, bij do aangelegd wordende spo-rwcgen werk te vinden, worden aan de Badensche grenzen afgewezen, ca genoodzaakt weder naar hunne haardsteden terug te keeren. — In Baden-Biden wordt een Schitterend bad-saizoen te gemoet gezien. Behalve dc koning vau Wurteinberg, wordt aldaar mede de prinses van Pruissen reeds in de eerste dagen vau Junij, en iets later, ook de prins van Pruissen verwacht. R.eds voor do maand Mei zijn er appartementen besteld, ten behoeve van vele andere aanzienlijke persoaaadjes.
Berlijn , 21 April ('s morgens). De tweede kamer heelt met cene groote metrderheid en na discussiën, loopende over onderscheidene politieke punten, een crediet van 80,000 thaler toegestaan , door het gouvernement gevraagd ten behoeve van dc geheime policie en tot tegemoetkoming aan vreemde dagbladen.
Hoogte van den Rijn le Keulen, den 20 April: 13 V. 11 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Pat Ms. 20 April. Men kan ook heden weder aanvangen met de verklaring, dat geen staatkundig nieuws van eenig algemeen belang te melden valt. llet staatkundig leven schijnt ; in dit land geheel uilgebluscht te wezen. Wel spreekt men van het ontwaken van den sociaüstischen geest op sommige plaatsen; maar wat daaromtrent verhaald wordt, is zoo onbeteekenend, dat het schier de moeite niet beloont er iels van te ] melden.' Overigens kan nog gezegd worden, dat de commissie I voor het budgel de;> heer Sctmcider tot rapporteur heeft benoemd, en dat een der meest geachte leden de universiteit, de heer Poirson, pro?isor bij' bet collegie C.'iarlcmagne, het meest beroemde lyceum alhier, is afgeset. omdat hij getooid had uiet ingenomen le zijn met de fiuantieele hervorming van deze etablissementen. -J- Men verzekert, dat op nieuw uit Weenen een weigerend antwoord is ontvangen op het ver.osk, om het &ti ffolyk overschot van den hertog van Reichstadt. ]j3_ rnemo.-andum van Piemont in zake de vertcurdver klaarde goederen, heef! veel sensa'ie in de diplomatieke kringen gemaakt. D j)_ iiiwijlmg van deu spoorweg van ltsimsover Cipernay, di. eerst op 15 Nav. e. k. was hspaa'd , za! naar men verzekert,. re;d_ in de eerste dagen van Octohr plaats hehbsn. _ De prefect vau het departement Lot-et-ütronne heelt alle soorten vau kaart- en huardspetlea in de kollijhuizeu eu kroegen verboden.
| —De gemeenteraad van Rijssel heeft eene som van 150,000 Ifr. toegestaan tot bestrijding der onkosten bij de aanstaande komst des keizers ca der keizerin in die stad.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parijs , 21 April. De keizer heelt benoemd tot kommandeur van het legioen van eer, den kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux; en tot ridders dier ords den abt Lecourtier. dea abt Manceau en den heer du Plessis.
—¦ De nieuw benoemde bisschoppen van Contar.ces en Crenoble hebbea heden, met bet gebruikelijke ceremonieel, deecden van trouw aan de constitutie en den keizer, in handen van Z. M. afgelegd.
— De Moniteur behelst heden het (reeds per telegraaf gemelde) berigt.dat de keizer zijn wensch to kennen heeft gegeven, dat gisteren ter gelegenheid van zija verjaardag, hoegenaamd geene pli*_,tigheid zal plaats hebben. De viering van den verjaardag zal op den ISden Augustus geschieden. — Er is tusschen Frankrijk en Pruissen een verdrag gesloten , tot verbetering van de dieust der posterijen tusschen beide landen.
— Het regeringsblad vau heden behelst e_i artikel, waarin de verschillende oorzaken worden opgesomd, die deu hoogen stand der huurprijzen in Parijs veroorzakeu, als daar zijn: talrijke afbraken, in verbaud met openbare gezondheid en verfraaijing, toevloed vaa vreemdelingea, van arbeiders, enz. Dat artikel besluit aldus:
• Deze stand van zaken kan echter niet duren. Reeds begint de speculatiegeest zich te mengen in het doen van nieuwe aanbouwingen, die weldra het evenwigt zullen herstellen, en aau de arbeidende bevolking meer gezonde en meer bewoonbare huizen zullen verschaffen. De regeriug houdt zich van hare zijde bezig met de tijdelijke ongelegenheden, die uit eea en auder voor de arbeidende klasse voortspruiten. Reeds is bij keizerlijk decreet eene som van 3 miliioen francs ter beschikking gesteld van den minister vau binnenlandsche zaken, om als subsidie te wordeu uitgereikt aan eigenaars vaa huizen, die de verbindtenis op zich willen nemen, om hunne huizen tot gezonde woningen iv te rigten en ze tot billijken prijs te verhuren , terwijl de regering overigens alle andere middelen tracht op te sporen, die de bestaande bezwarea zouden kuunen uit deu weg ruimen.".
— De maarschalk de Saint-Arnaud is heden alhier aangekomen; hij moet byna geheel vau zijne vorige ongesteldheid genezsn zijn.
— Vier voorname huizen van Havre hebben thans tusschen die stad en Valparaiso eer.e geregelde scheepvaartdienst daargestcld, die door 10 zeilschepen zal worden waargenomen.
— De Piemontesche seuaat heeft thans de discussieu aangevangen over het wetsoutwerp op do naamlooze en onderlinge maatschappijen. Met groote meerderheid verwierp desenaat het a_, 2, dat bedoelde maatschappijen verpligt, om haar reservektpitaal bij uitsluiting in Piemontesche fondsen te beleggen.
Madrid, IG April. De generaal Turou is vooiloop'g belast met dc betrekkingen vaa kapitein generaal en van civielgouverneur van Madrid. Naar men verneemt zal eerstgenoemde betrekking definitief worden opgedragen öf aan den generaal Lara öf aan den generaal ïernandez en de tweede aau den gewezen minister van binnenlandsche zaken , den he:_ Benavides.
— De Kpoca verzekert, dat de generaal Lersundi, voor in de zameustelling vau zijn ministerie te slagen , de navolgende portefeuilles heelt aangeboden aau de daarbij genoemde heeren: buitenlandsche zaken, M:*rtinca: de la Rjsa; finantien , Santellan; justitie of binnenlandsche zaken, Rios Rosas; openbare werken aan Cueval ij Arratia, Giveda of Uaochcro. — Allen hebben echter geweigerd eene portefeuille aau te nemen of hebben aau die aanneming onaannemelijke voorwaarden verbonden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 April. Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de onderhandelingen daar eene gunstige wending hebben genomen , hetgeen toegeschreven moet worden aan de tusschenkomst van lord Redcliffe, daarin ondersteund door den heer de la Cour. Par_9. 22 April. Heden liet ecu besluit het licht waarbij concessie wordt verleeud tot het aanleggen van deu centralen spoorweg. — Uit Turin schrijft men, dat de graaf Appcni, die een uitstapje naar Milaan had gedaan , van daar iv eerstgenoemde plaats was teruggekeerd. De erfprius wis tot kolonel van de ua'iouale garde benoemd.
---

Beurs van Londen, 38 April.
lir-Iïri; N 0) ISpinje I % 23 ?/*, Masico N. 3 % 27 l/il dato Cert 6 l/l Peau Uitg.... «7 3/4/Grickcn f % 9 1/4 Purtng. 4 % *-0 I dito Houde 9 5/8
---

Beurs van Weenen, 22 April
M.:t. N. s_l 94 1/Sjl.a>ten 0. 2501 — Ij Wissel: dito Letter a| — __t_. Veii..l — RLaiudon 1 10. £0 dito » 1)1— Uankaclion ..|IMO (jPanjs J!',. |/.il_r | 9 1/4 || Loiid.euTriëst |
---

Beurs van Parijs, 20 April.
Fr. * 1/2% opt. 103.21 fop. 1 X 23 7/8 ?\. Metall I - dito 3 % opt. 50.15 dito Cert.... — |ll'ae_ont I — 5,,. Binn. 3%¦ **- '/'- Rusl. > 1/2%.. — Hl'clgie 4 1/'%| —
---

Beurs van Madrid, 18 April.
Sp-njo 3 % ... 43 7/16; I'ito 1 %.. *.. 6/16 ; Ceniliciten 3.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 22 April.
Bij gebrek van ecu politiek programma van het tegenwoordig ministerie, meenen wij liet volgende uittreksel uit de redevoering van deu heer van Reenen , tegenwoordig minister van binnenlandsche zaken, bij zijne installatie als burgemeester van Amsterdam gehouden, te moeten mededeelen: Wanneer men Ut op de (eekenen des tijds, en zijn blik laat rusten op de da*-c.i, die ons wachten, dau i 3 het geen helder verschiet, dat zicli voordoet aan ons ojjr. Te vergeefs worden bianen onze muren vroegere welvaarten de aloude voorspoed gezicht. Rijke bronnen van bestaan, die weleer k'.visüg vl _i.le.u. en wij-i en zijl l.vea en vreugde veripreidden, zijn opgedpOTrd of verplaats. fat alle k t\len trènMin de andere phtilsenvat ons land or, te stad te beroosen van rletgren haar nog rau rroeg-ren luidt r en rijkdom is ouergebleeen, terw'jl zij in haren blinden naijoer vergelen , dal de belangen van Nederland onafsclieidbaar aan die van Amsterdam tijn virbonden, en dat tij met roekelooze hand , te gelijk met den voo -spoed der groole koopstad, het weltijn van hel Vaderland verwoesten I
In het stuk, door den raad van ministers op den loden dezer aan den koning gerigt, en door den minister van oorlog in de zitting van Woensdag jl. aan de tweede kamer medegedeeld [zie ons nommer van Donderdag), wordt gewaagd van een voorstel, den koning op 14 April door dien raad gedaan, om te antwoorden op de adressen, Z. M. aangeboden. Men verneemt, dat dit alzoo ontworpen antwoord was van den volgenden inhoud:
» Dat de invoering van een bisschoppelijk bestuur over het Roomsch Katholiek kerkgenootschap hier te lande, als ecu uitvloeisel der grondwettige kerkelijke vrijheid, geene goedkeuring of erkenning van Z. M. behoeft, noch op de belangen van andere kerkgenootschappen of van den staat invloed behoort te hebben; » dat de koning waakt en zal waken, dat dooi*
die invoering niemands regten worden gekrenkt; » dat er alzoo, bij wederzijdsche eerbiediging van elks godsdienstige overtuiging, geen grond tot bekommering bestaat."
De afdeelingen Waterstaat en Publieke Werken, alsmede die voor de Nationale Nijverheid, thans behoorende tot het Departement van Binnenlandsche Zaken, zullen vanjdat Ministerie gescheiden, en een nieuw Departement voor die zaken gecreëerd worden. Aan het hoofd van het nieuwe departement zou worden geplaatst de heer L. J. A. van der Kun, inspecteur van den waterstaat, thans belast met de algemeene dienst.
De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag den 23steu dezer geeu plaats hebbeu. De ministers van justitie, van fiuancien eu vau R. K. eeredienst hebben bekend gemaakt, dat zij , voor zakeu hunne departementen betreffende, audiëntie zullen verleenen, als: justitie, Dingsdags, finautien Donderdags, beide ten 12 ure, eu R. K. Eeredienst, Woensdags ten 1 ure.
Wij ontvingen dezer dagen dc vierde aflevering van het tweedo deel dar regtspraak van den Hoogeu Raad, door mr. D. Léon, bevattende het wetboek van koophandel. Dit deel van den belangrijken arbeid des schrijvers, is met uiet minder zorg bewerkt, dan het vorige. Voor zoover eene oppervlakkigs inzage ons toelaat te oordeeleu, zal men hier eeue zeer gewenschte volledigheid vinden. Vooral ten aanzien van het wisselregt en de faillissementen, s*;hijut ons de behandeling zeer uitvoerig to zijn. Wij hopen,dat onze overige wetboeken weldra zullen volgen. De spoed, dieu de heer Léon met zijnen arbeid maakt, doet het dubbel verdienstelyk zijn. Wij kuunen slechts herhalen, wat wij van vroegere afleveringen zeiden: het.werk is on. misbaar iv de bibliotheek vau een practisch jurist.
Dezer dagen zijn op het raadhuis te dezer stede de volgende werken aanbesteed: 1. het maken van vijf gemetselde kaaimureu en het bestraien van de ruimte, tusschen die uitren en dc bestaande straat; de laagste inschrijver voor dat werk was de heer P. J. van Schaik , mr. timmerman alhier, voor /10,885;— 2. het vernieuwen van eenige straatwegen in en buitea deze gemeente, benevens het onderhoud daarvan gedurende vijl jaren; aanbesteed iv drie perceelen, zijnde de laajrsteinschrijvers : voor het lste perceel de heeren H. Weymans Ligtenbergen ï*. Dekker, mr. metselaars alhier, voor/ 20.640; voor het 2dede heer A. Buyzerd. aannemer alhier, voor/8670, en voor het 3de de heer C. de Bruyu , aannemer teOvcrschie, voor /"6300 ; — 3. het vernieuwen, herstellen en voegen van eenige kaaimureu iv de binnen» en buitenstad, benevens het herstellen en voeden van twee gemetselde bruggen; mede aanbesteed in drie perceelen. zijnde de laagste inschrijvers: voor het lste perceel de heer B. A. van Drièl, aannemer te Monster, voor f 1590; voor het 2de de heeren 11. Weymans Ligteuberg en F. Dekker, voor f 1700, en voor het 3de dezelfden, voor J 4GO; —4. het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan de gemeentewerken van Rotterdam, gelegen onder de gemeente Oversehie, benevens het ouderhoud daarvan gedurende vijf jiren; hiervoor was de laagste inschrijver de heer C. de Bruyn, aannemer te Overschie, voor f 2410; — 5. het dempeu vau de Binnenvest, tienaamd de Baan, van de sloot tegei.over de Seheveuingschc Vischmarkt en van-de Slykvaart: hiervoor was de laagste inschrijver de heer A. Buyzerd, aannemer alhier voor f 10,900, eu 6. het maken vau ecu welput voor dc nieuw gebouwd wordende school in deu Oppert; voor dit werk was de laagste inschrijver de heer J. A. van Meijenfel.it, welpu'.bjo.-der alhier, voor / 325. Heden zijn van regeringswege, ten behoeve der kamers vau koophandel en fabrieken , verzonden: 1. Opgaven we^e: s den iv- en uitvoer en het verbruik van vreemje en koloniale voortbrengselen in Engeland; voorts we. gens den uitvoer van Britsche er. lersche producten, eu wegens de schepen in deu vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; een en ander gedurende de inaaud en in de twee aiaanden geëindigd op 5 Maart jl., vergeleken met de overeenstemmende tijdperken der jaren 1851 en 1852; 2. Nommer XI van het Badensc'a regeringshlad , hou.lendo afkondiging vau de voorloopige wet vau 2 dezer, waarbij tea gevolge der onderlinge overeen koai»t tusscheu do belrokkeu staten tot en met biet einde van het loopende j .ar begunstigende beschikkingen worden ingevoerd, nopens het goederenverkeer tusschen het Tolverbond eu het Steuervereiu.
Bij kon. beilait lajo de navolgende hoofd officieren en kapitein op pensioen gesteld: E. J. Etihout, loit. kolonel by het corps iugenienra. mineurs en «apenra ; S. F. Ktyximt, id_n en tekens kominanil. van het bat mineurs ca sapeurs; (? B, vim Lelyveld, luit.kolonel bij hit corps inj*eciear», mineurs en sapeurs," J.J üenueqwn, kapit. Dg hit corps ingenieurs, mineur» en sapcurs. Z M. heefi goedgerenden: I°. te bfiioen_ii, bij het corps ingenieur.., tninenra en aapears: tot luitenant-kolonel, ii maj.: J. Jtf». Itilli, S J. O. vin dem Kerkhojf en F. vin üettrn, allen van het carps/de leatstgeanclJs. chef v._ b t tnra'an der it.'hia bg het depart. van corlo?, id weke betiekkir.g hij blijf. güh&njh.iafd; worden Ie .!n eeri'geine'd* teven* baaoeml tal koa_t___t van b«t bat —.inent* (U aipenr»; tot mfj wr da kapita int. Kl j-r. J A vm Uneven. v&h Ramtrui, l' Njot en J (ar.t.n, allen vau htt corp.; tot kapitein van is 31' kl (aaar onderJam tan ranc) Ja Hte luits.: O F. v-.n limbo'ch pit d-.r Vserich en A O G de Veije, beidt- van hï". corn; tot I-ten luitenant (iaar on.K-rJ tv vun tans) de 'iit luits, /. . t>.» HxHiteij', J il A ('ramhout tn O baro i tui Vattemar Ctitijci, ailen mcd» van bet orps; i-.i ï" din is'en iui'euant van het carp» ingenieur», mineurs en lapetirs /. A Kool, die bij besl it van Jan 'Jlsten Maart '.6.1, No '.05, voar dan tijd vau viet jaren op non activiteit is gesteld, zonder b;*tvaar ("erschatkht, weler ia jttot—' r»eg en nctive dienst te herplaatsen. Z. M. hestt aau den hoog!. Blume, directear van '» Rijks herbarium te L?yden, vergund het cannemr-o deronderseheidioss leekenen mma het ridderkruis vaa de ordat voor verdi-aaten , van de Keizerlijke Jtozenord., van de Militaire en Koninklijke Chriatasorde, van de Albi*»ehtcorde, en van de crde van de Poolster, hem respectivelijk dog* wijlen dse Groot-hertog ven Oldecbnrg, leer den Keizer van Brazilië, door de Koningin van Portugal, doorj den Koning ras Saksen en door den Koning van Zweden en Noorwegen geacbonken.
Z. M. heeft, met intrekking van het aan den klerk b_ hat voormalige Koninklijk inttitnut voor de Marine te Medemblik J.C, W. lio-idier verle>nde wachtgeld , dien klerk mat 1 Mei aanstaande benoemd tot klerk bij de directie der Marine te Hellevoettlsis.
---

