AMSTERDAM, 13 Junij.
AMSTERDAM, Junij. De Oostersche qujestie is voor liet oogenblik ongetwijleld een der gewigtigsle , welke vooral niet uit het oog mag worden verloren, inzonderheid ook ten aanzien van de houdingen het standpunt, welke dc groote Mogendheden daarbij he,beu. Rusland heeft ecu koerier naar Konstantmopel gezonden met den eisch , om binnen acht dagen tot het ultimatum van Vorst Menchikoff toe te treden. De russische ambassadeurs bij de verschillende mogendheden hebben dienaangaande inslruklien onlvangen, eu onder deze diplomatieke drukte , gaal Rusland tevens voort met zijne krijgsloernsüngen- Oiidcrtusscheri verneemt men nog' dit hét zuider legerkorps de Donau provincie is binnen gerukt Alvorens echter daartoe bevel te geven , zal de C<;i,ir nog wel eerst het rezultaat van ziju johgsteri stap bij de Porie willen afwachten. Frankrijk en Engeland hebben eenparig tot den belangrijken maatregel besloten, dat hunne gekombineerde vloten naar de Dardanellen zullen stevenen. Hoezeer deze houding slechts cene alwachtende houding is kan men er toch een zwairwigtig verschijnsel van den toestand niet in miskennen. Hierbij komt dat de dagbladen , welker waardeeringen het geloofwaardigst ziin tegenover Rusland een beslissende eu krachtige taal voeren.' üe limes , gelijk men gezien heeft , komt stout op tegen de I'etersburger aanmatigingen , en toch is hij veel zachter dan de meeste andere bladen, die niet zoo voorztsög behoeven le zijn als dal ministerieel orgaan , en die dan ouk hevig oorlogzuchtig zijn. Ook de halfoilieieele Parijsche Pays laat zich krachtig tegen de Russische regering uit en zegt: » Indien het niet zoo treurig was, dan zou het merkwaardig zijn, dc konservatieve belangen en den vrede van Europa sedert drie maanden in gevaar te zien brengen , door diezelfde Russische regering, welke in de laatste revolutie-jaren zich tot beschermer dierzelfde belangen, en tot handhaver van het evenwigt der hedeudaagschc groole blaten had opgeworpen." Men ziet hieruit, dat de organen der Fransche reger.ngs-pers met minder kategoriesch zijn dan de Engelsche,„ de mtdiukking hunner gevoelens, üe Weener en Herinner bladen zijn nog gereserveerd, doch men weet ook dat die twee mogendheden aangaande de moeijelijk beden vao dei. Rosiorus nog tot geen bepaalde heslissing zijn gekomen. Oostenrijk en IVuissen lig;:en op de. loer, en wachten, dat de loop der gebeurtenissen hun zal aanw^en, welke politiek hun belang en het Europeesch regt hun zal gebieden te voken Turkije gaat intnssch¦•„ voort met loc (e ,ustea en tracht door maatregelen van voorzorg ?„ verzoeniiie den dreigenden storm te bezweere... \'o|g_'hs dc i neste berigten was de firman nopens de bescherming van alle Christenen , door den grootvizier aan de gezanten van Engeland en Frankrijk ter hand gesteld , hetgeen tot de ontknooping der moeijelijkheid wetligt eenigzias zal kunnen bijdragen.
Men leest in den Univers :
«Op den 1-iden Junij wordt de nieuwe zitting der Stateh-Generaal in Holland geopend. Dc verkiezingen van 17 Mei 11., bewerkt én door de protestantsche agitatie éu door den indirekten invloed der regering, hebben als rezultaat opgeleverd eene gedaanteverwisseling der Kamer , waaruit de konstitutioneele parlij , die door den vorigen minister Thorbecke weid geleid, is weggenomen; zonder daarom toch iv alle deelen naar den geest van bet tegenwooordig ministerie le zijn zamengesleld. Want hoofdzakelijk heeft dc zich noemende orthodoxe partij de overhand , eu zoo de ministers hun plaats niet willen ruimen, zullen zij genoodzaakt wezen voor de eischen dezer partij te buigen. Van de 68 leden, waaruit deze vergadering bestaat, hebben , naar 't zich laat aanzien de Katholieken en dc konstitutioneelen te zamen niet meer dan vijf a zes en twintig stemmen ; de konservatieven of zoo gezegde ministerieelen hebben er een twintigtal ; wat er overblijft is van de ultra-protcstantsche partij, die bij alle gewigtige vraagstukken, voornamelijk bij de godsdienstige vraagstukken, het uieerendeel der dusgeaaamde konservatieven zal meèsleepen. Dc heer Groen van Prinsterer , bet hoofd der orthodoxe partij , is dus meester van den toestand ; hij houdt het lot van het ministerie-van Hall in zijne hand , en het zal uiterst beleefd zich jegens den heer Groen moeten gedragen , wil het hem doen afzien van bet voornemen om zelf het bewind in handen te nemen.
n Maar wat wil dan de partij van den heer Groen? Het Goudsch Kronjkske , een van zijne organen, geeft het duidelijk genoeg le kennen, als het verklaart, dat zijn doel is, de historische rotte hernemen door Holland in de 16 eeuw gespeeld, en op nieuw, gelijk eertijds, den voortgang van het uliramonlaiismus le belemmeren.
«Die historische rol is moeij-lijk weder op le vatten , eu wij gelooven dat de tegenwoordige akteurs, die er naar trachten , er niet voor opgewassen zijn ; doch ofse.>oon zij naar buiten weinig zullen uitrigten, kunnen ze toch binnen _ii,ds oneindig veel leed verwekken. Zj droomen van het herstel iv Holland van hetgeen bestond 'u 1618, onder het patronaat der Dordtsche vaderen, en een wederinvoering van het Kalvinismus als godsdienst van Staat. De loestaud in Nederland is zoodanig, dat deze zinuelooze onderneming niets ouwaarschijnlijks'hectt; maar zeker zou hij niet lang aanhouden , eu spoedig zou men een vreesselijke reaklic zien ontstaan, waarvan dc gevolgen met le. berekenen zijn. JJaac dc hoofden der ortho loxe partijen vragen naar geen gevolgen ; het Unalismus heelt ze blind gemaakt., en zij schijnen van de magt, door de omstandigheden hup inhanleo gespeeld, gebruik le willen maken, om aan de Katholieken en dissenters alle godsdienstige, burgerlijke en staatkundige vrijheden te ontnemen, welke zij sed ,rt meer dau eene halve eeuw bezitten.
«De nieuwe Kamer, hoewel dc Orthodoxe partij er het sterkst zal wezen , schijnt echter aan dc hoofden dier partij nog geen handelbaar werktuig genoeg te zijn, om al hare bedoelingen te bereiken. Daarom zal een hunner eerste inaaircgclen, zoodra het hun gelukt meester van het ministerie te worden , bestaan , zoo men het Goudsch- Kronijkske mag gelooven, in nogmaals de Kamer te ontbinden. Het is dan ook waarschijnlijk dat er vooraf een nieuwe kieswet zal worden doorgedreven. Door het verhoogen van c'en census , zal men de Katholieken trachten builen te sluiten; want over het algemeen ziju deze niet iv 't bezit van groole fortuinen', en door de voordcelen, gegeven aan de groote sleden, waar de orthodoxen en de geheime genootschappen den grootsten invloed uitoefenen, zal men de konslituiioncclc partij uilcruiate verzwakken. Zoodoende zal de Kamer voor hel vervolg niets anders krijgen dan lieden, met ligchaam eu ziel verkocht aui de ullra-prolestantsche laktie.
» Dit schijnen de plannen van den beer Groen van Pi insterer en zijne vrienden ; om ze te verwezenlijken is heleen eerste vereischte, dat zij den heer van Hall eu zijue kollega's hunne portefeuilles afhandig maken. Dezen willeu ze echter wel behouden; maar wijl ze zich niet slerk genoeg voelen om dei. strijd le wagen , hebben zij , naar luid van een llaagsch dagblad, er üit op bedacht: »Na de stemming over het adres, zal men de Kamers verdagen tot op het eind vau September , en bij haar terugkomst haarde begrootiug over 1854 voorleggen ; dit alles onder voorwendsel om aan het ministerie den tijd ie laten tot bet beramen van voordragten om de wetgeving bezig te houden, maar iv waarheid om door dit uitstel zich aan dc partij Groen te onttickken. De vraag is echter, of deze laatste het zal aanzien dat men haar dien trek. speelt, en of zij niet reeds sterk genoeg is om het te beletten.
»ln en buiten de Kamers ondersteunen de Katholieken de liberale of koiislitutioneelc partij. Slechts zij, die te bekrompen zijn om tot den grond der zaken door te dringen, maar eenvoudig aan de woorden blijven hangen, kunnen zich hierover verwonderen. In Holland is de liberale of konstitutioneele partij geheel iets anders, dan de partijen, welke in Frankrijk en elders dien naaui hebben aangenomen. Men heeft de onbeschaamdheid gehad die partij voor te stellen als slechts bestaande uit radikalen en revolutioiiuairen, eu haar erkend hoofd, de heer Thorbecke, als ecu man. waardig plaats te nemen naast een üruey of een Fazy. Niets strijd meer met de waarheid. Men leze slechts hetgeen reeds in 1850 door een der Nederlandsche Katholieken in een Open brief aan zijne landgenoolen is gezegd: »De konslitulioneele partij telt, onder aanvoering van den heer Thorbecke, uitstekende en hoogst verdienstelijke mannen onder hare leden. Ondankbaar zou het zijn ecu oogenblik te. miskennen , dat men het aan hunne reglschapenheid verschuldigd is, dat zoo vele goede beginselen , waaraan voorliet heil des vaderlands grootelijks gelegen is, eu welker vrijwillige huldiging nimmer van dc behoudslieden van vroeger vei kregen had kunnen worden, grondwettelijk gewaarborgd ziju. Niet minder zou men zich aan dc regtvaardigheid vergrijpen , wanneer men het in twijfel dorst trekken of het genot van alle , ook door hun loedoen iv de Grondwet opgenomen reglen, wel op loyale wijze door hen bij de wet zal geregeld worden. Die twijfel zou eene onverdiende beleediging zijn, waaraan wij ons niet mogen schuldig maken. Van de eerlijkheid van hun gemoed en van de uitnemendheid hunner politieke inzigten meenen wij dc meest mogelijk volkomene toepassing van alle grondwettig erkende regten te mogen verwachten."
» Deze verwachtingen koesterden de Katholieken in 1850 vau do kouslitutioneelc par lij , en zij ziju niet teleurgesteld. Hoe is het dus mogelijk die partij enkel op haar naam af, gelijk te stellen met die faktien, welke overal elders zich als de onverzoenlijke vijanden der Katholieken en hunne vrijheden vertoonen?
»De Nederlandsche liberale of konslitutioneelc partij is van een geheel andere gehalte. Overal elders waar die partij zegepraalt sloopt, ze het beslaande, maar iv Holland heelt de regering der liberale partij het land doen welvaren. Gedurende al den tijd dat de zoogenaamde konservaiieve partij aan het bewiud was , is de staatschuld steeds opgehoopt , zonder voorbeeld. Toen de liberale partij het gezag in handen kreeg, was zij er terstond op bedacht de belastiugcn te vermindereu, hetgeen haar echter niet belette een deel der staatsschulden af te lossen en werken van algemeen nut , die groote kosten vereischten , met spoed tot stand te brengen. De Hollanders zclven , eu men weet dat ze als 't op verdienen aankomt mogen medespreken , erkennen dat bij menschen-geheugen , Holland in lang zoo welvarend niet is geweest , als onder dc regering der konstitutioneele par?ij. »Uit onze verdediging van dc konstitutioneele partij in Nederland volgt niet , dat de katholieke partij in Holland met haar volkomen eén is. De katholieke partij io Holland verkeert in denzelfden toestand als die van Fraukrijk vóór 1848 , of gelijk ze in Duitschland en Engeland nog is. Daar zij dc godsdienst boven alles plaatst, hecht zij aan dc zuiver politieke quaestie niet het eerste en hoogste belang , en maakt zij bet zich tot wet onder de politieke partijen eene volstrekte onzijdigheid te bewaren. Deze onzijdigheid brengt evenwel voorwaarden mede : wil men dal de Katholieken haar zullen blijven bewaren , dau moeien de partijen niet in faktien ontaarden , dan moeten zij niet trachten de bestaande orde omver te werpen , noch dc handen uitsteken naar dc regtcn en vrijheden, bij de Grondwet aan ieder burger verzekerd , en vooral niet er op uit zijn om zich tot werktuigen te laten gebruiken van een vijandige sekte ten emde alles wat niet tot die sekte behoort ouder het juk te brengen. De konstitutioneele partij in Holland heelt al deze voorwaarden vervuld , en vervult ze nog*' sleehls zelden heelt zij de regten der Katholieken miskend. Zaedaar waarom de Katholieken bij menige gelegenheid haar hunne hulp hebbeu verleend. De zoogezegde kouservatieve partij , die thans aan 't roer zit, heeft zich daarentegen altoos aan de Katholieken vijandig betoond en zeer genegen on ze van hunne vrijheden en regten le berooven. Is het te verwonderen dat de Katholieken voor die konservatieven weinig sympathie gevoelen, en dat zij aan de konstitutioneele partij de voorkeur geven ?
«Maar de kouservatieve partij kan tot billijker gevoelens terug komen ; ze heeft de magt in handen , en zou, door hare daden, hst bewijs kunnen leveren, dat ze geen verbond aangaat met hunne vijanden. Alsdan eotfuYa Ar, Katholieken haar _a. hmtuen kant bewijzen — wij ae.nea ze genoegzaam te kennen ora dit to durven beloeren — dat zij geenszins eene systhematisebe oppositie voeren, en dat een bewind, hetwelk vast besloten beeft hunne regteu en de wetten des lauds te eerbiedigen, verzekerd kan zijn ze nimmer onder zijne tegenstanders te ontmoeten.
»De bijzonderheden die we bij het begin hebben aangestipt, bewijzen voorts, dat zoowel bet belang als de billijkheid den minister van Hall zullen aanraden zich het. vertrouwen der Katholieken te verwerven. Hun hulp is zeker niet te versmaden tegenover een Kamer, die door de orthodoxe partij beheerscht wordt, welker bedoeling hel is de konservatieve partij en hare ministers verder te voeren dan zij kunnen wiüen. Om zich tegen deze partij staande te houden, hebben de heer vau Hall en zijne kollega's hulp noodig, en zij mogen niet een steun verachten. Ougelukkig schijnen zij niet te begrijpen dat om de zoo reglmatige vrees en het wantrouwen der Katholieken weg te nemen, schoone woorden niet genoeg zijn. Men zegt zelfs dat de begeerte om zich te verstaan met de ultra-protestantsche partij, ten minste met haar minst opgewonden fraktie, door ze eenige inwilligingen te doen, het ministerie tot zekere stuppen en lot zekere daden verleid beeft, die allezins ziju al'te keuren. Indien deze geruchten zich bevestigen , kan men gerust voorr.eggen, dat dc plagen van het ministerie-van Hall geteld zijn, en dat de orthodoxe partij na deze koncessien te hebben afgedwongen, anderen zal vragen, tot dat er eindelijk deze of gene eisch zich opdoet , die men onmogelijk zal kunnen inwilligen. De heer Groen en zijn vrienden zullen dit ministerie , alsdan onteerd , omver werpen, en er zich mede belasten om de zaken van hun partij, voor eigene rekening , zelve te drijven."
De Nederlander schrijft het volgende. »ln een Protestantse!» blad las men onlangs: «»Ja, het schijnt hard bij Roomschen niet te koopen , Roomsche werklieden weg te zenden en geen Roonische boeren op onze hofstcdeu te dulden. En toch kan het de liefde zijn , die ook tot het nemen van zulke maatregelen dringt "
»»De Roo.nschen dwalen, en dat ter goeder trouw. Maar zij zullen zulks blijven doen, zoo lang wij hen niet de gevolgen van hunne dwaling doen gevoelkx.
»»Wij moeten naar het gebod van het Evangelie weldoen aan allen. .... ««Doch er is ook een weldoen, dat geschiedt niet door te geven , maar door te onthouden." «Deze regels worden in üe ultramontaauschc kouiantcn , dag aan dag , met grooten ophef' vau verontwaardiging herhaald.
«Zij verzwijgen dat onze vrienden hun invloed, zelfs wanneer het om wedcrrergelding te doen was , in tegenovergesteldcn zin hebben gebruikt, en dat over het algemeen door de Protestanten , gedachtig aan de woorden : «laat ons goed doen aan allen, maar meest aan de huisgenooten des geloofs" met onbekrompen liefdadigheid ook op het eerste deel der Bijbelspreuk gelet wordt."
Een paar aanmerkingen. Het zijn niet «de Ultrauiontaansche Couranten, die, dag aan dag, met grooten ophef van verontwaardiging, de aangehaalde regels «herhalen" : de Tijd is tot dusverre de eenige geweest , die de aandacht op die regels van den Fakkel gevestigd heeft.
Wordt die afschuwelijke taal , waarvan elk eerlijk gemoed gruwen moet , door den Nederlander afgekeurd voor het minst , om niet te zeggen gebrandmerkt naar verdienste ?
üe Nederlander zal zich daar wel voor wachten. Genieten de heeren Groen en zij allen die de ware leer van Dordrecht belijden , tegenwoordig niet de bescherming en de voorspraak van deu Fakkel ! De Fakkel worde dau ook nog voorshands door die eerlijksleii der staatsiiedeu gespaard , ontzien , gevleid zelfs ! Gevleid zelfs ? — Ongetwijfeld. Of geeft de Nederlander niet te kennen , dat, waar de uithongering der Katholieken , als de vervulling van ecu voorschri.t van «liefde gepredikt wordt, dit «uit wedervergelding" geschiedt? Intusschen, tot welke «wederlegging" zij ook geregtigd zijn — zijne vrienden" doen wél , met onbekromprne liefdadigheid , aan allen ; ja, in dien zin, hebben zij , alle wraakneming versmadende , hunnen invloed gebruikt. Hebben zij dat gedaan , dan zegene God hen daarvoor. Gebruiken ook zij echter niet vaak de kracht der stoffelijke middelen , om andersgeziuden, om arme Katholieken en Israëlieten tot het orthodoxe geloof over te halen ? Men heriunere zich wat wij vroeger van hunne havelooze scholen gezegd hebben. En wat de Israëlieten aangaat — zij kunnen getuigen van de eerlijke middelen, welke, vaak ter bekeering vau hunne geloofsgenooten, aangewend worden. Eene laagheid echter is bet te insinueeren , als de Nederlander doet, dat wat door den Fakkel gepredikt en door zijne bondgenooten in beoefening wordt gebragt, slechts eene «wedervergelding" is van wat door de Katholieken gedaan wordt. De Katholiekeu iteiéh sich onschuldig aan zulke euveldaden — n»(» onschuldig , dal zij het beneden zich 'mogen achten, zich tegen de insinuatie vau den Nederlander in 't breede te verdedigen.
De Grondwet vergast ons in elk harer No.mmers op uNederlanderachtigheden" uit den Nederlander : Zóó met takt losgemaakt uit de kolommen van het
deftige Utrechtsche blad; zóó door het gezond verstand ontgroend, zou men kunnen zeggen , zijn er onder die uNederlauderachligheden" al aardige stukjen3 van politieke en religieuse gaauwhedea , eu ziet men eerst regt wat rare schaats die ouder.etsene fijne Nederlander slaat, als hij op de baan van redeneering of bespiegeling zich waagt.
Willen we ook eens een /.Nederlanderachligheid" ('t woord is «onbetaalbaar eigenaardig)" bekijken? Waarom niet! Ik zie griag goociieleu; 't is een aangename tijdpasseering, wordt het goed gedaan. Nu, dan zult ge een proefstukje zien. Neem den Nederlander van 9 Junij 11 en lees. Wij bedoelen niet ode door het ministerie beaamde anti-r evolutionair e oppositie in de hoofdpunten;"
niet ode behoefte van Nederland aan een hatioxal- politiek;'" niet ode Natie in hare protestantsche eigenaardigheid" (het oude ministerie, als op hare horens nemende en in de lucht smijtende) ; niet »de wenschen ndezerzijdi" voor de gezondheid van Thorbecke" (Die wenschen zien er nog wat te groen uit om rijp te heelen); uiet «hst anti revolulionnaire element nin den gebruiket'ijken zin der uitdrukking f' :,f ode verdediging van dierbare vrijheden door den heer Hoffmun; of »de christelijke volksopvoeding van den heer Gefkttn;" of eindelijk —en dit is uit de oude Dorische paruikendoo3:
ode Heere in dit kleine en onaanzienlijke land, hel zuiver Evangelie (.') hund/iavende," —(natuurlijk eerst door vader Bogcrman, en thaus door den begaafden en eerbiedwaardigen" Groen.) Och, dat alles is nog maar balanceeren met balleu , messen eu vorken, spelen met den beker; ieder goochelaar kent zulks. Maar let op. De Courier de la Meuse had opgemerkt dat dc Nederlander, sprekende over Mgr. den Bisschop vau Roermond, de uitdrukking «zoojenoemde," bezigt, en legt hem de vraag voor: waarom hij dat doet, en wat er dan nog ontbreekt aan de benoeming van Mgr. Paradis voor deu bisschoppclijkeu zetel van Roermond ? Nu zult ge als een eenvoudig eerlijk man denken dat de Nederlander zal antwoorden , gelijk het in ziju hart ligt: de erkenning van den Koning en vau ous , «de kern der protestantsche eigenaardigheid ontbreekt." Misgeraden. Zoo bij zijn neus langs en zouder ecu gezicht te vertrekken , zegt de Nederlander: «Wij zijn voornemens te antwoorden, zoodra de ultramoulaausche conrant, naar aanleiding van het artikel iv den Nederlander, ééue plaats uit de U. Schrift zal bijgebragt hebben, waarin het geoorloofde van de Mariadienst gestaafd wordt." Maar dat is geen antwoord,.., 't Is wel:
Op de vraag van de Courier de la Meuse? Gij weet ook al bedroefd weinig van de goochelarij af. Hebt gij dan nooit gezien, dat een zakdoek b, v. spier wit in een tooverkistje ging eu er beschimmeld groen weder uitkwam? O gij ! Hot geven van zulke antwoorden is de gewone manier , waarop dc Nederlander, o zoo lijnijes ! politieke en. religieuse diskussicn voert —en hij noemt zulks ieder dag bijna ologuli gedachte .wsseling". Nu moet gij maar «eten wat loyaal is en wat gedachtewisseling «in den gebruikelijken zin der uitdrukking" bij de anti revolutiounaireu. 't Is wel vernuftig gevonden, want zoodoende brengt men elke qusstie , waar men niet uit den weg kan , terstond op ecu ander terrein. De vrome lezers vau den Nedertander. worden dus dag a-m dag inde kieeren gestoken: want zoodra die menschen maar dc //. Schrift of de Maria-dienst zien binnengesleept, denken ze dat alles betaald is, en hun orgaan een antwoord heeft gegeven , waar de tegenpartij op kan knabbelen. Denken , redeneeren die menschen dan niet ?
Bitter weinig. Let maar op als de patroon iv de Kamer preekt, in wat wonderlijke bogten hij zich wringt. Het eigenlijk onderwerp der diskussie laat hij gaauw loopen , maar duwt er allerlei neveudenkbeelden tusschen in , zoodat op het laatst niemand weet waar hij het over heeft • maal de bedienden zij» er bij urn . meesters werk te 'prijzen.
üe beste manier om »de vrienden" te bedotten. Zoo gaat het nu altijd toe in den Nederlander, e» dan heet het nog bij slot van rekening met een huilend gezigt, als van een stout kind : wij worden miskend, wij hebben geantwoord, maar men wil ons niet verstaan! gedachtewisseling is niet mogelijk, en dergelijke stereotypen meer..
Maar zoo nu de Courier de la Meuse , zich verwaardigt op die »eigenaardige" vraag te antwoorden ? Wan is de Dede,tander gevallig juist doof, hoort niel en komt na een paar dagcu weer met dezelfde vraa£ op de lappen. Bewijs hem voor de honderdste maal, op welke groft. clen gij maar wilt, dat de Roomschen geen beelden aan-' bidden , ol de 11. Maagd boven Christus stellen - 't helpt ...ets; morgei, vindt ge het versleten koekoeksdeuntje vau «afgoderij en « Maria-dienst" op variatien uit del Heidclbergsche kathecismus , weder aangeheven. Weet ge wat n.e iuvalt? In een blijspel hebben wij eens ge czen van ecu heer des huizes , wien door vrouw en dochter, dc vercerende post wordt opgedrongen, om de kalkoenen uit de doperwtjens te jagen. De brave* man neemt ecu stok en jaagt zijn best; maar zoodra heeft hij de beesten niet uit het gezaaide verdreven,' of een ondeugend neefje laat ze door een zijdeurtje weer binnen en de jagipart.j begiut weder van vorett | at aan. De kalkoenen worden lelkens brutaler, rekke» hun halzen uit eu begroeten den nijgenden en zweetendeu man met allerlei schrille geluiden; deze kiest ein-' «lelijk de wijsste partij en laat den geheelen boel de boel. De Nederlander speelt dezelfde komedie en leeft id verwarring. Hebben wij een zijner tallooze vooroordeelen en ..walingen van de baan gejaagd, zoo we ineenen -I ziet, dau laat de begaafde en eerbiedwaardige Groen, ze ongemerkt door een achterdeurtje weder naar voreu sluipen.... Zou bet dus niet best zijn dat blad maar te laten praten en citeeren, wijl bet toch niet lang duren ' zal, of de part j heeft zich zoo «eigenaardig" vastgepiaat en geciteerd, dat er geen redden meer aan zal wezen? We hopen, dat de Courier de la Meuse er ten minste in dit geval zoo over deuken zal , wetende dat, als de Nederlander over den Bijbol spreekt, bet nog nimmer duidelijk geweest is , wat hij dau eigenlijk mcc.it, want als gij hem werkelijk met den Bijbel teregt zet, dan weert hij u lerstoud af met een : Ja, de Bijbel, in zooverre hij namelijk overeenkomt met de formulieren van eenhe.d , en zooverre deze wederom overeenkomen met M leer , de b, grippen , de inzigten , de bedoelingen ei. . de eigenaardigheden, van onzen «begaafden en eerbiedwaardigeu Groen ,de laatste der profeeteu iv deze» geestenloozen tijd !
Men leest in de Emancipalion Beige: «Onze llaagsche korrespondent meldde ons gisteren d« ongenade van den heer von Maltitz. Omtrent deze nog al belangrijke zaak geven wij eenige détails , door ouzei» korrespoudent uit Rotterdam overgemaakt.
«Rotterdam , 9 Junij. «De baron von Maltifz, minister van Rusland bij onhot , beeft order ontvangen om voor drie maanden op reis ie gaan, t geen gewoonlijk een voorbode is va» terugroeping. De nadenkende lieden in den Haag staan niet weinig verwonderd over eene zoo onverwachte tijding. De baron von Maltitz , had gedurende 16 jaren io den Haag zijn verblijf, en heeft er zich de regtmatige achting verworven van alle eerlijke en regtschapen mannen , niet slechts als zeer uitstekend diplomaat, schrander, wijs en voorzigtig, maar daarenboven door voortreffelijke eigenschappen van hoofd eu hart ; vele moeijelijke voorvallen heelt hij weten te ontwarren. . . . Niet zonder grond schrijft men deze ongenade aan eene intrigue toe ... . de baron von Maltitz is een ijverig Katholiek. «In verband met een en ander is het goed nota te nemen van de reis, die dc Koningin-Moeder zoo onverwachts naar Petersburg zal ondernemen
«Eu onze voortreffelijke baron d'Andre', die nog altijd schijnt Ie gelooven, dat hetgeen hier voorvalt boven?' iv het voordeel van Frankrijk is !"
De min van Binnenl. Zaken heeft, met wijzigino- <Jer beschikking van 30 April 11., houdende verdeeling van bet hoofdkieschstrikt Dordrecht, voor zoo veel betreft het onderkiesdistr-kt Hemlrik-Ido-Ambacht en Sandelingen-Ambachten dia gemeenten ingedeeld bij het onderkiesdistrikt Ridderkerk eu Knsoort, hoofdplaats Ridderkerk.
Be minister varr- Bmnenlaudsche Zaken heeft eene cirkulaire aan de konimissarissen des Konings nilgevaardigd, waarin te kennen wordt gegeven, dat er veelvuldige klagten.jj Z. Exozijn ingekomen, dat de herdershonden van slepende kruisbundelu moeten zijn voorzien; dat het de bedoeling van den wetgever niet. kau geweest zijn, den koe- of schaapherder hét gebruik van zijo hond te beletien ; dat echter aan den anderen kant moet gewaakt woiden tegen het nadeel, dat ongebungelde herdershonden aan het jagtveld kunnen toebrengen. De minister heeft mit» dien voorgeschreven, dat tegen den herder geen relaas van bekeuring zal worden opgemaakt, indien hij met een ongebundelden hond, ter hoeding van het vee in het veld ware d* hoad ward b_v«___B .-.Ui BJs-Joflea.. daarc* «rijvende of wild gr.pende of doodend».
In wei onderrigte kringen wil men weten , dat de heer Mr. E. J. A. Graaf van Bijlaadt, kommis-aris des Komngs. in de provincie Zuidholiand zijn ontslag uit die betrekking heeft aangeboden en dat Jhr. Mr. J A rid .ier van der Heim van Duyvendijke, oud-gouverneur en oud-m.uister van Finantien en van Bi__._nlaa_.che £»ken , in zijne plaats zoude worden benoemd. (Nieuwslij minister van Koloniën zal woensdag den 15 dezer en de minister van Marine vrijda- de» W i audiëntie geven. J ° ' deu 17 dezer 6een
tulürén'leho.irr6 . dat Z. M. den titulai.en sclout-inj-nacht S. ft. Van Franck t i„e TweedeV001 'T eaa"S~ U-Z^"& 3. dezer „ 'n Slate" , met den laatsten rek eur H Ce'- °QtSlaSe° uit de betrekking van ditUeur der marine alhier , onder dankbetuiging voor "jne aan den lande bewezene goede diensten.
Heden is alhier de 33ste verjaardag van Z. K. H EsS_.kder Ne<le,laadett »** *™ • p&ï
Men schrijft uit Amsterdam , 11 Junij , aan de N. R. C. Up tien Hollandschen ijzeren spoorweg, tusschen deze stad en hallweg Haarlem, worden over een paar vakken van omstreeks 200 ellen , proeven genomen met nieuwe lans, die aanvankelijk zeer goed voldoen. Deze rails zijn niet op de gewone strekhonten maar door ijzeren stoelen op de dwarsleggers bevestigd , hebonder en boven denzelfden vorm zoodat na eenfseu tijd, deze rails kunnen worden omgelegd, en alzoo viermalen een nieuwen kant aan de wielen kunnen aanbieden. /.ij zijn zwaarder dan de vroegere, om alle doorbuiging tusschen de stoelen te voorkomen. Worden deze rails voor de geheele baan aangenomen, dan is het te verwachten dat zij meer gelijk en voor het reizend publiek aangenaamer zal zijn.
Men schrijft uit Katwijk: De visscherij is tot heden voordeelig, de vangst goed !TS T*' ,Vaü SCLOI ho°S- üe vele bunders M wijk ohe aardappelen staan bijzonder goed; men hoopt me Julij een aanvang met rooijen te maken. Jammer wo o!, w la§ . dvi"ca dU J~ "iet bet-ld k»«u»a - G .oetWgLetegei'eL.Water' °P "-*
vanÏ. dU U" Gor,nchem. 11 J°'üj- Was de elftnu toe de \ l T" ouSunstis. niet,minder wordt tot Zoon t,„ ,aDgSt door het meer dan «* «1 bo»« Svnnl Pc KS'aande water belemmerd, en is dc N enT o°;inflellalgeracen 6chaafs; *> aanhoudende n. en JN. ü. wind schijnt van een en ander oorzaak te zijn.
rrs,.- f- ttuaü &•____; ö^^j_j_Fiy=^ aangezien bübooaaa re£<ls XOoUn8 brf»<*° " gevoeld, sfü? t_:_ m.i_ trjTVc afwr vele polder,, die door een zóó Jol \Z__ *"*_* ' CQ dc worden drooggehouden, doode»„Sc,al mo'ens moeste« werden belemmeid, en , __<? «uP§re,te» boeKm vaak nog ten duidelijkste bewees, geheel «rd™ T^ j.i. 1, i L . , erden geiuundeerd, zoodat alle polders in dezen omtrek toen geheel blank stonden.
De plaats voor dit stoomgemaal is voorloopig Kesleld aan den Usseldijk ten oosten der stad, aan het einde der stads buitengracht, welke plaats ook als bijzonder gnnstig daartoe mag gerekend worden.
's GRAVENHAGE, 13 Junij. Men verneemt, dat Z. M. de Koning den heer burgemeester dezer residentie Hl). verlangen beeft doen te kennen geven, dat de dag van den 17 dezer alleen zal worden gevierd door het niistckeu van «laggen en liet bespelen vau het klokkenspel, en dat de overige voorgenomen feestvieringen zullen worden verschoven tot die, welke bij gelegenheid der intrede van UH. XX. HU. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zullen plaats hebben. — De heer Thorbecke is, geheel hersteld , van zijne reis in de Residentie teruggekeerd ; eene zware koude had hein op reis overvallen , waardoor hij ecnigzins ongesteld is geweest, doch van geen zoo crnsti°-en aard als men verhaald had. ° '
---

