Per Telegraaf.
Honstantinoucl « 12 April. Prins Menchikoff dringt wederom mot méér klem aan ep de voldoening zijner eischen. Hij moet zelfs gedreigd hebbeu deze hoofdstad le zullen verlateu. De agitatie is hier toenemende. De Porie zet hare krijgstoerusliugen voort. Nopens de gisteren gemelde ongeregeldheden verneemt men thans rader, dat te KoUßtai.tir.opd en iv da omstreken een opstand vau werkelijk ernstigea aard moet uitgebroken zijn, gerigt, volgens den ecu legen de Christen bevolking, volgens clei ander tegen dc regering zelve; deovd Turksche pirtii moet bij die gebeurtenissen eene voorname rol ge*peeld hebbes. Zeker is het, dat reue Russische stoomboot uit Scmük lot bescherming der Christenen is vertrokken. Meu verwachtte dat Rusland Ja Forte, m d-ae biunen'audsche onlusten, gewapenderhand ter hulp zoude komen. Hot gisteren gemelde, nopens hat dempen vau den opstand kan waar ziju, maar is tot dusverre niet bevestigd.
Ojk te BrussA hebben ernstige ongeregeldheden plaals gehad, dia voornamelijk tegen de Christenen gerigt waren; deze zijn, naar men verneem! , gedempt, doch uiet zonder dat het h.'oad heeft gekost.
1 Berigten uit Konstantinopel, van dezelfde dagieekeniu"*, over Marseille ontvangen, melden hetvolgende:
' Het bevesti 't zich dat prins Menchikoff gedreigd heeft te zullen vertrekken. Esne talrijke troepen magt is in en bij de hoofdstad geconcentreerd. De oorlogschepon hebben op de voornaamste punlea cene positie ingenomen. De gisting neemt meer en meer toe. Bij de heerschende ongeregeldheden werden door de Kussen maatregelen genomen tot bescherming van hunno landgenooten en iu°het algemeen van des GhristeneD. Bii de'onlusten te Brussa hebben vijftien Christenen het le. ven verloren.
Kot* en haffen , 19 April. Do rijksdag heelt, iv zijno zit* tin"' van gisteren dc kou. boodschap btfrcll'ande dc troousopvol" eins* verworpen. "1 Heden ziat een koninklijk besluit het iient, waarbij beide kamers worden onthanden. De verkiezingen voor dc nieuwe .weide kamer sijn bepaald op 27 Mei, die voor d« eerste op B tfunij. Men denkt dat dd hebren Püigs en Sinonys zullen aftreden.
Er heerscht eeae bedenkelijke gisting in de hoofdstad
Loi-ien , 21 April. Het stoomschip Franldin bee(t herigten aane-ebragt vau Nav-York, loopende tot den 9.! au dezer. Hst gèsc'iu met San Ju_d 'ia N sawgua was iv der mintit* bygcied.
De Japünsche expeditie, welke voorloopig was uitgesteld, zou toch voortgang hebbeu. Santa Anna was la Mexio als presideut geproclameerd.
Pargfs. 21 April. De viering vaa den verjaardag des keizers is uitgesteld lot Augustus.
---

Beurs van Londen, 21 April.
Cons.oplijd 100 ,/SSpanje 3% ...| 47 3/4. Grieken K. 5 _:7 1/2 Mexico 3 %N.. 27 5* dito %...... 23 7/8 j dilo Bl 17 l/« Brazil 4 1/-X . 99 3,*» J Certifia-ton...| ü S/B,|Doiem 3 % ...I — Port 4 _ ...... — i Passire ï — j,Sardini*a 5 %.. .* —.
---

Beurs van Weenen, 31 April.
Met. 6 __].*. 94 'rjiJiakactien .. i 13*»- ; ?,. <Lund.. 10.60 dito lett. B. 107 l/2,'l>.nb. 6 %.. 101 3/4 1 " '"' }Paii>. J**o Nieuwe Metal. — ;.Loten vll.2£<), IÏ6 • il Zilver. 9 1/2
---


Prijs van Abonnement: Voo- RoiTntXDJ.I», ->->• «i» las-ua-'s-i* / 5,28 Prtnco p« _--t door bmt e,.!.'iesle r.jk, ,v Ur» maanden » 9,— Pril» *'-s-a AdverÉe.*_ïüe_L i Vu- nn tot ui regeii • ƒ ->30 Per gewonen regel ... .1........ iTttt. ¦? » t-, «0 Vior «lt. plaatsing eener Adve-t-ntie 'j-ta.it ra-a bovendaea 4» cents Toor segelregt aan het ».i en -e:' Nummer der Courant waai in do Advertentie geplaatst is. — Gr o.e l;t-:« worden berekend naar de plaatsruimte, die -ij b.s'r-u. — V* Advertentiën .weten trance wordea icgM-n-ïen
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Zevende Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Hotlerdamsche Courant, zal den 22stcn dezer verzonden worden. De Abonnemcnls-Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Homogeniteit.
De bladen, die onzen tegcnwoordigen regeringsvorm vijandig zijn, hebben wel eens over niet-hoir.ogeniteit van het ministerie Thorbecke geklaagd, omdat ieder der leden van dat ministerie zich onthield van de inmenging in zaken , die tot het departement van zijn ambtgenoot behoorden. Bij hen heerselite het stelsel, dat zij in de groote regeringsbeginselen moeten overeenstemmen, m;*ar dat, waar het ieders departement geldt, de individueele verantwoordelijkheid der hoefden begint. Hoe homogeen zij echter in de groote regering.-beginselen waren , bewijst hun adres aan Z M. op eene schitterende wijze. _ Daarin spreekt zulk eene krachtige overtuiging , daarin vindt men zulk esne eerbiedige, maar tevens vaste taal, dat_ zelfs de vijanden van het afgetreden ministerie zijno houding zullen moeien bewonderen. Het kende zijn pligt, en week daarvsn geen ha.r.reed af. Ah het niet naar de beginselen kon besturen , waaraan het zijn oorsprong te danken had; als het niet als verantwoordelijk orgaan der regeermagt, naar zijne overtuiging kon handelen, dau begreep het, van het staatstooneel te moeten aftreden, want het bedoelde nimmer zich zelven , maar steeds het welzijn van het vaderland. Gaan wij daarentegen de homogeniteit na vau h.t ministerie , dat nu opgetreden is. Ten aanzien van den heer tan Hall , mag m?;i beginnen te vragen, of lüj wel met zich zelven homogeen is. Vóór 1813 was hij de lofredenaar der toenmalige grondwet; na 1848 heelt hij meermalen ii. de kamer verklaard, het stelsel vau het tegenwoordige ministerie te deehn; men zegt zelfs, dat hij meermalen heeft gepoogd, daarvan deel uit te maken; in allen gevalle heeft hij dikwerf verklaard , de tegenwoordige grondwet geheel aan te kleven, e;i thans vervangt hij het afgetreden ministerie, onder omstandigheden, die wij nog niot willen beschrijven! Is dm da heer van Hall minister vóór 1848, homogeen met den heer van Hall de volksvertegenwoordiger na 1843 , en stemt deze overeen met den heer van Hall, tegenwoordig minister van buitenlandsche zaken ? Hij dus, die eene overtuiging heelt, welke zoo gemakkelijk verandert, kan al ligt met velen homogeen zija , ot hij is het met niemand. Domheer van Beenen kent niet anders dan Amsterdam. Blijkens de redevoericg, die hij bij zijno installatie, als burgemewter heelt gehouden, zijn al dc andere deelen van het land tuk op den buit, die van Amsterdam ta halen valt. Amsterdam h Nederland, en de concurrentie,'die elder3 tegen .\msterdam wordt gevoerd, is roof, aan "Amsterdam gepleegd. Men kan dus van den minister van biuuealandsehe zaken eene geheel Amsterdamsche recerin** verwachten. Amsterdam bovenal, en de.verdedigin*. van Amsterdam tegen allen, die zich vermeten daarmede iv concurrentie te treden. Zietdaar het programma , dat in der tijd in den raad van Amsterdam is opgehangen. .... i i •• „ Zullen dc overige ministers daarmede homogeen zijn ? Het schijnt; want hoe konden zij anders met hem één ministerie uitmaken ? ' '__.. . , De heer Donker I Wij mogen ook hier vragen, is de heer Donker wel homogeen met zich zeken!* Vóór 1818 een der heetste liberalen, zoodat de gematigden dikwerl zijne vertoogen met bezorgdheid gadesloegen; na 1.848 een man van transactie en weifeling; Ifyins een mau'van reactie en teruggang Met wien is de heer Donker dan homogeen? Mogelijk met den heer van Hall, m de onbestendigheid van overtuiging, tn dc wis?elbaarheid van politieke meening; mogelijk ook met den lieer Lioutenvelt met wien hij in het ministerie van transactie zat, en dien hij nu ook weder in dat van reactie aantreft. En de heer v.vn Doorn — met wien stemt hij over een? Wij moeten verklaren het niet te weten. Een stel»el hebben wij bij den heer van Doorn , zoo als wij reed 3 zeiden, gedurende hij in de kamer was, niet kunnen ontdekken. Dit ministerie, bet begrijpt met de kamer met te kunnen overeeustema-en. De kamers zijn dan ook gesloten, en daarop volgt waarschijnlijk eene ontbinding. jSiieuwe verkiezingen worden dorhalve gewacht. De vraag zal dus ziju, of de kiezers met dit ministerie overeenstemmen, dat voor niets hoegenaamd waarborg verleent, of met het ministerie Thorbecke , dat een • waarborg voor welvaart, rust ca voorspoed was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 April, Het hoogerlmis heeft in zijne ziiiing vau gisteren m^t 110 tegen 58 stemmen de motie van den graaf AVincael«ea verworpen, hetwelk de strekking had. om eene en« rmete in te stelen nopens het onderwijs op het Katholieke collegie te Maynootb. De kaa.-.elier der schatkist, da heer Gladstone, beeft gisteren avond in het lagerhuis het budget, over het dienstjaar 1853—1851 aangeboden. Volgens de door dezen gemaakte berekeningen. zullen rfe inkomsten be.lragcn £ 52,990,000 en de uitgaven £ 52,183.000; zoodat daaruit ecu overschot zal voortspruiten vau _ 807,000, die men echter kau terugbrengen op _ 700,000, wegens eenige altijd voorkomende onzekere inkomsten. De kanselier der schatkist heeft de aangelegenheden van Indu slechts even ter sprake gebragt, doch zeer lang uitgaweid over de income tax, dien hij heeft voorgesteld, voor zeven jaren te vernieuwen, en wel gedurende twee jaren tot de tegenwoordige hoogte, zijude 7 d. voor elk _ 1 inkomsten; gedurende twee volgende jaren tot 0 d., en de andere drie jaren tot 5 d. voor elk £ 1 inkomsten; terwijl een iukomeu van £ 100 slechts sd. per £ zal betalen, llij hoopte, dat in 1860, als wanneer de zeven jarea zullen voorbij zijn, de schatkist deze zware offers zal kunden ontberen. Verder heelt hij voorgesteld de belasting in lerland, zoo als ze thans bestaat, te blijven behouden, doch daarentegen de geconsolideerde annuïteiten, nagenoeg opbrengende 5 miilioen por.d st., aldaar af te schaffen. Wegens de vermeerden*;',' der inkomsten op de successie en de belastingen op de sterke dranken, heelt de kanselier der schatkist verscheidene veranderingen in het belastingstelsel kunnen voordragen, en daartoe, o.a. voorgesteld de afschaflkg van den accijns op de zeep, vau het zegel op de bijvoegsels der dagbladen, van de belasting op de po*tpaarden en post rijtuigen, de vermindering vau het zegel op de advertctttiüa, van de belasting op verschillende levensmiddelen, zoo als kaas, eijeren, vruchten, enz. Ten aanzien van de belasting op de thee, heeft hij verklaard, de ontwerpen van zijn voorganger, den beer d'lsraöli, aan te nemen; doch hij was uiet gezind voor eene vermindering vau de bslastingop den wyu eu de zijden artikelen, terwijl hij teu slotte de meening uitdrukte, dat de voorgestelde vermindering van belastingen vergoeding zonden viudeu iv het daardoor te ont _t aau vermeerderd gebruik. Het lagerhuis heeft met de zigtbaarste blijken van goedkeuring de redevoering vau den kanselier aangeboord, die bijna vyl uren gesproken heeft. Hel heeft daarna, in committé vergaderd, deszelfs vo-irsiellcn in overweging genomen.
Bj het geraamde overschot vau £ 805,000, wordt een bedrag van £ 1,344 000 voor nieuwe belastingen uevoegd; daarvan wordt afgetrokken £ l,fijG,ooo voar afschaffingen vermindering vau belastingen; zeodat er nog ecu overschot blijft van _ 493,000.
Lord John Hussel! heefi. in de zitting teveus aangekondigd, dat hij aanstaanden Dingsdag het. ontwerp-reglement zou indienen nopeus de administratie der Indische aangelegenheden. — Het lagerhuis heeft de verkiezing vau den heer Arthur Milis, door het vlek Taunton, vernietigd.
— Nnar men verneemt, moet zich Mazzini op Malta bevinden. Hij geeft aldaar ecu geschrift uil, Vfa*.rs*au hij bereids een fragment aan een Genueeseli dagblad heeft gezonden.
---

Duitsche Post.
* frankfort, 19 April. Iv (Jotha zal biuucu kort cene bijeenkomst plaats hebben vau gevolmagligdeu vaa a! de magnaten der tot de üathasche linie behoorende vorstelijke buiten Altenburg, Meiuiugen eu Uatha, teu einde te beraad-dagen over de regeling der vraag betreffende de domeinen. — Lu het Thuriugsche gebergte is het op nieuw winter jrc worden, zijnde aldaar bij cene vrij sterke koude weder 1% vost hoog sneeuw gevallen. — Slet eene locomotief, die voorden Mainz-Wormser spoorweg is bestemd , is dezer dagen een proef rid gedaan , dij buitengewoon gunstig is uitgevallen. Li 2 '/a minuut doorliep deie locomotief eenen afstand van esn uur gaans, of ca. 28 uren gaans in den lijd van 60 minuten. (?) Deze locomotief is in de fabriek vau Eslicgeu vervaardiger, die reeds ".ijf andere voor dezen spoorweg heeft geleverd.
— Men meldt uit Bant dd. lö doicr. dat Oostenrijk op de laatste nota van den bondsraad van 21 Maart geantwoord heeft en wel zoo duidelijk,"dal Zwitserland er niet meer aan twijfelen kan, wat, het in dé toekomst te wachten heelt. De Oostenrijksche regering erkent wel is waar, dat veel is gedaan om aiu hare vorderiuiren te voldoen, maar zij mist nog iv de nota van den bondsraad de zekerheid voor ds toekomst eu verlangt daarom: 1. dat onverwijld dc 11 in Te3»in als leeraars ca hoogleeraars aan.estelde uitgewekenen verbannen worden: 2. dat voortaan in Qraauwbuuderland en Tessin geene uitgewekenen meer geduld worden, zonder goedkeuring van Oostenrijk; :.. da-tt alle uitgewekenen van bet Zwi'serjehe grondgebied verbannen zul'en worden, wanneer Oostenrijk dat langs diplomatieken we** verlangt; 4. in bet kauton Tessin moet in overee&tfß.aming met Oostenrijk esn regleaieüt voor de policie, betreffende de vreemdelingen, uitgevaardigd worden. Eerst dan als aüu deze eischen zal zijn voldaan, zal het Oostenrijkschekabinet m overweging nemen, welke verzachting in de afsluiting der grenzen kan wordea gebragt. Volkomen herstelde goede verstandhouding is eerst dan denkbaar, als ook over da zaak der Kapucijnen en der seminané'n Poüogre en Asoina voldoende verklaringen zullen ziju gegeven. •• • Particuliere brieven uit Weimar meMétl. dat de groothertog steeds lijdende hlyft eu dientengevolge het buweüjk der priuses Amaüo*, doohter van hertog Bernhard, met prins Hendrik der Nederlanden, tot 121 Mei verschoven is.
Berl'in, 19 .\pril. De kommissie dar tweedo kamer, benceaid om rapport uit te brengen over het. bundels» en tolver» drag. den 19deu I'ehr. met Oostenrijk gesloten, lieefl de goedkeuring van dat tractaat Range**. . . 1)B eerste kamer heeft met 59 tegeu 30 stemmen hst reeds door de tweede kamer -_ngei.onr.eii welsoutwcrp, waarbij het mandaat voor de leden der 2de kamer op fi jaren wordl. brp-n'd, verworpen. Sedert 17 dezer is Hamburg iv regt.streeksche telegrausehe gemeenschap gesteld mat Nederland en België.
•Jf.okholm , 12 April. Heden heeft de koning het iit». rim-beetuur ontbonden en zeir do leiding der regering w der op zich genomen. ______________
Vocale var. dt* R^nte Keulen, «e* MApnl: 13 r. 7 _ d. H* nl '-' " -¦ ii m au—ii¦— ii i
---

Fransche Post.
Parlis 19 April. De weigerende vergadering heeft eerst ai.leren ecu bepaald beslu.t genomen, betrekkelijk het wetsontwerp op het état m'jor bij het leger ter zee*. De daaromtrent --voerde discussiën waren heden zelfs zeer levendig, en is het wetsontwerp len slotte aangenomen met 188 legen 'i, stemmen. Dit is de eerste mail, dat eenig ontwerp eene oergelyse opno*-it;e bij de wetgevende vergadering hoeft gevonden. Het ii waar, dat het gerucht geloopen heeft, dat dn keizer persoon!,;, niet 'zeer len gunste vau hetzelve gezind was. Men verzekert thans, dat bepaaldelijk, besloteu is, om oo asen van Napoleon I bij te zeilen in den grafkelder van St De keizer zelf moet daartoe het onwrikbare beslutt (o kennen De heer do Montalembert heeft volgelopen gevonden in het weieeren ¦«<•** bijdrage tut de kosten vau bat bil. dat da wetceveude vergadering ter rere van dew keizer en de keMeria gegeven heeft. De her!*..."- van Uaèi io de markias de Cifiac hebbea eveneens die bedrage pfeweigerd. — Berigten van de Fransche korvet Gopricituu, die zien thani te Macr.o "bevindt, melden, dat du gouverneur der provincie Fuang-Si twee zendelingen in vrijheid gesteld heeft, en wel ten . gevolge der vertoogeu van den Fransenen zaakgelastigde. i —De gemeenteraad van Montpellier heeft besloten, zich tot (de regering te wenden met den wensch, om de tarieven derj wijze te wijzigen, dat iv Engelaud cene vermindering van het _ iuvoerregt op den wija zal kunnen worden verworven. j —Er hebbeu bier voortdurend in beslagnemiugen plaats van j revolutionnaire geschriften, die men ter sluiks traebt in te voeren. 8 — Berigten, uit Konstantinopel ontvangen, bevestigen het, ! d»*, prins Menchikoff met kracht de onderhandelingen voort| zet wagens het sluiten van ecu of- eu defensief verbond ! tusschen Rusland en Turkije, waarbij am het eerstgenoemde i liet regt zal worden gegeven, om het laatste zelfs in de Dardancllen !te verdedigen. Men geloofde zelfs, dat dit verdrag op het punt was van geteekend te wordeu. De Engelsch. gezant had reeds een onderhoud met den sultan gehad. hetwelk rog niet met den Franschen gezant het geval was. Kadere bijzonderheden deswege ontbreken. Het Fransche eskader bevond rich cog alt\jd te Salamis. Dc Fransche admiraal had bezoeken ontvaugon van den Russischen admiraal en den maritiemen kommandant aan dc kusten vau Griekenland.
Te midden vanalle de bestaande verwikkelingen heeft, de Forte, zonderling genoeg, begrepeu, dat het tijdstip geschikt was, om do met Griekenland bestaands kwestie vau grondgebied, door de kracht der wapenen te beslechten. Dientengevolge heeft Turkye troepen naar de Turksche grenzen gezonden, hetwelk Griekenland van zijne zijde reeds eveneens heeft gedaan. — Uit Spauje zijn hier geene verdere bijzonderheden nopeus de gebeurtenissen van de laatste dagen ontvangen.
---

Belgische Post.
Brussel , 20 April. De senaat heeft gisteren mst 28 tegen 9 stemmen aangenomen het wets-ontwerp, aangaande de concessie lot Let aanleggen van een spoorweg van Lier naar Turnhout.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par (js, 20 April. De dagbladen deelen bcdau niets van algemeen belang mede.
— Naar luid van brieven uil Madrid, licerselti daar uogaltijd eene groo'e onzekerheid nopens het tijdstip, waarop de regering iankt te openen. Voisrens sommigen zou dit plaats hebben iv da MM- Mei, volgens anderen den lsten September. Men erger', zie!) zeer over het aantal gunstbewijzen en kwijtscheldingen van straf, door het ministerie Roncali voor zijn aftreden geschonken en hoopt, dat de tegenwoordige bewindsmannen een krachtigen maatregel zullen nemen oat een eiude aan »»lke misbruiken te maken.
Wat de uieuwa ministers betreft, zijn velen vau oordeel dat men door bunu optredius- niet veel gewonnen, heeft. Zij, die niet bepaald tot dj partij der geestelijkheid behooren , zijn in allen gevalle oude vrienden van den heer Bravo Murillo; met uitzor.di,**riag eveivsel van deu mitister vau iuanfien, den heer de -.'istrn, die iv Dec. 1852 lid was van het commitlé onder het j-re-i.._i'schap van den hertog van Valtntia en overigen; een ervaren financier is. Alles zaarngenomen zal het bewind Lersundi w.i'ir«'eiiijulijk niets ziju als eene ceuvoudige voortzetting van het ministerie Roccali, met wat meer energie. Da Camariil*. acht zich echtor nog niet, geslagen. Wat do openbare meeuiug betreft, deze wenscht de vrijheid der drukpers, bgea^nroepiüg der Cortes in gewone zitting , vermindering van belastingen en eene openbare beraadslaging over de budgetten.
---

Beurs van Parijs, 21 April.
i'ïansche 4 1/2 % op tijd. 103.aSO Spanje 1 % 23 7/(j Dito 3% op tijd 80.05 dilo Binn. 3 % 42 ! /•>
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde Zitting der betde Kamers
van Donderdag 21 April. Voorziller mr. J. A. Philipse.
De Voorziller, de vergadering tea 2 ure geoDsnd hsbbende, laat door den griffier voorlezing doen san het koa. besluit, dat aanleiding heeft gegeven tot deze vereeyigdezittingvandabe.de kamers der staten-generaal, huudende Let be/sluit, dat Z, M. goedgeonden heeft, da tegenwoordige zitting der kamers te doen sluiten, en wel namens Z. M.door eene commissie, bestaande uit de heeren ministers van Btnuenlandschs zaken tn vau Oorlog. De voorzitter beisoeifit eene commissie van acht leden, om de heercn ministers in' en uitgeleide te doen. De commissie beslaat uil dc heeren: de Lidt de Jende, ran Heiden Reinedein, vtn Sasse van. Tstelt, /Jo!iitr,cr ran Pddeneeldt, vatt Swinleren, Godefroi, run Filters de Pité c:\ De ministers ue zaal binnengeleid zijr.aia , plaatsen ïieh voor den troon , en zegt <!e Mini-ler va* Zaken nagenoeg het volgende: ii Mijne Heeren I • De koning is vau oordeel, dat ia de legenwoortige omstandigheden htt belang vau hat rjjk nist vordert, de vergade. ring van de beide kamers der «taten-generaal langer bijeen te houden. Aa Zonder te treden in cene vermelding der werkzaamheden, die u gedurende de zitting bobben heiig gehouden , is mij de aaDgename laak opgedragen, U nvnens den koning dank te zeggen', voor hel-Teen door U is verrigt tot weliijn van den staat. u In naam des konings , verklaar ik dc ver;* r slatengeiuraal le ziju gesloten." De ministers worden hierop :iaor de comm 'ide gedaan, en de vergadering gaat uiteen.
---

Eerste Kamer.
Zitting rat Ifoentdag 20 April. la deze ziitiug is, behalve eengroot aantal stukken van verschillende ministers, ingekomen eene missive van den heer vort llvijin, waarbij hij, mededeelende zijne benoeming tot commissaris des konings iv de provincie Grouingr-n, zija ontslag ucernt als lid der kamer, onder dankbetuiging toor de welwillendheid , beu steeds van (fine medeleden te Leurt gevallen. — Voor kennisgeving aangenomen. Voorts ziju ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid dtr kamer, den Leer de Vos v«* Stter.te(_)i: Die geloofsbrieven worden in haurie.n gesteld eener cor_ai_si3, bestaands uil de heeren: tan Swinderen, Marlens venSevenhovenen Vitten de Pité. Deze commissie zich tot het onderzoeken dier stukken uit de vergaderzaal verwijderd hebbende, keert eenigen tijd daarna terug en brcugt van haar onderzoek rappor! nlt, hij monde van den heer Marlen! van Secenho-.en; uit dil. rapport hüjkt, datde commissie al de vcroischte stekken in orde heeft bevonden eu mitsdien tot toelating van den heer de Vos ten Steenrijk adviseert, zijnde door bain bireids de gevorderde eeden in handen des kouings afgelegd. — De kamer zich met de conclusie van dit rapport vereenigd hebbende, wordt dc Leer de ros van Steenwijk door den giifiiar iv de vergaderzaal binnengeleid eu neemt hy a's lid der kamer zitting. Nog zijn ingekomen ds kou. besluiten betrtft:ade het eervol ontslag van '1 ministers en hun:.e vervanging. — Voor I geving aangenomen. Ds Voorzitter geeft kennis vnu de ontwerpen van wel, vnu do tweede kamer ontvangen, en vau eenige ingèkoc -enen boekwerken. De heer va» Duin van liscll besfï. dïwjophet woord gevraagd. Hij inei'.t op, dat de vergadering is bijeen* ieen hoogst gewigtig tijdstip. Dc pauselijke allocutie, cuopdelyke hiërarchie in ons vaderland wordt ingevoerd, heeft velo gemoederen in beweging gebragt. Geen weldenkend Prote is er echter, *ji' aan zijne lO.' en het regt zal betwisten tot de vrjje regeling ran hun kerkgenootschap; en hij verklaart dan ook , dat ia j?eun der m san . die te dezer zake zijn ingediend, eenige d wordt, r-votden over de volkomene bevoegdheid tl' r I. de inwendige regeling van hun kerl stel» leu. Maar wat aanlefling heeii. Regeren I de bezorgdheid eu onrust inden lande, — dat men bc! rberge,--• wat aankiding heeft gegeven tot scheuring in de gezindheden, het is de ¦*_)'•*, waarop de fn voering der ois • hiararchie ! is tot staud gebrast. De koning heeft gemeend, te moeten spreken ! tot het Nederlandsche volk over dieliierarchie. De redenaar za! uiemaud beschuldigen, maar hij moet toch «eggen, da* er eene groole verantwoordelijkheid rust op hen, die ia deze don Paus in eeneu verkeerden waan hebben gebragt en hem niet hebben voor oogen gehouden, dat door eeno herstelling van wat iv 1559 gevestigd eu sedert was afgebroken, veel gewaagd werd en eene der tecderste snaren werd -aangeroerd; dat e-r toen droevis." herinneringen zouden worden in liet leven geroepeu door de invoering van blsdoaimeu, waartegen Roomschen en Ouroouiscbeu zich hebban verzet, waanegen gestemd waren Egtnoad en Hoorn, dia hun hoofd op vet schavot hebben ralate_, ca «ejft Montigny, op last van Philips U jn d;n kerker werd omgebragt, terwijl aan dezen ïntusi verzekerd, dat Mohlhjuv was eer. eerlijk Katholiek, lic! * nvoor«iglig, den 'Pms In den waan te brengen. allocutie in Nsderiand kon af kond geno» iidd gaande te maken. Het is . ehijntcl, wanneer mea . tK^ met iet begaven tol : v*! deu staat. Ea r.u er op het oogen- I Wik Keen minister ter * l men ! ven ¦
i vanden, is bet doen eener intcrpel'a'ie voor deze vergadering : moeijelijk. llij zou Le'deri r.lvr * .oiv.it ter der kamer gemagtigd wierd, de regering te verzoekeu, al de stukken, tot deze zaak betrekkelijk, aan deze kamer mede te deelen. Welligt zullen daardoor hier de middelen kunnen worden beraamd, om tot eene bevrediging der gemoederen te geraken. Hij spreekt hier niet als Protestant; hij spreekt hier niet in Protestantscheu zin, maar als vertegenwoordiger der Nederlandsche natie, die het betreurt, dat zoodanige verdeeldheid in ons vaderland is ontstaan; die vurig wenscht, dat er zooveel mogelijk een einde kome aan de spanning, die er heerscht tusschen de twee groote afdeelingen zijner Christelijke mede-ingezetenen. Hij doet dit vooral ook in het belang zijner Katholieke landgenooten zelven. Hij vraagt met vertrouwen ,of het wenschelijk is, dat de Katholieke kerk zich onder dergelijke omstandigheden vestige; dat zij zich op zoodanige wijze organisere tegenover het grootste deel der bevolking, dat zich gekrenkt en beleedigd acht. _r zijn daardoor vele passien in beweging gebragt en er moet dus een middel worden gevonden, om het vaderland voor schade te bewaren en twisten te voorkomen, die welligt onzen bodem zouden kunnen overstroomen en gevaarlijker ziju dan de wateren, die den vaderlandschen grond hebben gedrenkt. Hij herhaalt dus zijn voorstel, om van de regering te verzoeken de overlegging der bedoelde stukken; en, als de kamer die zal hebben gezieu en nagegaan, dan verwacht hij van een lid een voorstel, om zich by adres te rigten tot het Hoofd van den staat en daarbij de middelen aan te wijzen, geschikt om aan dezen moegelijken toestand een einde te maken. Dat lid zal spreke, bereid vinden zoodanig verzoenend voorstel te ondersteunen ,en hij vertrouwt, dat daarbij de verdraagzaamheid zal op den voorgrond staan, gelijk hy die nooit uit het oog heeft verloren , doch dat daarbij tevens die kacht en waardigheid worden aan den dag gelegd, welke het gewigt der zaak vordert, opdat de historische herinneringen van ons vaderland niet verloren gaan. Hij heeft dit voorstel gemeend te moeten doen, in het belang van al zijne landgenooten, in het belang van eensgezindheid en orde en rust in den lande. De Voorziller, de vergadering geraadpleegd hebbende, wordt door niemand bet woord gevraagd, en mitsdien de voorzitter gemagtigd, bij de regering de mededeeling der stukken te verzoeken betrekkelijk de organisatie van het R. K. kerkgenootschap ia Nederland.
Vervolgens gaal de kamer over tot het trekken der aldeelingen: zullende na afloop der zitting de leden zich in de sectien begeven tot het benoemen van de voorzitters en onder-voorzitters. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

