
Prijs van Abonnement: Voor RnXMBaUi, por dri, maanden / 8,2* Franco p»r pet door het geheel, rijk, p« drio maanden h B,— F-t.s van Adverteutiën« Van «n tot isi regels 'o SO Per gewonen regel ' " -*-""-*1 Voor elke plaaUing «ener Adveitsnti» betaalt men bovendien 46 cent» Toor regelregt «an het ryk en een Nummer der Courant waarin de Advertontio goplaalst i». — Groot» letter» worden berekend naar de plaaUraimt», di» . beslaan. — Vt AdTorteniiea mo«t»n franco wordan ingezonden
---

PUBLICATIE. Koepok-inenting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, in aanmerking nemende, dat vele Genees- eu Heelkundigen in de*e Gemeente nalatig zijn in het inzenden der opgaven, voorgeschreven bij koninklijk besluit van den 29sten Februarij 1848 (Staatsblad No. 6), betreffende de Koepokinenting; Vestigen bij deze bij herhaling de aandacht van al de Genees en Heelkundigen in deze Gemeente o]> voorn. Koninklijk besluit, met uitnoodiging, om voortaan, op de daarvoor bepaalde tijdstippen, de daarbij bedoelde opgaven aan Burgemeester en Wethouders te doen toekomen, en zulks ter voorkoming van de nadeelige gevolgen , ter zake van het niet behoorlijk opvolgen van van gemeld voorschrift, welke nalatigheid zal worden gestraft overeenkomstig art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad No 12). Rottetdam , 25 April 1853. Burgemeester en AVethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeetter, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F.'HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 April. In den afgeloopen nacht werd hier weder door de polieie een gezelschap hazardspelers overvallen en het voorhanden zijnde geld in beslag genomeu. De zich daaronder bevindende vreemdelingen hebben heden de stad moeten ruimen, terwijl de overigen tot eene aanzienlijke boete zullen veroordeeld worden. In het Badensehe Oberland verheffen zich vele stemmen tegen eene eventuele afsperring der grenzen naar de zijde van Zwitserland, met hetwelk de bewoners dier streken in veelvuldige handelsverbindingen staan. In Zwitserland heeft men eene talrijke bende valsche munters ontdekt, die zich bijzonder er op toelegden, om vreemd geld te vervaardigen en in omloop te brengen. — Het baart niet weinig opzien, dat in de Nassaujche 2de kamer ter sprake is gekomeu het aanleggen van eenen spoorweg op den linker Rijn-oever naar Deutz, nadat door de regering reeds aan een Belgische maatschappij de concessie is verleend voor eenen spoorweg op den regter Rijnoever, daar beide naast elkander niet zullen kunnen bestaan. Zelfs de mogelijkheid eener zoodanige concurrentie, zou de kapitalisten moeten afschrikken , om aan eene dier beide ondernemingen deel te nemen.
— Het bevestigt zich, dat onderscheidene Oostenrijksche oorlogsvaartuigen in den Griekschen Archipel kruisen. In Triest wil men zelfs weten, dat het overige gedeelte der vloot zich derwaarts zal begeven. — Naar men beweert, heeft de Hanoversche regering dezer dagen hare bezwaren voor den bondsdag gebragt, nopens het Deensche wachtschip, dat even a's vroeger, weder op deElbe post heeft gevat, waardoor de scheepvaart der naburige Duit. sche staten wezenlijk belemmerd wordt.
Kopenhagen , 22 April. Het ministerie heeft eene gedeeltelijke wijziging ondergaan. De heer üersted wordt ministerpresident , in plaats van den heer Bluhme, die alleen met buitenlandsche zaken belast blijlt; de heer Bang, minister van binnenlandsche zaken, ia provisioneel belast met het departement van het openbaar onderwijs, in plaats van den heer Simony, die aftreedt. De overige leden van het kabinet behouden kunne portefeuilles.
Hoogte tan den Rijn te Keulen, den 23 April: 13 v. 11 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 23 April. De wetgevende vergadering heeft gisteren eene zitting gehouden , die zich betrekkelijk door buitengewoon levendige discussiën kenmerkte. Onderwerp der beraadslagingen was het wetsontwerp betreffende de raden der zoogenaamde prudhommes. De staatsraad wil, dat de keizer de presidenten en vicepresidenten dezer ligchamen naar goedvinden zal kunnen kiezen, zelfs buiten de belanghebbende fabriekanten of kunstenaars. De meerderheid van de kommissie der wetgevende vergadering meende daarentegen, dat de keizer eene keus moet doen uit de lijst der personen, die tot deze betrekking verkiesbaar zijn. Zoo als gezegd, de discussiën waren zeer '.levendig. Waarschijnlijk zal het gevoelen van den staatsraad bovendrijven, maar de wet zal waarschijnlijk slechts met eene geringe meerderheid worden goedgekeurd. De senaat heeft mede gisteren eeue zitting'gehouden, die echter van alle belang ontbloot was. Veel gerucht maakt onder zekere klassen een mandement van den aartsbisschop van Luijon tegen een werk, dat aan een ambtenaar van het ministerie van openbaar onderwijs toegeschreven wordt en dat tot titel voert: Petit Manuel de l'administration pour les ajaires du culte Catholique. De aartsbisschop keurt ten hoogste af de disciplinaire magt, welke het wereldlijk gebied zich aanmatigt, door zich in de aangelegenheden der kerk te mengen. Eenige aandacht wekt het, dat de regtbank van eerste instantie van het departement der Seine, zich competent heeft verklaard in de aangelegenheid tusschen de heeren Aguado en Véron; meer beweging echter maakt in de politieke wereld, vooral in de Napoleontische kringen, het vraagstuk betreffende de overbrenging der asch van keizer Napoleon naar St. Denis. De hevige vrienden van Napoleon blijven altijd zeer tegen dien maatregel ingenomen en men zegt zelfs, dat deze oppositie zich iv zeer krachtige woorden moet lucht gegeven hebben op een banket, dat eenige dagen geleden, bij gelegenheid van den geboortedag van Napoleon 111 heeft plaats gehad. — De stad Parijs heeft zoo men zegt, het plan, om het plein Vauban en de gronden, in den omtrek van den dom der Invaliden aan zich te trekken, ten einde deze wijk te verfraaijen. — Uit Grasse wordt geschreven, dat de bergen ten Noordwesten en Noordoosten van die stad gelegen, den 14 en 15den April weder met eene dikke laag sneeuw bedekt waren. -— Reeds is medegedeeld , dat de Sardinische regering aan de kamers een wetsontwerp heeft aangeboden, strekkende, om een crediet van, 400,000 fr. toe te staan ten behoeve van de Lombardijsche in Piemont gevestigde uitgewekenen, wier goederen door de Oostenrijksche regering verbeurd verklaard z\jn. Heden is de tekst van de motiven bekend geworden, die het wetsontwerp voorafgaan. Daarin wordt ,gezegd, dat aangezien de reclames door de Sardinische regering bij het hof van Weenen ten behoeve van deze ongelukkigen gedaan, steeds vruchteloos waren gebleven, de regering des konings gemeend heeft de onderhandelingen niet verder voort te moeten zetten, die tengevolge van deze voortdurende miskenning van de mee3t duidelijke beginselen van het openbaar regt, onvereenigbaar waren geworden met de eer en de nationale waardigheid; dat voorts de Sardinische regering, van het oogenblik af, dat zij alle hoop zag verdwijnen op een herstel van deze onregtvaardigheid.een zoo groot aantal van hare medeburgers aangedaan, wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zij een schuilplaats zijn komen zoeken onder de banieren van Savoye, begrepen heeft te moeten zorgen, dat deze lieden door den onregtvaardigen maatregel van het Oostenrijksche bestuur, niet volkomen geruïneerd worden. — Het spreekt van zelfs, dat deze taal niet zal bijdragen om de ver» effening van het geschil, bij deze gelegenheid tusschen de regeringen van Oostenrijk en Sardinië ontstaan, te bespoedigen. — Onder de voorwaarden, die prins Menchikoff in zija ultimatum aan den sultan gesteld heeft, kent men die, waarbij de afstand gevraagd wordt van eene zekere uitgestrektheid gronds, die de Russische grenzen aan den kant van Georgië zou uitmaken. Maar men wil, dat de Russische gevolmagtigde buitendien de voorloopige bezetting eisoht van eenige havens aan de Zwarte Zee, vau welken kant de Circassiërs steeds wapenen en amunitie ontvangen, waardoor zij in staat gesteld worden, j den oorlog met Rusland voortdurend te onderhouden. Het bezit dezer havens is voor Rusland van zoodanig gewigt, dat het vast besloten heeft, hieraan voor goed een einde te maken. En waarlijk, er is een krachtiger middel noodig, dan tot dus! verre door het magtige rijk aangewend is. De stammen van I Daghestan, welks geheele bevolking meer dan een miliioen uitmaakt, hebben, zich steeds in hunne ongenaakbare bergrotsen terugtrekkende, tot nu toe immer geweigerd, in eenige schikking te komen. Zij, die zich met bovenbedoelde hulp bc' lasten, zijn geene personen, die zich met staatkundige of gods» dienstige kwestien bezig houden, het zijn handelaren in slaven, die kruid en kogels ruilen tegen jonge meisjes. Het is omstreeks de maand Mei van elk jaar, dat deze Turksche kooplieden aan de kusten der Zwarte Zee komen, en vervolgens hunne amunitien en andere voorwerpen in geheime bergplaatsen bewaren. Vervolgens begeven zij zich naar het gebergte, of vaardigen hunne zendelingen af, ten einde de Circassiërs van hunne aankomst kennis te geven. Er wordt alsdan eene plaats van bijeenkomst hepaald, en ten bestemden iyde laten zy zich aldaar gezamenlijk vinden; de laatsten met hunne dochters. De moeders blijven in het gebergte en bebouwen den grond, want de oorlog heeft alle mannen noodig en onttrekt hunne armen aan den landbouw. Voor dat de koop gesloten is, onderzoekt de slavenhandelaar de meisjes (onder welke er zelfs zgn, die naauwelijks twaali jaren tellen) zoo als men bij ons doet, wanneer men een paard of | eene koe wil koopen; wanneer daarop de koop toegewezen ; wordt, betaalt de eerste met zooveel geweren en ponden bus- kruid, als bedongen is, waarbij nu en dan ook eenig geld gevoegd wordt.
De vader van het verkochte meisje ontvangt zijne waarde en vertrekt dikwijls zonder zelfs afscheid van zijn kind genomen te hebben, dat bij nimmer wederziet. Het meisje, wel verre van zich ongelukkig te gevoelen, is zeer te vreden en opgeruimd, want zij weet, dat zij een land verlaat, waar zij veroordeeld zou zijn geweest, later het hardste werk.,te verrigten, terwijl zij daarentegen nu de overtuiging heeft, om plaats te nemen in den harem van den een of anderen Bey of Pacha. Op de markt zel re wordt een Circaasisch meisje gekocht voor 100 tot 300 fr. De slavenhandelaar krijgt dikwijls voor haar terug 2000 of 3000 fr. Ook zijn er jaren, waarin buitengewone verkoopen plaats vinden; onder anderen was dit mede dit jaar het geval; en wanneer de oogst slecht uitvalt en de winter streng dreigt te zijn, worden de kooplieden gewaarschuwd, die alsdan overkomen , en de vader, die zijne dochter voor den volgenden zomer heeft willen bewaren, verkoopt haar reeds 's winters voor eenige liatcn koren.
Rusland begrijpt nu zeer te regt, dat deze wederkeerige haudel niet kanTjophouden, dan door een onophoudelijk kruisen langs de kusten, en, om daartoe te geraken, naoet het de havens bezetten, die het daartoe aangewezen heeft. In deze eischen wordt Rusland door Engeland ondersteund, vermits door dezen weg een einde komt aan den slavenhandel in deze streken, dien het overal zoekt tegen ',te gaan, onverschillig , of hij gedreven wordt in blanken of in zwarteu.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 April ('savonds). Als zeker wordt verhaald, dat zich gisteren-lord Derby met de meeste lersche parlementsleden heeft verstaan met het doel, om het budget van lord Gladstone te bestrijden. Het ministerie schijnt zich daarover echter niet te bekommeren; het acht zich zdó zeker van zijne zaak, dat het de uitnoodiging aan zijne vrienden, om zich te Cheshanplace te vereenigen, ten einde zich met elkander nader te verstaan over den te volgen weg, weder heeft ingetrokken. Do heer Wallace, eigenaar van de Anglo-Celt, is door de Queens-Bench te Dublin veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en eene boete van £ 50, ter zake yan laster tegen het 31ste regiment linietroepen, van hetwelk eenige soldaten op het volk hebben geschoten, bij gelegenheid van de moeijelijkheden te Six-Millc-Bridge bij de algemeene verkiezingen van het afgeloopen jaar. Men leest in de Express , dat de policie alhier belangrijke inlichtingen heeft ontvangen, nopens de ontdekkingen van buskruid te Rotherhite en dat onderscheidene getuigen zijn opgeroepen , om in deze zaak verklaring af te leggen. — De schout-ij-nacht Houston-Stewart, is gisteren te Woolwioh aangekomen en zal, zoodra mogelijk, naar Malta vertrekken, om het bevel over het eskader in de Middellandsche Zee op zich te nemen. Uit Dublin schrijft men het volgende: Uit brieven, van eenige lersche parlementsleden hier ontvangen, moet men opmaken , dat eene plotselinge ontbinding van het parlement niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort. In die brieven toch wordt gezegd, dat het budget bloot staat voor alleriei tegenkantingen, en dat by eene verwerping van een der hoofdartikelen, de ministers oogenblikkelyk bet parlement zullen ontbinden. Woensdag 11. werd aan de schrijfster van Uncle Torn's Cabin te Edlnburg een luisterrijk banket gegeven. Een zeer talryk en aanzienlijk gezelschap bragt bij die gelegenheid zijne hulde aan de talenten der doorluchtige schrijfster. In den loop van den avond werd haar op een zilveren blad de som van 1000 sovereigns aangeboden, zijnde dit het bedrag eener collecte ter verligting van het lot der slaven. Op Zaturdag en Dingsdag aanstaande zullen er nieuwe meetings ter eere van mevrouw Stowe plaats hebben, zullende zij intusschen Dundee bezoeken. Een correspondent van de Standard, schrijft uit Konstantinopel , onder dagteekening van 7 dezer, aan gemeld blad de volgende bijzonderheden omtrent het onderhoud, 't welk lord Strafford Redeliffe met den sultan heeft gehad. Nadat onze afgezant een officieel bezoek had afgelegd bij de ministers van de verhevene Porte, werd hy bij den sultan ontvangen, die hem onverholen heeft te kennen gegeven, dat het hem grootelijks genoegen deed, hem, lord Redeliffe, te Konstantinopel te zien. De sultan heeft den ambassadeur zijne erkentelijkheid betuigd voor de goede raadgevingen, hem door kolonel Rosé verstrekt, en die het Turksche ministerie in de hagchelijkste oogenblikken hadden staande gehouden. Lord Redeliffe heeft den heer Layard de gezagvoerders van Hr. Ms. stoomsehepen Tiger en Furg aan den Sultan voorgesteld. De receptie van den Sultan is vriendschappelijker en vleijender geweest dan eenige audiëntie, door 'eenig christelijk hof ooit verleend. ' Uit de Hanse Mercantile Gazette blijkt, dat thans niet minder dan 19 schepen te Hamburg in lading liggen naar onze koloniën in Australië. De correspondent van de New-York-Uerald te Washington schrijft aan dit blad, dat de heer Pulsky, bijzonder secretaris van Kossuth, naar New-York en Europa is vertrokken. Gedurende zijn verblijf te Washington heeft hy' verscheidene bijeenkomsten met den secretaris van staat gehad en met den president en familie gedineerd. — Over Panama verneemt men nog, dat generaal Flores zich gereed maakte voor eene nieuwe expeditie tegen Ecuador en dat in de hoofdstad van dien staat een oproer was uitgebarsten.
— Op Jamaica worden krachtige pogingen aangewend, om de exploitatie der mijnen zoo veel mogelijk te bevorderen. Verscheidene passagiers van de Great Western hebben stukken metaal medegebragt, welke aan den grond van genoemd eiland waren ontwoekerd. Vooral de kopermijnen beloonen reeds overvloediglyk de zorgen, welke er aan worden gewijd.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par _s, 24 April ('s morgens). De baron von Dörnberg heeft gisteren in eene particuliere.'aud entie aan den keizer de geloofsbrieven overhandigd, die hem als Keurhessisch gezant bij ons hof accrediteren.
De Moniteur behelst, behalve talrijke benoemingen en veranderingen by! de raden der prefectures, eene circulaire van den minister van marine, als minister van oorlog ad interim, aan de kommanderende generaals, in welke circulaire aan alle officieren, zonder onderscheid van rang, verboden wordt, van ondergeschikten eenigen lof, eerbewijs of ook een geschenk aan te nemen voor bewezene militaire diensten, daar alleen hunne superieuren geroepen ziju om hunne verdiensten te waarderen en die te beloonen. Tevens is iedere collective demonstratie en verzoeksohrift vau militairen aan hunne opperhoofden verboden, en de officieren, welke deze toelaten, worden daardoor straf schuldig.
In zijn niet officieel gedeelte deelt de Moniteur de verklaring der regering mede, betreffende het meermalen besprokene vraagstuk der Transatlantische pakketbooten. Daaruit blijkt, gelijk reeds vroeger gemeld werd, dat van deze zaak voorshands niets komen zal. Het hoofdzwaar tegen deze onderneming bestaat in de groote onkosten, welke de staat zou moeten maken, terwijl daarentegen van de vermoedelijke ontvangsten met geene mogelijkheid eene raming te maken is. Intusschen zal de regering met de thans baar ten gebode staande middelen eene stoombootvaart op Brazilië oprigten en op de vermeerdering der reeds bestaande middelen van verbinding met Noord-Amerika bedacht zyn.
- — De keizer heeft, ten behoeve van het monument voor den generaal Abatucci voor eene som van 2000 fr. ingeschreaen. —- Men heeft twee valsche munters gearresteerd, die uit Pruissen hier waren gekomen, om valsche Engelsche munten te fabriceren.
— Het wetsontwerp, waarbij een crediet van 400,000 fr. ten behoeve der iv Sardinië gevestigde Lombarden geopend wordt, is, naar luid van brieven uit Turin van 20 dezer, door de kamer van afgevaardigden in handen gesteld van eene commissie , om daarover rapport uittebrengen. Men verwacht, dat het met eene groote meerderheid vanstemmen zal aangenomen worden. — Berigten uit Madrid van 19 dezer melden, dat de heer Benavidez benoemd is tot gouverneur van Madrid, en de generaal Lara tot kapitein-generaal van Castilie.
Volgens de Nacion zou er sprake wezen om den markies de Valdegamas, alhier ,te vervangen door den heer Salvador Bermudez de Castro, broeder, van den minister van finantien.
---

Per Telegraaf.
Londen, 25 April. Per het stoomschip Niagara zijn berigten van New-York ontvangen, loopende tot den 12dcn dezer. In het kabinet had eene groote verandering plaats gehad , hebbende de heer Maroy zijn ontslag genomen als secretaris van staat. De heer Buchanan was benoemd tot gezant bij ons hof. De stand der markt had geenerlei verandering ondergaan. — Ook zyn berigten ontvangen van Lissabon, loopende tot den lOden dezer. De hertog van Saldanha was wederom aan het ziekbed gekluisterd. De heer Sadabandiera zou hem opvolgen als president van den raad. Triest, 24 April. Met de stoomboot uit Alexandrie zijn berigten ontvangen, dd. Calcutta 19 Maart. Omtrent den stand van zaken met de Birmanen, verneemt men niets nieuws. De staat van den handel was iets gunstiger. Uit China wordt gemeld, dat Nanking door de; oproerlingen was ingenomen.
---

Beurs van Londen, 25 April.
Cons."öntnd....f jJEtuador 6 l/8i Grieken 81. 5 % tl 1/2 Mexico 3 %N.. 27 5/8 Spanje 3% ... 48 dito R 101/2 Peru 6 _ 3 7/Bpr. dito 1 % 23 7/8 Holl. 2 1/2 _ . 661/4 Gren. Uitg.....| 11 1/8 H Certifioaten... 6 7/8) Dito 4 % 96
---

Beurs van Weenen, 25 April.
( Met. 6 3.&1.A1107 l/2||Bankactien ..|14»6 ||w___ {--und. 10***9 dito lett. B. - flLomb. 5 %.. - "'"'{Pa rij» 129 1/2 Nionwe 94t f1.250| — |) Zilrer 9 1/2
---

Beurs van Parijs, 25 April.
Fransen» 4 1/2 „ op tijd. 103.40 | Spanje 1„ 24 Dito 8 80.85 | dit» Binn. 3 % »2
---

Beurs van Madrid, 21 April.
April. Sp. 3 % binnenl. 43 3/8; 1 % dito 24 1/16; Certificaten 4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië. Tweede Kamer.
(Vervolg).
Art. 60, a. Ofschoon, ge lyk uit jlB der algemeene beschouwingen gebleken is, de groote meerderheid der leden het met de regering wensehelyk acht, dat het beginsel om de inlandsehe bevolking zooveel mogelijk onder dc onmiddelpe leiding harer eigene hoofden te laten, gehandhaafd blijve, heeft de hier voorkomende bepaling, dat elk regentschap, onder hooger Europeetwh toezigt, door eenen ialandschen regent worde bestnnrd, bij eenige leden ernstige tegenspraak ontmoet. Di» leden zagen er geen overwegend bezwaar in, dat de regerisg, voor zoover het staatsbelang dit medebrengt, bjj wege van administrativemaatregel, inlanders tot regenten blijft benoemen ; maar iij wilden niet, dat de verpligting daartoe in de wet geschreven wierd, en dat Aa* de inlandsche grooten een bepaald regt op deelneming aan het bestuur verwierven Hunnes inziens heerachteu er wanbegrippen omtrent dn invloed, dien de regenteu op de massa des volki uitoefenen, en omtrent de stelling, waarin zlj door hunne geboorte tegenover dat volk geplaatst zijn. Het is er verre af, dat de regenten over het algemeen op Java van vorstelijken bloede _n. Ile eigenlijke voretengeslaehten z_n daar raeerendeels öf uitgestorven èf de leden daarvan z.n door het gouvernement gepensioneerd, öf van alle deelneming aan het bestuur uitgesloten. De voorbeelden zya niet zeldzaam , dat soms personen van de laagste volksklaise regenten geworden tijn Indien, voegde een lid er bij, in de zoogenaamde Vorttenlanden op Java nog het regentschap door leden van vorstelijke geslachten wordt uitgeoefend , dan hebben deien toch hunnen invloed op de bevolking meerendeels verloren, omdat iij zich maar al te dikwijls aan knevalarij en' verkeerde behandeling van den gemeenen man schuldig maken. ln eene andere afdeeling sprak meu mede van de knevelarij der inlandsche regenten en herinnerde een lid daarby de berekening, dat dt inlandsehe bevolking slechts 2/3 vm de door haar verdiende plant- Iconen geniet, terwijl het overige derde door de hoofden op onwettige wijie wordt teruggehoudeni Het eenige middel om zulke misbruiken te verhoeden is, zeide men, in de vermeerdering der Europesche bevolking te zoeken. Wij moeten het voorbeeld niet velgen der Oost-Indische Compagnie, dia een steun by de regenten zoent togen de inlandsche vorsten, naar mate het grondgebied van dezen aaa haar oppergezag werd onderworpen. Wij moeten atenn zoeken bij het volk tegen de regenten eo hoofden, die steeds hebben gekneveld es het nog doen. b. Veel meer opzettelijk en in al de afdeelingen is de vraag behaudeld, of het wenschelijk en raadzaam ware, bij de wet te bepalen, dat ten aanzien der regenten, al ia het dan ook onder bijgevoegde beperkingen, het beginsel van erfelijkheid zal worden • gehandhaafd " Verscheidene leden aarzelden niet, die vraag regtstreeks ontkennend te beantwoorden. Hunnes inziens was het nitt alleen onnoodig, maar zelfs gevaarlyk, dat, terwijl vroegere regeringa-reglementen op dit punt steeds het stilzwijgen hadden bewaard, thans de regering ziek in dit opzigt de handea bond en eene verpligting op zich nam, walker nakoming haar groote moeijelijkheden kon berokkenen. By de ontwikkeling van dit gevoelen trad men opnieuw in beschouwingen over hetgeen de regenten thans op Java zijn, Zfj zijn, zeidt men, niets meer dan ambtenaren van het gouvernement, die al hnn gezag daaraan ontleenen, en als ambtenaren worden behandeld. Ten bewijze kan men zich op voorbeelden beroepen, dat regenten vanden eentn hoek van Java naar den anderen verplaatst en dus te midden eener bevolking gebragt zijn, waaraan zy ten eene male vreemd waren. Evenzoo bestaan voorbeelden, dat regenten door de regering zQn afgezet, zonder dat die afzetting eenigen merkbaren indruk op dt bevolking gemaakt heeft. Integendeel ia daarby gebleken, dat de invloed dien een regent op de bevolking uitoefende, geheel en al afhing van de door hem bekleede waardigheid, mtt bet verlies dier waardigheid te niet ging. En waartoe zal bet dan nuttig zyn, voor de benoeming van zoodanige inlandsehe hoofden zich aan htt beginsel der erfelijkheid te binden P Mtn kan dt regenten niet ander» beschouwen dan als tnsschenpersonen, aan welkt het gouvernement nog altyd behoefte heeft, maar wier belangen in strijd zyn zoet dit van dt massa dts volks, tn dit derhalve, zoo men het wezenlijk heil der bevolking en de trapsgewyia ontwikkeling daarvan beoogt, nitt meer moeten worden verheven dan volstrekt noodig is. Voor de erkenning van het btginsel der erfeiykheid van de regenten bestaat te minder reden, omdat hitr geen sprake is van ein ovtrottd, in de volksbegrippen geworteld regt. In vroegere eeuwen, toen Java nog door zijne aigtne vorsten werd geregeerd, wa». dt betrekking van regent daar geenszins van erfelyken aard. De regering erkent dit ztlvt in de memorie vtn toelichting, waar zy zegt, dat het beginsel van erfelijkheid door de Oost-Indische compagnie, zoodra zy grondgebied verwierf, is aangenomen en dat zg daardoor de regenten in hare proviueien in een gunstiger toestand wilde plaataen, 'dan tuut /ten onder het Oosterteh vorttin-èeiiuur nat tin deel gevallen."
Waar ii het, dat in den laatsten tijd, by de benoeming van regenten gewoonlijk het beginiel van erfelijkheid is gevolgd; maar daarom is het niet minder van gewigt, dat dit beginiel niet in de wet worde voorgeschreven. De regering moet by de benoeming van eiken regent trachten dea waardigsten te kiezen Kan de keuze op den naasten bloedverwant van den vroegeren regent vallen, dan moet dit door dezen beschouwd worden als eene gaast, waarvoor hy erkentelijk behoort te zijn. Nimmer moet echter een Javaansehe groote het regentschap knnnen vorderen, als een hem toekomend erfelijk regt. Is dit regt bij de wet erkend, dan zal ieder, die bij de kens wordt teruggezet , al bestaan daarvoor ook de geldigste redenen, daarin eene per•oool.ke grief, eene hooggaande beleediging zien en een vyand van het Nederlandsch gezag worden. Botsingen en andere verkeerde gevolgen moeten daarnit voortspruiten. c. De voorafgaande beschouwingen zijn door andere leden, die het goedkeurden, dat bet beginsel van de erfelijkheid der waardigheid van regent in de wet was opgenomen, breedvoering wederlegd. Deze leden ontkenden niet, dat onder hetoorepronkelykinlandsch bestuur (immers op Java) de regentschappen niet erfelQk waren ; de regent (bgpati) werd aangesteld en afgezet, zoo als de luimen van den vorst het medebragten. De koelie, heden tot hooge waardigheid verheven, werd soms spoedig weder ten diepste vernederd. Maar evenmin kan, volgens deze leden , worden tegengesproken, wat tronwens reeds in de memorie van toelichting wordt aangeduid, dat de Oost-Indische compagnie te dezen aanzien steeds een ander stelsel heeft gevolgd. Toen die compagnie in het oostelijk gedeelte van Java de soavereiniteit over uitgestrekte provinciën verkreeg, maakte zy zich de in het voormalig koningrijk Jakatra verkregen ondervinding ten nutte. Zij had hier verstorend gehandeld, gindl handelde zij behoudend. Zij poogde de inlandsche aristocratie, in het koninkrijk Jakatra nagenoeg vernietigd, in hare nieuwe provinciën aan zich te verbinden, door haar eene bestendigheid te doen ondervinden, die zij onder hare eigene vorsten niet had bezeten. In de praktijk werd de erfopvolging regel in de geslachten. De vader werd steeds opgevolgd door den oudsten zoon oit echten bedde; was hij ongeschikt, door eea der jongere of door esn der onechte zonen. Waren ook deze ongeschikt, zoo werd de geschiktste persoon nit een der zijtakken tot het bestuur van het regentschap geroepen; men ging zonder volstrekte noodzakelijkheid niet buiten dien kring. — Door deze en andere middelen gelakte het de Compagnie de inlandsche regenten geheel aan zich te verbinden en door hnnnea invloed rust en onderwerping te bewaren, bjjna zonder eenig geweld uit te oefenen of eene _roote magt ten toon te spreiden. Het geheele bestuur was nagenoeg in de hand der regenten, elk in zyn district, vereenigd. Gedurende het Britsehe bewind (1811—1816) ontving dat stelsel een gevoeligen schok ten gevolge van de toen ingevoerde hervormingen , waardoor aan de regenten alle ben.oe.enis met de grondbelasting en andere heffingen werd ontnomen. De voortzetting dier hervormingen in 1816—1820 onder het hersteld Nederlandsch gezag, bragt nieuwe schokken aan het aloude stelsel toe. Het geheel wegschuiven der hoofden uit het binnenlandsch bestuur ef althans het vernietigen van hnnnen invloed, werd regel b(j vele ambtenaren. Gedurende zyne inspectiereis in het jaar 1819 merkte de gouverneur-generaal/ ma» der Capelle» de schadel(jke gevolgen van die rigting op. Het aanzien en de nnttige invloed der regenten werden by het ook in de memorie van toelichting aangehaalde reglement van den 9den Mei 1820 hersteld. De reeds ontstane ontevredenheid week no geheel. Omtrent hunne toekomst gerust, beijverden de regenten zich, byna zonder uitzondering, om de maatregelen der regering met al hunnen invloed te ondersteunen. In den vijfjarigen Javaanschen oorlog (1825—1880) bleek op eene overtuigende wjze van hunne trouw. Bij de invoering vap bet cultuurstelsel was dit op nienw het geval. Toen ontvingen de regenten op Java van den gouverneur-generaal wa» dt» Boteh , en op diens uitdrukkeljk bevel, van zonen onmiddelijken opvolger, nit 's konings naam, de stellige verzekering, dat het aloude stelsel zou worden gehandhaafd, als belooning voor de sedert lß.2sbewezene trouwe diensten.
Die verzekering is sedert over het algemeen met naanwgezetheid nageleefd. In geenen deele kan men dan ook toegeven, dat het Indisch gouvernement dt regenten als gewone, aan afzetting en verplaatsing naar geheel andere oorden onderworpene ambtenaren, be- schouwt. Het voorbeeld van afzetting, waarop men heeft gedoeld, bewyst volstrekt niet voor eene afwijking van het stelsel, daar de zoon van den afgezetten regent in zijne plaats is aangesteld. Heeft er een takel voorbeeld van met het aangenomen beginsel strijdige verplaatsing plaats gehad, dan kan men dien maatregel niet anders dan als een mi*sl*.g aanmerken, waarvoor men zicb in het vervolg behoort te weet.-ju.
Men voegde hier nog by, dat by de beoordeeling van het vraagstuk omtrent het behoud en de erfelijkheid der regeuten niet uit het oog mag verloren worden, dat velen hunner met inlandsche hoofden van minderen .rang io familie betrekkingen staan , en daardoor te meer een aitgeetreklen invloed op de bevolking uitcefenec; en dat, indien .-ij meer algemeen door Europesche ambtenaren vervangen wierden, dezen te zeer met de inlandsche bevolking in aanraking zoudea komen, bet geen, behalve om andere redenen, ook wegens onze on bekendheid mtt den adat cene gevaarlijke zijde zon hebben. Meu ontkende overigens geenszins, dat niet al da regenten zich gunstig onderscheiden; maar meende toch dat men in den laatsten tijd een veel te ongunstig of te sterk gekleurd tafereel omtrent hen ca de Javaansehe aristocratie in het algemeen had opgehangen. Iv deze laatate omstandigheid lag dan ook het antwoord op de vraag, waarom het beginsel der erfelijkheid thaus voor het eerst in het re i>erings regiemenl zou warden opgenomen. De vroeger san de regen ten gegeven verzekering der handhaving vau het aloude stelsel zou thans geene wettelijke versterking behoeven, indien de Javaansehe regenten en de hoofden iv 't algemeen niet vau den kant der openbare drukperc telkens hernieuwde aanvallen te verduren hadden, die sedert 1848 ook in den boezem der Tweede Kamer weerklank hebben gevonden. Die aanvallen zija aan de betrokkene personen niet onbekend gebleven Waardoor is ongerustheid ontstaan; wantrouwen beeft het sedert dertig jaren gevestigde vertrouwen op gedane toezeggingen vervangen; dat wantrouwen bestaat b\J eece zeer invloedrijke klasse, en — nu het onderwerp in zijnen gansehen omvang door de wetgeving zal worden overwogen en beslist, is eene afdoende verklaring noodzakelijk. De rsgering schijnt op die noodzakelijkheid als een gevolg der bestaande omstandigheden te doelen, als zij op bladz 2 harer memorie van toelichting aanmerkt, dat het geven van een wettelijke* waarborg aan 4» kier bedot de invloedrijke klae»e thant van dubbele waarde til tij» Op deze laatste redenering is van de andere syde aaugemerkt, dat iadien in den laatsten tyd zich ook in de tweede kamer stemmen tegen de regenten op Java verhevea hebben, dit alleen is geweest, om groote verkeerdheden, waaraan zij zich schuldig maakten te gijpen , maar dat daar het beginsel der erfelijkheid dezer waardigheid geenszins is aangetast. Om deze reden das behoefde dat beginsel niet ia de wet te worden opgenomen _óu van de leden der commissie van rapporteurs heeft -toorts omtrent het aangevoerde wegens de stellige belofte aau de regenten op Java, dat bet beginsel der erfelijkheid omtrent hen zou worden gehandhaafd, doea opmerken, dat die belofte, voor zooverre ze werkelijk is gedaan, behoort te worden nagekomen en dat dit tot da-verre is geeehied, namelijk: dat het gouvernement, zoo er in ds familie van een regent een geschikte opvolger is, dien ook beneemt. Meu strijdt dm ook volstrekt niet tegen iit beginsel, maar alléén tegen het wortelt* van dat beginsel als een regt in deze wet. Daardoor toch zoo die belofte geheel vaa natuur veranderen, en niet meerde strekking hebben , om tot pligtsbetrachting aan te sporen, gelijk zij die oorspronkelijk had, i 'T ten gevaarlijk wapen zyn, dat ongetwijfeld vele naoeyelykhedeia ._ veroorzaken. Bovendien meent het lid der corn«uittil van rapporteurs, dat, indien dt belofte inderdaad vau dien aard is geweest, dat zy ets regt gaf en nog wel een beschreven regt, i'at beginsel reeda in het reglement vaa 1886 zou ziju opgenomen. _en ander lid der cammissie vau rapportttit merkt hiertegen aan, dat de gedane toezegging in verband stond met da vervulling vau bapaalde voorwaar Jen Eeue dier voorwaarden wat het verinnen vaa hulp by bit iuvotitn tan bet cultuurstelsel. De regenten hebben dit hulp gctroawelyk verleend tn daardoor heeft de van regeringswege gegeven toezegging opgehouden tene bloot» gunat te zyn; zij heeft bet karakter aangenomen van eene stellige verpligting, aan welker aakou-ing de regering sich tiet mag onttrekken Dit verpligting was, het ie volkomen juist, niet opgenomen in het regerings-reglcraent vso 1836, maar toeo werden de regenten uiet zoo openlijk aaugtrspd als than», tn toen vooral hadden daaromtrent nog geene woord_ivt_sßÜügea in de tweede kanter plaats gehad. (Vervolg kitrna.)
---

