
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERGA DERING te Rotterdam, heeft de eer, bij deze de Kiezers in de beiie districten dezer stad op' te roe; en , tot het houden eener Vergadering op Maandag den 2den Mei 185., des avonds ten 7% ure, in de Concertzaal in de Bierstraat, ten einde over te gaan tot dc keuze van Kandidaten voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervulling der vacatures, ontstaan door de aftreding, volgens art 2. der Wet, van de Heeren: J». H. Tromp, Jhr. A. E. Coenen, J. F. Hoffman, Mr. A. T. Prins, IP. S van den Bergh van Hcinenoord en Mr. JT. B. JL. Wentholt, alsmede door het bedanken van den Heer Mr. C. A. van Kerchhoff. De Commissie voornoend, Jr, THOOFT, Voorziller. W S VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

De ontbinding der Tweede Kamer.
De tweede kamer is ontbonden. Bij het besluit dier ontbinding is openbaar gemaakt eene memorie of een adres aan den koning, waaruit tweeërlei schijnt te moeten blijken: 1. de redenen der optreding van het tegenwoordige ministerie; 2 die der ontbinding van de tweede kamer. Wij zullen thans slechts op een en ander, dat ons onmiddellijk bij de lezing van het adres getroffen heeft, opmerkzaam maken, om later meer gezet er op terug te komen. Ond' r de redenen der optreding van het tegenwoordige ministerie, vinden wij in de eerste plaats genoemd, he: gemis aan liberaliteit in provinciale-, gemeente- en armenwet welke door de vereenigde oppositie der partijen, waarvan de heeren van'Hall en Groen van Prinsterer de hoofden schenen te zijn, aan het voorgaande ministerie werd verweten. Aan haar dus was dit ministerie niet liberaal genoeg 1 Wij vragen, of het vertrouwen verdient, als de heer van hall met zijne vrienden ons komen verzekeren , dat zij vrijzinniger zijn, dan het a'getrcden ministerie? In de tweede plaats wordt al. reden opgegeven de wegneming van spanning onder de bevolking, door, met eerbiediging van de regten der Roomsch-Katholicken, eene billijke bevrediging te verschaff.n aan een groot deel der natie; bevrediging, welke deze niet kon vinden inde laatste mededeeling , door den minister van buitenlandecho zaken aan het Hof van Rome gedaan. Wij vragen: ah dat het gevoelen is van het opgeta-e----den ministerie, waarom heeft dan ds hser van Doorn de motie gedaan in de Tweede Kamer, ca waarom heeft de heer van Hall ha.r goedgekeurd, waarbij genoegen werd genomsn , met ds krachiije vertoogen , welke over de Katholieke kwestie (do.r hat af g-treden ministerie) zin of zullen worden gedaan ? Daarin stemde ook het afaetreden ministerie toe Er wa** dis reeds veel gedaan, en er zou ook nog meer gedaan worden, dit waslutécigtemmig gevoelen van dc heeren van Doorn, van Hall eu het afgetreden ministerie Wij vragen: i 3 het loyaal en verdient het vertrouwen, den eenen dag een ministerie te ondersteunen en zich voor te do n, alsof men vertrouwen er in stelde en goedkeurde, wat het gedaan heeft en nog zoude doen; en den anderen dag, in zijne plaats te treden en in een adres aan den koning te beweren, dat men eigenlijk den vorigen dag , in stede van een goedkeurend, een afkeurend votum had moeten provoceren. In dc derde plaati zegt het adres, dat art. 54 der erondwet: de uitvoerende magt berust bij den koning , voor de raadslieden der kroon g.en doodc letter moot zijn ; maar 'dat zij bij cene natie, wier leus van vereeniging, vaderland en koning is, den koning in eere moeten houden , zoodat aan hem alleen de eer der regering en aan de ministers de zedelijke en wettelijke verantwoorde lijkheid daarvan zal verblijven. Wij hebben die zinsnede van het adres geheel overgeschreven, omdat wij wel de woorden, die schoon klinken , kunnen iezen, maar den zin niet begrijpen. I. onder het voorgaande ministerie de uitvocende magt uiet zoo krachtig mogelijk geweest? Heeft het haar binnen den krin** harer bevoegdheid, slechts in het minst laten krenken f Hebben de heeren van Dooün en van Hall ooit ten dien aanzien in de kamer eenige opmerking gemaakt? Geschiedde niet alles in naam van den koning? Werden niet alle besluiten door den koning geteekend, evenzeer als alle koninklijke boodschappen? Wie beeft er ooit aan gedacht, aan Z, M dc eer te onthouden van wat er goed in den staat gebeurt? Wij mogen echter vraga^n en wij vragen het met den moesten ernst: is het verstandig, is het geoorloofd in het belang van vorst en vaderland, is het constitutionneel in eenen strijd over de aftreding van een ministerie, in het bijzonder in dien strijd op het tegenwoordig oogenblik , den naam des konings en de waardigheid der kroon te mengen? Dit zijn de redenen , dia de ministers voor de optreding vau het nieuwe ministerie opgeven Alvorens wij verder gaan, nog ee::e vraa?: Hoe konden de heeren Pahud , For.tner van DambrNoy en Enslie dit adres medeteekenen . vooral, nadat zij den be kenden brief aan den koning. hadden geteekend ? En nu de redenen der ontbinding van de tweede kamer.
Deze is, zegt het adre3 , dat zich in die kamer een aaneengesloten aantal leden heeft vertoond , te* onderstf uning eener rigting, tegenovergesteld aan die. welke daarin ais gedragslijn van het tegenwoordige ministerie, vvor.lt ontvouwd ..1. Gaan wij een 3 na, in hoe vcne dit waarheid U, ten min.to , ten aaii-rien van hetgeen dc nieuw, ra'uisUrs te kennen geven _ De provinciale- en gemeentewet is door du grooie meerderheid der tweede kamer aangenomen, dit is waar; maar nu verder De wet op de comptabiliteit is in de tweede verslagen op te maken valt, was zij daartegen; de beraadslagingen over de armenwet zijn nog niet in de tweede kamer gehouden en uit het verslag valt nog geen vast besluit op to maken over de stemming harer meerderheid; ten aanzien van de godsdienst, was de groote meerderheid der tweede kamer het volmaakt eens met de heeren van Hall en van Doorn. De motie van orde, door den laatsten voorgesteld, werd met 40 tegen 12 stemmen aangenomen. Waar is nu gebleken, dat de tweede kamer niet overeenstemt met de rigting dezer ministers, als die rigting is eene loijale uitvoering der grondwet P En wat in de tweede kamer is geschied, had dit ook niet in de eerste plaatshebben? Heeft de eerste kamer, niet buiten_een paar wetsontwerpen, de voordragten aangenomen , die de goedkeuring, der tweede hadden verworven ? Waarom is dan de tweede kamer ontbonden en de eerste niet ?
Eindelijk, zegt het ministerie, dat het de z'tting heeft gesloten, omdat het aan de opgewondenheid van het oogenblik geen voedsel wilde geven door openbare beraadslagingen ; maar het schuwt niet, bij de opgewondenheid van htt oogenblik, door het geheele land verkiezingen uit te schrijven ! Het oogenblik is hoogst ernstig. Kalmte en beradenheid zij*i aan allen aan te bevelen. Een ieder vrage zich zelven, voor hij zich naai* de stembus begeeft, naar zijne politieke overtuiging en handele volgens het^ antwoord , dat hij na een naauwgezet onderzoek zich in gemoede meent te moeten geven. De politiek echter, zij blijve het uitsluitend terrein , waarop men strijdt, Zoodra van verkiezing sprake is, mogen ons niets dan politieke beschouwingen leiden. leder godsdienstig vraagstuk moet geheel daar buiten blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.onden, 25 April ('savond?.) Gelijk gisteren reeds werd medegedeeld, is ons ministerie zoo goed als zeker van de zegepraal van het budget, des heeren Gladstone, ondanks de vijandige jtamenipannine der Tories en van de lersche leden. De voornaamste dagbladen deelen het gevoelen van het ministerie. De Tunes gelooft, dat in allen gevalle de meerderheid ten voordeele van het, budget minstens 30 stemmen zal bedragen; de Morning Adoeriiser houdt, het er voor, dat ze wel tot -40 zal klimmen. De Dctilg Nttt* van heden verzekert, dat de gematigde Tories zóó verontwaardigd z'yu over het verbond vau hunne hojfden met de lersche afgevaardigden, dat zij besloten hebbeu, volstrektelijk geen deel van de stemmine te nemen. Indien dit waarheid is, zal het ministerie oi'getwijfeld eene volkomer.e overwinning behalen.
— Jongstleden Zaturdag werd aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. Al de ministers namen er deel aan, hebbende de beraadslagingen 4 uren geduurd. Volgens de Morning Post waren hoofdzakelijk destaatkundige vhigtclin^en het onderwerp der discussiën. — Eene vreemdsoortige gebeurtenis heeft, jongstl. Ziturdag de stad Birmingham geheel in o_>_chuddir*;r gebragt. Het dagblad van dia stad vermeldde de inhechtenisneming van doctor Uilathorne, den katholijken bisschop, en van doctor Moore, president, van het collegie A>cotl. Zie hier, wat genoemd dagblad verhaalt: Voor eenige jareu wilde een katholijk, deneer Browen Mostyi'.. een zendeling-genootschap in Oxford.-Si.ire stichten. Ter bestrijding der kosten wees hij 80actiën inde bank van. Montmouth-Sh re aan, en stelde die op naam der heeren Uilathorne en Moore. Twee jaren later cirg genoemde bank failliet en de beide priesters, welke de onvoorzigtigheid hadden begaan, zich in de administratie le mengen, werden verantwoordelijk verklaard. Om zie'u deze verantwoordelijkheid vau deu hals te schuiven, betaalde ieder hunner cci.c som vau omtrent £ 1000; dech dit was niet voldoende, klimmende de pretensieu op ieder hunner thaus tot minsteLS £ 8000. Builen ma-te zijr.de, om zulke belangrijke sommen te betalen, zyu de bisschop en zijn vriend in hechtenis genomen. — Gelijk reeds kortelijk werd medegedeeld, zija berigten ontvangen van Lissabon per liet stoomschip Tagus, hetwelk psleren te S-iuthamptbn arriveerde. De datums zijn: G.braltar U, Lissabon 10. Vigos en Oporto 20 dezer. De hertog van Saldanha zal, nit hoofde van deu slechten btaat zijner gezondheid, weldra afstand van het bewkd doen. Men veronderstelt. dat, de hertog van Terceira hem zal opvolgen. Burggraaf Sa da B-nli.ra wordt genoemd als aanslaand miuister van buitenlandsche zaken. Volgens berigten van Malta, van deu loden dezer, lag het Britsche eikader nog steeds bij dat eiland ten anker. Een Britsch stoomschip was van Konstantinopel gearriveerd met dépêches van onzen gezant voor deu admiraal Dundas; deu vo! genden dag zon het stoomschip nnar Portsmnuth vertrekken met de c_, eei.es voor het gouvernement. T -vee K. issische oorlog»«be. pen en ecu Amerikaausch fregat waren evenzeer te .Malta ten anker gekomen. — Per het stoomschip Ntaqara (pok reed» kortelijk vermeid) zyn berigten ontvangen van New-York tot den I2den en van Bosfo.i tot den löJeu dezer. Üp den iiden was de senaat uiteen gegaan, hebbende hij den vorigen dag de benoeming vau den heer Buchauau , tot afgezant aan ons hof, bevestigd. _}_ heer Mare*,* heeft ziju ontslag genomen als secretaris van 1 staat, voor buitenlandsche zaken; de heer Cushiiig zal hem vervaneen zullende dete weder door deu heer Dobbin worden opgevolgd 'l)e commodore Stockton zal waarschynlijk nu tot secretaris vau staat voor het departement van marine worden ve;*-kozen. , , _, , , . Het stoomschip /sabel was te Charleston gearriveerd met beri"ien vau Havana van deu Bsten dezer. Verscheidene staats ' gevangenen waren ter dood veroordeeld, doch op het schavot I hadde*! zij pa-» bekomen. _ Ia ds omstreken vau Uicvicau , op omstreeks 12 mijlen aTstan ts vau Havana, waren de dieven en roovers ongemeen tal» ' rik. Twee benden, welke elkander wederkeerig door de policie I afgezonden achtten, waren met de grootste verbittering op elkan-1 der losgeilórmd eu hadden huune dwaling niet ingezien, alvorens hel sla^-eid met lijken was overdekt, j Berigten van K-o'(irai.de van 30 Ma3rt melden , dat Cara ' viaj.r de rivier wederom w.;s ovrrgetrokken en de stad Reyuo*a had ineenomen. T- S n-lu*!» de Nicaragua heerscMe op den 3ls!en Haart volkome, e rost. - _ per o~friiu-.il' nil verneemt mee, dat a'leen oe interventie Man eenige m-ig'i;e Europesc'ie mo-jendh-id den keizer van het Jleinelsche It k op zijner, troon Ur- handhaven, hebbende (qe/.,----reeds medegedeeld) de ii_ur_*.nteo Nw.kiug, eene der schitteren isle parels in de kroon van deu Ciiiueesobea kaizer, veroverd. I ondc-n , 28 April ('s mot gens). In bet tioogerktii< werd _:...'..„„ .._.„,* --aio-r-». .1 h-rn-.rl-ilnii»"- "**"' *« »-'...ai.„_.o| rakende de confiscatie van de goederen der Canadasche geestelijkheid. Het c;oor lord Derby voorgestelde amendement werd met eene m;erderheid van 39 stemmen verworpen , eu daarna de wet, zoo als zij door bet gouvernement was voorgedragen, aangenomen.
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 25 April. In hare verklaring op de laatste besluiten der bisschoppen, heeft de Badensche regering onder anderen onbewimpeld gezegd, dat zij in dezen slechts met t4.en aartsbisschop van Ereiburg heeft te doen, eu dat indien deze iets tegen de bestaande wetten mogt ondernemen, de regent iegen denzelven gebruik zal maken van de magt hem door God verleend. — Ia Zwitserland zijn de gemoederea iv een' bestendigen staat vau spanninsr, met opzigt tot den uitslag van het conflict met Oostenrijk. De gevoelens zija zeer uiteenloopende nopens hetgeen door do regering in dit kritiek oogenblik behoort te worden gedaan. Terwijl vi-hn tot eene defensive en offensi*_ alliantie met S&rdnie aanraden, wordt zulks door anderen als hoogst gevaarlijk voor Z-vitserknd beschouwd. Nog andereu wenschen dat men deu bijstand van .Frankrijk, Engeland en Noord-Amerika z<'il inroepen en zells de ultra conservative partij is thans van gevoelen, dat, men niet langer bij den tegenwoordigen fassiven weerstand kan blijven. Bij den bondsraad is het nog tot geen besluit gekomen, en men houdt het voor hoogst waarschijnlijk, dat,de bondsvergadering weldra zx\ wordeu Lijeengeroepen.
— De aanslag tegen Ereiburg heeft, eene onbeschrijfelijke sensatie te Bern gemaakt, waar men eerst laat hiervan het berigt ontving, omdat de opstandelingen de derwaarts leidende telegrafische draden afgesneden hadden.
Herljjn, 25 April. Dc commissie der tweede kamer belast met het onderzoek van de traotaten van het. tol verbond, heeft in deze zaak nog geen rapport uitgebragt. Tot het voorstellen van wijzigingen of tot verwerping, kau iv de bestaande omstandigheden niet wel besloteu worden ca met de aanneming wordt ook de verhooging van de belasting op de beetwortslsuiker goedgekeurd. — De tweede kaner hield heden e3ne zitting , waarin o. a. een voorstel, om de onafgedane zaken in de eerstvolgende zit ting te vervolgen, werd aangenomen. Ds ministers verklaarden zich, wat hun persoonlijk gevoelen betrof, voor dat voorstel, zonder evenwel te wil en verklaren, in welken zin de regering in dat opzigt beslissen zou.
— Het reglement voor het bestuur der geme. nten in de zes oostelijke provinciën, zal, zooals het door d 8 tweede kamer geamendeerd is, morgen in de eerste kamer weder in beraadslaging konen.
Luxemburg, 24 April. De president der Luxemburgsche kamer, de heer Ch. Metz, begaf zich heden naar Diekirch, om e* wet zijne broeders een bezoek te brengen aan zijne ongestelde dochter, aldaar woonachtig. Naauwelyks was hij te Üiekitch aangeko-nen , of hij overleed, ien gevolge van een hevigen aanval van beroerte. Deze onverwachte doxl wordt hier zeer algemeen betreurd.
Hocgh var, ie* Rijn te Keulen, ien 2a April: 15 t. 2d. Rijul.
---

Fransche Post.
Parijs » 23 April. Morgen of overmorgen zal bij de wetgevende vergadering het wetsontwerp worden ingediend, waarvan bereids vroeger 3prake is geweest, en volgens hetwelk eene nationale belooning zal uitgereikt worden aan de familie van deu ridder Plu» lippede Girard, uitvinder van de mechanische vlasepiticerij. Reeds had Napoleon 1 eer.e belooning vanl mil liceu voor dengene uit geloofd die er in slagen zou, groote verbeteringen in de mechanische spinnerij aan te brengen. Na dit besluit des keizers , verkocht Piiiüppe de Girard zijne goederen, nam eeno hypotheek opzijn huis, doch toen viel het keizerrijk , en met hetzelve verviel de belooning van een miilioen voor hen. Meu denkt er nu wel niet aan , om die zelfde som aau de familie uit te reiken, die in dien tusschentijd geheel geruïneerd is geworden; maar de regering wil de aaa Frankrijk bewezene diensten erkennen, door haar twee pensioeucu te verzekeren, elk van 6,000 francs; waarvan he* eene uitgekeerd zal worden aan den laatst overgeblevene der vier broeders van Girard, die tegenwoordig 02 jaren oud is. — llet, dagblad van Amh'ns meldt, dat de geestelijken, die de aldaar laatstelijk gehouden provinciale kerkvergadering hebbon bijgewoond, wederom aldaar vergaderd zijn, ten einde kennis te nemen van eene pauselijke beschikking lot bekrachtiging van de lesluiïen dier vergadering, welke nu eerst bekend gemaakt en iv werking heb-ragt zullen worden. Een dier besluiten zou het verbod om op Zaturdag vleesch te eten, voor de kerkprovincie van Rhcims afschaffen,— Uit bijzondere berigten blijkt verder, dat de Gdlicaansch gezinden niet met de instelling der provinciale kerkvergaderingen ingenomen zijn, daar deze de verpligting medebrengt om op de geno-nen bcslui'en de bekrachtiging van Rome te vragen: dat zij op sommige punten van de zeleleer strenger ziju , en bij voorbeeld het verbod van vleesch eten op Zaturdag. da wering der toonec'sptlers van het genot Oer sacramenten, willen handhaven; endatzijh het algemeen, en bijzonder in de liturgie, het behoud wenschen vau eigenaardige gebruiken der Fransche kerk. 'Dj keizer heelt gisteren dc wedrennen iv het Veld vnn Mars bijgewoond. Do keizer is geboren in 1803. In liet zelfde jaar zijp vijf mannen geboren, die sedert in het Fransche leger den rang van generaal hebben verworven. Het ziju de heerea: derAdmirault; de Mac-Mahon; de Martimprey; Carbucci3, en Darricau. militair intendant; alsmede vijf, die den rang van kolonel hebben verkregen; namelijk: de heeren Gucrin de Tourville; de Gardareus; "de Marolles; de Ballieucourt. en Tarbouriech. — Men leest in i$ Aigle. een dagblad van Toulouse, d.l. 23 dezer.* Laatst!. D_ud<*rda_- heeft de doopplegtigheid v,.nhot kind van dou llenriq-icz de B-url-on. broeder van den kouing van Spaij;. plaats gehad in de kerk Sa*u. Sernin. Nadat deze plegtigheid was afgeloopau, wierp de Spaansche prins der menigte -énige handen vo' gelds toe, waarop de kreten zich de Jan hooren: Ure de print ran Spatje] — Naar men wil, zal de maatschappij voor crediet op vaste goederen, aan onderscheidene gemeenten van Frankrijk belangri ke geldio'xu-.a-n voorschieten.
---

Belgische Post.
Brussel »26 April. De La:.er vau afg. . .ard,g.|.ii bieft gisteren beraadslaagd over het we*.ontwerp betreffende den tiióorweg van Henegouwen. ¦ m ii I II '!¦!¦¦
---

Per buitengewone gelegenheid.
P^rll-, 2fi April. De MonU ur van he 'en behelst hei ver. slag v n dep genera»l. paal de Qoyoi. betrekkelijk zijne handelingen tegenover de staatkundige vcroorleel.l.n , iv zijne kwaliteit van biiitei)j*ew.>< n regeringji kommlssr.ris. Uit dat rapport liliikt. dat dc gr.nl' de proces s.l ukken van 598 veroordeelden heeft onderzocht, 93 personen heeft doen iv vrijheid stellen, en aan 154 anderen verligting van straf heeft geschonken.
— Gisteren is hier het verdrag gewisseld, dat tusschen Erank. ryk, België en Pruissen gesloten is opzigteus de correspondentie door middel van den telegraaf. Dit verdrag, waarhy o. a. aan internationale dépêches een verminderd tarief wordt toegestaan, zal den lsten Mei in werking treden.
— De keizer heeft benoemd bij de departementale commissie van het departement der Seiue: tot president, den heer Delangle tot vice-president, den heer Perier en tot secretaris den heer d'Eichthal.
— By keizer! _k decreet ij de heer Rosales, gewezen gezant der republiek Chili, alhier, benoemd tot kommandeur van het legioen van eer.
— Het regeringsblad behelst het berigl, dat dc koningin van Spanje het grootkruis der ordo van Karel 111 geschonken heeft; aan den divisie-generaal Aupick, gewezen buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Fraukrijk te Madrid.
— Berigten uit Lima melden, dat de daar gevestigde Franscheu zeer ingenomen zijn met de herstelling van het keizertijk en dat zij in dien geest een adres van dankbetuiging aan Lodewijk Napoleon hebban gezonden.
— Het Zwilsersche dagblad la Suisse meldt, dat de bondsraad nog niet bepaald heeft, welk antwoord op de laatste Oostenrijksche nota zal gegeveu worden. De vergadering wachtte nog op de meening der regeringen van Graauwbunderland eu Tessin-
— Uit Turin wordt berigt, dat al de sectien der kamer van afgevaardigden zich voor het. beginsel der wet hebben verklaard, waarbij een crediet van 400,000 fr. ten behoeve van de Lombarden in Sardinië geopend wordt.
De wet tot reorganisatie van de belasting op de bedrijven, kunsten en koophandel, is door de kamer met 97 tegen 27 stemmen aange omen.
IMsdrid, 21 April. Volgens de Nacion zal de post van president van het opperste hof van' justitie opgeheven worden.
— De heer Ulloa, gouverneur der provincie Pontevedra is ontslagen en ia zijne plaats benoemd de heer Michelena, dezelfde, die vroeger door Bra^o Murillo ontslagen werd.
— De Gacela publiceert eene circulaire van den minister van finantien, waarin bevolen wordt, dat alle formaliteiten, totfee. spoediging van den gang van zaken, zoo veel mogelijk moeten worden afgeschaft.
— De Hiario verhaalt, dat de certificaten vau coupons gisteren ter beurze zeer gezocht waren tegen 4a 44 pCt. Het blad voegt daar den wensch bij, dat de werkelijke waarde der certificaten voor goed geregeld worde, ten einde de verregaande speculatiën, die door elk geruoht voedsel erlangen, te beletten.
— De heer August in Munoz is benoemd tot lid der commissie voor de openbare schuld, t. Londen, tegen een tractement vau 24000 realen.
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen, 27 April.
Cons. op tijd I hKcuidor — '¦Grirlacn 81. 5 J.j9~T/2 ««ien 3 %N.. 27 1/2 jSp»n>e 3% ... .7 3/4, dilo R 10./4 Peru N. 41 2 _ 4 | dil.. 1 _ 23 S/SjjHolt. 2 1/2 % .16. Gren. Uitg |11 l/l J Certificaten... G S,SJ Dito i % ...'B4l/2
---

Beurs van Weenen, 27 April.
Mot. b %F.\ .[ — 'j-ank-dien .. 1180,95,661 „,. C'.a.n.1.l *"_"""" dit.. 1-tt. !1. - j 1.»'.,*.. 6 «... 101 1/2 j' "'" . '«"j* — Ni-ime M.t.'.| — .Io!-. v -.218 — I! Zilv,-] S 1,8
---

Beurs van Parijs, 27 April.
l'rauscia- 4 1/2 % «|> tij l. 1»3 5 ' ! V .Melall. 5 _ {H 1/8 Dito 3 _ .'•> tijd 80 40 |
---

Beurs van Madrid, 23 April.
Sp. i % kip atol. 43 5, S; 1 % dito 24 1/4; Certificaten 4.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 27 April.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode begint een artikel. waarin het van eene loyale polemiek spreekt, n^t eene illoyauteit. Het zegt, dat het 1/andehblad, do Nieuws /iotterdamche Courant, de Arnhemsche en anderen , den val van het ministerie lhorbecke betreuren; terwijl de Ansterdansche, Rotterdxnsche , Utrechltche cjaranlen. het IVeMlad ra. Legden. het Goudseh Kronijkske, het Tielsche Weekblad, de Ztlphentche Courant en anderen van hft tegenovergesteld gevoelen zijn. Door drie couranten te noemen vaxïr het ministerie Thorbecke en acht tegen, schijnt het als het ware eene numerieke meerderheid voor tijn gevoelen te willen signaleren. De toeleg is bekrompen. Wij kunnen het echter niet mei stilzwijgen voorbijgaan. Onder hen, die den val van het ministerie Thorbecke betreuren, had de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode ten minste moeten noemen, buiten het Handelsblad, Nieuws Rotterdam' mer en Arnhemmer, de Protitciale Friessche Courant, de P.-ovincials Zeeuwjche, Overijssel, Kamper Cou-ant, de GrondwA . Il- en Amsttlbode , Weekblad van Haarlem, de Echo Universel, de Tijd, Noird-Brabmdsche en l.imburgsche Couranten, en een aantal anderen, die wij niet allen: kunnen OjSimmen.
Het bestaan van liet belangiijk schrijven des afgetreden ministers van binnenlandsche zaken , waarvan wij in ons vorig nommer gewaagden, ia niet meer twijfelachtig. Reeds den Sisten Maait heeft dc minister Thorbecke aan onderscheidene coramis.._.issen des konings in de provinciën dat schrijven gerigt; liet is van den volgenden inhoud.
'sGrixitnhafe, 51 Maart 1853,
»Over den onlaigs door het Hof van Rome .eorjmAn maatregel, tot U-telling vau bttsehoppel^ko zetel. 1* j,.T ti Unie. is cc * misversta d gr-rr.*..» n en mij door e jn H*er ambtgenooten medegedeeld, dat mij nooit. U 'J f*, (} ecnigo inlichting te geven, ten einde daarvan fio,r tj ' Waar het pas geci! tonder van dit mijn >eb-^V(.n £,_. wa^en, zou kuui:cii worden gebruik gema-_tt, «Toen ,-ór cer-igoii tijd van wege _-,(_ 'Koonifcli Ka» Ikoiieke kerkbettaur aan het gou.err.emr.-__t .*,e_ v
werd medegedeeld, de missie, en dus d_ ondergeschiktheid aan de congregatie de propaganda jïle te Kome, dooreen regelmatig bisschoppelijk bestuur te doen vervanger, heelt de regering verklaard het beginsel der grondwet, dat aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming verleent, tot volle uitvoering te willen laten komen. Evenmin als het gouvernement de Protestanten in hunne vrijheid, om de kerkelijke inrigting zoo te regelen, als zij goed oordeelden, beperkte, dacht het dit ten aanzien der Katholieken te doen, De verlangde instelling kon dus geen bezwaar ontmoeten , or.der voorwaarde, dat dan ook het Concordaat verviel.
.» Hierin stemde de Pauselijke Stoel toe. Het gouvernement gaf daarbij tevens den wensch te kennen, over den tijd en de wijze van uitvoering vooral te worden onder rigt, ten einde daaromtrent zijn gevoelen aaa het hot van Rome te kunnen mededeelen , en, zoo noodig", in het belang der zaak en des lands raad te geven hoe te handelen.
i Van het juiste tijdstip en van de wijze van invoering hing alles af. Koos men het geschikte oogenblik , en voerde men stil, zonder ophef of vertoon, de nieuwe regeling in, zij kon zonder aanstoot, zonder moeite of verzet, tot stand komen. Hiertoe kon de voorlichting ?an hst gouvernement nuttig zijn. Het kwam er op aan , met wijsheid te werk te gaan , den prikkel van onverdraagzaamheid niet te wekken , en alle aanleiding te mijden, tot vrees voor iets, hetgeen op zich zelf aan de overige gezindten ten eenemale onverschillig moest zijn. »De Pauselijke Stoel echter heeft eerst met den slag gewaarschuwd. i Het gouvernement heeft van de voor dit land weinig berekende stukken, allocutie en breve, niet dan na de uitvaardiging kennis erlangd. Evenmin is het over de bisschoppelijke zetels of over de personen geraadpleegd. Zijn er reeds benoemd? Het weet dit niet. * Het geldt thans te zorgen, dat bij het in werking komen der kerkelijke nieuwigheid, de nadeelige indruk, dien de vorm harer invoering kon doen ontstaan, weder worde uitgewischt. Zoodra de regering de personen der bisschoppen zal kennen, zal zij trachten, voorzigtigheid, eenvoud en uiterste gematigdheid aanbevelende, door hen zoo veel mogelijk te doen goed maken, hetgeen de Curia welligt bedorven heeft. -Ik meen te mogen onderstellen, dat dit niet zonder gevolg zal blijven, en dat het weldra zal blijken, dat de bisschoppelijke instelling geen den minsten wezenlijken grond kan geven voor de schrikbeelden, die sommigen zich daarvah nu scbij* •.. te vormen Di Minisier van Binnenl. Zaken, (was get.) Thorbecke" Heeren, Comntiisarissen des Konings in alle prcv'ncièn, behalve N.-Brab.mt en Limburg. Men zu blj de mededeeling van dit belangrijk schrijven kunnen vragen: welk gebruik daarvan is gemaakt, vooral door de heeren van Hfecttra en van Ewijk, tot opklaring der hoofden en bèta. diging der gemoedere» in die twee brandpunten vat opgewondenheid, Utrecht en Amsterdam? Me* zou kunnen vragen, waardoor en waarmede tij, die met a'les bekend waren, getracht hebb-n de taak in het ware daglicht te stellen; dat zou wel van de zijde dier heeren eenige opheldering verdienen. Bij voorbeeld: de corn' ,'is des konings in Drci.the heeft dadelijk in de Drentsche Gouvernemeiitale Courant ten inltchterd artikel doen plaatsen. ln de overige prooiurien, en behaald in de beide opgenoemde, heeft tast '„.iels zien gebeuren en daarom komt de vraag andermaal: wnt hebben beide genoemde heeren na aldus gewaarschuwd te tijn, voor de rust der aan hunne zorg toevertrouwde gewesten gedaan ? - iinm - i iii > iHlßliini» ¦
B.j de sluiting van het zittingjaar der staten generaal van JBS2—1853, zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: I. Bij de eente kamer: 1. tot aaawij-.ii.g der middelen tot dekking van het te kort over 1818; 2. houdende bepalingen betrekkelijk het bouwea, plasit.n ca het makea van andere werken biai.ea zekerea afstand van vestingwerken van den staat; 3. regeling vau de Rtrafwciigevenda magt der waterschapsbestu. ren, eaz.; 4. ragelim- van Let muntwezen in de West-ladiëu en ter Kuste vaa Guinea; 5. regeling var, dea pligt der provincie, i wc gemeenten te hulp te komea; 6. goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden; 7- naturalisatien van negeutien personen; 8. goedkeuring van een tractaat, van vriendschap, handel en scheepvaart met de republiek vaa Costa Rica. 11. Bij de tweede kamer: 1. vaststelling van het reglement op vet beleid der regering in NederL.ladie; 2. vaststelling vaa eea reglement op het beleid der regeriug in de NaderJ. Wett Indische bezittingen: 3. regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit; 4. zamenstelling van de algemeene rekenkamer en tot regeling vau hare taak; 5. oprigting vaa eeae bewaarkas; C. bepalingen ter uitvoering vau art. 187 der grondwet tieringen enz.); 7. pensioea van werküedea eu bedienden op da<_"re!d, werkzaam bij inrigtingen vaa 's rijks zee» ca landmagt; 8. wijzigingen ia enkele bepalingen dsr algemeene wet op liet heffen der reeten van in-, uit- en doorvoer enz. van 26 Aog. 1522 (Staatsblad No. 3S); 9. rege!ing van het armbestuur; 10. regeling der benoembaarheid vau vreemdelingen tot laiid'itc ; 11, duurzame regeling vau het beheer der gelden • rstrekkingen; 12. bijdragen ter bevorderlne v.in den aanleg van het uitwaterÏDgs kanaal van Grave naar den n vnn liet scheepvaart-kanaal tusschen Assen en Groniuvan het toeiigtop.de landverhuizers; 11. ii nieuwen termijn ter vervulliag der formaliteiten . bedoeld lij art. 9 der wot van 28 Julij 1850 (natura::ug der verantwoordelijkheid van de hoofdea inenten ; IG. regeling van het fond 3 van ast 1852; 17- v'ijïigingvan hoofdetnk IX B der staatsbegrooting van 1853 (Postkantoor le Am. ibruik van het koloniaal batig •lot over 1851; 19. \*. ijii.-i.ig vau hoof.i-tuk VI der begrooliir.' vo r 1552 (Kindergelden enz); 20. bekrachtiging K sderl. Handel Ma«t&ohapp'ij geslo'ene overeenkomst-, 21. wij.-igir.g vau bootdstuk 111 der staatsbegrooting WKU 18 ''*"' behoeftige Nederlanders buiten 's lands); Fan //««personen; 23. regeling v.an de zamen» t en van het beleid de: justitie; der uivoering van sommige voo:;C!irif'i'ri van lijke veroriinningeii.
Ben.bijvoegsel lot rlo Slaa'i-CotntU van heden. h:vtt e<n> mededeeling van stukken, ter voliteni-g aan de b;ve'ea ce: konl In rrezegd : * De koning was n'tijd van mscning geweest, en heeft zulks herhaald lijk to kennen doen geven, inaiiwoird op verschillende rdragtt n v gcu mini it er vaa buitenlandsche eau den raad vaa minister I lat daarover, dat, volgens de beet , da Roomsoh-Katholieke Kerk hier heeft, haren inweudigen toestand naar lezing tn regelen, b3lio>idcn3 het toezigt der regering, I v,t 1 orde en rust en tot handhaving der a i alleen, hoede nalere regeling van de Roomsen'i inrigting in het aanwezen z u geroepen .in** tot die vraag wai versi-'.ul; ca volstandig heeft '/ '.' 'n.l vir ;i-' vederslaan, die van d n l Mei 1850 af litiatief daartoe van wege Z, M te doen uit, ,'ai ook dien e zelfs zijielings niet cd zijn. opening*, '.au don k ning bskend , heeft dan .__ ¦ g na de z i c van *¦ _^^^^^ Na dit voorwoord volgen" ouderscheideue^slukken, deels be kend, deels niet, en waarvan wij hier de volgende opgave mededeelen, onder opmerking, dat dc stukken^ waarbij niets is aangeduid, aan de tweede kamer zyn medegsdeeid; I. Nota vnn den Pausselijkea Internuntius, de dato 9 December 1851. 11. Afschrift van het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken, de dato, 24 Maart 1852. 111. Afschrift van het uittreksel van eeeen brief van den minister van buitenl. zaken fan onzeu gezant te Rome, de dato 29 Maart 1852 (aan de ttaten-gtneraal niet medegedseld) aldus luidende: Monsieur le Comte dt liednhrie. Entnijê exlraorlinaire'el Uiaiitre Plinipotentixire de S. M U Roi det Payt Bat, tt Rome La Hage, cc 29 Mars 1852. Motuieur le Comte, J'ai i'honuenr «te, Si celui ei (Sa Saintt' . noarrit i_'ien3sm«Dt le deur d'intro-uire dans le Royaum. la hiërarchie episcopale, point sur ,'eqiel il exists bien eneore qnelqae dunte dans te payt, alors le Saint Sié_e de°ra passer saus hésitation sur les qaeiqaes objsetions, qni ponrraient exis'.er de sa p_t et faire saus délai la commnnicaüon, désiré-3 h la fit da notie léponse, ca se dé'iairant plus oa moins explicitement, e'il e°t possible, d'accord avea la maniè.eda voirdu Gouvernement Niêrlandais, quant Èt la miee hors de vignear de la conveotion de 1827. Je dis tattt délai. Eo eff_ dans le temps agi'.é et) nous vi.oni, lon ne doit pas trop corapter tor I'avenir. Si le Gouvernement actnel da Roi considère le reglement épisco.-l de I'Eglise Catholiqae dansce pay», comme cxi_é non sealement par I'inlé ê*. de i'Eglise elle-même, mais encora parl'ini.ïêtrétl d»l'E*at, il n'y a aucnne garantie qa'an GoßvernemeDt fatur, tfi il d'aillecrs les meil'-ures inttntions, aora la R-ne maniere de voir. L'Epiicopat _:ant une fois lèilé, d'apièi la réponse qu'on viest d'adresaer aa Saint Sié_o, les poiuts seeondaires s'arrangeront soceessivement d'e_i-_ênes ia reste, plas le raode dVié.ulion sera simule et ei*consent, plaals bat sera atteint saas dif- ' ficalt.. A_té„, mensienr le Comte, l'assumzc. reaoare'.é.* de ma Laute c.nsiT.'ïtion. (Gel) Van Sonibeeck. IV. Nota van den Pausselijkea Internuntius de dato 23 Junij 1852. V. Afschrift van het antwoord des Ministers van Buitenlandsche zaken aan den Pausselijken Internuntius, de dato 14 Augustus 1852. VI. Nota van dea Pausselijken internuntius, dd. 17 Sept 1852, aan Z. Exc. mr. van Sonsbeeck, enz. VIL Afschrift van het uittreksel van eeue voordragt van den minister van buitenl. zaken aan den koniug, de dato 20 September 1852. (Niet aan de staten-generaal overgelegd.) 't Gravenhage, 20 September 1832. Er bljjft mij thans alleen over, U M voor te Bteilen, den psusse lijken iiaternontins do ontvangst van zijn gedacht antwoord ta deen keueen . met bijvoeging, dat da door hem van wege Z. 11. den pans afgelegde verklarim- aan het dezerzijds verlangen voldoet en dan daarbij. tevens acte te (io.-n a._en van de officieaselijk dcor mgr Belgrado gedane snededeeliog van het voornemen van den U Vader, om, alvo rens tot de regeling der kerkelijke aangelegenheden over te gaan, vsn den lijd wanneer ca de wijze waarop, aan U M. keanis te doea geven Ik zal U M. welbehagen ten deze te gemoet zien. De Mkitter van Buiienlandicie Ziken, (Qil) Vat, Soi-beeck. VIII. Afschrift van den brief vau den Minister vnn Buitenlmdsche Zaken aan dea Pausselijkea Internuntius, de dato 16 üetober 1852. IX a en b. Brief van Z. M. gesant te Rome de dato 12 Maart 1853, met bijiiggei.de Vertaling des briels van den kardinaal Aotonelli, dd. 11 Maart 1853. (Aan de staten-generaal niet medegedeeld.) Rome, ce 12 Mars 1853. ifont-.eur le Bmoh, Hieraasoir, & dix heares, et lorrque, **_iv»t raes habitndes regu' è.*cs et Boüuires, j'aliaii me retirer, jat i.cido Cardioal .{.'j*-ire 4*_-*_. lajettt», qne Votre Ex*, troavara ei jointe en origir.at et tradue'.ion. Je m'empresie également de lui transmettre len fièjes dan ti iniéiê', aüiq-il;B la date htln serveit d'aa_ompagnerati,t, lavolri I°. deal eiümplairea do i'alkculicn prosOEcéj pnr le St I-'ère dan 3 le oonsistoire secre!, g.i a éé teua aa Vatican le 7 de ce mois, et ayant ponr prlneipal objet d'annoncer ro Sacré ('oiiège li lé.ablissatasrt oe la h:é-arcbi9 episcopale aux Pays-Sas; i°. de-/i exemplaires des le'.ires apostolqaes, en date da 4 denê-ne mois, rè.,iï*a! les eonditiona de ce ré-blissement, aprèi en avoir té velopjé les motif» histoitqars. L'cnseujble de cette commaiiieation formera vn p?qiet assez vola- Diineux, mais je n'ai pss era devcir ê re sr:êé Dar des cousiVérations d é.'onorni.i cauee de i'importance desoa obiei, ucportance q-ai r. êne h une autre c^cqje sft j;io*)ablemeüt moti'.é i'en.oi don courrier s, é;i_l Je prie V. Exo. etc (del) LIEDLKEEKE Traittclicn. Eiellexce, Avatt qie ion ne proeèla ï la distribu'.ion ft & la promnlgaiion au c.oyea da journal de Ro_<;, de la réieute ailocition ponu'ficaie, qaia pour obje» principal I'upareux rélablissement de la hié.-archie episcopale d»ns les iÉ aTs de S M te roi des Prys Ba», mon Aninsto Soavemin, js iiaVrnpressa p.r.r le momeot, de faire parvenir ci-joint i V. Exo dcvi ixe-Kplairca de I'aete pottfij-l, et 1< merrie no_bre dn bref apostoliqoe, g.i lei strt de bass. roe ré.ervanl de tai enveysr d' autres (x-aiplf-irea d. il Eiêuï aüooa'.i.n , saesi ö.q.c ia di_ribu',ion ca sera faite. En ei proc.rant ce bien jaste eoaprejiemeat k l'é_srd de V. Ere. je sair-ia ele. /*..., T . .
(bet) J. I ABO ANTONELLIE. X. Brief, vaa Zijner Majesteits gezant te Rome, dd. 14 Maart 1853. (Aan de staten-geaeraal niet medegedeeld.) ..* Son Excellence Afontieur te Bar in j P. P de Zuylen ds Nyerell, Xitittr* dei AffAret Étrangirti & la, l/tye. Rome, co 14 Mars 1853, Monsieur le Baron, Si n:e3 Informalloni trant exicies, «! j',ii tout lieo ce le crj'rc, le e g •¦ -f, duti-éè Monsignor Belgradp^et qni contieat lea ti.jtes im' pj-iautg do eeat, gas j'^i ca i'-oci-ear dj trsi saie'tre k Vutra E:c Utaee lo 18 courant, i>3 d.t êre npéiié g. aojourd'hoi 4ca pélat, par la vei*, i! «et vra1, _ï . p;.i plai accé.'é é;, qua Rail. é'orlinaira, do Marse'lie et de Paria. Ls3 dfjx p'q-ists arriveror.t do;c k la Haye i-pau piöi en K.cae temps, mail on*ra di". cxiatpliirM de l'allocotion et _aa lettres aposto¦, cilr.i pour i'lat >rnoo.a eonipreod eccore 1 _ brefj ds nominat'on d.i vicaire Rnojte'-'q.s Js B-jïi le Due aa titre et anx (bnetioa* dar shaiSqu d'Utr cht, ca lui laissant prp7i»oirement I'adminlstrition da son ancien rtsariat, et eau de nomina'.i.n de sta co! 'item dj Breda et de Ru .nonia ai titre et aai foactionj.d'o' ê,\ \s3. II restera dons i ptrarvoir k desa r,ié^o, ponr.etq.-.l j! pente qi.dvs ci-i_ dils seront p .tot-M i;_r 1_ troi» hsits dignitairet ecc'. iut'qatt, q*uj. viens d* tdqaer. L,_a duit auisi avo^r ,-nvojé k Momigoor Belgrado, soit ponr les ré-orr.peaecr ds Uar iêla, sjit pur leadélonamagar de la partd'aato» rite qi'ili vont p?.-dre, cix billet*, énanaat, jaerofo, da graad mt l re da la mi'san de SaSviateé, par i r.ctu.la >ont ei eamé isr; d'honneur ï;\ ¦ cc qni les autore» k iotic. t daas eertaiaei partfei do bar costnm»; tor cMte iiztAii n vn carac'è s v_gar, e'__ 4 dire qa'elle ecssa a^ea le pontife de qai or. ia r.eie, et q/.l faut dèi lurs ob'eiair anc nouvelle _amina!i,a de son succes-e tr paar eonthner il joiir da privilèj*, g ,y*. confère. lt a ei tb é_ donté . our instraction il llnterron-e d'appeler pièi i k 1. Hsy. les trois viciires sp stol qies dins lc bat ds ca coccerter avec ces pré ats sur lts oursorsi k preadre po.'tr ms'ira k exé-atioa les dispoeitions, conteuues daos les l.ttres ipoitd'.iqiM. Voi ü, pour Is momsat, toot ce qu j.3 pa's avoir I'honsear da commaolqaar 1 Votre Exoallaees, >t avec empra-sse^nsat de cette occasion ponr lal reooarel- Itl a_r.ror.cJ3 da raa haute cjcsi iJératica (Get) Liïdekeske P 3 An moment i ü j'ullais f.nuor ta p-é.srte êé ê:hi, la cardical Antontlli m'er.vcie u:i ds £S 3 atrployéi ;.;ur nu direqae, plnitenri erroers s'é'.et glis'é's dstis i'impreision des ic'tres Bposto'iqres, js dois considéer comma non avenue-i lei de.i*. copiei des dites) j'si _éji tr.atasiriisfs J Voire Ei.-llecce, et qVen conéqaenee il pea envoyé d'autres ixsmplaira., qai »auts devront ê ra cjeaiè- é, eo 11, et g*.<* j- oi'etrpresseral s';r3, Moa sicp.r le Hatoa , de voas faire carv XL Brief van Zij ta Mj.j_t_.tsGeiant te R-.medd. 18 Maart 11853. (Aaa dc statengeneraal niet medegedeeld.) A Son Exelltncê :¦' mieur le b -•;•- J P. P. tls 7.u;l:ade Ifyevelt, ' - Affoittt U'.ran;èrei a. /,i Boy». Rome, cc 13 Mars !?5 . Mo7iiiettr le Biron, L-i • é;éT.iircri3 d'état BiVymt e?v }. bier, d?.c« i'apriidi'otr, p'asiears exemp'sires de li nou_!!_ éiition iv lettres' aportsliq ïes, éli'.ion rtvae et cjrri.^é: salon les o__ro> et loi inteatioaß du 3oaver»in Pontife , je m'empresse è oioi toor . et pour léponJre aa cèiir qui r--.'a é é exprimé ics snjet, it en rrêaa temp . poarj fair» soi'eik me> rapports des 14 et 16 de ce mois, Mun.ro'* f, >3 et 6,0, de trans» matlre eijikt _. Votre Excellence danx das dits sxß_pl ires, eis p'évalant u'ailieurs de cette occasion ponr iai renouvelsr ltsajsuranoe» ds ma haatc consldération.
(Get) Ledkkeeke. Xlla. Brief vaa den P_iisselijken Internuntius dd. 24 aMaart 1853: met de Allocutie iv het oorspronkelijke XII b. Sanctissimi Domini Pii. Dinna',"Pro»ide,ntiaPaipae IX Allocutio habita ia Con-storirio Secret o Die VII Martis Anno MDCCCLIII.
Xllla. Brief vaa de!i,'pausselijkeayinterraiintius""dd. 7 April 1853, toezendende de oorspronkelijke apostolische brieven ter vestiging vaa-de bisschoppelijke hiërarchie.
XIII. b. Sanctissimi üjmini Pii, Divina Providentia Papae IX. litterae Aposlolicae,]tquibu3£MHierarchia Episcopalis iv Hollandia restiluitur.
XIV. Afschrift van'eenea brief van den 'minister vaa buitenlandsche zaken aan] Zr. Ms. gezaat te Rome, dd. 7 April 1353. Monteur le Comte de Liedeke'ke, Envoyé Extraordint.i'e et Mi nittrt Plénipoteniiaire de S. M. le Roi dei Paytßas, h Rome. La Haye, ce 7 A7ril 18.3.
Monsieur le Comte
J'ai nci les examplaires qne voos m'avez expéi'éi de l'ailocation p .pale et des lettres apostoliqaes, concernant le rét&b'isseinent de la hiérarchie episcopale aai Pays-Baa. Je n'ai pas besoin d'irisiiter snr c point qa'u.» coaamauicatioa préihblentmt anrait é é plus agréable, en ca qn'tlie nous aarait foarr.i I'occasion de faira vabir nes oïsorvitioce ' teiidint h é/iter toat csqii peut eorapromettre Ie saccèi et la marché régnüè.e d'ane affaire dont persoen, ici ne sa dissimule la gra-.'i'é
la me plairaia il croire q-io la eoor de Koma, nppréïiant, corerns ii le méritait, I'esprit de jasticeet d'unpartialiié, gat le goiiïeraem''Bl u'a cesté d'apporter dans se. rapports avec le St Siége, n'aarait pas vu d'inconvéaient, 4 !ni dons er cette preuvedecocfiieca et & Ini fair» en temps opportna dea ouvertures, propre» i amener de comiaua accorJ Ie résoltatdésiré La Conr de Romen'ayaat pas ja.*é & propos u'en agir aiusi, ou ryant éé tièt-mal Birvie par soa repréaeraUn'. J ia Hsye, ne pourra que »'iroptUer let difficuités qne reueoütrera fat-6r.re i'fié'.a.'.ioa de ia mesure; dinicahés qae ie gonvernemsnt da Roi, s'il avait-éié coneulté, aurait peat-ê'ie é;é dans I'ocessicn d .carter oo d'atlénaer. Vous i't» chargé, mossicnr leCorate, dec_a_ar)'qier en q*»i pré cèle 4 Son Euoieence le Cr.rdinal Antonelli, et y. vons prie en oatre d'_gréar i'aswranca de ma hante considérotion. (Get) De Zuijlen de Ntlvelt. XV. Afschrift vaa eenea brief van dea minister van buitenlandsche zaken aaa Zijner Majesteits gezant te Home, dd. 11 April 1853. Monsieur le Comte de Liede&?rke, Envoyé Extraordnaire et Minitlre Plénipoteniiaire de Sa Majesté le Rot dn l'ayt- Bat, è Romt, La Haye, cc 11 Avril 1853. Par votre dé.êjhe da 8 I'évrier 1853, no E9_, voosm'avez expna é ie dé.ir d'obtenir aa congé de qie'qacs moia Votre demande ïi'xyunt ¦ ercoatte de la part da "Sa Majasié, notra Anguste Sonverain , a&cuae difüeulté, ja me snis empresié de voos en piév.air, sauf i'espoirq'a ja vous exprimai, qae les affaires psndantes avec la cour da Home, en recevant avant votre départ nne solntioa satiafaisante, aoraient cmé fie réjtamer votre piéiance sur le» liecx. Cette coadition étant anjonrii'hui rempli . rica ne. oppese plas, Monsiear le Comte, il votre prochaio aé^art et je voas invite par conté quant & voaloir biea faire usage da coogé qii roos a é c accordé sur votre demande, Qiant i l'é.ocqna da votre.ratonr i Rome, n'ét3nt pas dans la ca» de voar matider qielq'ia chose de 'précis, je crois qu'il sera bon de lais__ plancrj que!q'a'icc;rtitade 14 dessus Ja vons transmeta par ce qai précèle, Monsieur le Comte, lo dé.ir qii ro'a é.é oxprimé par Sa M.jes'é et jo voas prie d'agréar i'assa» ronce da ma hante coasidération. (Gel) Te Zu jlen dk Nïevelt. XVI. Afschrift van eenen brief vau dea minister van Buiten, landsche zaken aan Z. M. geiant te Rome, dd. 13 April 1853 Monsieur le Comte de Liedeherht, Envoyé extraordinaire et Minitire Plénipolentxaire de Sa Hojisté le Roi del Ptyi- Bat a Rome.
La Uaye, co 13 Avril 1853
Moniteur le Comte, Je fais suivre n_.dé,._ie efficielle i'liior dc qielqaes lignes corfiiestiellf.i, tüa de vons initier anx motifs qai i'out dtc'é;. Voos n'ignorez pas, mr lef'omte, qa'on attachait beancoup deprix & connri re d'avance et en temps opportun les détails de forgaoisatioa prejetée et h fornceèdonterè sap-iblication. On le désirait, non pour .it:,é.er dsas anc affura cü Ie tn>av*rnemsot na auoau droit a\btervenir, laaia ponr fixir, au besoin I'»'tention da gouvernement jontli zal sur les p.mts, qii u'aprèj la cjnnsisfanc o, qo'on posEèie ici da la ai'ua'.ion da psya, poavaieot donner matiè'e il difflcaltéi C'est ainsi qie nous aanoas déccnceil.é Baas doate <,'e'riger lo S:éi. arct.i-épiicopal dan» ene villa coaune par i'espiit d'intolérance de ses habitacts Nooiaarioal ruoatréle tauger g ï'il y amit il tepièjonter, dans i'alijcotion pap-la, li ie acllisetr.eut de l'épiscopat conin e aneconiéqse.-.ce ré'essai.. des progrèi du Catholie.isme acx Fi.y.llas et a ramcher cette mesure a la sitcation du payi, autéricure an lSmesiè_e Kou 3 aortocs iuïit't' «:ir la ie.eis lé de s'abstecir de toute txpraaaion qai pat blerssr, urêrie de lom, la suseeptibili é irritable des creyaoce» op; osé'9.
Le Gouvernement da Roi n'syant laisié éoiappar aticnae occasion d'insister Bur le prix qa'il attienait k one comuianication j léi.'abio et i,'.y-.tit rsfa de la i onr do Rome aacone icformatioa de nat are k tui faire snpposer qa'il na serait pas fait droit k son lé.tit'me désir , i.'a pu eire qu'étonté en voyant le Gouvernement pont fiial adopUrunc iigne de coodaite si différente de ce'le, q-.i aemblait indiqr.ée par h prnder.ee Datant qua par las convcaaoccs Qioiq.'eu disa Mousgr. I'lstcrnonee, sneanecoxmanication préaiabie n'a éié faita, aacun ié ai! n'a ée mectioDEJ. Rien ne pent justifi- son asserlion » qua le G.nvereemaat n'a préenté aacane observatian SU prejst dVfranisatiou." Stea nest i'igcoraocecorop'è'e, eu ii r.onsa It-téi jniqj'auder/.ier moment sar lej délails de cc prej-t Averlia è temps, nonsaurioos, an contra.-re, en il pié.-enter dcs obseiva'ions tréi térieasei, et peut*é:re est te parcrqa'oß by attendait, qi'on a pas.é outre sans nous cocaoker. <_ui g.'il eu soit, de j-rnves dllicul'éi se piéparant L'altocotion et 'e bref ont en ud .é cEi'-ement des plas fttifcejx L'irconveeancede certan-es «xpresujos a éé ttfesaat nruitia ta bsat litn it necraici i paa u'aflirmcr q-,e la narchi lésol.è.t ei paiiible, qi'oa aarait pu tt da iaiprimer a e»Ut affaire, so trouwe ore eompromita. Ea ces circanshnoss, ii cA urgent, poar oalmer a'«__veietiicegéa.é rale, ds douner an té .oüc de tïémsteateinent Ja cro:s aaoir choisi le mode la taoir.D blesaftat, leraoins propre, k a'fórer d'uns maaière dnrabta nos rappor s aiee la Cour de Ra_e , t. g ai aa besoin pwrra re.aroir une explicatioa natm i'.accea nkc/itares I'ex;geaient. Ea tenninant jj oe pais qie voui ré,eter, Monsieur la Ccmto, ca qn3 j* vons maalais hier, qie ls _c,ir exprèj da Roi est gis vo*as pn files de vo'.re congé eu plsi ö', ea;B piéaiser I'é^ioq ie va votre rS'oir 4 Rome, Agjém, etc (Sigté) De Zuilen de aNiEVïLT. lliero]) volgen: onder No. XVII de vooa.lragt van den raad van ministers, dd. 14 April jl., met eau ontwerp vaa antwoord op dadressen, nopens de lt K icerkelij.e inrigting; onler No. X VIII do voordragt vau dea zelfdea raaï, beherende de voorwaardelijke aanbieding van collectief on tslaz, en No. XIX liet antwoord des koaiiigs daarop, dd. 19 April jl. (Een en ander reeds in ome nommers der laatste dagen achtereenvolgens opgenomen.) Zaturdag 11. werd alhier gehouden.de tweede algemeene ver» gaderinj; vau aandcllicuders in de Nederlandsche maaatschappij van dakpai.ir.en, tegels en steenen. Uit het verslag van dea directeur bleek, dat ia den luop van het vorige jaar de niaat» schappij door aankoop in het bezit is gekomen van een geschikt terrein, gelegen oader Oegstgee>.t, aan dim Itiiijn, bij Leyden ; aldaar is de fabriek, genaaaid de Nijverheid, gevestigd tot fabricering der geociroijesrde platte pannen met dubbels randen, Hollandsche pannen, tegels en steenen; van kleiaarde is meu voor een tal van jatcn voorzica. De ovens, loodsen en kleimolea zija gereed, zoodat, men thaus bezig is met.het vormen der pannen, die, zoo het weder uit, toelaat, spoedig gedrr.ogd eu gebakken Kullen ziju en af;.e-leverd kunnen worden.
Door dt*z3 pannen, vroe.er uit B.ilgia getrokken, zal nen dti-i spoedig; ecu;; m - en waterdigte bedekking van 'ch fabrikaat kunnen verkrijgen.
0 arriveerde a 1! 'iet 7de regiment j inf., komende van Vlissingen, eu bestemd naar Friesland, j het zal hier nachtkwartier houden en morgen echtend do rei.i * derwaarts voo."tzc!ten; daarentegen wordt van daar veiwaeh-. het 3de regiment inf. .'m hier, te Brielle, Hellevoelsluis, enz. iv bezetting te komen. Gisteren zijn bereids van hier vertrokken twee konp. van het derde batt.. tweede reg. inf. naar Vlissingen.
Heden avond ten 7 ure is ep aanwijzing van de policie te Leyden alhier aaagehoudea een persoon, uit Oaimerschans gedeserteerd; doordien hij zich nog al te weer stelde tegen de ambtenaren, ontstond er een oploop van volk.
Z M haeff, aaa jhr mr L. de Wille van titttrt. op verz.sk, verleend e»n eervol ostslag c's voorzitter var. den hoogen raat van adel. Z. M. hesft benoemd: tot procureur bij de arr.-reg;b_nk teGorincha-n W. J. de Vrie: van Heijt, ca tot proenrear bij de arr.-regtb te Zierikzee, jhr. mr II de Jong,;, ca aan W. Smit, op verzoek, eervol ontslag verleend als notaris to Zsandam.
Z M heeft ber.osmd tot ontvangers der dir bv!. en ace: teKoad^v., ƒ /. Galsonides . to Baard; teTsnm, J D-aiie, te Stavoren; te Lapik o. a , R J. _. Coenen, te Beets
Z. M. heaft dea offic. vaa ge. 8e kl C. F. W Jttsi bevorderd tot de zde klasse.
---

