Beurs van Madrid, 22 April.
April. Spanje Binn. 3 %.. 43 3/8 j dito 1 %.... 24 3/IK | dilo Cert 4
---

Beurs van Parijs, 26 April.
. Parijs, April. Fr. 41/2-<opt.|lo3.4o|,Sp. 1 % 123 7/8 „_. Metall .. ..I 98 "$/_ dito 3 % opt. 80.30 dito Cert I — ÜPiemout 198 tb Sp. Binn. 3 _.| 42 l/2ll_usl. 41/2 _...|lo2 (België 4 ./**„|l01
---

Beurs van Weenen, 26 April.
Met. N. 6 „.1107 l/2flLoten fl. 2501 — jj Wissel: I dito Letter Al — BLomb. Yen.. I 10.48 Londen I "Silo •• Bj 94 l/4|Banka„ien..|l4£o «Parijs | (Zilver | || Lond.enTriëet | Orerigo onveranderd.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Par _s , 25 April. Heden heeft de wetgevemde vergadering eene openbare zitting gehouden en daarin de discussiën over het ontwerp van wet betreffende de prudhomm.es geëindigd. Hoewel het ontwerp nog al tegenkanting ondervond, werd het by de stemming toch met eene overgroote meerderheid aangenomen, namelijk met 212 tegen 10 stemmen. Voor de vergadering scheidde, herinnerde de president, dat de zitting den 13den Mei gesloten wordt; waaruit dus blijkt, dat er am geen prolongatie te denken valt.
Vsle leden der vergadering zijn alles behalve tevreden over de onbeduidende rol die zij spelen, over het gebrek aan leven dat do discussiën kenmerkt. Deze ontevredenheid, die zich sedert eenigen tijd deed gevoelen, heeft in de laatste dagen nog meer veld gewonnen en maakt het wenschelijk, dat de rehering iets doet, om in dezen staat van zaken eenige verandering te brengen.
Overigens blijft het staalkundig nieuws even schraal als altijd. De groote diners zyn tegenwoordig in de diplomatieke wereld aan de orde van den dag. Morgen zal de heer Abatucci er eea geven ; overmorgen de heer Billault en Woensdag Ben Ayet, generalissimus der troepen van de b«y van Tunis. Heden avond heeft, zoo als men weet, het bal in de Tuillerien plaats; de keizerin zal er echter niet op verschijnen. Hoewel H. M. niet regtstreeks ziek is, meent men toch le weten, dat eene ligte onpasselijkheid eenige rust voor haar noodzakelijk maakt.
De maarschalk de Saint Arnaud heeft de teugels vaa het bewjnd iv zijn ministerie weder opgevat en schijnt >ich vol maakt wel te bevinden.
De Moniteur behelst heden geen enkele officiële mededeeling. In zyn niet officieel gedeelte wordt gezegd , dat de regering in het bezit is van depêches nit Konstantinopel van 14 en 15 dezer, welke bevestigen, dat aldaar volkomen rust heerscht. Onze gezant, de heer de la Cour, was met eene bijzondere onderscheiding door den sultan ontvangen. (Vergelijk de telegrafische depêche uil lf eenen.)
— Gisteren hebbeu de HH. da Pianhol, Aifred deCoetlogon. Viremaitre en de Rovigo, op het voorbeeld van de heeren de la Pierre en Flaudin appel doen aantcekencn tegen het vonnis, gewezen in de zaak der correspondenten van vreemde dagbladen. — Te Versailles staat eene vrouw teregt, beschuldigd van haar„driejarig kind vergiftigd te hebben, door het dagelijks eene zekere hoeveelheid brandewijn te doen inzwelgen.
— Men is thans in het bezit van nadere bijzonderheden betreffende den opstand te Freiburg. Zy bevestigen dc berigten reeds door middel van do telegraaf bekend gemaakt. De insurgenten maakten zich des morgens ten vier ure meester van de stad en bezetten onderscheidene huizen: reeds ten 8 ure echter waren zij genoodzaakt zich op genade of ongenade over te geven en was alles afgeloopen. Zoo als men weet, werd hun chef bij die gelegenheid gekwetst; onder de dooden bevindt zich de bekende Carrard, die reeds gewikkeld was in den opstand van 1850 en toen gratie verkreeg.
De stad is onmiddellijk in staat van beleg verklaard en een krijgsraad benoemd, voor welke da gevangen genomeneopstandelingen teregt staan. Men dacht eerst, dat Perier ter dood zou worden veroordeeld, maar hij is,blijkens eene telegrafische depêcho tot 30 jaren dwangarbeid verwezen.
— In Spanje heerscht nog altijd dezelfde onzekerheid nopens de ware ontwerpen van het nieuwe kabinet. Iv de Gaceta vindt men eene circulaire van den heer Egana, minister van binn. zaken, gerigt tot de ambtenaren in de provinciën. Deze circulaire is geheel in den geest van het manifest van het geheele ministerie en spoort aan tot gematigdheid. Ongelukkig zijn tot dusverre nog geen daden van het ministerie bekend geworden , die ava den geest van dit manifest beantwoorden.
— Jit Rome wordl geschreven, dat men in de woning van een Genuees aldaar eea depot van wapens ontdekt heeft. Ook was een nieuw ma.iifest van Maitini ia beslag genomen. Er was te Rome sprake, dat tot eeae nieuwe leening, ten bedrage van 26 miliioen francs besloten was.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 April. De heer van Leempoel is te Brussel met 954 van de 1385 uitgebragt e stemmen als lid van den senaat gekozen. De gekozene behoort tot de liberale party , ca had reeds vroeger zitting in den senaat. — De bekende Raspail, de ex-gevangene van Doüllens, wiens verdere straf door den keizer van Frankrijk in ballingstraf is verandtcrd, is gisteren alhier aangekomen. — Alhier is de tijding ontvangen van het overlijden des beroemden landschapsschilders Calame, in de kracht van zijn leeftijd.
— Voor eenige dagen bevatteden onze dagbladen het vol- j gande, voor den landbouw niet onbelangrijke , artikel: Ongetwijfeld is de teelt van de klaver fan het grootste be- { lang voor het algemeen. Zij toch is het beste voedsel voor het } vee. Voor dat deze plant algemeen verbouwd werd, kon men ', naauwelijks genoegzaam voeder voor het schrale en geringe ven vinden ; men moest tot alle middelen zijne toe*;lugt nemen , ten ] einde hetzelve geen honger te laten lijden. Datiu dezen toestand geene sprake kan geweest zijn van eene vermeerdering van den veestapel, spreekt wel van zelven. Deze staat van zaken is echter gelukkigjijk veranderd. Sedert men algemeen is begonnen zich de teelt'der klaver ter harte te nemen l is het vee aanmerkelijk vermeerderd; terwijl deze vermeerdering aan den andererit kant weer gestrekt heeft, om den verbouw der klaver al meer en meer uit te breiden, zoodat hot ze_gen, dat, sedert men zich op groote schaal op de klaverteelt heeft toegelegd, de landbouw kan geacht worden, een nieuw tijdperk te zijn ingetreden, iv allen deele waar is. Ds teelt der klaver biedt oneindig vee! voordcelen aan. Zij groeit op a;le gronden, en eischt dus niet veel; zij bezwijkt niet ligt'onder den invloed, die den ondergang van zoovele andere planten ten gevolge heeft. Ondertusschen is het bekend, dat ook zy' weliger tiert, naar mate de zorgen, diemen haar] toewijdt, menigvuldiger zijn. Trouwens, dit he.'.ft zij gemeen met alles, wat uit, den schoot der n;.tuur voortkomt. Doch eeue andere vraag is hét, of men door eenen eenvoudigen landhuishoiidkundigen maatregel er op bedacht is geweest, de productie van deze plant te vermeerderen. Omdat zij uit haar zelve geene dadelijke zorgen vereischt, heeft men gemeend, haar geheel aan zich zelve te kunnen ''verlaten. Deze meening is echter valsch; waut er bestaat wel dtgelyk een middel, waar- door zoowel de hoedanigheid als de boeveelheid der plant vermeerderd kau worden. l)e barou Mertens d'Ostin heeft dit middel algemeen op zijne gronden, ten opzigte dezer teelt, toegepast , en tot dus verre heeft het niet anders dan zeer gelukkig gewerkt.
Het bestaat alleen daarin, om de [klaver met zekere grasplanten te vermengen, en wel voor een derde gedeelte of voor de helft, Het is toch bekend, dat deze plaat boven alles lucht noodig heeft, zoodat zij niet lang zonder nadeel aan eene zekere verstikking bloot kan staan; daarenboven zal zij steeds omkomen, zoodra het graan, dat haar tot dekking dient, zich tg veel ontwikkelt en ombuigt. Het gras daarentegen is veel minder teer, en weerstaat den invloed van eene koude tempere uur uit den aard der zaak veel beter, vermits het niet zoo pappig is als de klaver; van daar, dat de late nachtvorsten dikwijls veel nadeel doan aan de klaver, terwijl het gras er naauwelijks door aangedaan wordt. Daarenboven biedt de vermenging nog het voordeel aan, dat de muizen en andere schadelijke dieren er minder zullen bykomen, als zijnde zij veel meer gesteld op de vleezige en sappige wortelen der klaver, dan op de drooge en houtachtige van het gras; terwijl van den anderen kant het vee veel meer van de vermengde dan onvermengde klaver houdt, en het ook bewezen is, dat de weêrsveranderingen, die alle jaren een zeker getal vee doen sterven , veel minder invioed hebben op dat, hetwelk met de vermengde dan met de onvermengde klaver gevoed wordt. Eindelijk verdient het opmerking, dat door deze vermenging veel gemakkelijker hooi verkregen wordt, ca gronden voor de teelt geschikt kunnen worden gemaakt, di-» niet in alle opzigten zoo goed zijn voor de kuituur der klaver alleen, zoodat de ondervinding aantoont, dat door deze vermenging immer de hoeveelheid verkregen voeder grooter is geweest.
---

Beurs van Londen, 26 April.
April. Consol. op lijd 100 7/8 Holland. '_ 1/2 _ 64 1/4 Mexico N. 3 _ 27 3/8 dito 4 % 94 3/4 Gren. Uitg 11 1/2 Spanje 1 _ 23 1/2 Ecuador 6 3/4 Pas» ivo 6 Venez. 3 1/2* 39 3/4 Grieken 5 % Bl 9 1/2
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 26 April.
Men leest heden in de Staats-Courant: AAN DEN KONING! Het heeft Uwe Majesteit behaagd gebruik te makeu van het regt, by de grondwet aan den koning toegekend, het meerendeel h.rer ministers op hnn verzoek eervol te ontslaan, en ecu ander kabinet te doen optreden.
Wij ontveinzen ons niet de moeijelijkheid vsn de taak. welka wy op ons hebben genomen; maar wy hebben ze aanvaard, bewust vau de zuiverheid onzer bedoelingen en gesterkt door het vertrouwen, hetwelk Uwe Majesteit ons heeft gelieven te schenken.
Zoo wij ons hebben veroorloofd al dadelijk aan Uwe Majesteit het voorstel te rigten tot sluiting der zitting vnn de Staten-Generaal, het was omdat het. ons oirbaar en voorr voorkwam, aan de opgewondenheid van liet tegenwoordig ogenblik geen voedsel te geven door openbare discussiën; maar ook om aan Uwe Majesteit en aan ons den noodigen tijd te verschaffen om te beraden, wat verder in het algemeen belang te doen staat.
Wij hebben daartoe nagegaan en overwogen de jangsfc tebeurtenissen en hetgeen meer onmiddelijk aanleiding h_ef. »„. geven tot het aftreden onzer voorgangers, ten einde daaruit, nuttige wenken en aanwijzingen te ontleenen voor de toekomst. Het is ons voorgekomen, dat er uoch over do èuscheudbaa'heid der grondwet, ncch over het onraadzame om in die wet wijzigingen te brengen, eenige twijfel behoort te bestaan. Uwe Majesteit kan , even als elk .ijver onderdanen , orer hef, doeltreffende van enkele bepalingen der grondwet bedjnkingeu hebben; maat bij vernieuwing is ons Uwer Majesteit-i wil ta begeerte gebleken, om deze wet der wetten te onderhouden eu te handhaven.'
Ook wij, Sire, zijn door gelijke gevoelens bezield. Wy beschouwen de grondwet, ofschoon zij wel, gelijk elk mer.schelijk werk, hare gebreken zal hebben, als een hechten band tusschen koning en volk, als een hoeksteen van hot maatschappelijk gebouw, wnaraan niet mo/t worden geroerd. Er is dan ook niemand onzer, die er aan denkt om indegroudwet ecn'^e wijziging voor te diagen, en het aal ons streven zyn, om ham eerlijke uitvoering te verzekeren: eene uitvoering waardoor zoowel de regten eu vrijheden der natie, als de regten en prero». gativen der kroon ongeschonden worden bewaarJ.
Maar, Sire, reeds bij velen is twijfel ontstaan, of i_e afg<.. tredene ministers de grondwet wel in dien zin opvaHeden eu toepasten, waarin zij is ontworpen, overwogen on vastgesteld. Wij zouden hi<-r kunnen wijten naar artt. 131 en f4O der" grondwet, met het oog op sommige, weinig müdc bepaliugcu der daaruit voortgevloeide wetten; naar art. 14S, met het oob op de poging bij de voordragt der comptabiliteitswet, gedaan. om de regterlyko uitspraken tegen den staat krach'eloos te makea; nnar art. 195 in verband met het eersto en tweede, ontwerp van armenwet; maar wjj mopten me.:r bepaald verwy» zen naar de bepalingen der grondwet omtrent ds godsdienst. Wij erkennen .n wij verheugen er ons lu, dat ir> die bepalingen de vrijheid van godsdienstige belijdenis, iv den ruimsten zin, is verzekerd, en rie inrigting der kerkirero'jt_ch*.ppen niet aan het wereldlijk gezag "is opgedragen; maar *wy vinden tevens in de grondwet, naast de vrijheid en gelijkheid van bescherming aan alle kerkgenootschappen verleend, verantwoordelijkheid nsar de wet, en bovenal een toezigt, den konipgopgedragen,jjr'aardoor hij iv staat wordl gesteld, om rust ca" vrcj. ia tL tijk te bewaren.
Wij gelooven, dat deze bepalingen met beleid e_ uset de meest mogelijke onpartijdigheid moeien worden gein_d..___, opdat elke godsdienstige belijdenis waarlijk v/jj blijve, en'e'k kerkgenootschap gelijke bescherming geniete.
Wij zyn van oordeel, dat de handhaving daarvan nioet strekken om te bereiken de bedoelingen, welk.*; U*-vo Mhjesteit h »b----ben geleid Lij het veiandereu van het ministerie, usmelijk iieaiing van spanning, door, met eerbiediging van de _e»t__ der H-omscb-Katholièken, eene billijke bevrediging te versclmffen aau een groot gedeeito der natie; bevrediging, welka duze niet kan vinden in da laatste mededeeling door deu mi".istec van buitenlandse he zaken san het hof van Romo gedaan. Overigens achten wy mi..der inmeng::!.-' van bet een! zag, en eene mildere toepassing van da bepalingen der n wet en van cic daaroit voortvloeiende organieke wel ten Vm fende de huishouding vaa de gewesten en van ,; ia den staat s*.!!e?.ins raadzaam,
EvêBJKJO zijn wij van ooi-deel, dut _« be- .T.- ta,-, nrt> 5A der grondwet: Ih wieoi-f.ït ttsgi herttttmij dcx koning, voo, de rand i 5 w»_r cl», -ij bij | tn $oning, den k.aicg in '_-_ __oeti
hem alleen de eer der regering en aan de ministers de zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven.
Wij hebben het vertrouwen, dat deze onze beschouwingen ook die zijn van het grootste deel der natie; maar wij mogen niet ontveinzen, dat zij op dit oogenblik kunnen schijnen eenzijdig te zijn, in zooverre in de tweede kamer der staten-generaal zich een aaneengesloten aantal stemmen heeft vertoond, ter onderstenning eener meer tegenovergestelde rigting.
Hieromtrent mag intusschen geen twijfel blijven bestaan, en in dergelijke omstandigheden, wanneer de regering oordeelt, dat de vertegenwoordiging of een deel daarvan niet uitdrukt de denkwijze en deu zin der natie, moet het, door eene ontbinding van beide of van eene der kamers, en door eene nieuwe verkiezing, blijken , of de afgevaardigden inderdaad de meening der natie uitdrukken.
Dit middel om eene duidelyke verklaring van de natie te vragen en te erlangen, moet, naar onze overtuiging, in deze oogenblikkeu worden toegepast, en wij stellen dan ook Uwer Majesteit eerbiedig voor, om tot de ontbinding der tweede kamer te besluiten.
Doch even noodig als het is, dat tusschen den koning en zijnen raad algeheele overeenstemming besta ten opzigte van het te volgen regeringsstelsel, even billijk schynt het ons toe, dat de natie, bij het instellen van een beroep op hare denkwijze, met de beschouwingen der regering omtrent dat stelsel worde bekend gemaakt. Zij heeft er aanspraak op, te weten, wat zij van een nieuw opgetreden bestuur mag wachten. Het is om die reden, dat wij ons veroorloven aan Uwe Majesteit yoor te stellen om goed te vinden, dat deze voordragt van Uwer Majesteits ministers, door hoogstdezelve goedgekeurd, in de Staats-Courant worde opgenomen, te gelijk met het besluit van de ontbinding der tweede kamer. 'sGravenhage, den 26sten April 1853. Be minister van Buitenlandtche Zaken, Van Hall. Be Minister va» Kolonie», Chs. F. Pahüd , De Minister van Justitie, D. DONKER CUBTIUS. Ue Minitler voor de Zake» va» de Roomsch. Katholieke Eeredienst, LIGHTBN VSLT. De Minister va» Marine, J. Ensue. De Minister va» Oorlog, Bon, FOBSTNEB VA» DaJCBENOT. De Minister van Finantien , Van Doorn. De Minitler va» Binnenlandsche Zake», Van Rbbnen. Aan den Raad van Ministers. Wij hebben onderteekend het ontwerp van besluit aangeboden bij uwe voordragt van heden, strekkende tot ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wy' keuren tevens goed dat die voordragt, beueyens dit ons antwoord, te gelijk met ons besluit in de Staats-Courant worden opgenomen, maar wy verlangen ook dat openbaar gemaakt worden de stukken, welke verder te dier gelegenheid onder het oog der natie behooren te worden gebragt. 't Gravenhage, den 26sten April 1853. WILLEM. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Gboot-Hebtog van -uxembdbg, enz., enz., enz. Op voordragt van den Raad van ministers; Gezien art. 70 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tweede kamer der staten-generaal wordt, met de dagteekening van dit besluit, ontbonden. Art, 2. Tot de verkiezing der leden van de nieuwe kamer zal worden overgegaan op Dingsdag den 17den Mei 1853. Art. 3. De eerste zamenkomst der nieuw verkozen kamer ¦wordt bepaald op Dingsdag 14 Junij. Onze minister van binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide kamers der staten-generaal, aan den raad van state, aan de departementen van algemeen bestuur, aan de algemeene rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 86sten April 1853. WILLEM. De Minister van Binnenla»dtche Zaken, van Reenen.
Uit het gisteren medegedeelde koninklijk besluit, heeft men gezien dat de heeren Pahud, Enslie, Forstner van JDamhenoy in hunne functien zullen blijven , omdat, zoo zegt het besluit, de voor hen bestaande aanleiding tot het vragen van hun ontslag, is opgeheven. Men veroorlove ons een paar vragen. In de eerste plaats: hoe is de aanleiding tot hun verzoek opgeheven ? Openlijk, zoo als zij ,in het adres door hen onderteekend, verlangden , zeker niet. In de tweede plaats: Hoe kouden zij, die vroeger met het ministerie Thorbecke een geheel uitmaakten en een adres hebben geteekend, als dat van de afgetredene ministers, in het tegenwoordige ministerie treden?
De beantwoording van beide vragen is niet gemakkelijk.
Wü vernemen dat, even als de heer van Bappard, president van het hof van Gelderland , en de heer Bochussea, voormalig gouverneur generaal van Nederl. Indie, geweigerd hebben deel van het tegenwoordig ministerie nit te maken, ook dè heer J. C. Baud, voormalig minister van koloniën, heeft bedankt voor de portefeuille van koloniën, welke hem door het ministerie is aangeboden. De Rott. Cl. (oude) wil weten.dat de portefeuille van justitie /len heer J. S. Lotsy, burgemeester der stad Dordrecht, is'aangeboden , die echter niet verlangd heeft, deze te aanvaarden. De Amst. Ct. verzekert, dat de portefeuille van financiën aan den secretaris der Nederl. bank, den heer mr. W. C. Mees was aangeboden, die, hetgeen trouwens niemand verwonderen zal, aan wien '«mans beginselen bekend zijn, haar heeft geweigerd.
Hedeu namiddag omstreeks 5 ure, stortte Aohter 't Klooster alhier, nabij de Schubdevischsteeg eene vrouw in het water, en verkeerde dadelijk in een zeer gevaarlijken toestand. Twee mannen. Stat en v. d. Berg genaamd, hegaven zich le water tra 'redden t*aa* het leven.
Zoo als beke;.d ia heeft men te Gouda sedert eenigen tijd pogingen aangewend, om door middel van inschrijving, de fondsen te verzamelen, tot oprigting van een monument, voor onze beroemde landgenoote, mevrouw de wed. van Meerten geb. Schilperoort, den loden Febr. aldaar overleden. Wij tierigtea met genoegen, dat men volkomen is geslaagd in het byeenbrengen der gelden en zien on» in staat gesteld ei by te voegen, dat de bewerking is opgedragen aan onzen met lof bekenden stadgenoot, den heer J. Strakkee. Men stelt zich volgens het plan voor de daarstelling van een gedenksteen, ter hoogte van nagenoeg drie el vertoonende in het front de beeldtenis en relief der gevierde vrouw, om» ringd door figuren, voorstellende de Jeugd, die zij zoo zeer beminde en aan wier welzijn haar leven was gewijd, terwijl boven den steen de attributen der letterkundige wetenschappen zullen worden aangebragt Het geheel zal uit Franschen zandsteen vervaardigd en in eeae der muren van de groote kerk te Gouda geplaatst worden.
De gewone audientien van den minister van binnenlandsehe zaken zullen worden gehouden des Zaturdags ten 12 ure.
Het Staatsblad No. 21, bevat het besluit van den lüden April 1553, houdende schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Beusichem, waarbij het algemeen armfonds van Zoelmond voor de beide dorpen in die gemeente gemeen wordt verklaard, en hetwelk door den burgemeester dier gemeente naar aanleiding van het 2de lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer is gelegd.
De minister van binnenlandsche zaken heeft benoemd tot opzigter van den waterstaat van de 3de kl. H. J. H. Hermans, thans opzigter 4de klasse.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd , als : van de Herv. gem. van Scherpenisae en Weetkerke, op S. Boogerzeil Mz., predikant te Doornipijk; vnn de Herv' gens. te Warfhuizcn , op 3. Boehz, Pzn, litt. et theol. doctr. pred. te Hornhuizen e. a,,- van de Doopsgeriode gem te Tjallebird , op „, S. EoUtema , pred. bij de Doopsgezinde gem. te Noordiijpr.
---


Prijs van Abonnement: Vooi I_t-__oa_ , per dri« maanden ....,.../."*> franco per poat door het geheele rgk, per drie maanden....... » 9,— Ws\\s taa &d7_-tent-en i Van a«a tot aes regol» • ƒ ->*"-* Par gewonen regel « " Q>w Voor elke plaateing eener Advertentie betaalt mea bovondion 45 cent» Toor itgelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letten wordea berekend naar de plaats rui-te, die •_ b»laan, — Da Advertentiën moeten franco worden ingeconden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 April ('s avonds). Van wege H. M. is de wensch geuit, dat binnen het kerspel van .Londen acht-en- Vyftig nieuwe kerken zouden worden gebouwd; zullende dan ook ten spoedigste met dit reuzenwerk een aanvang worden gemaakt. — Men verzekert, dat in de maand Junij in den omtrek dezer hoofdstad verscheidene revues zullen worden gehouden. Een groot deel van de gezamenlijke legermagt van het koningrijk zal er deel aan nemen met de militie der naburige graafschappen. Men houdt zich bezig met het in gereedheid brengen van een kamp te Windsor. 'Reeds zijn verscheidene detachementen alhier aangekomen.
---

Duitsche Post.
• Frankfort, 24 April. Sedert eenigen tijd is de boter hier te stede, een belangrijk handelsartikel geworden. De opkoopers komen voornamelijk uit Meints en dryven de prijzen niet weinig in de hoogte. — De Deensche regering grondt hare weigering, om de Sleeswijk Holsteinsche troepen aan de inspectie van wege den Duilschen bond te onderwerpen, op de omstandigheid, dat in de militaire bondswetten van dusdanige inspectiën geen gewag wordt gemaakt. Het, behoeft geen betoog, dat de bondsdag op dit punt niet zal toegeven. — Op de vroegere aankoopen van tabak van geringe en middelsoorten, voor rekening der Oostenrijksche regering in den Palts gedaan, volgen alsnu die van fijnere soorten, en wel, naar men verneemt, by belangrijke partijen. In de laatste dageu zijn in den Palts groote hoeveelheden aardappelen voor Engelsche rekening opgekocht. — In weerwil van de hoogere belasting, waarmede de fabrikatie van beetwortelsuiker zich thans bedreigd ziet, wordt in Heilbronn eene nieuwe fabriek, met een kapitaal van nagenoeg 1 miliioen gulden opgerigt. — In het boschrijke gedeelte van het Wurtembsrgsche Oberland , wordt thans veel constructiehout voor Nederlandsche rekening opgekocht, bijzonder eikenstammen. — De Zwitserscue bondsraad heeft consuls in onderscheidene deelen der Noord-Amerikaansche Staten benoemd.
— Te Milaan werden dezer dagen, op last der politie, onderscheidene aanzienlijke winkels gesloten, omdat de eigenaars derzelve geweigerd hadden, de nieuw geslagen muntspeciëti in betaling aan te nemen. — Naar men uit Turin verneemt, is de prins Carignano, aan wien in het jaar 1848, het regentschap werd opgedragen, naar het eiland Sardinië verbannen, daar men van hem eene geheime briefwisseling had ontdekt met staatslieden, die tegen den koning eene zeer vijandelijke gezindheid koesteren.
---

Fransche Post.
Par .{S , 24 April. Ten onregte heeft men een oogenblik gedacht, dat de zeer tegenstrijdige geruchten, die voortdurend nopens de meer of minder waarschijnlijke komst, van den Paus liepen , zouden verdwynen. Een kerkelijk dagblad , La Voix de la Vérité, behelst thans op nieuw het berigt, dat de Paus ten stelligste naar Parijs komen zal. om Napoleon 111 te kroonen. Dit berigt zal wederom tot talrijke geruchten aanleiding geven, die echter vooralsnog, evenmin als vroeger, op eenigen grond kunnen rusten. Het Journal des üêbals behelst heden een zeer uitgebreid artikel over de geschillen tusschen Oostenrijk en Piemont, en waarin de stand van zaleen als zeer gespannen wordt geschetst. Daarin wordt ook verhaald, dat de gezanten van Frankrijk en Engeland regtstreeks zyn tusschen beiden getreden, hetgeen echter lijnregt in strijd is met de half officieele verklaring, die onlan<*s door de Consiitiilionnel werd medegedeeld. Terwijl het alzoo raadselachtig blyft, welk van beide bladen goed is ingelicht, verschijnt in de Ocst. Corr. een half officieel artikel, waarin Oostenrijk verklaart, bij zijne zienswijze in de Piemontesche kwestie te blijven en dezelve te zullen staande houden, wie of wat zich daartegen ook mogt willen aankanten, wordende het daarby tevens bepaaldelijk gezegd, dat Oostenrijk bedaardelijk de gevolgen zal afwachten, die het beroep van Piemont op de bevriende of verbonden mogendheden, zou kunnen na zich slepen. Het gerucht vindt algemeen geloof, dat het Franscue eskader in de Middell. Zee bevel zal bekomen, om terug te keeren. Gelijk vroeger, naar aanleiding van een artikel in de Patrie is gemeld, heeft het eskader op zijne reis naar den Archipel, mot zeer slecht weder te kampen gehad, waardoor onderscheidene schepen schade leden. Dio schade moet echter door de Patrie ecu weinig te gering geschat wezen, blijkende thans o. a. dat de drie schoonste schepen van het eskader (Ville de Paris, Na. poleon en Montebello) dusdanige avarij bekomen hebben, dat het volstrekt noodzakelijk is ze te kalefateren. In een gelijk geval zoude ecu Éngelsc'i eskader zijne reparatien te Malta bewerkstelligd hebben; eene dergelijke marilime positie ontbreekt Frankrijk, en wurdt daarvan thans het nadeel zeer ondervonden. Wel schijnt het te blijken, dat admiraal Dündas den Franschen admiraal aangeboden heeft om met het eskader te Malta in reparatie te komen , maar dit aanbod kon niet worden aangenomen; men wilde namelijk geen precedent daarstellen , dat, in een tijd van crisis, wel eens tot eene overrompeling zou kunnen leiden. — Het wets-ontwerp tot wijziging der bepalingen op de za» menstelling der lijsten van gezworenen, heeft in de afdeelingen van de wetgevende vergadering geen eenparige goedkeuring mogen verwerven. Men erkende algemeen, dat het geen regt, maar een burgerpligt is als gezworene regt te spreken, en dat de wet van 1848, van het beginsel van het algemeene stemregt uitgaande, de samenstelling der jury te uitsluitend van het toeval eener loting afhankelijk heeft gemaakt; men keurde het goad dat de voordragt, bij de samenstelling der lijsten van gezworenen, het beginsel van keuze op den voorgrond stelde, maar Terscheiden leden meenden, dat bij Aeie keuze te veel invloed aan gouvernementsambtenaren wordt gegeven, en te weinig aau overheidspersüiieu, die door volkskenze benoemd zijn. Men verneemt no;* nader, dat het overbrengen van het •stoffelijk overschot van Napoleon I naar den grafkelder van St. Denis, ten gevolge van den| wensch geschiedt, dien hij daartoe te kennen heeft gegeven. Reeds had hij zijn graf in do ge- Welven van St. Denis doen gereed brengen en de bronzen deuren, die hot zouden sluiten, zija daar nog aanwezig. Het hart van Na.poleon alleen zal in het LLo'elder Invaliden blijven rusten. Ook verzekert men nu weder, dat de onderhandelingen met Oostenrijk , betreffende het stoffelijk overschot van den hertog van Reichstadt, op gunstigen voet staan. — Het besluit, om voorshands geen gevolg te geven aan het plan tot daarstelling van Trans»atlantische pakketbooten, staat in verband met nieuwe proeven, die zullen genomen worden met het doel, om de door de stoombooten verbruikt wordende brandstoffen op belangrijke wijze te verminderen, waardoor men èn kosten zou besparen èn ruimte voor passagiers en goederen zou winnen. Men moet daarbij voornamelijk het oog gevestigd hebben op de herhaaldelijk in dit blad reeds besproken machine van Ericson. — De markies van Villamarina, buitengewoon gezant engevolmagtigd minister van Sardinië, heeft gisteren met den heer Drouin de Lhuys, minister van buitenlaudsche zaken, de ratificatie uitgewisseld van het verdrag, betrekkelijk de correspontie door middel van dea electrischen telegraaf, tusschen Frankrijk en Sardinië. — De minister van algemeene policie heeft andermaal eeae circulaire aan de prefecten gezonden, met het doel, om zooveel mogelijk te voorkomen, dat lieden, en vooral arbeiders, zich naar Parijs begeven, wanneer zij geen voldoende middelen van bestaan bezitten. — Uit een handels-bulletin, dat wekelijks door de Presse wordt medegedeeld, blijkt, dat er over het algemeen zeer weinig levendigheid in den handel heerscht. — Gisteren heeft de heer Guizot de openbare zitting gepresideerd van de vereeniging tot aanmoediging van het lager onderwijs onder de Protestanten. — In het 12de arrondissement der hoofdstad heeft de policie besloten de industrie der voddenrapers op te heffen. — De schatkist heeft dezer dagen aan de spoorwegmaatschappij van Fampoux naar Hazebrouck 750,000 francs , en aan die van Ljon naar Avignon 5,000,000 francs gerembourseerd, zijnde de helft van de aan haar door den staat verleende borgstelling.
— Mevr. Riby, eigenares eener suiker-plantaadje te Guadeloupe, is te Havre aangekomen, zich begevende naar Par_s, waar zij der keizerin eene petitie zal overhandigen van de dame 3 dier kolonie, waarin de tusschenkomst van H. M. bij den keizer wordt verzocht, tot het erlangen van eene verhoogde schadeloosstelling , ten behoeve van de vroegere slavenhouders aldaar. — In het bosch van Orléans is aan de zijde van Lorris op vjjf plaatsen b,-and gesticht, waardoor 115 a 120 hectaren oude boomen zijn afgebrand. — De Réformiste meldt, dat een schoenmaker in een stuk steenkool een diamant gevonden heeft, waarvoor hem reeds vruchteloos 40 000 francs geboden is. — Te Saint-Cloud zijn de huurprijzen der huizen thans zeer gestegen, ten gecolge van de groote vraagj naar* kamers en woningen, tegen het tijdstip, waarop de keizer en de keizerin vermoedelijk aldaar zullen komen. — Men weet dat Gaillard, de vermoedelijke uitvinder en hoofdvervaardiger van de helsohe machine van Marseille, eenigen tijd op het eiland Malta heeft doorgebragt. Men verhaalt thans, dat toenmaals een Franseh policieagent naar Malta is gezonden met den geheimen last, om Gaillard op de eene of andere wjjze aan boord van een Franseh vaartuig te lokken. De toeleg mislukte echter geheel, doordien Gaillard van de zaak de lucht kreeg; de policie-agent was toen zelf verpligt in allerijl te vlugten , vermits eenige te Malta aanwezige uitgewekenen ds hevigste bedreigingen tegen hem hadden geuit. — Naar het voorbeeld van Straatsburg, blijft men te Lyon, Bordeaux en Marseille druk in de weer met de verwezenlijking van de plannen tot het bouwen van paleizen, die aan den keizer ten gebruike zullen worden aangeboden. — Er worden thans, op verzoek der kamer van koophandel te Rouaan, op de Seine proeven genomen met eene schroefstoomboot van 120 paardenkracht; het resultaat dat men daarmede beoogt, is de wetenschap: I*. of eene sleepboot als de onderhavige op voldoende wijze slepen kan in vier of zes meters water en 2°. welken gang eene dergelijke sleepboot geven kan aan een beladen of gelost vaartuig, tegen stroom en wind in. — Ia het kerspel Rodoz is eene inschrijving geopend tot het vestigen eener vereeniging van Trappisten. Het Journal de l' Avegron zegt, dat tot dit doel reed» 20,000 francs zijn bij eengebragt. — Dezer dagen is in bijna lOOjarigen ouderdom overleden de heer F. Gaguon , gepensioneerde directeur der posterijen; zijne benoeming als directeur te Perpignan dagteekende van de regering van Lodewyk XV. — Te Besancon s tierf dezer dagen eene vrouw in den ouderdom van 101 jarea en S maanden. Zij was twee malen gehuwd geweest. — Te Fiers, in het departement Ome, hebben arbeiders der metselaars, timmerlieden en schrijnwerkers den arbeid gestaakt. Er hebben arrestaiien plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Londen, 26 April. Ia do zitting van het lagerhuis op I gisteren, heeft de kanselier der schatkist, op eénc interpellatie ¦ betrekkelijk den stand der Turksche kwestie, verklaard: dat het E:'gel.'cho gouvernement het crootste belang hecht nan de onschendbaarheid van het Turksche grondgebied; dat ditzelfde : beginsel tot groadslan* stiekt vsn dj handelingen der _- groote mo'.'ndh'-den; dat, Turkije dan ook niets te vreezen heeft, wanneer het slechts waait vcor zijne bir.nenl*aidßc..e staatkunde; dat aan den Britschen gezant te Konstaathiope!, lord Slratford Rcdel.ffe, in dien l\. in»t-i_!;è_ ? dat wijders.de zending van print Mencldkoff allci'i! betretl heeft op de kwestie der heilige plaatsen, en dat de E iropetchc vrede, tengevolge vau een en ander, hoegenaamd geen gevaar loopt van verbroken te worden.
Weenen , 95 April. De hier ontvangen berigten nit K.Oll-itantinopel, loopende tot 14 April, bewijzen, dat de jongste telegrafische dépêches niet van overdrijving vqj te pleiten tijn geweest. Dien dag heerschte ten minste te Konstantinopel eene voldoende, rust en werden de onderhandelingen met Rusland met kalmte voortgezet.
Hetz, 25 April. Ue president der Lnxemburgsche kamer is gisteren alhier overleden.
---

