
Prijs van Abonnement: Voor l\.i-t*Dkt£, per dr„ inaandon f 8,25 Franco per port door het geheel* rijk, per dii* maiudea 9,— Fr_8 vsn Advertenties! t Van «en tot nt regel» , ƒ1,30 Ptr gewonen regel • >• O,» Toor elke plaatsing eener A-vert-nti* t-taalt men bovendien 46 cents voor legelregt aan het rijk en een Nr-nmer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend nair de plaatsruimte, dis 1$ beslaan. — De Advertenties moeten ?ansi> worden i_gesend»u
---

Het Ministerie.
Men vermaant ons de mededeelingen en daden van het ministerie af te wachten, alvorens te oordcelen. Mededeelingen komen niet en kunnen ook niet meer komen. De kamers Bijn gesloten. Waar zal men nu mededeelingen doen? Wij hebben echter daden. Wat bewijzen deze ? De sluiting der zitting hebben wij reeds besproken. Daaruit volgt van zelf of werkeloosheid der wetgeving gedurende een halfjaar ongeveer , öf ontbinding der kamers. Nemen wij eens aan, hetgeen waarschijnlijk is, dat de kamers ontbonden worden. Dan moeten er door het geheele land verkiezingen geschieden. Wij vragen aan hen, die steeds van kalmte en bedaardheid spreken, of dit een middel is beiden te begunstigen- Zal dan niet agitatie en spanning ontstaan? Ea aan wie zal dit te wijten zija V Zeker niet aan de liberalen of aau de vrijzinnige drukpers, evenmin als de geheele tegenwoordige toestand van hen afhankelijk was. Indien het tegenwoordige ministerie inderdaad liberaal is, waarom liet het de kamers dan niet bijeen? Het had van deze dan volstrekt niets te vreezen gehad , want ook zij hangen niet aan personen, maar aan beginselen. Het had dan niets te doen gehad, dan in de kamers te verschijnen , en te zeggen: # Mijne Heeren, Z M heeft ons tot de eervolle betrekkingen geroepen , die wij bekleeden , maar in het regering 3 stelsel is niets veranderd." Dit deden zij niet, maar zwegen en sloten de kamers. Wij vragen een ieder, die gegrond redeneren kan, welke gevolgen daaruit moeten getrokken worden. Wij hebben echter eene tweede daad van het ministerie te beschouwen, en dat is, de herstelling vaa de beide ministerié'n van Eeredienst en het vormen van een nieuw departement van waterstaat en industrie. Er is e^n afzonderlijke minister van Katholieke Eeredienst benoemd Hiervan is het natuurlijk gevolg, dat er ook een afzonderlijke minister van Hervormde Eeredienst zal worden aangesteld- Voe^t daarbij den minister van het nieuwe departement van waterstaat en nijverheid, dan vordert dit ¦tHecn aaa de bezoldiging der ministers , eoie uitgaaf van ruiai f 30,000, die vroeger werd bespaard. Met spaa - ïaamheid begint dus dit ministerie zijn bestuur niet. Hol kwaad, aau de instelling van een afzonderlijk ministerie van waterstaat en nijverheid verbonden, heeft echter diepere wortels, dan de uitgaven aan het departement verbonden. Wij willen niet spreken van den waterstaat, die, als een afzonderlijk minister hem beheert, natuurlijk meer geld zal verslinden, dan toen hij was eene afdeeling van het ministerie van binnenlandsche zaken. Het spreekt Van zelf, dat ieder minister zijne specialiteit voorstaat en hit gelden, zooveel hij kan. Manr een minister van nijverheid, wat beteekent dit? Ligt het ons nog niet versch in het geheugen, wat vroeger is geschied, toen de nijverheid onder eene alzonderlijke administratie stond? Een minister van nijverheid wordt natuurlijk niet aangesteld, om niets te doen. Van hem wordt gewacht begunstiging der nijverheid, en wij weten bij ondervinding, wat dit beteekent, De heer v.vn Reenen heeft het zich onmiddelijk gemakkelijk gemaakt. Hij heeft waterstaat en nijverheid van zijn departement afgescheiden , maar ten koste van wien? ... Uit deze daden volgt du*, dat het ministerie noch met openbaarheid, noch met spaarzaamheid begint.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 23 April. Ia de op gisteren gchoudeuc zittiag vau het Hoogerliuis werd de wetsvoordragt, betrelfeudo de reservefondsen" der Qanadasclie geestelijkheid ter tweede lezing ii"_dieiid. Do hertog vaa New-Castle begon met eene schets te°f*e*e"n van den oorsprong dezer fondsen en van hunne geschiedenis tot de beschikking by de wet vau 1840. Da verandering in deze wet, thaus door het gouvernement voorgesteld, was noch verwereldlijking, noch onregtvaardige toccigeuiug van kerkelijke goederen, gelijk eenigen hadden hewecid, doch slechts eene daad van regtvaardigheid len opzigte dur Canadasche kolonisten, daar dc'regering zich alleenlijk voorstelde, de fondsen der geestelijkheid te doen terug keeren tot de reglmatige eigenaars, tot da kolonisten. J)e bisschop van Exeter trok daarna heftig len strijde tegen den voorgestelden maatregel. Hij hield staande, dat het de pligt was der regering, om de geestelijkheid ten allen tijde te ondersteunen, daar deze zonder krachtigeu bijstand niet kou blijveu bestaan. Hij aarzelde niet, zijne overtuiging te uiten, dat, indien het Hoogerliuis de voorgestelde wet aannam, het zich gou schuldig maken aan eeue daad van heiligschennis, on het oordeel des liemelscben Rcgters op zich zou laden. De bisschop eindigde, met voor te stellen, dat de wet over zes maanden andermaal zou worden gelezen. ?,..,. , , o_ Na nog eenige discussiën tusschen lord Lylllelon en lord -t, Leonaids— verklarende zich de eerste voorea de tweede legen de wet —- ca na eeue aanspraak vau lord Derby en lord Grey werd het voorstel' vau den bisschop van Exeter zonder eenige •verdeeling der stemmer, verworpen , en de tweede lezing der wetsvoordragt nu afgeloopen zijnde, de vergadering gesloten. Het Lagerhuis bepaaldo zich gisteren hoofdzakelijk tot dc tweede lezing der wetsvoordragt, betreffende de conversie. Bij het behandelen der tweede clausule, welke bepaalt, dat de eigenaars der Zuidzee- en andere 3 i,C!s. fondsen, welker amortisatie was voorgesteld, voor tlko £ 100 zullen ontvangen * 82.10/- nieuwe 3«, pCts. of £ 110 nieuwe 2ft pCts., beide gedurende 40 jireu on.flosbaar. of een schatkist billet vcor £ 100, rentende 2ïJ pCt. lot den jare ISGI en 2". pCt. tot 1591., beweerde sir i. Keily. dut dit voorstel volstrekteiijk onbestaanbaar en on» uitvoerüjk was, daar het slechts zou strekken,om de nationale schuld nog gio:;te!ijks !e vermeerderen. Hy' ontwikkelde ten dezen aanzien n&der zijne meening, wa,irop de kanselier der schatkist zich nader verklaarde. De hier Disri-ëli maakte teu laatste no1* de opmerking, dat, al was het voorstel van den kanselier ook nog zoo goed. hel toch te weinig voordeel zou aan- brengen, dan dat men er zoo groote hervormingen om zou I maken. De heer Goulburne wendde zich daarop tot den laatsten . spreker ca beschuldigde hem van vooringenomenheid met vroci gere operatien, len gevolge waarvan Ii ij thans ook den besten en meest afdocnden maatregel moest afkeuren. Na nog eeuige discussiën tusschen verscheidene leden van het huis, werd da tweede lezing der wetsvoordrrgt aangenomen. — Volgens den laatsten wekelijkschea staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 23.613.105 , zijnde eene vermeerdering van £ 63C.450; er. de voorraad edel metaal i 18.792.990, zijnde eene vermindering van £ 433.338, vergeleken met de vorige opgave. — De benoeming van den heer Soulé tot gezant van de Ver. Staten aan het hof van Madrid, is reeds medegedeeld; men spreekt thans van den heer Walter, als zoude hij tot ambassadeur bij het Fransche hof worden benoemd. Deze heeft onder het presidentschap van den heer Polk reeds zijne bekwaamheden ontwikkeld in de betrekking van minister van financiën. Men gelooft, dat de president de vervulling der ambassade voor Frankrijk en Engeland eerst bij de volgende zitting van den senaat zal mededeelen. De beer Wyse, wien men aanvankelijk met hot ambassadeurschap aan het Fransche hof had gedood» verwd, schijnt voor alle buitenlandsche zendingen te hebben bedankt. — Van New-Orleans verneemt men, dat den 21sten Maart door den heer Conk ling, gevolmagtigde der Vereenigde Staten, en da heeren Tornell, Castello en Lanzas, gevolmagtigden van Mexico, een verdrag was onderteekend, waarbij de veiligheid van den handelsweg over de landengte van Tehuantepec ca de zekerheid van het voor den aan te leggen spoorweg bestemde kapitaal wordt gewaarborgd. Dit verdrag zou den volgenden dag aan de uitvoerende magt ter goedkeuring worden aangeboden. — Uit Californie verneemt men, dat de Mexicaansche bandiet Joaquin steeds voortging met het plegen zijner boevenstukken; herhaaldelijk was men hem op het spoor geweest, doch telken male had hij weten le ontsnappen. — Generaal Obando, benoemd tot president van Nieuw Grenada, zou den lslen April worden geïnstalleerd. De heer Florenlino Gonzales, een der aanzienlijkste personen van het land, heeft aan het congres een voorstel gedaan, betreffende de vorming van eenen bondstaat, welke den naam zou dragen van Columbiasche republiek; dit voorstel vond in het congres eene menigte voorstanders. — Het koninklijk poststoomschip Great Western is gisleren te Southamptom gearriveerd met de postpaketten uit West> Indie en van de kusten der stille Zuidzee, loopende de^oudste berigten. die van Santa Martha tot 12 Maart en de jongste, die van St. Thomas tot 2 April. Ook zijn te Panama berigten ontvangen van de Zuid»Amerikaansche kust per het stoomschip Sant Jago , loopende dezelve, wat de oudste (van Valparaiso) aangaat, tot 1 Maart, de jongste (van Panama) tot 20 Maart. De Great Western heeft aangebragt iv specie $ 809,853 cf £ 161,800. Bij het vertrek van dit stoomschip, had de gele koorts in West-Indie bijna geheel opgehouden. De berigten uit Centraal Amerika en die vau de kusten der stille Zuidzee, zijn niet nieuw en reeds door vroegere stoomsehepen aangebragt; da over ige berigten behelzen niets meldenswaardigs.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 21 April. De reis des keizers natu* Verona en Venetië is voor onbepaalden tijd uitgesteld. — De regerende vorst van Montenegro wordt eerstdaags alhier verwacht, om dea keizer zynen dank te bstuigen voor de hulp, die Oostenrijk aan Montenegro verleende. — Het bestuur der baak heeft besloten tot de uitgifte van de circa 50,000 reserve aandeelen. Naar men verneemt, zal aan de tegenwoordige houders van aandeelen de voorrang wordeu toegekend tot het verkrijgen der nieuwe actiën, welke zullen moeten voldaan wordea in acht ien maandelijksche term; aen , of op verlangen der houders nog vroeger, ca uitgegeven fi / 800 b. per stuk. — Uit Griekenland wordt gemeld, dat de heer Garda Kiotis ürivas, opperbevelhebber der krijgsmagt, als zoodanig zija ontslag gegetea heeft.
* Frankfort, 22 April. De voornaamste Zwitserscle dagbladen raden een passivcn weerstand aaa tegea de onbillijke eischen van het Oostenrijksche kabinet; hierdoor, eu niet door olfensivo maatregelen, die overigens van de zijde eens volks van 2 miliioen zielen niet tegen eenen staat van 40 mill. ingezetenen met eenige hoop op goed gevolg kunnen genomen worden, hoopt men de goedkeuring eu den bijstaad vau aile onpartijdige mogendheden ie verkrijgen. Het is geene schande voor Zwitserland — zegt een der bladen— dat de Oostenrijksche regering GOOO onzer landgenooten uit hunne haardsteden verdreven en teveus hare grenzen vooralle handelsverkeer gesloten heeft, maar het zoude eeno eeuwige schande voor het Zwitsersche volk zijn, indien het zich door deze vijaudelijke behandeling zou laten ontmoedigen en in de gedane eischen inwilligen. Ud deze lijdelijke houding van Zwitserland ontstaat veeleer voor Oosten*ijk het alternatief, dat do cansche wereld ooggetuige zal zijn vau hetj laakbare en de nutteloosheid zijner gewelddadige maatregelen tegen ecu kleiu en vredelievend volk, of dat het Zwitserland met de wapens zal moeten aantas'en; in het eerste geval plaatst het zich zelven in een uiterst ongunstig daglicht, in het tweede geval draagt het de ganscho verantwoordelijkheid eens oorlogs , wanrvan de gevolgen niet te berekenen zijn. — In Oldenburg heeft dc kamer de som van 18.000 daald. toegestaan voor het aanleggen van eeno nieuwe haven aan de Noordzee in de nabijheid van Oldorll.
Berlijn , 23 April ("smorgens). De tweede kamer heeft met I*l7 tegen 139 stemmen het hoofdartikel jrerworpen van het wetsontwerp, waarbij aan de regering het regt werd toegekend , om, zonder voorafgaande regterlijke beslissing, alle bui i lenlandsche geschriften of bekendmakingen te verboden. ', Deze beslissing sleept de verwerping der geheele wel na zich
Hoogte van den Rijn te Keilen, den 22 April: H y. 1^ d. R.yu'.
---

Fransche Post.
Pai'({9. 22 April. Meer nog dau vroeger heerscht heden in Frankrijk schaarschte aan staatku-dig nieuws; er is eigenlijk hoegenaamd niets van staatkundigen aard bekend geworden. — Tijdens do gemeenteraad vau lloubaix 50(100 frar.es toestemde tot bestrijding van dc kosten, die de veimocdelijke komst des keizers zal veroorzaken , hebben zicli eenige burgers vereeni'*d. do inéén dag reeds 80000 francs bij _nl__gt en en vermoedelijk 200,000 francs bijeen tullen brengen, tot oprigting vaa ¦ca hfl-pit»*»! voor arbeiders, zullende tl. keizer uifgeuoodigd worden oti deu eersten steen le ko-ncn leuren. — Mevr. B eciier Stowe heeft hier reeds, in ds wijk Mout marre, kamers d._n huren; Haar v-ome*..ea is om tl-ic maanden iv Parijs djor te brengen, dan llalie te bezoeken en vervolgens weder nnar Amerika terug te keeren. De Seidiaelle de la Marine deelt berigten mede v..n het thans te S.tlamiiie geankerd*; l'rausche esk-ler. Daaruit blijkt _ ! dat het eskader op zijne reis met zeer slecht weder te kampen ! had, dat het dan ook belangryko schade leed, en verscheidene schepcnxelfs op het punt geweest ziju vau te vergaan. — Toscane heeft thans mede het internationale verdrag op de quarantaine geteekeud. — Volgens tijdingen uit Madrid (korteliji reeds per telegraaf gemeld) is er den 17dcn dezer het programma van het nieuwe ministerie verschenen. Het is een uitgebreid stuk, waarin het ministerie voornamelijk zegt, dat het zijne bedoeling is om vrijheid vaa drukpers en diseussiëu te behouden, eu dat het aan de ter gelegener tijd bijeen teroepea Cur.es dienaangaande eenige wetsontwerpen zal iudieuen; het verklaart voorts, dat het alles zal aanwenden om het staatscrediet en de nationale welvaart te vestigen en te vermeerderen. Over het algemeen is het programma -chterin zulke bewoordingen vervat en met zoo veel berekening geschreven , dat alle daarin gegeven beloften een schijn van dubbelzinnigheid hebbea, zoodat men meer geaeigd is. het onlig op te nemen dan aau de gegeven beloften onvoorwaardelijk geloof te hechten. Het blyft daarbij niet onopgemerkt, dat het ministerie in ieder geval de drukpeis van hare tegenwoordige zeer knellende baadeu nog uiet, heeft bevrijd, terwijl niemand kan raden, waaneer de regering het tijdstip g'Aegen zal oordcelen om de Cortes weder bijeen te roepen. De heer Mon, met de fractie wier hoofd hij is, schijnt de zijde van het nieuwe ministerie le kiezen; dit blijkt reeds daaruit, dat de heer Lapez Ballesteros is benoemd tot directeur» generaal van de schatkist en de heer Lnpez Vasquez tot directeur generaal der directe belastingen. — Voor dea post van kapitein generaal vau Madiid noemt menden heer Pezuelo, een der heftigste bestrijders van de tegenwoordige coastitutie. Met het gouvernemeutschap vaa de provincie Madrid doodverwt men aog altijd den heer Bsnavidss. {Vergelijk de lelsgrafaclte dépêche ftcronder.) Meu verneemt voorts het niet onbelangrijk berigt, dat de heer Ayllou, gezant te Weenen, de hem opgedragen betrekking van minister van buitenlandsche zaken weigert aan te nemeu. De heer Aylloa behoort tot de coaservative partij, nmr is desniettemin een vriend vaa het constitutionalUme. — Berigten uit Rome, dd. 14 April, melden, dat ia het regeringsblad een berigt is verscheaen, houdende, dat weldra tot de intrekking van het muntpapier zal wordea overgegaan. Men weet, dat Rome te dien einde met het huis llothsclüld eene leening zal sluiten; eenige moeijelijkheden van bijzonderen aard belemmerea nog slechts de onderteekening derzelve. Volgeus deze overeenkomst met het huis Rothschild, leent het der Pauselijke regering 21 miliioen francs, met jaarlijksche terugbetalingen ca tegen den gemiddelden koers vaa plus raiaus 90 pCt., hebbende do regering echter de bevoegdheid, om des noodig over eene tweede som van 14 miliioen franc 3te beschikken. Door middel vaa deze geldea zal meu de geheele iatrekking van het papierengeld kunüea voltooien, hetgeen eeno weldaad voor de bevolking zal zyn, vermits thans het grootste gebrek aan specie bestaat; niet dat er nu reeds geenspeti.aanwezig is, maar deze blijft, als een gevolg van het circulerend muntpapier, in vaste handen. — Da jongste berigten uit Konstantinopel bevestigen het, dat daar ongeregeldheden plaats hadden en dat te Brussa zelfs 15 "•Christenen vermoord werden. Alleen schijnt het thans te blijken , dat een en ander uiet regtstreeks met de staatkunde ia verband -Ta .t. Te Konstantiaopel b.v., blijkt, gelijk reeds vroeger is gemeld, alles neder te komen op eene demonstratie van de eigenaars ca bemanningen vaa eea groot aantal kleine inlaudsche vaartuigen, die zich benadeeld zien idoor de stoombootea op den Bosphorus.
---

Per Telegraaf.
KOakSlaniinopcl, 14 April. De stand van zaken, met betrekking tot de geschilleu met Ituslaud, is geruststellender» men hoopt weldra tot eene voldoende schikking te geraken.
Parijs. 24 April. De Moniteur behelst hedea het berigt, dat de packet-dieast tusselieu Frankrijk en BraziLë eerstdaags zal lot staud komen.
, 19 April. De her.t Lira is benoemd lot kapitein generaal van Malrid en de heer Biua'ides tot gouverneur der provincie vau dieu naam.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië.
(Ftrtolg).
Art 53. a Eenige leden ac'-.ttea lie'. wensch»lijk, dat io dit artikel op eone meer duido'ijke wyje wierd aang<i*e.en, hoaveel departementen van a'g'meen beiuur voorlaau in Nederlandsch ludielallen b*tt_M.
b Io eeue afdeeling stelt men er prijs op, dat o.Ait de takken van algemeen bestuur, die in het artikel woi.d^i opg?noemd, ook bepaaldelijk het openbaar oi.derwijs voorkome C Ia eeue eudere afleelieg vroeg men, hoe de bepaüug, dat er directeurea der geldmiddelen zullen zyn, eu dat de werkkring ca bivoe^dheid dier directeuren door dea konitg w.r.laa bepaald, overeen te breuien is met de 2de alinea van art 60 der grondwet, volgens welke do regeling van de wijs» van beheer der koloniale geldmiddelen door de wet wordt goregeld
d. Nsg heeft tr.cn in eene afJeeliog niet onopgemerkt ge'a'en, dat, terwijl overigens, ge'ijk vro.'ger is opgemerkt, het cultuurstelsel niet bepaaldelijk in deze wet is geradiceerd, hier onder de takken van al gemeen bestuur, aaa welker hoofd directeuren znllea worden gesteld, de cultures worden genoemd. Dit heeft daar tot eeue gedachtenwisseling over geheel dit belangrijk ou .erwerp aanleiding gegevej , ten gevolge waarvan eeaige leden der afdeeling aan de regering de vraag wilden hebben ger:gi: of ca in hoeverre ij het cultuurstelsel, zoo als het thans in werking », reeds eene toenadering tot het strlsel vu vrijen BrbciJ p'aats heeft; of er maatregelen wordea genomen, om daarmede voort te gam , en zoo j» , welke; en wat bet btgiuael d<r regering is omtrent de verdere uitbreiding vaa he! contracten stelsel lig die zelfde gedachten» isse'ing e'elJen etk.o ltd;n de vraag, o! de vermelding in het thans bet.aadcd artikel, dat er eea di.-esleur vau de cultures zal zijn, ds be«lij.ing ia «ich slat, da*, de oneig6a aardige vereeuiging van «ouverein en | laattr aal bleven voortduren. Naar het oordeel dezer laten was duza vereeniging ondoelmatig, ook omdat daardoor de ware kjsttn vin cultuur verborgen bleien ; alleen door cene afschcïürg kaaien de wezerj.ke k.sUn van voo.-ibren gii.g en vervoer ler p-cd.ik'.en gekend wjr. u An'o;e le!;n der ;.fde ling, ofschoon z:,-.h llet tegen htt d__u ,)«r vraag verkUrende, ver* er, en bit denkbeeld .'tr laiirtajj.ll kfiabtlgjng P.ij de -.vijza, waar-op h.jt o dlv .ra'.Uel ia >ie mutscbsppelrjke larie ia '- dtr JUv.nea ia h ..-weven, kunneu di; leden i'ch bezwaarlijk aidere m g>U)ernea_tnts eu tcres op gro-te scha.! de.ikeo. Wi. men aa het bieer daaro er aaneen a'«-|oderlj)b stel arob'._;,arer> o'>gedra_ea tl al.oo vele koslen verdubbel, h.been? Q'"il tv, a eeae b'oote af»ehei!i*..g io ci/t-r.? .JJ j', «leu vsriaecß-n die leden, fet d_e bist***.*, i<na>-J's iudiej de rej«:aa eza^r gi.Jj boi'bjolin by het geldelijk beheer in India wordea gevolgd. Intuaschea nsm uien daaruit aanleidiug tat de vraag: of ia da boeken eene afscheiding bestaat tusschen de inkomsten , nit cn'tnur en handel voorspruiten•!<-, en de inkomsten^uit belastingen ontstaande. Vaa de zijde van eenige leden werd echter de opmsrking gemaakt, dat bij Let beaordeeleu der uitkomsten van het cultuurstelsel nimmer uit het oog moet werden verloren , dal, zoolang het circulerend mediun op Java zal bestaan uit koper en papier, hetwelk niet voor remnes kaa worden gebruikt, het telen vaa p-o loeten het eeaige rnidtel is, om het jiariijkech overicbot der la. sche geldmiddtlea naar het moiderlaad over te anken ; een miidel, waartoe mea o<k dan tce.ld_t zou m;e:e.i nemeu, als die teelt verlies berokkende.
Art 51. __r enkele leden ko.TJe- zich mit de instelling vaa ceneu tui vau directeuren uiet vereenigen »
Artt 55—58 a. De grooto meerderheid is vaa oordeel, dat deze vier artikelen, als te ze^r ingrijpende op hetgeen bij de wet op het beheer ca da verantwoording der koloniale Reldmidd-eo zal wordea ie-oripd, hier behooren U wo_Ua wegs".!-,*'»", «i vervangen door eene Wcrtgelijke bepaling, als mea ia het 1-t. i. v-o art 17. der grondwet viodt: .Er ii eene algemeene rekenkamer, w-lker t.-.rntmitelling e* tuk door de wei wordt geregeld " De voorschrift»- vsa het reglement op dit stuk behelzon tooh te vee! of te weinig. Zij behelzen te ve:l, wanneer mea aan de genoemd», volgens art. 6) der grondwet va;t te «tellen wet dsukt, op welker inhoud nu reeda ia sommige opzigten wordt vooruitgelcopen; te weinig, zoo h_ de bedoelibg ware, al wat de taak eu zamenstelling der rekenkamer b. treft, hier op te sommen. Dit laatste is zoo naar, d<tt de regering iv hare Memorie van Toelichting zelve erkent, dat de bepaling vau art. 57 onvolledig is eu nader bij de wet op hut beheer en da verantwoording der koloniale geldmiddelen za! worden ter sprake gebragt. b. Ondergeschikt aan deze hoofdbedenking, heeft meu in vier afdeelingen beweerd, dat de onafhankelijkheid der rekenkamer beter moest verzekerd «yo , dan volgens do hier voorkomende bepalingen bet gevai zou wezen. De waarborgen voor die onaf hiakeHjkheid zouden, volgt*, sommigen, gtzoc'it moeten werden in de beaoeming óf vau al da leden, óf ten missie vaa dea voorzitter, niet door den gouverneur. generaal, maar door den koning, en ia de bepaling, bij de wet vaa het bedrag der jaarwedden vaa voorzitter ca leJea, alsmede van hei. aantal dezer laatsten Anderen evenwel achtten de benoeming door de_ gouverneur generaal, met het oog dea verren afstand eu demooijêl_ï. htid. om in het moederland de geschiktheid voir het lidmaatschap dar Ind.'sche rekenkamer goed te beoordesleu, miuder verkiealyk. Maar nagenoeg algemeen wilde men in deze afdeelingen de voor Nederland geldige grondwettige bepaling zieu overgenomen , dat de leden der rekenkamer voor hua leven wordea aangesteld. IVde Hooudjtlk. Fan de geicestclijke en pliatselijka beiturei. Art 59 -. De lezing van dit en de .olg-n-Je artikelon, die blijkene hunne geheele zamenstelling m_r uitsluitend op het inwendig bestuur van Java toepaeselgk schijnen, heeft bij een deel der leden den reeda vroeger aangeduiden indruk verlevendigd, dat men l_ bet ontwerpen vau het reglement alleen of nagenoeg aileeu dat eiland voor oogoo heeft gehad en to weiuig aaa de baitenbezittingen heeft gedacht Da inrigti-zg van het bestuur der laa'.atgenoemde kan uiet geheel gelijkvormig zyn aan die dtr provinciëi of resideat.chappca van Java, en toch wordt alles hier op c'éao leest gesohceld Eanige iejen meenou daarop te meer de aandacht to moeten vestigen, omdat, hunuos ia.-ziens, het Indische bestuur de baüanbeziitingen tleed: verwaarloos! heelt, terwyl zij toch bijzondere aandacht vorderen ca verdienen. Dit beweren, dat de buitea*jezittin_ea sleedt veravaazlooaJ _ij» , werd door ander 6 leden bepaald tegengesproken. Naar hnnoa overtuiging, bebbeu >óór het janr 1830 "de buiteabe-iltiogen ie vee', de aandacht der regering tot zich gUrakkeo, waaruit daa versnipperingven krachtea ia ontstaan. Mau deed overal iets eu nergens genoeß. Ue reize van eea der vroegere landvoogden naar de Molukkea ca Celebe» in 1825, de toen uitgevaardi_ la reglementen vaa bestuur voor dia landtn bewyzen, hoe onjuist het oordeel is, dat _ca de buiteubeziltingea tlttttt beeft verwaarloosd. Na 18.0 werd htt stelsel aangenomen vaa ituk.-gewijie ontwikkeling door het breagtn op een of twee punten van alle beschikbare krachtea. Allereerst werd de outwikkeling van Java en da verovering van Sumatra ondernomen. Daarna is men ovtr_egaan lot het leggen van grondslagen voor een krachtiger bestuur op Celebes en Borneo. Het aantal vrijhavens ie de beitinbezittingen it vermenigvuldigd j de delfstdl'.-iyke rijkdommen, aldaar zyn onderzocht ca ontgonnen Dit bewyit, dat de buitenbezitt'ngea geenszins uit hei oog worden verloren, na zij in de toepassing van deu aangenomen regel aau d» beur*, liggen. Alloos echter zal hot, naar dit gevoelen , wair blyvea, dat Java da bron is, waaruit de hulpmiddelen moeten worden gepu: tot ontwikkeling dor buiten, bezittingen ca tot botere vestiging vau oas gez.g aldaar, eu het ü derhalve eigenaardig, dat de regering by het stellen der algemeeca begiu_!en, dia deu inhoud van een regering* regiernaat moeteu uitmaken , zich in de eerste plaa's vau hare volledige toepas c'ykheid op Java verzekerd heeft.
Desniettemin gelooven de leien, wier gevoelen thans wordt uitga» drukt, dat i-sM.ii gestelda algoaie.aebeginselen alUszins vatb.ar j_u om, a's zoodanig, mtt ds voor elke bezitting gepaste wyzigingea. in de buiteabezit ingen te worden toegipa.t. Uet ontwerp vau regeringsreglement bevat slechts de hoofdtrekken der iarigting van het bes'.uar: het kan niet verder gaan, zoadtr belemmerend te worder». b Iv naauw veibaEd met het denkbeeld, dat voor de ontwikkeling der «nitenhezitlingen thans te weinig verrigt werd, werd het in drie afdeelingen door enkele laden wenfchclijk gekeurd, du da bezit, ticgen buiten Java ia zeer enkele groote af.ee'ingen of onder-gomernementej wierden verdeeld, «oodat by.*. eik der groote tuinden of der eilanden-groepen onder eenen n!z *nderl:jkea be.tuurdsr stond. aan wien ds daarop gevestigde r_id;utcu ondergeschikt waren Daar.loor zou het Nederlandsche gezag op de hoafJpautoa meer worden gscentrali-eerd en zoudea botsingen tusschen de residenten ol endere thans alleen van den gouverneur-generaal afhankelijke gezaghebbers worden vosrgekojjen E .kele proeven van eene vereeniging vau dien aard badden, casr mea meende, gans ig3 r£3:;'t-ea opgeleverd. Vola,-».oa dit djnk'-i_!.i moest het refarhogl reglement bepalicg.a wegtaa hat vjraen dier oad.r g overneaicatsn ca ds regeling van het aJmi. Bis!r_ii.f bestuur daarvan bevat ca BIJ e:,k_le leden hechtte zicb van dat denkbteld nog eea ander, aamelijk dat de gezaghebbers apdebuitenbttiiting n grootere magt ra jci'.en liizlteu ti U . zeidan zij ,de heer ilerim als g.avernear d;r Molakkej, dazrtoe da mzgt gehad, bij zou het mono^oüj der spa-erj»a vernietigd hebbea. Maar hy ver-v mogt dit niet en h_ monopolie bataat do_.
Ue ia d.5 lait tas plaats gejpperde Jeakbes'dea vonjea by an Ja-ra leden krachtige tegenspraak, llet uu-t, me-aden zij, aaa aa gezag, hebbars io Ue baite.'bezii.tingcß niet goauibofd zija , oaatrent gewillige begiosclea eig-nungtig te beslissen Wieid di. toegelaten ,da eenheid vaa bestuur zou verlo.'su g_a ca *_ joaieu allerlei gevaarlyke bo'.siagen outstasa.
Mtt beweren, dat hst spee.ïysa monopolie nog bestaat, is voorts niet juist. Dat monopolie is afgeschaft: de vernielende hongi/ togten, die hat vernis igaa vaa aile verbodene spe:erij aanpiautiugen iv dea Mjlukscheu Archipel ca het s'.raff;a der piasters tea do;i bidden , hebben sedert vele jarea opgehouden ; het plant.o ca verhandelen van specerij-u is vry' De eeai.e beperkingen, die nog bestaan, zijn , dat de perkeniers op Itanda steeds gehouden zija, te voidjen aau do voorwaarde.-, waarop bun de perken iv eigendom zijn afgestaan, ca d-t de inwoner* vau Ambon, iaparjevi ca rlaroeko verpligt «(ju, usgeltui.en te ouJerhouden eu ale vrachten aau het sou.erne.-tnt lu leveren. JMsu herft hier verpligte cultuur en leve.-üg, tegen kwijtscheljing vau belastingen. e Wat na meer bepaald dentekst van hut (e^enwoordig mtikei betreft, betft de beaamr.g vaa eo-nm'itarit van den gouverneur generaal, dair aan hst h. ofd van het bestuur vau ieler ge»*si vao aNederl. Ijdiii gegeven, de aaa Jacht getrokken Dil benaming Bcheeu araai v_ie.j nsinder gs, ast tiet d-ukb.vll vaa eea oj__isearie brengt nekers deleii'ia vau magt mcd', die hier wel niri ia d; bedo;liug ka'i ü.'g-a.
d V,r cheid'i.ï te>l-'sa betbia, »!«t he, co.; up ut: laatste .ij van het ;,,-*.ik-, uj vraag gedete», ot ia vet regeriug» reg'emeut ti_ eei.i^a be-ali.g beïojr'. vo.,- te ka_.-j sa .-out it t-h r.Jii'g ia i*4er gewest Sueschea het burg.ri-.k ei miliUir: gezag, -.oja-;! vaar gcw.i c tyl.a als loor ty hu va.j o_lj* (''e eo g hi; ut )
---

ROTTERDAM, 24 April.
Het brieveupo.i voir de oorrespoadentie *.ar,hi.-.ro.ct de oostkust, vau _-.--zi!_. per atoonipakelbootrq Q"_f fci-selaru), iceli eedt wij Tcrnemen, eene aanzienlijke vermindering ondergas»', p ••;(; van f 2.15 teruggebragt op f 1.20.
i', M heefi. da door den gsmesuterr.sd vou Gasbelle gedane beuoe nsi:,,j vau den tnrgïia / Boelken Baiier tot ..cretarfa goedkeurd Z. M hetft de volgende pensioenen verleend, ai.aan : _*. JF C A Hintte, Schatter van het slsatvee teLobith; W Romp, idemteSendri ¦ .ren ; C van h'oortot Noord, idem te Nieuwkoop; T P Ark mi, idem le Kanten» ; /. cwcitter, idem teNykerk ; IJ. A Miedema, idem ti _urn.
Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de d d schutterijen , op hna verzoek, eervol or,ts!ag verleend, «ls: aan ƒ R Botije, als-*-!"r. luit. te Maasslcis; aan O vtn Lennep, als lsten luit. te Amsterdam ; nan _T. C. Sandtrink , els lsten last. te Utrecht, aan J V Ybts, als 2des Uit te L_uwa-den; aan L Ilouw.nk, als lsten luit.te Meppti, met vergassing om dc Uiaürjrm te blijven dra_en ; 2. by gemelde schutterij benoemd te 1 _*d_i,tot kapt mr. S Tak, lsten lnit; tot lstea luit J.Schellet*, 'Üssd luit.; tot 2deo Initens. P F J. HnelilfiJH.tchatter, e\ J Zialberg, te JMasasluia ; te L'euwardea: tot 2dea luit. P de Groot, sergeant, tot laten lui', mr P Eeringa (kis,.ien luit., tot2den luit. mr. ü. ii. IFarmoHt entr F de Haan, Ut . schutter».
---

