
Prijs van Abonnement: Voo» fUxTSKDU. , per di-i» mat-iden : / 8,21» Ftt-CO ptr post door htt gthtelo rijk, per drio maanden. » .— Priis van Advertentiën i Tan ms tot wt regels.! , ƒ'-.,£*. Per gewonen »»g«l • • " *-*>•*-' Voor elk* plaat-ing eener A-vertentit l_tt.fl.it _-n bovendien 46 cents Toor icgtlregt aan het rijt en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst it. — Groot» letters worden beukend nasi de plaat-ruimte, dit a_ besla»-!. — O» Adrtr_nt.«i _o»t«n l'.anie wordsn ingezondtn
---

Het Ministerie.
Men heeft ons reids van een paar zijden aangevallen, over onze houding bij het aftreden van het oude en het optreden van het nieuwe ministerie. Wij konden het verwachten , dat de nieuwe ministers verdedigers zouden vinden. Waarom niet? Er zijn er, die ter goeder trouwde beginselen hebben afgekeurd, door het vorige ministerie gevolgd. Deze juichen, dat spreekt van zeit, over zijne aftreding en zijn de natuurlijke verdedigers van het nieuwe bestuur. Men zal het hun niet ten kwade duiden. Zij blijven aan hunne overtuiging getrouw. Niets anders was vau hen te wachten Dat men oh* echter berispt, die met hart en ziel de beginselen waren toegedaan, welke het vorige ministerie vertegenwoordigde, omdat wij niet alleen den val van dat ministerie betreuren , maar ook het opgetredene laken , is ons onbegrijpelijk. Met zou ons innig leed doen, indien men iets auders van or.s had kunnen" venvachten. Mannen, die aanspraak op eer en karakter maken, hebben slechts ééne overtuiging en den geweten Zij, die meenen regt te hebben, het opgetreden ministerie te verdedigen , kunnen ons het regt niet bestrijden, om het aan te vallen. Zoo wrijven zich onderliug de meeningen en leert men de waarheid kennen. Och neen! antwoordt men , wij willen ook i.iet, dat gij uwe overtuiging verzaakt; prijst zoo veel gij wilt, Tuosbeckb, VAN BossE en de andere leden van het afgetreden ministerie; maar valt-de nieuwe ministers niet aart, die kent gij immers nog niet. gij weet niet, wat zij doen zullen. Vreemd voorwaar! Hebben wij dan Tnos.» becke en van Bosse aangekleefd, omdat het Thorbecke en van Bosse waren , of om dc beginselen, die zij voorstonden ? Hoeveel achting wij ook yoor beide heeren koesteren , zij hadden in ons felle tegenstanders gevonden, als zij andere beginselen hadden gevolgd, dan zij hebben voorgestaan. En daarin ligt ook hot eenvoudige antwoord op de vraag, waarom wij de nieuwe ministers aanvallen. Om geene andere reden , dan omdat eene verandering van ministerie niet is eene verwisseling van personen, maar eene verandering van beginselen. In constitutior.elen zin kan men geene verandering van ministerie auders opvatten De nieuwo ministers keuren de beginselen der oude af, en volgen andere. Welke nu zullen die andere zijnP Dit is de eerste vraag, welke zicb een ieder, die het wel raet het vaderland meent, doen moet. Wat was natuurlijker, om tot de beantwoording daarvan te geraken, dan na te gaan, uit welke leden het nieuwe ministerie is zamengesteld en wat hunne antecedenten zijn ? Als men dan vindt naast et)nen van Hall, eenen Donker Cürtius en eeneo L'GUTEnvelt , en daarbij eenen burgemeester vaa Amsterdam, die alle concurrentie, welke tege3 Amsterdam wordt gevoerd, roof noemt, — welk besluit moet men dan opmaken ten aanzien der beginselen , die in het vervolg ons staatsbestuur zullen kenmerken? Hadden wij dit alles moeten verzwijt-en? Het vorige ministerie was de drager van het constitutionalisme voor Nederland, voor Europa. Dat ministerie is omver ge.-tooten en een ander heeft het vervangen , dat van zelf andero beginselen moet volgen. Kan het anders. of de constitutiouelen moeten zijne tegenstanders ziju ? Maar waarom niet op zijne daden gewacht, werpt men tegen ? Wel nu, de daden volgden ontnidd .-llijk. De zitting der Staten-Generaal h dadelijk na zijn optreden gesloten. Men heeft de Kamer 3 niet voor eenige weken doen uiteengaan , ten einde zich voor te bereiden op de werkzaamheden,' die men haar zoude moeten voorleggen. Neen! de zitting is gesloten, dat is te zeggen, dat er nu, óf eene ontbinding der Kamers moet volgen, óf dat er geene vergadering zal zijn vóór September, tenzij men haar buitengewoon bijeenroepe. Waarom heeft men zooveel haast gemaakt, met de zitting te sluiten P ls er eenige andere reden te vinden, dan omdat men ia de Kamer niet wilde spreken. En waarom die geheimzinnigheid , als men iets kon of wilde zeggen, waarvoor men openlijk konde of' wilde uitkomen ? Wij zullen later wel een 3 aantoonen, wat wij verloren hebben Het welzijn van het vaderland vordert echter eerst te vragen : wat hebben wij gekregen ? Dit is de practische zijde van het vraagstuk, en dit zou een pu. bliek orgaan niet mogen onderzoeken ? Daarover zou het moeten zwijgen? Maar zuilen dan de optredende ministers ons voortaan niet besturen? Voor hen nu, die hunne antecedenten geheel weg willen redeneren, en van niets dan van hunne tegenwoordige daden willen weten, voor hen is de sluiting der zitting een sterk sprekend feit. Nemen wij aan, dat geene ontbinding der kamers volgt, dan is de vertegenwoordiging tot Sep. tember, dus voor een halfjaar bijna, naar huis gezonden. Men heeft hun gezegd, dat het belang van het rijk niet «•orderde, dat zij bijeen bleven. In de tegenwoordige gewigtige omstandigheden kan men du** de vertegenwoordiging een half jaar lang missen! Maar als het belang van het rijk niet vordert, dat zij gedurende een half jaar bijeenkomt . waarom dan ook niet gedurende een geheel jaar, — waarom dan in het geheel eeno vertegenwoordiging?
Zal men uit die overdenking niet veel licht omtrent de beginselen van het ministerie kuunen putten? Is het wonder dan, dat een ministerie, waarvan de leden antecedenten hebben, als die van het tegenwoordige, en dat zijn bestuur aanvangt al 3 dit, met wantrouwen wordt ontvangen f Dat wantrouwen wordt niet gewekt door hen , die het beoordeelen ; maar het sprnit uit den aard der zaak, uit de daden , uit de persoaeu voort.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦Londen, van het Hoogerhuis werd aau de regeriug gevraagd, of er wei- _ dra eene wet zou worden voorgesteld, ter voldoening aan de j met Frankrijk geslolene overeenkomst, betreffende het uitle.e- ' reu vau misdadigers. Lord Clare.ido.i heeft hierop geantwoord, ] dat Aan deze zaak te veel moeijelijkheden in den weg sloudeu, ¦ dan dat hij op deze interpellatie direct bescheid koa geven. Bij het vertrek van de post rigtle lord Malmesbury cene inter lalie tot de regering, betrtffende de met de Vereenigde Staten ) aangeknoopte onderhandelingen over de kwestie der visscherijen. j In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist, op eene in- j terpellatie van den heer d'lsraëli, den dag van n.orgen besteaad I voor de tweede lezing der wet, betrdtbnde de conversie der ] fondsen.
— Men leest iv de Morr.ing Adverliser het volgende: Uit eene goede bron vernemen wü, dat de Tories in het Lagerhuis zich voorstellen, onder ue leid tg van den heer Disraëli eu sir John Pakington, hetdoor den heer Gladstone ingediende budget den oorlog aan te doeu. Hum:e pogingen zullen echter niets vermogen en dit zullen zij zelveu wel inzien , daar toch hoogst waarschijnlijk geen enkel parlementair besluit kau worden genomen zouder do medewerking der ultra liberale partij, zullende deze partij onder de. tegenwoordige omstandigheden wel geene gemeene zaak maken met de Tories. — Eene petitie, onderleekend door drie houde.-d Israëlieten van Manchester, is het Lagerhuis aangeboden, behelzende het verzoek, dat het Huis zich toch niet langer verzotte tegen de toelating der joden in htt parlement; hetgeen wel het merkwaardigste in deze petitie is, is dat zij door den bisschop van Manchester zelven wordt ondersteund.
— Uit hat aatgebodea budget blijkt, dat de gezamenlijke kosten, voor onze diplomatie aangewend, £ 127,855 bedragen, waarvan Éll7,9össtrekken tot bezoldigingen ca£9.900 voor huur van hotel». Het gezantschap te Parijs kost £ 9.700, waarvan de ambassadeur aldaar (lord Cjvvlc'y) £ 8,000 geuict; dat te Konstantinopel M 9 850, komende daarvan op'onzen gezaut aldaar £ 7000; dat te Petersburg £ 8,300, waarvan onzo ambassadeur (sir G. tl. Seymour) £ 6,000 trekt, met eene toelase bovendien van £ 700 voor huurvan een hotel; dat. to Weenen £ 7,000, waarvan graaf Westrooreland £ 5,500 geniet, met eene toelage van £ 900 voor zijabotel; die te Madrid en Berlijn elk £ 5,800, waarvan lord Howden en lord Bloomfield elk £ SÜOÖ genieten, met eene toelage van £ 400 en £ 500 vcor hunne hotels; dat bij de Vereonigde Staten £ 5,500, waarvan de ambassadeur, £ 4,500 trekt; die bij de hoveu van de beido Sicilië:., Portu» gal en Brazilië, elk £ 4,000; bij het bof van Nederland, België, Sardinië, Beijercn en Denemarken elk £ 3.600; die bij Zreden en Hanover elk 3.000; dat bij de vrije stad Frankfort £ 2,600; in Griekenland £ 2,500; in Wurlemberg, Saksen, Toscane en Zwitserland, elk £ 2,000; iv Mexico £ 3,600. De kosten van de lega'ie in Perzië zija £ 7 670, waarvan de gezant £ 5 000.----geniet. Doch de kosten vau dit gezantschap worden bestreden uit de £ 12,000, die de Oosl-Irdische Compagniejaarfijk. daarvoor geeft.
— Volgens eene zeer naauwkcurige opgave wiren aan de spoorwegen in Engeland en het laad van Wallis, op het einde van 1852 werkzaam 55,331 personen. De lengte dezer wegen was 5,433 mijlen, bedragende htt getal der stations 1700; in één jaar tijds had er cene vermeerdering plaats van 3352 personen, 233 mijlen wegs en 171 stations. In Sehotlaud telde meu op het zelfde tijdstip 8,271 personen, 961 nrjlen wegs en 7 stations. In lerland telde men OSO mijlen wegs, 152 stations en 8 999 geëmpkyeerden, toouenda dit eene vermeerdering van •13 naijlen wegs, 18 stations en 522 personen. — Uit een kortelings uitgekomen verslag blijkt, dat in het jaar, eindigende met 5 Januarij j!., zija afaeireven 2.041.667 zegels a 3 d.; 1.568,136 h 0 d.; 1,051,828 al sh.: 360628 a 1 sh. 6 d.: 165,947 a 2 sh. ü d.; 44.109 a 4 sh.; 25,112 a 5 sh.; 15,878 _7ah. 6d. en 14.356 alO sh.; totaal 5,290,661 zegels. — Volgens de Mornir.q Chronicle zou admiraal Dun Sas den 13den dezer las' hebben bekomen, om van Malta naar Smyrna te verzeilen.
— Per FrttiilltH, te Cowes vau New Vork gearriveerd , verneemt men nog het volgende : Het Dostatoomsohip Tennessee was bij Sm Francisco geslrand. De passagiers, ten getale van 600 en de postpaketten waren gered. De stad Weaverville, iv Californiö, was celieel door brand vernield, rshattende men de schade op $ 100,000. De berigten van de stad Mexico loopen tot den 21slen Maart. Op den 17den was de bus geopend, welke de stemmen voor den nieuw te verkiezen president bevatte; Santa Anna was met eene overgroote meerderheid verkozen. E_i gerucht is iv omloop , dat luj Mexico weder tot eea onder-koningrijk van Spauja wil maken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 April. De laatste berigten uit Gotlu., schilderen den toestand des groothertog» van Weimar als zeer bedenkelijk; rren schijnt zelfs voor ziju leven te vreezen. — De meeste Zwi'serschc dagbladen zijn woedend over dc nieuwe eischen van Oostenrijk, eu zica iv dezelve eeno grove belcediging voorde eer des Zvitsersohen volks, alsmede eene aanranding op deszelfs onafhankelijkheid. Eeuigo dier dagblaa den dringen zel(8 aan op de terugroeping van den Zwitserschen zaakgelastigde uit Weenen, liet bezigen van represailles en dat men het land in staat vau verdediging zal stellen.
— In antwoord ep de laatste verklaring der bisschoppen, (tieons No. tan 21 April) » dat zij aan God meer gehoorzaamheid dan aan menschen schuldigzijn en dat zij rie dogmata en regten hunner kerk tegen elke besnoeijing zullen weten lo handhaven," is dadelijk van wege dsn koning van Wurtemberg, in zoo verre zijnestaten en meer bijzonder dem Wurtembergschen bisschop vau Rottenburg betreit, de legenverklaring verschenen, dat »ingevallo door iemand, wie hij onk zij. beproefd mogt worden, uitvoering te geven aaa grondbeginselen, welke in oogenschijnlijku weerspraak zija met de door dien bisschop bezworen staatswetten en _laudsconstitulie.de koning niet in gebreke zal blijven om van de aau hem door God verleende magt zoodanig ge. bruik te maken, als ter vervulling van zijue pligten als regent noodg mogt zijn." Deze verklaring is gisteren vorscheuen in dea oißcielen Slaahanzeiger für Wttrtmle.rg.
Berl _n , 22 April ('smoryen*). Gisteren hebben de beide kamers eene zitting gehouden. In de eerste werd gehandeld over de jagtwet; ia 'de tweede werd het reglement voor hel bestuui" der steden in de zes Oostelijke provinciën aangenomen! NH_r men verneen.t. zal de koning zich nogdete maand of ii) het begin van Mei naar Weenen begeven. De koningin zal io L-eiiik een bezoek bij het hof van Dresden afliggen.
---

Fransche Post.
Parils | 21 April. Aanstaanden Maandag zal er groot bal op de Tuileriün zijn. De uitnoodigingskaarljes, die, volgens gewoonte, voorzien zijn van de woorden: op bevel des keizers, zijn heden rondgedeeld aan de leden der drie groote staatsligohamen. Men zegt, dat dit bal het laatste van het saizoen tal wezen, doch daarentegen belooft het schitterend te zullen zijn. De miuiste-ieele recepties ziju gisteren eu eergisteren prachtig geweest. Men wil nog zooveel mogelijk daarvan partij trekken , omdat men voelt, dat het uur nadert, waarop de afgevaardigden naar hunne haardsteden terug zullen keeren. De politiek echter is dood op de*e recepties. Het feest, gisteren door Am heer Troploug gezeven , was prachtig, gelijk trouwens al de feesten van dien aard. Men had de°broeikasseu vau het Luxemburg weggenomen, om daarmede het hotel van den president van den senaat le versiereu. Tot aller verwondering was de beid van deze soiree —de heer Dupin, de oude, versierd met ziju grootkruis. Het is echter blijkbaar , dat de president van de voormalige wetgevende kamer volstrekt geene eerzucht heeft; hij is reeds voldaar., wanneer hij in aijne afzondering zich een enkel Jceer eene verslrooijmg kin verschaffen. Ue commissie voor het budget heeft haar onderzoek bijna ten einde gebragt. Het verslag zal weldra gedrukt wordeu; men wi! zelfs, dat Let aanstaaudon Maandag reeds zal. gereed zijn. — llet Journal de Conslanlinople deelt mede, dat de Sultan de decoratien der eerste klasse van do orde van Medjidié vereerd heeft aan deu heer Drouin de Lhuis, onzeu ministervan buiteulaudsehe zaken, eu aau den heer Barochs, president van den staatsraad; die van de tweede klasso aan den graaf Baciocchi, eersten kamerdienaar des keizers; die der derde klasse aan de heeren Rigaud de Genouiliy, kapitein ter zes, R eynaud, en aan den baron de Chassiron, rekwestmeesttr bij den staatsraad , en die van de vierde klasse, aan de heeren Baehm, Beau» Keu, luitenant ter zee, de Rochegude en Samuel Wells, at.tachés bij het gezantschap van Frankrijk, en aan den heer Hermant Lippus. Het Journal de; UéitUt verzekert, bovendien, dat de decora. tëa der eerste klasse van dezelfde orde (welke die van de Nichan vervangt) ook nog verleend zijn aaa den^ heer d 3 Lavalettc, voormalig ambassadeur van Fraukryk te Konstauinopel. De brevetten dezer decoratien zijn per de Lot/por hier heen pezonden aan Vely.Pacha, gezant vaa Turkije bij ous hof. -• "De Belgische ludépendance mogt hedeu wederom uiet gedistribueerd worden. ~ — Hen wil, tlat er eea dubbel appèl in de zaak der correspondenten van vreemde dagbladen plaals zal hebben, en wel van wege de veroordeelden en vau wege het publiek ministerie. — Er zal alhier eeue maatschappij worden opgerigt, die, onder deu Baan van Mti:iLcltur,pij voor de WttkixhvangU, een zeker aantal schepen to Bavre zal uitrusten eu bemanneD, ten tiude op dc walvisch- en kabeljaauwvangst uit te gaan. Do maatschappij zai eea kapitaal bezitten van 7,500.000 fr. Reeds zijn de statuteu dezer maatschappij gedrukt. Ouder de beschermers derzelve vindt men dan keizer, de keizerin, prins Napoleon, prinses Malhilde, den greot-referendaris van den senaat, de admiraal Hugon, enz. Onder de leden vau het. committé van surveillance" merkt meu den markies d'liautpoal ca den generaal Schram ai op. — De keizer beeft gisteren de werken van het Louvre bezigtigd en daarbij zijne voldoening aan deu dag gelegd over de snelheid, waarmede _\j teu uitvoer gebragt zijn. Z. M. legde deu omtrek vau het Louvre te voet af, gevolgd door eene groote menigte volks. Vervolgens heelt hij de galerijen bekloMnen. Het bezoek heeft ontrent twee uren geduurd. — Naar men verneemt, heeft de keizer genade verleend aan Raspail, dio sedert zijne veroordeeling gevangen is te Doullens, ouder de voorwaarde, dal hij Frankrijks grondgebied zal verlaten. Men zegt, dat hij zich uu naar België zal begeven. — De markies de Turgot, onze ambassadeur bij het hof vau Madrid, heeft zich naar zija post begeven. — De inwijding van het standbeeld, ter eere van deu maar» schalk Bugeaud, op een der pleinen van Périgueux, schijnt den 14 len' Augustus, zijnde de verjaardag van deu veldslag vaa Isly, plaats ta zullen hebben. Tot dus verre is de inwijding door verschillende omstandigheden vertraagd geworden. — In het museum vau' Vcrsaille» zal dc buste geplaatst worden van den generaal Desmiohels, die langen tijd het bevel voerde over de provincie Oran. — De raad vaa adaiinistratie van de bank ter verstrekking vau crediet. op vaste goederen in Frankrijk, Leeft in zijne zitting van gisteren vergunning verleend, om eene som van fr. 1.705,000 op te nemeu. Tot dusverre heeft de bank hare leeningen uitgestrekt tot eene som van 14.456,800 fr. Hst aantal aanvragen, om crediet, met de daarbij overgelegde wettelijk vereischte stukken, bedroeg 2,062, voor ecu kapitaal vau 101,585,725 francs. — Om zich een denkbeeld te vormen van da levendigheid iv het vervoer vau vee op den spoorweg vau Orléans, deelt het Journal du Lnret mede. dat alteen in den nacht vaa Maandag 11. 440 waggons met 2,200 ossen vertrokken zija vaa Orléans, om de markt van Parijs le voorzien. Eike week bedraagt het aantal ossen, vervoerd vau deze plaats naar de boafdstad, nagenoeg 4000 a 4500. — De CoMtittttioniel verzekert, dat de regering besloten heeft, vooreerst geen gevolg te geven aau het plan nopens de trans.it' lantische pakketbcoten, — Men begint wederom te spreken vaa de krooning des keizers door dea Paus. Natuurlijk, dat meu hier vau g.ti tijdstip gewaagt, waarop dit zal plaats hebbea. De zaak zelve mist vooralsnog te zeer allen grand. — Een miaistriëel blad to Madrid verzekert, dat het Spaansche miaisterie niet voornemens is, de Cortes bijeen to roepen vóór de maand September. '_ Dit kan wel als een bewijs worden aangemerkt., hoe weinig gezind het kabinet is, ont deu liberalen en echt constitutionnelen weg le bewandelen,
---

Per buitengewone gelegenheid.
Paril. , 22 April ['t morgein). De Moni/ettr bevat de volgende medeJeeling: Hoewel dikwijls onge'egenheden zijn voortgesproten uit tijdingen, die met den elcclrisclieu telegraaf overgebragt zija , zoo heeft echter de regering daarin geene beweegreden gevonden , om bet publiek het gebruik van dit middel van ge' meenschap te onthouden, sangezien het ontegenzeggelijke voordcelen aanbiedt.
Zj acht het echter van gewigt, ter kennis vau het publiek te brengen, dat de telegrafische tijdingen niet meer een oQicisel karakter hebben, zoo als vroeger, toen de regering het monopolie had van den telegraaf. Terwijl zij dus het publiek waarschuwt. te en bet misbruik, dal n.en van dezen mogt mukeu, verklaart zij, dat deze tijdingen geen ander gezag hebten dau elke particuliere mededeeling, ten zij dezelve door bet gouvernement als officieel bekend gemaakt zijn.
— De Momteur behelst hel keizerlijk beslui! waarbij Z. M goedkeuring verleent, aan dc op 30 Maart li. gesloteue overeenkomst tusschen den minister vau openbare welken , en de heeren den graal de Morny, J. Maslerman. den graaf 11. de* P-urta'è. Gorajier, MuUhsw-Uzielü, Galvet-R'"»*? iat . Sanne! Lam markies ue Latour-Maubaurg enHulchinïon, krachtens welke overeenkomst voor dea spiarwC'j van Monlmbw mm de rivier de Lot, niet eene vertakking naar Marcillac, en den spoorweg van Coutras naar Pcrigueux , concessie is verleend aan genoemde her 'n, welke dezelve op huune kosten zullen doen aanleggen.
Bjvendieu hebben de heeren de graaf de Morny c. s. concessiï verkregeu voor de volgende spoorwegen:
1. De sectie van den spoorweg vau CiennontFerrand naar Monlaubau, tusschen Letndes en de rivier de Lot. 2. De twee sectiëa van den spoorweg vaa Bordeaux naar Lyon , tusschen S.int Etienns en den spoorweg van Clermont-Ferrand naar Montauban en tusschen dtzen laatsten spoorweg en Périgueux. 3. 'D;n spoorweg vau Limoges naar Agen, — zijnde deze concessie oogenbiikkelijk voor de geconcessionncerde compagnie verpügtecd. Wat den staat aangaat, hij zal ze binnen vijf jaren minstens ten voordeele der gemelde compagnie moeten regelen. (Reeds per telegraaf tnedegedf'''.)
— Esn der regeringsbladen weerspreekt Lei gerucht, als zou» den te Konstantinopel onlusten uitgebroken zijn. De stoombooten te Konstantinopel, bestemd voor de vaart op den Bosphorus, doea groot nadeel aau een aantal kleine vaartuigen aldaar. Nu hadden zich eene menigte van die vaartuigen voor het palcis van den sultan begeven, om hem een smee_schrift tegen de beuadeeling hunner belangen aan te bieden. Hunne manifestatie had echter niels gemeens met de politiek.
— Krachtens besluit van 'L. M. den keizer is de heer Delly benoemd tot Franseh consul bij de Verhevene Porte, ter vervanging van deu heer Bosseron , welke benoemd is tot chef van hot bureau der kanselarij in het miaisterie van buitenlandsche zaken.
— Het bal, waarvan reeds gesproken is, zal dea 25 dezer in de Tuibrien gegeven worden. Op dil bal zal echter neg ecu tweede, luister;ijker bal volgen, dat d;* keizerin aan dea senaat, de kamer van gedeputeerden en dj stad Parijs geven zal , als ecu betvijs vaa erkentelijk'!„d vaar da feesten, bij gelegenheid van haar huwelijk gegeven.
—De zitting vau deu senaat, dio op heden bepaald was , is lot morgen uitgesteld.
.— De Engelsche vloot ligt nog in de haren vau Malta.
— De hedea ontvangene Spaansehs dagbladen behelzen ecu verslag omtrent de vlottende schuld; daaruit blijkt, dat die op den lsten Maart 11. beliep 250 _ miliioen, en op den lsten April tot op 248 miliioen was verminderd.
— Men verneemt dat de markies de Sjmerculos, de heer L. Mayansen eenige andere leden van het opperste hof van justitie, hunne demissie hebbeu ingediend, welk ontsla**: echter door de tegenwoordige raden van de kroon niet is aangenomen.
---

Belgische Post.
SSrus§el, 22 April. De senaat heeft verschillende wetsontwerpen aangenomen > als: I°. waai lij een crediet wordt toegestaan vaa 4,880,000 fr., aan het departement van openbare werken; 2\ waarbij de regten op en het verbod van den uitvoer van eenige handelsartikelen opgeheven worden, en 3° betreffende de concessien op de to Ia de kamer vau afgevaardigden zullen dc discussiën over het wetsontwerp pp het gedistilleerd waarschijnlijk heden ten einde worden gebragt. De artikelen 2—7 zijn bereids aangenomen. Gisteren was de zitting geheel gewi.d aan artikel 8. De regering wil den stedelijken accijns op het gedistilleerd, niet ]',oo_er gesteld bebbeu dan op een deide vaa den njksaccijns. Er zijn echter verscheidene amendementen daarop voorgedragen, onder anderen een van den heer Allard, volgens hetwelk de stedelijke accijns op de helft van dien van het rijk zal mogen worden gebragt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 April. In de op gisteren gehouden*zitting van het lloogerhuis beeft de tweede lezing vau de wetsvoordragt, betreffende de confiscatie der reserve-fondsen van de Canadasche geestelijkheid plaats gehad.
Iv het Lagerhuis werd de tweede lezing van de wetsvoordragt , rakende de conversie vau soaamige opeubare fondsen, met eens meerderheid van 59 stemmen aangenomen.
Freibnrg, 22 April. Er ia hier een opstand uilgebroken. Vier honderd gewapende boeren , met den kolonel Perier aan het hoofd, hebben eene poging gewaagd, om de regering omver te werpen. Er beeft reeds een gevecht plaats gehad tus¦chea de insurgenten en de nationale garde, waa:bij voorar de eersten veel volk verloren en de kolonel Perier gekwetst werd-
Home. 18 April. Men verneemt, dat, bijzondere oeirzaken de rit fiui'ive onderteekening van de ieealng met de heeren Rothschild vertragen, hetwelk van belangrijken iavloed za! zija op de beraa-ule maatregelen leu opïigte vau hat muntpapier.
IKadrid , 19 April. De heer Ayilon verlangt weder af te treden als minister van buitenlandsche zak;
Ei* is heden een zeker programma van het ministerie verschenen, waarin het verklaart, dat het de' Cortes ter gelegener tijd weder bijeen zal roepen eu daa eene wet op de drukpers zal indienen.
---

Beurs van Londen , 23 April.
Cont. «ptii.1....l K.O 3/»aßp*ojt 3% ... 4S l/V Grielen R. 5 %I 9 3/4 Mexico 3 J.N..1 27 *./8j aliio 1 % 23 7/8! Uit., 11l 9 1/4 Peru 4 1 »pr. Certi-otton... 6 5/BiHo.l. 2 1/2 %. üó!/2 Dito Uiig....| GS i Ptttin — j| üito 4 % '861/2
---

Beurs van Weenen, 23 April.
Mat. 6 g_„A 107 '/2i**_nkicti-n ..114-5 ||wi, <Lon.l. 10.51 dilo lolt. 11. — | l.oml). 5 %.. — jl Jl'atijs 130 Nieuwe.Metaal. 9t l/BJLottn r fl.2Eo| — |! 7-ilver 'J 1/4
---

Beurs van Parijs, 23 April.
K-tniche, 4 1/2 % op tijd. IU3 SJ | Sjiaaajo 1 % W Dito 3% on lijd S'J.lO dito Binn l<;c 42 5/8 Russen %T/2 *_ *i |W- Mtt. 6_¦ 83 1,2
---

Beurs van Madrid, 10 April
BSeiir.i Bp. 3 % blnnenl. 43 »,_. 1 % <l'l'> '-"> -^ '¦ O*"*1 li"*""' *»¦
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Overenkomat met de Nederlandsche Handel Maatschappij. Tweede Kamer.
(1~0:nlO0]UJ Ptttldff — '*'!"'" D.« a"*_ l':l)
DE OVEIIEENKOV Art. 1. «*¦ l'l**' p."" wa -''• A !¦'•••» de Ooi dé ¦ Benige leden h lïoti hier-de* l.'.ap zelve we d uitgesloten 't
b. Ook. is door sanmige leden de vraag gedaan, of onder deze 150 000 pikols koffij begrepen is de Padang koffij, die thans in Indie verkocht wordtP
Een lid van de commissie van rapporteurs meende hierbij dt vraag te moeten voegen, sedert wanneer en om welke redenen de regering tot dien verkoop is overgegaan P e. Nog is de vraag geopperd, op welke gronden men is gekomen tot het hier vermelde getal pikols. Eensdeels schijnt dit in verband te zijn beschouwd met de behoeften in Indië en Australië. Sommige leden zouden gaarne van de regering eenige nadere inlichtingen omtrent den aard en de hoegrootheid dier behoefte erlangen. Anderen meenden, de behoefte in Australië te mogen betwijfelen, omdat daarin rijkelijk zou kunnen worden voorzien door de koffij, die op Ceylon wordt verkregen. Anderdeels werd beweerd, dat de verkoop dezer hoeveel» heid in verband staat met de geldbehoefte iv Indië. Enkele leden waren, met het oog op de, huns inziens, gevaarlijke afwijking van het consignatie-stelsel, van oordeel, dat eene aanvulling der Indische kas genoegzaam door wissels zou kunnen plaats hebben.
d. mogen worden terkoM. Eenige leden wenschten van de regering te vernemen, dat van deze bevoegdheid werkelijk gebruik zal worden gemaakt, terwijl zij tevens gaarne zouden ingelicht worden, hoe en door wien die verkoop alsdan zou plaats hebben, door het Indische bestuur zelf of door middel van de factorij F Art. 2. a. Eenige leden meenden hier te moeten doen uitkomen , dat de regering zelve erkent de mogelijkheid van eenen verkoop in Indie. Het bewijs daarvan is de bedongene vrijheid, om met 1 Januarij 1800 alle producten in Indie te mogen verkoopen. Zij vroegen, waarom die toestand in 1860 wèl, maar in 1855 niet wenschelijk is? b. Vele leden hebben gevraagd, welke de bedoelingen der re•gering zijn na 1859 P Óp nieuw werd het voor en tegen van den verkoop iv ludie ter sprake gebragt, en eenerzijds de wensch uitgedrukt, dat dit voorbehoud de eerste stap mogt zijn, om daarvan terug te komen , terwijl anderzijds met kracht werd aangedrongen, dat ook dan in dat stelsel geene veranderingen zouden wordeu gebragt, en de vrees geuit, dat deze bedoeling werkolijk achter dit artikel schijnt te schuilen. Art. 3. Bij dit artikel z\jn verschillende beschouwingen geopperd. Onder de algemeene beschouwingen zijn reeds, naar aanleidingvan de vraag, of het doelmatig en goed was, dat de staat zich op nieuw voor eenen langen termijn verbond, verschillende gevoelens omtrent het al of niet aflossen opgenomen. Hier werd in de eerste plaats opgemerkt, dat de som van 10 miliioen, die in het vorige contract beschouwd werd als een restant der schuld aan de liandel-maatschappij, is geworden een doorloopend voorschot van die maatschappij op de haar in commissie gegeven producten, dus eene soort van borgtogt voor de riglige lastuitvoering door die maatschappij. Welk ook het gevoelen der regering moge zijn omtrent den aard dezer schuld, de zaak blijlt de zelfde, en al de bezwaren, die vroeger tegen deze schuld zijn aangevoerd en waarvan eene nieuwe opsomming bier ter plaatse overbodig schijnt, zijn dien ten gevolge in hun geheel gebleven. In eene afdeeling heeft men zich zelfs algemeen tegen het voortdurend bestaan dier schuld verklaard. Men meende hierblootclyk eene inschikkelijkheid te vinden tegenover de handel maatechappij, die men vermoedde, dat verlegen zoude zijn met de afgeloste som en daarom liever eene vermindering van renten zoude willen lijden. Er waren echter verscheidene leden, die vooral ook met het oog op behoeften van de mogelijke conversie der 4 pCts. Nederlandsche werkelijke schuld, eene aflossing v&ndete tien milioen ontijdig zouden vinden. In hun oog was het voorstel der regering eigenlijk reeds eene conversie van 10 miliioen schuld, onder zeer voordeelige voorwaarden. Sommigen hechten ook aan den waarborg, die bet bestaan der schuld aan den staat tegenover de Handel-maatschappij , welke soms zulk eene belangrijke waarde aan producten onder zich heeft, verschaft.
Eindelijk meende men hier te moeten opnemen, dat dit artikel zóó verstaan werd, dat de regering ten allen tijde debc' voegdheid zou hebben . om de schuld af te lossen.
Art. 4. Ook dit artikel werd zóó verstaan, dat de verpligting alleen de maatschappij drukt, maar dat de regering vrij bleef, om anders te handelen.
Men vroeg, wanneer deze verpligting van de maatschappij moest gerekend worden op te houden, met 1860 of met 1875 P Art. 5. Waarom wordt hier niet liever de in regten gebruikelijke uitdrukking lasthebber gebezigd P
Dewijl hieromtrent niets voorkomt, meende men het ervoor it) moeien houden, dat volgens dit artikel de regering de bevoegdheid heeft om aan de maatschappij omtreut de veilconditien als anderszins de bevelen te geven, die zij mogt noodig keuren.
Art. 6. a. Meermalen is door de regering te kennen gegeven, dat het commissieloon zoo iasg mogelijk was gesteld, en dat het onmogelijk was, een lager tarief vast te stellen. Hier wordt evenwel eene vermindering crevonden. Zander nu do maatschappij in hetgeen haar billijkerwijze toekomt te willen beknibbe'en, vroegen eenige leden, waarin thans de waarborg ligt, dat men nu werkelijk den laasst mogelijken maatstaf voor de berekening van bet commissieloon bereikt heeft ? Dat dit het geval zou zijn. werd door hen alsnog betwijfeld.
Naar aanleiding van eene in het proces-verbaal der staatscommissie, belast met de opneming der rekeningen tot vaststelling van bet batig slot over 1851, op pag. 4, No. 2, voorkomende opmerking, is de vraag gedaan, waarom de regering den daar gegeven raad niet heeft opgevolgd, en eene splitsing heeft bedongen tusschen de commissie en het del credereP
d. Andermaal is door sommige leden de vrapg gedaan, waarom de Handel-maatschappij voor de hier vermelde uilbetalingen één ten honderd geniet? Of zij deze sommen aan de schatkist betaalde of aan particulieren, scheen volkomen hetzelfde. Voor het een genoot-ij geene commissie, waarom dan voor het ander P
e. Llet heeft de aandacht getrokken, dat bet cijfer van f 148,000, dat volgens de overeenkomst van 1842 door de factorij werd genoten, hoewel hooger dan dit, altijd was een maximum, terwijl hier die provisie gebragt is tot een ftxum. Eenige ledeu vroegen, waarom dit geschied was ? Ook tegen het bedra-» dezer som zijn klagten gerigt. Waarom, ¦werd er gevraagd, moesten de buitengewone bezoldigingen, door de Handel maatschappij aan de ambtevaren der factorij toegekend, ten laste van den staat komen ? Zij zijn de agenten der maatschappij , en behooren als zoodanig door haar te worden betaald, die op hare beurt als agent van den staat van dezen hare provisie trekt.
Naar aanleiding der aanzienlijke bezoldiging, door de factorij genoten, die mogel^k wel eenigszins bijbrengt tot de neiging naar rust, welke men bij haar meende te bespeuren, is iv eene afdeeling do wensch uügedrukt. dat de regering zich met de maatschappij mogt verstaan, en deze mogt overhalen, om door ¦middel van de factorij eenige meerdere uitbreiding aan hare industriële ondernemingen in Indie te geven en daardoor hare kapitalen ten mitle van Indie en in haar eigen voordeel tegebruken. Als enkele voorbeelden werd gewezen op cene we. zenlijk in Indie bestaande behoefte aan ijjereu spoorwegen , die het vervoer der produclen oneindig gemakkelijker en goedkooper zouden doeu plaats hebben, en ook ten voordeele van den aanlegger zouden kunnen strekken; op'de koflij-teelt op Sumatra; op de katoen cultuur op Palembang en audere. Even als bij art. 4 werd hier gevraagd, of de bepalingen van dit artikel met 1860 of met 1875 zullen ophouden?
Arl. 7. Eenige leden vonden in deze bepaling eene, huns inziens, ongeoorloofde afwijking van het voorschrift der grondwet en de daaruit voortgevloeide bepaling in de wet, houdende de regterlijke organisatie, die den hoogen raad aanwijzen als liet collegie, dat in regien uitrpraak zal doen over geschillen, waarin de staat parlij is. Indien evenwel óeie meening als onjuist moest worden beschouwd, dan bleef het toch altijd een vreemd verschijnsel, dat de 3taat in de beoordeeling van geschillen, waarin bij is belrokken, zijne ei-e e regterlijke magt, voorbijgaat, en zich onttrekt nan eer.e procedure, die den ingezetenen is opgelegd. Vooral bij eene overeenkomst als deze, schenen de waarborgen eener judiciele procedure onmisbaar. HET WETS ONTWERP Eukele leden konden zich niet vereenigen met de in de beweegredenen uitgedrukte aenschelijkheid der wyzigiug van de bestaande overeenkomst Zij zouden dus liever voor « het teenschelijk it wijzigingen te brengen in de overeenkomst" enz. in de plaats gesteld zien: » de overeenkomst van moet worden herzien."
---

