
Prijs van Abonnement: Voor K*_fT«At>i.K, por dri< T.aEndcxï..,,..* *•••¦»••• / 8,25 __ruii'o p*r pott (3'_<, r hel jpnhwle rijk , p»r (Ui« KUB datt. •••• * * » 9,— Jfrfis vm Advea1 tentfiea i V»H MD t»t Hl regels ƒI,BO P»r g«wonen reg«l . _...-_ M &>2O Vnor «lkt pUetsing een«r A«irerteati« b*ttalt ra«u bovondiou W cent» Toor xagdregi aan het ïijk ca een Nuramur der Courant waarin de Advertentie geplaaUt is, — Groot* letter* wordeu berekend naar da pltatsroiiat», <li* sïj beniaan — Os A<_ t*-*rt«___t-.*a moeten , aiiiO worden ingezonden
---

KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
, I il i- ¦ 11 ¦ • ''T i Hl._. BURGEMEESTER en WETHOUi.__.i_ vaa Rotterdam doen te w«teo i dat do verkieiirigen voor zes leien voor de Provinciale Staten van Zaii-Hoiland, ia da plaats vaa de ha ren P. H. Taosir, jhr. A. L (.oenen, J. F. Horman, mr. A. T. PsiNs, VV. S. van den Besoh van Heü-mnoo-D en mr. J BI Wentholt, die mat den Barsten Dingsdag der maand Jul(j aanstaande aftreden, ca voor een lid der genoemde staten, tsr vervaaging van dan heer mr C A. van Kebc_uo.'i', die zgn ontshgals zoodanig heeft genotnen, zuilen plaats hebben in de vier onderkiesdistricten te Rotterdam, op Di-gsdag den lOien Mei 1653)
d»t de inlevuriii^ der stembriefjes zsl plaats habbea , op genoemden dag, van des morgein negen tot d.s namiddags tij/ ure, in de navolgende localeu , te weten: Ine onderkiesdistrict, zijnde de w(jken 1 ca 2, inde Concert zaal in de Bie.-atraat,- 2de onderkiesdistrict, zij.de de wijken 3, 4, 5 en 15, in het Museum Bjymant; 3de onJerkiuslrictrict, zijnde de wijken 6, 7. 8. 9, eu 14. op het Raadhuis in de Witte Kamer; 4deon-arkiesdiatrict, zijnde de rijken 10, ] 1 ,12 ca 13, in het Oude Mannenhuis; dat van da vier bureaol ?oor de inlevering .o.rzitters zull.n zijn, als .van bet lste onderkiesdistrict, by afwezigheid van den heer Burgemeester, de hem vervangende Wethouder Mr A. Schibee; van het tweede o .derkiesdiatriot, de heer D. Blakxenkkïii ; v»o het derde onderkiesdistrict, de heer F. Van Vollenhoven ; en van het vierde cnd.rki'sjdistriet, de heer Mr. lt. A. Mees;
ca d_t de opening der briefjes zal gesnhieden op den daaraanvolgende» dag, aantangenda des morgens len negen ure, op het Raadhuis, en we' voor de kto.e ter vervuiling van de zos earstgenoerade gewone vacatures, in de Witte Kamer, en voor dia j_er voorziening in de buitengewone uneatare, in do ïinaneie Kamer. Voorts worden de kieze's nog opmerkzaam gemaskt op de volgende hopaliagen dsr kieswet en der provinciale wtt, te v.eten: dat de stembrietj_s, schriftelijk ingevuld, door don kiezsr t» persoon in de voor iedere keu_e be.teaida stembaa moeten gestoken worden; dat g.eno andere brief) 3, dan die wj'k. hem zijn toegezonden en met het gemeeniezegel voorzien zyn, mogen worden gebruikt; dat de ia de briefjes in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat, wanneer de namen van meerdere personen, dan hat te kiezen getal, mogten z\ja icgevuld, slechts de bovenste in aanmerking kannen komon; dat alleen leden v<_n de Staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste j_.r huune woonplaats biunen deze provi.ei» gehid h-b----ben, d<e Nederlanders en ia het volle genot der burgerlijke en bnrgersehapireijten zyn, en den ouderdom tan 26 jaren hebben vervuld; dat to_-c!ien de ludeu der StaU'n gt-eue bloedyerwantc.Uap of irsgersebap in den eeraten graad mag bestaan ; dat aftredende leien dadelflk weder verkiesbaar zjjn; dat het stembri-Jje nif.t onderleekend mag e(jn en geene andere briefjes ciavatten, of diaraan opzettelijk eijti vaatgeliecht;
dat na vijf ure geene briefjes meer zoiien aangenomen wordsn, dan alleen nog van de in de za.l aanwezige kiezers Blterdmi, den 2den Mi 1853. Burgemeester en Het'houders voornoemd. De Secretaris, Dt Burgemeester, STOBM VAN 'S GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Beschrijving van het Patentregt over het dienstjaar 1853/54.
BURGEMEESTER en WETHOUDEitS van Rotterdam;
Gezien het besluit van den heer cotnmü.aris des Koning) in deze provincie, vaa den _6_ton Aprii 1853 (Prov blad No 50); doen te we'en _
1. dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door de patentpligtigen, ran_-ew-.cE tij de tabellen 1— 15 («et uitzondering van die liier.ia onder No 2 vermeld), zal aa_ivan..er. op Maandig den 9dtn l/Ui aamtannde, en dat de wederinza:relir.g daarvan zal plaats hebben eelit dagen ta de uitgifte, tegen overgave van een bewqs van ontvangst, dat vervolgens, by de afhaiicg van het potent, door den belangt.e'.bcEde _1-_t worden vertoont en teruggegeven; 2. d_t ie doclarntoiren asn de pa(entplii(tigen, bedoeld bg No. 57 to» 40 van tabel No 14 zullen worden uitgereikt, onvericy'd na den ingang van het disuttjiar, zijode voor 1853 op den 2den Mti aan staande, torv-ij! die, na fflicp van ctïe dagen zullen worden afge fcaaid ; wordende onder deze patect^ligti^en bedoeld:tli__tnrki% wijnen, tttrke dranken en likeuren, doorga.na met minder dan 10 k*n verkoopende ; slijters van bieren, doorgaans riet meer dan twee vattn teveiis nitei.aorfe; taj-jers, vijnhv.ii-, bierhuis- en kro'ghoudert, en :g die fijne likeuren in hun'r.e huizen of loir.kell uilseher.ktn; als. mede ka f<j'huishouden en houders vm tuinen of buitenhuizen tot optr.bire uittpatiningex; alle w.lke, volgens de wel, hunne beroepen niet anderi dan voorzien van hun patent mogen uitoefenen;
8, dat de registers d.r patentpligtigen mttrüjh. op den 31sieo Mei aanslaande anüco worden gfsloten; wordende de behrghebbemlen vrgdera verwezen naar de bejialing™ -.an de attt 18 en 37 lef Wet van den ïla.en Mei IS;9, betrtffende de verpügticg von !,e_, die tij de aïgeme.re beschaving mogten worden overgeslagen, en de -tr..f__n, gesteld op het verzuim jan het doen van aangifte of gebreken daarin.
*: dat do tijd tot het doen der aangiften door d« eigenaars, vatte huurders cf andere natte gebruikers »a» binnewaartage*, reeds op den 2den Mei aanstaande zal worden geojend, en dat dit aangiften in deze gemeente moeten gedaan worden aan het bnrean van Heeren Zetters, gebonden wordende aan de Kaasmarkt, wijk 8, No. ii; 6- dat de aangit'.en vau ronirtizends kooplieden, commiss-.onnairt, fabnekmtcn, agenten, factoren, kantoorbedienden en anderen, als ook die van kramen, dtbitanten van htetij'sriefjet en ondernemers -¦ia vermakelijkheden en verder van allen, die bg de beschrijving mogten lijn overgeslagen, eveneens aau bovengemeld bureau van heeren Zetten gedaan moeten v.or.'cn. Xotterdam. den 29sten April 1853. Bttrgemeetier en Wethouders voornoemd, De SecreUrit, V* Burgemeester, BTOKM VAN '«GRAVESANDE J. F- HOF.MAN.
---

Het adres van de Ministers aan den Koning.
. In net voorgaand artikel zagen wij , hoe wunig grond de beschuldigingen hebben, welke in het adres tegen bet vorige ministerie worden ingcbragt. Die beschuldigingen zijn echter niet de hoofdzaak, die in bet adres wordt gezocht. Met meer belangstelling vraagt men naardebeginselen, die de tegenwoordige ministers denken te volgen. Hetgeen daarvan wordt medegedeeld , geeft al zeer weinig bevrediging- Bij voorbeeld omtrent de guestion bntlante, deßoomsoh Katholieke kwestie; wat denkt het ministerie te doen, om, zoo als het heet, " met eerbiediging van de regten der Koomseh Katholieken, eene billyke bevrediging te verschaffen aan een groot deel der natie?" Het adres spreekt er geen woord van.
Als beginselen van bestuur vindt men daarin alleen het volgende:
«Overigens, zoo luidt het1, achten wij minder inmenging » van het centraal gezag, en eene mildere toepassing van » de bepalingen der grondwet en van de daaruit voortgevloeide »organieke wetten, betreffende de huishouding van de »gewesten en van de gemsenten in den staat, allezins * raadzaam."
» Evenzoo zyn w\j van oordeel, dat de bepaling van art. '* 54 der grondwet: TJe uitvoerende magt berust bij den f koning, voor de raadslieden der kroon geene doode letter » moet zijn; maar dat zij bij eene natie, wier leus van » vereeniging is, vaderland en koning, den koning in eere »moeten houden; zoodat aan hem alleen de eer der » regering en aan de ministers de zedelijke en wettelijke * verantwoordelijkheid zal verblijven." Duidelijk i 3 dat programma zeker niet. Wat beteekent het dat de ministers raadzaam achten »eenc mildere toe* passing van de bepalingen der grondwet en van de ff daaruit voortvloeiende organieke wetten betreffende de * huishouding van de gewesten en gemeente, 't " De grondwet wil, dat de verordeningen der gewesten en gemeenten, betreffende hunne huishouding , die met het algemeen belang of de wetten strijden, door den koning worden vernietigd Van deze bepaling is slechts eene toepassing, de juiste, namelijk die welke regtvaardig is. Daarbij komt noch strengheid, noch mildheid te pas. Is er strijd tusschen de verordening en de wet of het algemeen belang, dan moet het grondwettig gebod toegepast en de verordening vernietigd worden. Hier is geene keus. Men kan hier niet mild of streng zijn. De grondwet beveelt, en opvolging is pligt. Het is een uiterst nuttig bevel. Daardoor wordt de koning de handhaver van het algemeen belang en der wetten. Laat men de vernietiging na, als het algemeen belang of de wet is geschonden , dan verzwakt men de koninklijke magt in haar edelst regt. Waar het algemeen belang of ds wet gekrenkt wordeu , daar moet het centraal gezag zich in de zaken mengen en daar mag geen minister beweren, dat hij de grondwet mild wil toepassen en de krenking toelaten. Even zoo spreken de organieke wetten bepaald. Toepassen of niet, is ook daar alleen de vraag. Voor de onderscheiding tusschen mild ca streng, is ook daar geene plaats. Zoolang die wetten bestaan, moeien zij worden opgevolgd. Wat is het dan meer dan eene louterephrase , te zeggen: wij willen mindere inmenging van het centraal gezag en milde toepas.ing der grondwet en organieke wetten , waar de inmenging en de toepassing niet tan de ministeriecle willekeur afhangt? liet tweede deel van het programma, sal men , zoo als wij vroeger reeds aantoonden, evenmin begrijpen. De uitvoerende magt berust bij den koaing; het staat in de grondwet, en al stond het daarin niet, dan zou nog niemand daaraan twijfelen. D<_ koning is onverantwoordelijk en de ministers verantwoordelijk voor alle regerings-daden ; ook dat staat in de grondwet, en al stond het daarin niet, het zou desniettemin een eerste regel van staatsregt zijn. Alle regerings-handelingen geschieden in naam des konings, en wordt het volk goed geregeerd, het zegent daarvoor zijven koning. Dit zijn alle waarheden , die niet te betwijfelen vallen, en iv geen programma van ministers in een constitutionneelen staat te huis hooren, Moet het echter een soort >an beschuldiging tegen het vorige ministeriezijn, dan ontstaan de vragen: wanneer en waar heeft het ooit, de zedelijke of wettelijke verantwoordelijkheid voor de regevingshandelingen van zich afgeschoven; wanneer en waar heeft het ooit aan den koning de eer der regering onthouden ? of wanneer eu waar heeft het ooit aan het axioma getwijfeld , dat de ui.voerende magt bij den koning berust? Na dit programma , waaruit omtrent ue regerings-begiaselen der ministers eigenlijk niets op te maken valt, komt het adres tot de redenen der ontbinding van de tweede kamer. Deze is geschied, wordt daar gezegd , omdat zich in die kamer ? een aaneengesloten aantal stemmen heeft » vertoond ter ondersteuning eener meer tegenovergestelde //rigting" Etxer meer tegenovergestelde rigting. Waaraan? Aan dio der tegenwoordige ministers ? Maar welke is dan hunne rigting? Uit het alre3 kan men haar niet opmaken. Daarin leest men wel cene kritiek van enkele daden van het voorgaande ministerie, eenige zinsneden over de toepassing der grondwet door het centraal bestuur ten aanzien der huishouding van gewest en gemeente, en over de uitvoerende magt, die bij den koning berust; maar eene beschrijving der rigting, die de tegenwoordige ministers denken te volgen, is daarin niet ta vinden. Hoe wil men dan beoordeelen, of er werkelijk in de tweede kamer, zich een aaneengesloten aantal stemmen bevond, die eene rigting ondersteunden, tegenovergesteld aan de hunne. Zullen zij voorstellen de provinciale en gemeentewet te veranderen, dan is de vraag: in welke rigting ? Zullen zij de bepaling van het ontwerp der comptabiliteitswet, welke zij afkeuren, niet meer voordragen, dan is het antwoord: de vertegenwoordiging heeft zich daarvoor nog niet verklaard. Zullen zij eene andere armenwet ontwerpen, dan is op nieuw de vraag: in welke rigting? Zullen zij met eerbiediging der regten van de Eoomsch Katholieken, iets tot bevrediging van een groot deel der natie, omtrent de Katholieke kwestie, voordragen, waarvan de mogelijkheid trouwens door niemand wordt ingezien, dan ontstaat in allen gevalle alweder de vraag: in welke rigting? Zoo lang de ministers dus niet opgegeven hebben, welke rigting zij zullen volgen, kunnen de kiezers niet beoordeelen öf zij hun bevalt, en of werkelijk een groot aantal leden der tweede kamer eene volgden , tegenovergesteld nan die, welke zij als do hunne aannemen. Waarom is dan de tweede kamer ontbonden? Als de ministers wets-ontwerpea hadden voorgedragen , en deze door de tweede kamer waren verworpen gewordsn, dan had de ontbinding cenigen grond gehad, en het ministerie had met reet kunnen zeggen , er bevindt zich in de kamer een aaneengesloten aantal stemmen, die onze rigting afkeurt. Maar thans, zonder zijne rigting op te geven ; zonder het te hebben beproefd of men met de tweede kamer, zoo als zij bestond, kon regeren, apodictisch te stellen, dat een groot aantal stemmen eene rigting is toegedaan , tegenovergesteld aan die welke men niet opgeeit, is eene handeling, die men zeker niet constitutionneel kan achten. De heer Donkek Ccktiüs dacht vroeger niet zoo gemakkelijk over de ontbinding der kamers. B\j de herziening der grondwet beweerde hij (1). dat hij het beter achtte, a twee, ja 1 zelfs » drie ministeriën op te offeren , dan tot eene ontbinding der » kamers over te gaan." En nu helpt hij aan Z.M. voorstellen de kamer te ontbinden, zonder zelfs beproefd te hebben, of zij met het ministerie zoude kunnen overeenstemmen. Als men dan toch spreekt van de uitvoering der grondwet in den-zin vvaarin zij is overwogen en vastgesteld, dan hebben wij hier den zin der bepaling van de grondwet omtrent de ontbinding, door den heer Donker Cdktius zelven verkondigd , —en hoe handhaaft het ministerie, waarvan hij lid is, dien in de toepassing P Er is nog volstrekt geen strijd gebleken tusschen de regering en de kamer, en toch wordt zij ontbonden. Wie begrijpt zulk eene handeling in een constitutionneel land P (!) Handelingen over de herziening der Grondvoel, D. 2, p. 344
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 30 April ('savonds.) He.lea ziju de ministers aan hot ministerie van buitenl. zaken vergaderd geweest. Volgens de Times heeft de verwerping van de wetsfoordragt, betreffende de emancipatie der Joden , aanleiding tot deze bijeenkomst gegeven. — Er heeft zich weder eene nieuwe aanleiding t_ verschil tusschen het Weener kabinet en onze recering opgedaan. De heer Sichel, zoom vaneenen handelaar te Manche-si er, is op zijii.i reis van Genua naar Milaan, alhoewel hij een paspoort had, op de grenzen aangehouden, en te Milaan tien dagen lang, waarvan negen dagen in het gelveim, gevangen gehouden. De Engelsche consul te Vene'ie heeft slechts met groote moeite verlof voor den gevangene verkregen, om aan zijne familie te schrijven. Dit schrijven ontvangen hebbende, wendde de heer Sichel zich dadelijk tot de regering. Dien eigen avond r.og — antwoordde men hem — zou lord Clarendon eenen koerier naar Weenen zenden met eeue nota aan onzen afgezant aldaar. Da regering van Milaan heeft de borgen geweigerd, welke haar door den heer Sichel, hunnen gevangene, onder de' rijkste inwoners dier st;.d werden aangewezen. Men verklaarde hem, dat hij in de gevangenis zou blijven, tot dat men regtstreeksche bevelen van Weenen zou hebben ontvangen. — Men spreekt hier thans reeds vee! over het voornemen, hetwelk tot rijpheid sou zijn gekomen, om de hoofisteden der Indische presidentschappen, met gas te verlichte.. — Van de kamer van koophandel en fabrieken te Manchester is coa verzoekschrift ingekomen bij het Lagerhuis, waarin wordt aangedropgen op da aanneming van Let budget des heeren Gladstone. — Uit Griekenland zijn tijdingen ontvangen van den 17den dezer. In een der dagbladen van Athene leest men het volgende: Tusschen de Engelsche maatschappij The Glasgow en het Grieksche gouvernement is eene overeenkomst gesloten voor de daarstelling eener nieuwe gemeenschap tusschen Liverpool, Gibraltar, Malta, Syra, Smjrna en Konstantinopel. Ten gevolge van eene overeenkomst tusschen hel Helloenschc gouvernement en de IFiener IJ.ogd is de P>racus thans reeds met alle kusten en eilanden van het Grieks.he koningrijk en met verschillende deelen van Europa in verbinding gesteld. Thans wordt nog gesproken over een ontwerp tractaat tusschen de Fransche maatschappij dtrMessageries Generales en onza regering, omtrent eene oprigting van nog meerdere lijnen van communicatie. —Dj heer L^brole, gouverneur van Port-Plubji, iv Australië, heeft, aan het ministerie van buileulandsch- zaken zijn ontslag verzocht- Als redeu daartoo betuigt hij, dat hij niet fatsoenlijk kan leven van zijn inkomen van £ 2,000. Wenscht het gouvernement hem dus zijne standplaats in het goudland te doen behouden, zoo verzoekt hij, dat zijr.e bezoldiging aanzienlijk worde vermeerderd, beschouwende hij het anders als zeer wenschel.k, dat men hem eenen rijken opvolger geve.
— Per de Finteira zijn tijdingen ontvangen uit Sydney, loopende tot 31 Januarij. ilet koninklijke poststoomsch'p van Melbonrne was nog niet aangekomen. Sedert het vertrek van de laatste bost is er weinig verandering in de kolonie voorgevallen. De goivfdelving hield onafgebroken aan, en er waren weer nieuwe goudmijnen ontdekt.; zelfs zegt mon, dat eene derzelve, op de grenzen van Nieuw Zuid-Wallis buitengewoon rijk belooft te zalleiizijn. In korten tijd zijn er groote aanvoeren van goederen gekomen uit ds Europesche en Oostelijke havens, die echter sedert bet begin dezes jaars weinig prijsverandering hebben ondergaan. Het geld is er overvloedig, en het is zeker, dat wanneer liet loon der metselaren eene vermindering zal ondergaan, onmiddclijk vele honderdo woningen en winkels bijgebouwd zullen worden.
Omtreut do gotiddelvingen in het Westen verneemt msn, dat op de velden te Ophir omstreeks 200 delvers gebruikt worden, die groote bedrijvigheid aan den dag blijven leggen, eu gemiddeld hoofd voor hoofd dagelyks een half ons goud leveren. In hst noorden zijn 50 mijnwerkers aau het delven te Hanging Hoek, 90 bij de Hockjrivier, welke streken goede resultaten opleveren. In de mijnen van Braidwood zijn 800 arbeiders besig. Het verre Zuiden en de grensdistricten lcreren echter het meeste op; zoo tellen b. v. de stroken bij O Jen tegenwoordig nagenoeg 1000 arbeiders, en ofschoon het gerucht, eenijren tijd in omloop was, dat de mijnen te Spring Creek uitgeput waren, verneemt men thans van nieuwe ontdekkingen tusschen Yass en Albury, die outzagcheiijk veel moeten opleveren. In het bijzonder spreekt men van do mijnen, te Black Bange, op vier of vijf mijlen afstands van Albury en Adolong Crcek, nabij Gundagal.
Bij alle dezo ontdekkingen legt de regering een grooten ijver aan den dag. zijnde zij doordrongen van hei; gewigt dezer out. dekkingen. Zij heeft almede cci o goed georganiseerde policie nanr de omstreken -an Albury gezonden. Naar luid van vuldoende bsrigten hoopte men te Sydr.ey spoedig meer gemakkelijkecommunicatie-m'ddcien met de kolonie Victoria te 'erkrygsn. Groote voordeeien eu levendigheid zag men daaruit te g-moet,
De laatste uit Indie ontvangcue berigten zijn die van Bjmbay van 29 Maan. Zy b.h..-lz.'r, niet rs. T. IVomeente Meaday was aüt's rustig. L.3 nilsiag der ouder'v.nclehngca met de Birmaoeß was nog niet bekend. — Bsrigten zijn aihier ontvangen van Melüla, waarin ouder anderen wordt gezegd, dat de Mooveu hunne aanvaüen op die plaat 3 thans hebben gestaakt, maar daarentegen de geheele plaats hebben geblokkeerd, brengende de belegeraars thans al hunnen , ledigen tijd door, met op de ongelukkige bezetting onophoudelijk te vuren. ! — Een der Ch.neesch-Engelsche bladen maakt melding van ' een gevecht, hetwelk dea 9den Maart door het stoomschip UermesTóM Hr. M 3. zeemagt aan vijf roo versjonken op de noordoost kust van China werd geleverd. Na eenen hardnekkiireii strijd (len minste zoo hardnekkig, als de Chinezen in den strijd zijd) moesten de roovers de vlag strijken en werden zij allen, ten getale van 65, gevangen genomen; van onze z\jde moot geeu enkel man zijn gesneuveld. »_!_¦»«is*--<,__Bagi»-- -— —— .
---

Duitsche Post.
* Weenen , 29 April. Ds regerende vorst vau Montenegro is gisteren door den keizer in een bijzoadar gi_io_r ontvangen, waarin hij hem dank heelt gezegd voor de door üostenr'ykaan zijn land bewezen dienster. Berigten uit Montenegro melden, dat dé ürahovianen eindelijk door de Turken zijn in vrijheid gesteld. Zij ziju echter op zulk eene onnienscbel.ke wijze door de Turkou bo'iaudeld, dat onderscheidene hunner 61 zijn gestorven èf ak geraamten uitzien. Meu gelooft, dat al daze bariaareshhacten vrcderom tot reciamatiëa van de zijde van Oostenrijk, aanleiding zullen gev:-:. — De regering heeft; bevolen, dat een naauwkeurig onderzoek zal worden ingesteld naar de oorzaken, d e tot de overdreven telegrafische' berigten uit Konstantinopel hebben geleid, ten einde dooreen streng voorbeeld, dut misbruik van den telegraaf in den vervolge te voorkomen. *Frnnkfo_t7~3o April. Hot plan tot het houden eener groote Duitsche tentoonstelling, vindt alom vee) lijval. Men hoort vrij algemeen den wensch uilen, dat zij, bij voorbeur, in Frankfort worde gebonden. — Zelfs in da vruchtbaarste gewes.ep r.in Duitsehland', neemt de landverhuizing buitengemeen toe. Zoo zijn b. v. uit den Plaltz, in 1851, 5747 personen en in 1852., S9OB personen naar Amerika vertrokken, welke laatsten een kapitaal van meer dan twee millioeu gulden hebben mede genomen. Het getal der landverhuizers nitö*DuitscLland zal gedurende dit loopende jaar wel tot 300,000 stijgen. Daar zij meestal, tot ;de ,'gegoede klasse behooren, zal eok het door hen.,uit te voeren kapitasl Uiterst aanzienlijk wezcn.f,Thab« bevinden zich reeds 5 miliioen Duitschers in Noord-Amerika. — Ter waarschuwing van tabaks- en'andere fabriekanten moge dienen, dat goederen ,vo rzien n-.et et'quetten, op welke portretten , zinnebeelden of devisen gedrukt zijn, die aan het jaar 1848 herinneren, gevaar/Joopen van in, beslag gi nomen te worden zoo als zulks iv def jongste tijden reeeb meermalen iv Zuid-Duitschiaun pli.uis had. — Uit Krakau wordt medegedeeld, dat bet han-ieisverke-r met Rusland in ds laatste tijden zeer is toegekomen, hetgeen nog meer het geval zal ziju na de voltcoijiiig vau den spoorweg van Warschau naar St. Petersburg. Ten gevolge van het handelsverdrag door Oostenrijk met het nieuwe tolverband gesl.ten, verwacht, men, dat da haudeU-rclatiëa ook met .Duifschiand zeer zullen toenemen. ËTerïtJï- , 30 April.' j;De eerste k_a><_ leeft heden in esne zitting, Wvdke omtrent twee uren duurde, zonder veel disc.issica zes verschillende voorstellen nf.ehmdeld; meest allen waren zij van ondergeschikt be irs een voorstel, hetwelk strekte, om liet verkeer lu._c_en cle staten van het tolverbonden die van het Steuerverein te vergemakkelijken, en een andur, hetwelk eer.e verandering in het tarief van do tolverbendsstaten betrof.
In de avondzitting der tweede kamer van heden liepen de discussiën hoofdzakelijk; over de vernieuwing en de uitbreidicg van het tolverboad. Verscheidene sprekers veerden achtereenvolgens het woord; sjjnde men len slotte,omtrent die punten overeengekomen, welko nu bij de eerste tolvcrbondsconferentie ter overweging zullen worden voorgedragen. — Uit AVeiaiar wordt thans weder gemeld, dat .het gerucht als zou het huwelijk vau de prinses Amaüa met den prins Hendrik der Nederlanden, wegens ziekte des groothertogs uitgesteld zijn, onjuist is. De groothertog bc . j wel, en het huwelijk blijft nog gelijk vroeger op den lOden Mei vastgesteld. Men verwacht, ter bijwoning van de feesten te dier gelegenheld te geven; het bezoek van vele rorsletijke gastee. (z.i<? het berigt onder 's Hage.) — De koning der Belgen wordt. Donderdag .ibier verwacht; hij zal zes dagen bij hst koninklijk geüu do — Da redacteur der N. Pr. '/Ag., is', wes jogens den president der Seehaudliuig, veroor I. rnianlen gevangenisstraf en 50 tb. boite.
ilocgk ven dtn £{f« te KcvUn, dm oO Jprit; 15 r. 5 d. Uiji.L
---

Fransche Post.
Par||S» 30 April. Do \ . hield heden eene openbare zilling, waarin hol wetsontwerp 'kassen voor oude lieden werd aangenomen met I ! stem. Herhaa'delijk is reeds gemeld, dat i ';'n van dit wetsontwerp geschillen ziju geresen tv- 'o du wetgevende vergadenrg en it I. welke laatste weigerachtig bleef om eoi gevende vergadering hejft zich dan ook gen: zien om van liet eenige regt gebruik te ma_ n . d; haar nog overig bleef; zij heeft dientengevolge de artt. 4 en 5 verworpen, en eerst daarna het overige gedeelte der wet goedgekeurd. — Tengevolge .au een en ander meent men te mogen vooronderstellen, dat de regering het wetsontwerp op de jury, al zij het dun ook slechts Voorloopig, zal intrekken, ten einde te voorkomen, dat onderscheidene der daarin voorkomende bepalingen. waaromtrent mede verschil van gevoelen met den staatsraad be.tatt, verworpen worden. De heer Donoso Cortes, g<__nt van Spaije alhier, is nog altijd ernstig ziek. De heer üupont (<'e I'Bure) is mede sedertjling asn h.t ziekbed gekluisterd. Men wil weten, dat do hier Piefri zal beroemd worden (ot lid van deu seDaat De heer Balestrint) zou hem alsdan aan do prefectuur van policie verre;.. Eugène Sue hoeft het voori kennen gegeven, om, tot regeling van eenige zakcii, naar Frankrijk terug te keeren. Alhoewel zijn naam op geen der lijsten vau veibannenen voorkomt, schijnt het, dat hem do noodige vergunning niet. gercedelijk zal worden verleend. liet Journal de< DibaU deelt beden eenige nadere bijzonderheden mede nopens de jongste gebeurtei issen in Turkse. Daaruit blijkt, dat. er te Br i.sa werkelijk eeno Moedige vechtpartij heil;, plaats angrjjk .3 geweest tis in tien begiuuew rd gemeld. I tot den Isden April: op dat tijfel . I sant cene i fücieele i. ministers gehad, d.o ;e:i liunneii;. toonden. Alleen bad dePurb
gever, van een ontwerp i ..i:a:spi>, n; in dat stuk w.irdeu de bepalingen vau Let Unciaal ran 1640 feitelijk buiten werking gesteld, reden, waarom de Eransche gezant dan ook gemeend heeft daartegen te moeten protesteren. — Het is nog onzeker of hit Engelsche eskader zich al dan niet naar de Levant zal begeven. Iv den nacht van 13 April heeft de Engelsche ge«ant. lord Strafford Redcliffe, de stoomboot Tiger van Konstantinopel naar Malta gezonden, met dépêches voor den admiraal Dun. as. Men weet evenwel, dat het Engelsche eskader zich den 22 ten nog te Malta bevond. De Cottrier de Marseille deeit mede, dat de geschillen tusschen Turkije en Persië in der minne zijn bijgelegd. — In het Journal des üébats komt een brief voor uit Mühlhausen, waarin negentien groote handelshuizen in manufacturen aldaar en uit de omstreken, hunne goedkeuring te kennen geven san eene herziening van het douanenstelsel, welks voornaamste grondslagen zouden rusten op de min of meer algeheele vrijstelling van de grondstoffen, wier gelijksoortigheid Frankrijk niet bezit, en op de vervanging van een algeheel verbod, door een voldoend beschermend stelsel. De onderteckenaars van dezen brief voegen er bij, dat zij ten deze niet op zich zelven staan, maar dat hunne gevoelens gedeeld worden door vele inwoners van den Elzas.
Het blad wijdt aan dezen brief eenige beschouwingen, waarin het met eene bijzondere juistheid de gevaren schetst van een stelsel, dat zoodanig beschermend is, dat het niet meer of minder is , dan een wezenlijk verbod. Het wijst vooral op de noodzakelijkheid, die er voor den voorspoed der njjverheid bestaat, dat de fabriekant den prikkel der vreemde concurrentie gevoele ; verder beroept het zich op het voorbeeld van Engeland, waar de verlaging der regten niet die noodlottige gevolgen voor de Bchalkist gehad heeft, als de protectionnisten vreezen , en eindelijk stelt het tegen de ongegronde verwijten der laatsten, de erkende gematigdheid der aanhangers van het vrije handelsstelsel over, als zijnde dit laatste geenszins het gevreesde monster, dat gereed is, om de nationale nijverheid te verslinden. — Het bestuur der indirecte belastingen heeft heden een maandelijksch overzigt geleverd van de productie en verbruik der beetwortelsuiker, sedert den aanvang van den laatsten verbouw tot aan het einde van Maart 11.
Op dat tijdstip waren in werking 337 fabrieken, zijnde 8 meer dan in Maart van het voorgaande jaar. Die fabrieken zyn aldus verdeeld: Aisne 33, Nord 174, Oise 14, Pas-de-Calais 73, Somme 23 en in dertien andere departementen 20. De hoeveelheid der gefabriceerde 3uiker klimt tot 73,906,430 kilogr., zijnde 8,868,924 kilogr. meer dan over hetzelfde tjjdvak van 1852.
— In het begin van^Mei zal prins Napoleon naar Algerie vertrekken. Reeds worden de noodige toebereidselen daartoe gemaakt. Zijn verblijf in Algorie zal niet langer dan twee maanden duren. Eerst na zijne terugkomst en na eene volledige kennismaking met de aangelegenheden van Algerie zal bij de teugels van het bestuur dezer kolonie in handen nemen.
—In het kamp Saint-Omer, waar de divisie-generaal Canrobert, een der aidesde-camp van den keizer, het bevel zal voeren, zullen, naar men verzekert, acht duizend man van alle wapens bijeengetrokken worden. De troepen zullen reeds den 16 Mei vereenigd zijn en to', half September in het kamp verblijven.
---

