Waakzaamheid.
Als men ons vermaant, om andere leden voor de tweede .aijerjte *"ezen » dan tot nu toe door ons zijn afgevaardlB dan is de natuurlijke vraag: waarom?, Geeft men tot reden daarvan , dat dit aan de tegenwoordige ministers aan.genaam zoude zijn, dan is het antwoord: dat de kiezers geene diensten aan ministers bewijzen; maar dat zy naar de vertegenwoordiging mannen zenden, wier beginselen zij beamen, wier onafhankelijkheid en kunde zij waarderen, watten zij met geru theldde bewaking van het algemeen belrtag en de grondwettige vrijheden, kunnen toevertrouwen
Als de kiezers de mannen hunner keuze op het onverwachts zien naar huis zenden, zonder dat men daarvoor eene gegronde reden weet te geven, en men hen verzoekt nieuwe keuzen te doen , dan spoort dit tot waakzaamheid aan. Hebben de mannen onzer keuze, is dan de vraag, zich niet getrouw van hunne taak gekweten F Hebben zij het algemeen belang niet voorgestaan , in den zin waarin wij dit verlangen P Waren zij ontrouw aan hunnen eed ? Is op dit alles het antwoord in hun voordeel, roept dan de voorzigtigheid ons niet tot dubbele waakzaamheid , en is na&uwgezet onderzoek dan niet dubbel pligt? _ Men zegge ons toch waarinde vrijzinnige vertegenwoordigers gefaald hebben, dat men de kiezers bewegen wil, hen niet te herkiezen. Wij gaan verder. Men zegge ons, waarin zij eigenlijk verschillen van het bekend gemaakte programma der ministers ? Hebben zij niet steeds getoond ren6 ?.erlÏJke uitvoering der grondwet te verlangen ? Waminis 1 met vo^maa^ eenstemmig met de tegenwoordige lieke t** T.an ilall en van Doorn, in hetgeen de Kathohebben " ? .?treft ? Met veertiS stemmen tegen twaalf genome ZIJ Al motie van den neer VAN DooKN aan" zendt on a men de kiezersJ desniettemin toeroept: nipt .«_.„8 andere afgevaardigden, —is waakzaamheid dan Ma rn-te ïaden P gewest* in de huishoudelijke zaken van men mowlfif 2? de centralisatiegeest 1 antwoordt erondwet nf j dle inmenging, indien zij tegen de vfirte_renwnn,_re-orBanieke8anieke wetten geschiedt. is niet aan de IfZrZ 7„.._"* tea laste te leggen. Zy zal het mi- L hare kenPnferen' aU zulk eenfonwettige inmenging ter harer kenmsse wordt gebral, en dit greep onder het vorige ministerie nimmerS e" zafechW ook van l,et ministerie verantwoording moeten vragen, als dit de grondwet zoo mild toepast, gdat h° \af 'een belang *<?__« T„ L? hd-e *etten sohenden- Vroeger- vóór 1848 zag men bijna nimmer een be9ldt van een ge. meenteraad vernietigen. onder het vorige ministerie geschiedde dit daarentegen yeelVuldig. Kan men echter beweren, dat het algemeen belang het niet vorderde F Wij nemen onder de vele voorbeelden van vernietiging van raadsbesluiten, slechts één, dat nog dezer dagen bekend «erd. In ons nommer van Woensdag 11. komt een koninklijV besluit voor van 6 April, waarin een raadsbesluit wordt vernietigd, dat de benoeming tot secretaris eener gemeente handhaaft van een persoon, dio tevens is zaakwaarnemer en rijksschatter van de personeele belasting, en een locaal voor het houden van vergaderingen voor den raad en burgemeester en wethouders, met het benoodigde vuur en licht, in huur heeft afgestaan; eene opeenstapeling van betrekkingen, in strijd met art. 99, in verband met art. 24, 4de lid der gemeentewet. Had men nu gaarne gezien, dat de minister de wet mild had toegepast, en hare schending toegelaten? En als de vertegenwoordiging kennis van zulk eene mildheid had ontvangen, had zij den minister daarover niet moeten inteipelleren ? Als men dus van milde toepassing der grondwet en organieke wetten omtrent gewestelijke en gemeente huishouding hoort gewagen, zonder dat er omschreven is, wat men onder die mildheid verstaat, herinneren wij ons dan niet, hetgeen men vroeger milde toepassing noemde, toen honderde misbruiken in het gemeente-wezen zijn ingeslopen , die eerst onder het vorige 'ministerie, niet door eene strenge , maar door eene juiste , door eene regtvaardige toepassing der grondwet en andere wetten, zijn uit den weg geruimdP Als men nu den toeleg ziet, om dat alles weder te veranderen , en met de vroegere mildheid, alle soort van misbruiken weder te laten binnen sluipen , behoort men dan niet te waken, voor de wet en het algemeen belang. De grondwetten van 1815 en 1840 waren in vele harer bepalingen zeer gebrekkig, maar niet zóó, als willekeurige toepassing haar maakte. Het heette ook toen, als men op de wettelijke verordeningen wees: men moet dat niet zoo streng opvatten, als het daar staat; men moet de wet mild weten toe te passen ; —en met die milde toepassingen, ontvingen wij de bekende staten B en tekorten zonder tal; onder die milde toepassing was misbruik en willekeur aan de orde van den dag. Dat de kiezers dus waken voor hetgeen in 1848 is verkregen. Het is veel wenschelijker dat men de grondwet verandert, dan dat men haar onveranderd behoudt en hare bepalingen in de toepassing verlamt; want wijzigt mende grondwet, dan weet men ten minste waaraan zich te houden, terwijl men met willekeurige toepassing, nimmer weet, wat men eigenlijk aan de grondwet en de wetten heeft. De vertegenwoordigers zijn de bewakers der grondwet. Maar waar gaat het met de bewakers heen, als men hun een lastbrief geeft, waarin men het aan de individueele opvatting der ministers overlaat, hoe zij haar willen toepassen? Men kan de vertegenwoordiging dan wel geheel en al missen, en de ministers alken hunnen gang laten gaan. Kiezers I gij zult bewakers der grondwet kiezen. Wie kan men u beter aanbevelen, dan hen, welke die taak tot nu toe trouw hebben vervuld. Welaan dan 1 de vrijzinnige vertegenwoordigers op nieuw herkozen en waar een nieuwe vertegenwoordiger moet worden afgevaardigd, een vrijzinnig, kundig, onafhankelijk man opgespoord, die de grondwet en andere wetten naar letter en geest, wil hebben opgevat en toegepast; die omtrent beginselen niet met zich laat transigeren, en die onder den schijn van mildheid, niet toelaat, dat geschrevene wetten worden op zijde gesteld oi verwrongen. Zóó zult gij waken voor uwe wetten; zóó zullen vroegere misbruiken voor altijd blijven geweerd; zóó en zóó alleen zal de grondwet zijn en blijven , de hechte steun van ons volksbestaan.
---


Prijs van Abonnement: Voor Smiuu, per drie -manden / 8,2 J Franco par post door het geheel* rijk, per drie maanden....... >t 9,— Frtfs van ___dve_rtentle_at Van aan tot ra regel. ƒ I,SO Per gewonen regel , n 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie bstaalt ra?__ bovendien 4- cents ?oor zegelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Grooto lotters worden berekend naar 4e plaatsruimte, die zg beslaan — De Advertenties moeten franse worden ingezonden
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 19de, 20ste en 8 lste Vel der HAN RELINGEN VAN BEN GEMEENTE-BA AB EEÏER STA» , bevattende het voornaamste uit het Verslag van den toestand der Gemeente Rotterdam, over het jaar 11.52.
Do COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERGADERING te Rotterdam, heeft de eer, bij deze de Kiezers in dit Hoofddistrict, welke het Kiesregt bezitten tot benoeming van Afgevaardigden ter Tweede Kamer van de Staten-Generaal, uit te noodigen , tot het houden eener Vergadering op Dingsdag den lOden üf«'lßs3, des avonds ten zeven uren, in de groote zaal der Sociëteit Harmonie {ingang aan het Haagsche Veer), ten einde over te gaan tot de keuze van twee Kandidaten voor het Lidmaatschap der Iweede Kamer. De Commissie herinnert dat, tot het bezit van gemeld Kiesregt alhier , vereischt wordt het betalen van ten minste / 100 in's Rijks directe belastingen, de Opcenten daaronder begrepen. De Commissie voornoemd, Je. THOOFT, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VEEG ADERINGEN ie Rotterdam, heeit de eer aan Heeren Kiezers te herinneren , dat, bij besluit der Algemeene Vergadering van 2 Mei IL, als Kandidaten dier Vergadering voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland zijn aangenomen en mitsdien als zoodanig worden aanbevolen, de Heeren: <J. F. Bof[mtin, Mr. ___. T. Prins, MM*. S. van den Bergh van Heinenoord, Mr. ,T. B. £. Wentholt, JP. B. Tromp _ Jhr. JL. Mj. C'oenen, en B. T. Zöhnis. laatstgenoemde, ter vervulling der vacature, ontstaan door het bedanken van den Heer Mr. C. ___. van Berchhoff. De Commissie voornoemd. Je. THOOFT; Voorzitter. W. 8. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Mei ('savonds). In de zitting van het Lagerhuis van heden is het budget des heeren Gladstone aangenomen met cene meerderheid van 71 stemmen, zijnde het amendement der tegenpartij met 323 tegen 252 .stemmen verworpen (gisteren reeds per telegraaf medegedeeld.) — Jongstleden Zaturdag is aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — De heer Gladstone, de kanselier der schatkist, is 11. Zaturdag ernstig ongesteld geworden, doch thans weder geheel buiten gevaar. — Binnen kort zal er binnen deze stad eene groote meeting worden gehouden, op welke Kossuth openlijk zal worden geregtvaardigd tegen over de beleedigingen, die de Titnes in zoo groote menigte hem heeft toegeslingerd. Alsdan zal ook worden beraadslaagd over het indienen van eene petitie aan het parlement, houdende het verzoek, dat de kwestie der uitgewekenen zoo min in de beide huizen als in de dagbladen ooit weder ter tafel worde gebragt.
— De Morning-Advertiser behelst het volgende verslag van het aantal dagbladen in verschillende deelen vau den aardbol: In Oostenrijk 10; in Afrika 14; in Spanje 24; in Portugal2o; in Azië 30; in België 05; in Denemarken 85; in Rusland en Polen 90; iv Pruissen 300; in de overige Duitsche Staten 320; in Engeland en lerland 500; in de Vereenigde Staten 1800. — De prins van Leiningen heeft heden Buckingham-Palace verlaten, met het voornemen, om zich naar het vasteland te begeven. — Het linieschip Vengeance, kapitein Lord Eduard Russell, kortelings van Plymouth te Gibraltar aangekomen, heeft weder spoedig die stad verlaten, om het eskader te Malta te gaan versterken. Per het stoomschip Europa zyn te Liverpool berigten ontvangen van New-York tot den 20sten April. Volgens de New-York Herald zou het gouvernement niet voornemens zijn, voor Centraal-Amerika eenen gezant te benoemen en slechts eenen zaakgelastigde daarheen zenden. De heer Buchanan zal te Londen de zaak van Nicaragua behandelen. Gouverneur Seymour van Connectiout heeft men de plaats aangeboden van afgezant te Mexico, doch hij heeft dit aanbod van de hand gewezen. — De vice-president, de heer Rufus King, is den 18den April te Selma, in den staat Alabama, overleden. — Op de steepstimmerwerven te Brooklyn heeft het vuur groote verwoestingen aangerigt, wordende de schade begroot op $ 150,000. De New-Tork-Herald verzekert, dat de heer Soulé, afgezant der Vereenigde staten by het Spaansche hof, volkomene volmagt heeft ontvangen opzigtens Cuba. per het sehroefstoomschip Andes zyn nog berigten aangebragt van Havana tot den 12den April. De gevangenen, welke veroordeeld waren, om hunne pogingen tot het stichten van oproer, zijn naar Cadix gezonden, om het oordeel der koningin af te wachten. De tijdingen van Mexico loopen tot 6 April, die van Vera- Cruz tot 12 April.
Generaal Sauta-Auua was deu lsten te Vera-Crus aangekomen. I Hij was er, in strijd met hetgeen vroeger dienaangaande werd gezegd, met groote geestdrift ontvangen (reeds gisteren per telegraaf gemeld). Den tweeden heeft hij eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij bezwoer, alles veil te hebben voor de onafhankelijkheid en de eer van Mexico. Den Gden April is hy naar Mexico vertrokken, waarheen hij door 1000 man werd vergezeld. Don Bernardo Gavagas, een der luitenants van Caravajal is als een verrader gefusilleerd. — Generaal Arista, de voormalige president der Mexicaansche republiek, was te New-Orleans aangekomen , aan boord van eene brik, welker gezagvoerder met goud in zijn belang was gewonnen. Te Vera Cruz liep een gerucht, als zou Ssnora ten tweeden male het tooneel van eenen opstand zijn geworden; men sprak nu van zekeren graai Parnuosa aan het hoofd van omtrent 1000 bewapenden. — Te Liverpool zijn nog berigten ontvangen uit Australië tot den 25 Jan. Deze behelzeu niets bijzonders. — De Hotspur heeft ten laatste nog tijdingen aangebragt van de Kaap de Goede Hoop, dd. 8 Maart. De oorlog was geëindigd. Al de hoofden der verschillende stammen hebben zich onderworpen aan de door generaal Cathcarth gemaakte voorwaarden.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 1 Mei. Het burgerlijk wetboek en het strafwetboek, die reeds sedert ongeveer 45 jaren in de Duitsche en Slavonische provinciën van het Oostenrijksche keizerryk bestaan, zijn heden ook in Hongarije ingevoerd, waardoor dus het corpus juris van Hongarye is komen te vervallen.
~ Graaf Reehberg, buitengewoon kommissaris , belast met het instellen van een grondig onderzoek naar het tegenwoordig administratief beheer van het Lombardysch Venetiaansch koning, ryk, is den 28sten April te Verona aangekomen. — Fiemont heeft een handelstractaat gesloten met den hertog van Mecklenburg Strelitz. — Brieven uit Warschau melden dat de keizer van Rusland er tegen den 12den Mei verwacht wordt, van waar hij zich waarschijnlijk naar Weenen begeven zal. — De heer von Bruck zal zich eerstdaags naar Konstantinopel begeven, teu einde er zijn post van internuntius te aanvaarden.
* Frankfort, 2 Mei. Door onderscheideue Zuid-Duitsche regeringen ziju strenge maatregelen genomen tegen de verkoopers der aktiën, uitgegeven door eene maatschappij, dis te Londen onder den naam vau Forluna bestaat en naar meu reden heeft te gelooven, in betrekking staat met de politieke vlugtelingen aldaar, welke zich door dit middel het noodige geld trachten te verschaffen, om hunne plannen door te zetten.
— Van de Badensche regering zyn twee verordeningen verschenen, van welke de eene het aannemen en verzenden der brieven door de postkantoren', gedurende de godsdienstoefeningen op zon- en feestdagen verbiedt en de tweede maatregelen voorschrijft, door de gemeentebesturen te nemen, tegen zoodanige personen, die zich aan dronkenschap en verkwisting vau hun vermogen schuldig maken. De zoodanigen zullen zelfs onder het bijzondere^toezigt.der politie kunnen geplaatst worden. — De Kcurhessische regering heeft in de laatste zitting der tweede kamer gezegepraald, indien men het als eene zege kan beschouwen, dat op haar verlangen drie der verdienstelijkste leden dier kamer, met eene meerderheid van 22 tegen |21 stemmen uit dezelve verwijderd zijn, waarvoor wel geen andere grond bestond, dan dat zij tot de oppositie behoorden en leden waren van het permanente kommitté, belast, om voorde naauwkeurige uitvoering der constitutie te waken.
Ten gevolge hiervan zullen [nu, naar men verneemt, ecu zoo groot aantal leden hun mandaat vrijwillig nederleggen, dat deze kamer even als de eerste, niet meer het noodige getal leden zal tellen, om een wettig besluit te kunnen nemen, waardoor zij zich als van zelf ontbonden zal zien.
— Naar men uit Zwitserland verneemt, zou de bondsraad thans tot het besluit ziju gekomen, om aan de Oostenrijksche regering een kategorisch antwoord te geven, waarin de jongste eischen derzelve van de hand worden gewezen. Van de zijile van Zwitserland,zal men intusschen de diplomatieke betrekkingen met het Weener kabinet wel niet afbreken, maar ook de onderhandelingen wegens de bestaande geschillen niet langer voortzetten. Hieruit blijkt, dat men in deu passiven weerstand zal blijven volharden. Iv Neufchatel weid eergisteren de zesde verjaardag der losscheuriug van de Pruissische opperheerschappij openlijk eu plegtig gevierd, zoowel door buitengewone godsdienstoefening, als door het lossen van het geschut. Het eigenlijke volksfeest zal later plaats hebben. Naar men verneemt houdt de bondsraad zich onledig met eene betere organisatie van het bondsleger.
BerlUn, 3 Mei ('smorgens.) De tweede kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin o. a. het reglement betreffende het bestuur der steden iv Westfalen, werd aangenomen. De daarop gevolgde debatten over het ontwerp tot beteugeling der verbrokkeling van grondeigendommen ten platten lande, leidden tot geen resultaat. Heden houdt de kamer weder eene zitting. — De koning en de koningin hebben het slot te Potsdam betrokken.
Heulen, 2 Mei. Hedenavond ca. half zes ure, arriveerde alhier de koning der Belgen met gevolg en werd door den stedelijken kommandant en verdere militaire autoriteiten, op het met bloemen enz. versierde stationsgebouw van den Rijnspoorweg ontvangen. De koning zal den nacht in het Holelßellevue te Deutz doorbrengen en morgen de reis naar Brunswijk voortzetten.
Boogie van den Rijn te Keulen, den 2 Mei: 13 v. 6 d. Rijnl;
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Mei. De commissie der wetgevende vergadering, die belast is met het onderzoek van het wetsontwerp op de civiele pensioenen, zal voorstellen, dat deze vergadering het verwerpt, op grond, dat de staatsraad wederom aan alle hare aanmerkingen heeft geweigerd te voldoen. De verwerping van het wetsontwerp op de jury, houdt men mede nog altyd voor waarschijnlijk. Het is thans zeker, dat de heer de Montalembert in de openbare zitting der wetgevende vergadering zyne protestatiën zal herhalen tegen de keizerlijke decreten van 22 Januarij, houdende inbeslagneming van de goederen der Bourbons.
Naar meu verneemt, heeft de senaat een ongunstig besluit genomen èn ten opzigte van de petitiën der belanghebbenden by de door Napoleon I verleende legaten, èu ten opzigte van de petitiën der Vendeën, die thans, de bij het testament van den prins van Condé toegestane legaten, nietig verklaard onder de regering van Lodewijk Philips, opeischen. De l'alrie meldt, dat twee zeilschepen en twee stoombooten het Engelsche eskader van Malta verlaten hebben, om in den Archipel te gaan kruisen. De Presse meent te kunnen verzekeren, dat de heer de la Torre d'Ayllon, gezant van SpaßJe te Weenen, de hem door zijne regering opgedragen portefeuille van buitenlandsche zaken aanneemt.—Van eene andere zijde verneemt men werkelijk, dat de heer d'Ayllou voornemens was op heden naar Madrid te vertrekken.
— Generaal Aupick, laatstelyk gezant van Frankrijk I e Madrid , is alhier aangekomen.
— Volgens de Lorientais zijn verscheidene gevangenen van Belle-Isie in vrijheid gesteld.
— De wet tegen de mishandeling van dieren, die aan den generaal Grammont het aanzijn te dankeu heeft, werd bij de wedrennen in het veld van Mars, op het onverwachtst toegepast. Een der paarden weigerde namelijk eene heg over te springen en werd door een groom , door slagen aangehitst, om deu sprong te wagen; tegen dezen is nu proces-verbaal opgemaakt uit kracht van voornoemde wet.
— Woensdag heeft te Auxerre de onthoofding plaats gehad van Franjois Napoléon Cauterin, oud 46 jaar, die zich schuldig gemaakt had aan het vergiftigen zijner hoogbejaarde moeder en aan het vermoorden van eene zijner bijzitten. — Eerstdaags zal aan de stad Dyon worden toegezonden het stoffelijk overschot van Anna van Bourgondio, dochter vau Jan zonder Vrees, zuster van Philippus de Goede, en in 1422 gehuwd met den Hertog van Bedfort. Zy was in vroegere tijden begraven in het Célestijnen-klooster te Parijs, en zal thans te Dyoa komen te rusten naast de graven vau Philippus de Stoute ca van Jan zonder Vrees.
— De Diario Espagnol meldt, dat ook te Madrid het gerucht in omloop was, als zoude SantaAnna, de nieuwe president van Mexico, de bescherming van Spanje ingeroepen hebbeu, als het eenige middel, om de republiek tegen ds Amerikaansche overheersching te beschermen. Men hecht echter niet het miuste geloof aan dit gerucht, vermits Spanje reeds de handen met Cuba te vol heeft, om zich met Mexico te kunnen bemoeijen. — Berigten uit Cayenne melden, dat de gezondheids toestand in die kolonie meer voldoende is.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft heden het wets-ontwerp op de burgerwacht met 59 tegen 39 stemmen aangenomen. Zij heeft bij de definitieve stemming het amendement verworpen, volgens hetwelk zij, die boven de 35 jaren zijn, van de dienst zouden worden vrijgesteld; daarentegen heeft zij de bepaling aangenomen, waarby allen, die hovende 40 jaren zijn, ontheven zyn van alle dienstoefening. Vervolgens heeft dejj kamer zich bezig gehouden met het amendement van deu senaat op het wetsontwerp betreffende de tollen.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Parys, 3 Mei. In de Moniteur van heden leest meu hel volgende:
#De keizer heeft gisteren de heeren Carrelet;en MarchantJ senatoren, en de heeren Villemain en Dubersey, staatsraden, die zich eerstdaags naar de departementen begeven zullen, in eene bijzondere audiëntie ontvangen. Z. M. hetft hun instructien voor deze belangrijke zending gegeven, waarvan eene der gelukkigste gevolgen zal zijn, dat ouder 's keizers oog zal gebragt 'worden de staat der wenschen van het land en de verbeteringen, die iv hr. openbrar belang zullen aan te wenden zijn." — In de zitting van den senaat op gisteren zijn de wetsontwerpen op de prud'hommea en op de spoorwegen van Bor deaux naat Cette en naar Bayonne, en van Narbonne naar Per. pignan aangenomen.
— De kamer van koophandel van Bordeaux heeft op de beur» aldaar eene marmeren tafel doen plaatsen, met het opschrift I Het keizerrijk is de vrede, in gouden letters.
— Het dagblad van Modena deelt uit Rome eenige bijzonderheden medebetrekkelyk de nieuwe leeuing. Daaruit blijkt, dat er ten dien einde maandelijksche stortingen zullen plaats hebbeu, terwijl na de eerste storting een aanvang zal worden gemaakt met de intrekking van het papieren geld; dientengevolge is het agio op het muntpapier reeds vau 4 pCt. op 1 a _k pCt. gevallen.
— Tijdingen uit Madrid van den 27sten April deelen raede^ dat de directeuren van de bank van San Feruando 's daags te voren eene bijeenkomst hebben gehouden, waarin beraadslaagd werd over de door de regering aan haar gedane vraag, tot een voorschot van 10 millioen realen, ten einde in de behoeften vaa de openbare dienst te voorzien. De regering zou daarvoor wissels afgeven, betaalbaar binnen eene maand. De commissie, van wege de directeuren der bank daartoe benoemd, heeft geconcludeerd, om het verzoek der regering toe te staan.
De bank heeft verder besloten de schatkistbiljetten, die onder hare berusting zyn, tot een bedrag vau 30 a 35 millioen realen, te vernieuwen.
— De junta, belast met de opsporing der middelen, om de armoede in Gallicië te verminderen, was den 26sten voor het eerst vergaderd.
— Mrg. Brunelli, apostolische nuntius, verlaat Madrid, om de baden te gaan gebruiken.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 1 Mei. De heer Bermudez de Castro, onlangs tot minister van finantien benoemd, heeft reeds weder zyn out» slag gegeven, dat de koningin echter tot dus ver geweigerd heeft aan te nemen.
Hen .tantinopel, 25 April. De kwestie der Heiliger plaatsen is iv een voor Rusland en Frankrijk bevredigenden zin beslecht. Betreffende de kwestie vau het patriarchaat zyn nieuwe onderhandelingen aangeknoopt. Dientengevolge zyn de krygstoerustingen gestaakt.
---

Beurs van Londen, 4 Mei.
Consols op lijd 100 3/4/ Spanje Certificaten 6 1/2 Brazilië 4 1/2 % 100 1/2| Grieken 5 % Bi 8 1/2 Mexico N. 3 % 27 1/SI Dito Roode 8 3/» Spanje 1 % 24 1
---

Beurs van Weenen, 3 Mei.
Met. N. 5 %.| »S «Loten fl2M| " Wissel: I dito Letter Al — IjLomb. Yen. I — |l.onden I 10.41 diU » 81107 l/2|Bankactien .| 1498 •s'arije |128 1/2 Izilrer | 8 ] Lond.enTriëst | _r hadden heden groote aankoopen in Metalieken plaats.
---

Beurs van Weenen, 4 Mei.
i Met. 6 %&I.A| — SBankactien .. 1498 \TT. {Lond.l 10.41 dite lett. B. 107 Lomb. 6 %.. 100 3/4 YV,MlJpr'Ka|l2B 1/2 Nieuwe Metal.| 94 3/4 j Loten t f 1.2£0 147 3/4 _ Zi_Ter| 8 3/4
---

Beurs van Parijs, 4 Mei.
Fransche 4 1/2 % op tijd. 103.90 | Belg. 4 1/2 X 101 Dito 3 % op tgd 81.70 I Piemont 5 % 99 Spanje 3 % 8innen1...... 43 1/4 | N. Metalliekea fi % 90 1/2 Dito 1 % 24 | Sardinië 99 1/8
---

Beurs van Madrid, 29 April.
i Sp. 3 % binnenl. 43 13/16; 1 % dito 25 6/1»; Certificaten 4.
---

