
Prijs van Abonnement: Yooz Rqtthrïïjui , t-er drie maanden _*••»•• / 0,20 Franco ptr poit door het geheels rijk, per drie maande» w 9,— I*riïs vast JLd verte-fflt-leja i T«n tn tot «es regels ƒ *#W Pot gewonen regel « 0,-lv Voor elke plaatsing eener Advoi Lontie lutaaït man bovendien 4b cent* Tuor cegelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia, — Groote letten worden berekend naar de plaatsruimte, die sg beslaan. _— De Advertenties, moeten f.arno worden ingezonden
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Achtste Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van cle Nieuwe Rotterdamsche Courant, zal den 4den dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f3O 'sjaars, Franco Indië. De Uitgever.
---

Het adres van de Ministers aan den Koning.
IV. Na het adres aan eene zorgvuldige critiek to hebben onderworpen , zal men ons moeten toestemmen , dat daarin geene gegrolde redenen gevonden worden , hétzij voor de sluiting der zitting, hetzij voor de ontbinding der tweede kamer , hetzij voor het aftreden van het voorgaande, hetzij voor het optreden van het tegenwoordige ministerie. In de duisterheid, waarin wij derhalve verkecren, is het eene vraag van het hoogste gewigt: welke beginselen moeten ons bij de verkiezingen leiden? De rigting van het tegenwoordige ministerie is onbekend, zoowel ten aanzien der strikt staatkundige, als der staathuishoudkundige vraagstukken. Met betrekking tot het strikt staatkundige hebben wij geene andere geloofsbelijdenis ontvangen , dan dat het voornemens is, de grondwet eerlijk uit te voeren Wij willen dit gelooven, maar de vraag is: in welke rigting? Zoo als uit onze voorgaande artikelen bleek, vindt men dit niet in het ministerieel programma Ten aanzien der staathuishoudkundige onderwerpen, vraagt men: zal het ministerie zijn protectionnist of bevorderaar van den vrijen handel P Zal het accijnsen behouden en opvoeren , of valt het in zijn belastingstelsel, de nijverheid te bevorderen, door zooveel mogelijk de banden, die het vrije verkeer belemmeren, op te heffen F Wil het onze finantien verbeteren door amortisatie of door conversie P Over alle deze vragen, voor ons nationaal welzijn van het hoogste belang, vindt men in het programma geen woord. Aan het materieele deel van zijn bestuur, schijnt dit ministerie volstrekt niet gedacht te hebben. En toch heeft men ten dien aanzien volledige geruststelling noodig , als men de antecedenten der ministers nagaat De heer van Hall immers toonde zich in het tarief, dat onder zijn bestuur is herzien, meer protectionnist, dan voorstander van den vrijen handel; terwijl hy en de heer van Dookn beiden tegen de scheepvaartwetten hebben gestemd. Voor het behoud der accijnsen streden de heeren vau Hall en van Doorn , terwijl de heer van Doorn zich meer voor amortisatie, dan voor conversie heeft verklaard. Bij al die onzekerheid moeten intusschen de kiezers hun oordeel uitbrengen. Over welk geschilpunt tusschen het gouvernement en de tweede kamer moet uitspraak gedaan worden ? Wij gelooven niet, dat het mogelijk is , dit te bepalen. De heer Donker Curtius , zeide bij de herziening der grondwet. • Ontbindbaarheid wordt gevorderd i tot beslissing van een strijd, tusschen het gouvernement _. en eene of beide kamers der staten-generaal, een strijd # van dien aard , dat of het gouvernement, óf de vertegenwoordiging behoort te wijken." Welke is nu de strijd, die tusschen de tweede kamer en de regering bestaat ? Het bewijs dat de ontbinding der kamer zeer inconstitutionneel was , ligt reeds daarin volledig, dat op die vraag geen antwoord gegeven kan worden. Het regt tot ontbinding, door de grondwet gegeven, is door het ministerie niet gebezigd in den zin, waarin het is ontworpen, overwogen en vastgesteld, niet om een strijd van beginselen door de kiezers te laten beslechten; maar eenvoudig, om haar tusschen personen te laten beslissen. Daartoe is echter het kiesregt te edel. De kiezers belmoren alleen op de beginselen te letten, wier opvolging z\j in het staatsbestuur verlangen. Houdt men dit in het oog, dan is de vraag, naar Welke beginselen moet men kiezen, gemakkelijk te beantwoorden. Eenvoudig naar dezelfde, die de meerderheid der kiezjrs steeds hebben geleid. Zij onderzoeken of de kandidaat is eerlijk , kundig, onafhankelijk, en of hij vrijzinnige begrippen in het staatkundige, zoowel als in het staathuishoudkundige is toegedaan. Naar die beginselen heeft sedert 1848 de meerderheid der kiezers steeds gekozen ; onder die beginselen hebben wij bloei en welvaart genoten ; onder die beginselen is rust en orde gehandhaafd. Er is dus niet eene reden, om ze te verlaten. De weg, dien de meerderheid der kiezers te volgen heeft, is dientengevolge aangewezen. Zij behoeft slechts consequent hare beginselen vol te houden. Zij onderzoekt welke leden der kamer getrouw bleven aan de leus, die bij hunne verkiezing voorzat; en zij, die eerlijk de overtuigiag bleven volgeu, welke men hun bij hunne verkiezing toekende, en om welke men hen koos, behooren weder naar de vertegenwoordiging te worden afgevaardigd. Zij hebben de taak volbragt, die men hun heeft opgedragen; zij zijn aan hunne beginselen getrouw gebleven; zij hebben bewijzen gegeven van eerlijkheid en kunde. Waarom zou men hen dan niet weder kiezen f Valt hier en daar een lid uit, voor wien een ander moet gekozen worden, er is slechts met naauwkeurigheid te onderzoeken, of de kandidaat, die voorgesteld wordt, de hoedanigheden bezit, die hem als een eerlijk, kundig, onafhankelijk, vrijzinnig man doen kennen. Waakzaamheid is vooral thans noodig, nu ten aanzien der beginselen, die het tegenwoordig ministerie denkt te volgen , volslagene onbekendheid heerscht, en de antecedenten van de ministers niet in staat z\jn, gerustheid in te boezemen. Men zorge er dus voor, dat de vrijzinnige b3-ginselen, zoowel ten aanzien van het staatsbestuur ais van de staathuishouding, in de vertegenwoordiging worden gewaarborgd.
Tweeërlei is intusschen bij de aanstaande verkiezingen te wenschen: I°. Dat al wat eene godsdienstige kleur heeft, daarvan verwijderd blij ve. Voor de rust van het vaderland is dit volstrekt noodig. De verkiezing is eene politieke handeling. Zij bewege zich alleen op politiek terrein. 2°. Dat de regering zich onzijdig houde. Laat de regering haren invloed bij de verkiezingen gelden, dan zijn de gevolgen daarvan niet te voorzien. Men krijgt dan eene vertegenwoordiging, die niet is een uitvloeisel der volkskeus; en wat dat te beteekenen heeft, heeit men in andere landen slechts al te zeer gezien. Onder het voorgaande ministerie , heeft men dan ook nimmer eenige klagt over inmenging der regering in het kiezerswerk vernomen. Nimmer hebben zijne hevigste vijanden daaromtrent de minste besehuldiging kunnen uitbrengen. Het ministerie, dat zich daaraan schuldig maakt», zou dan ook zeer te veroordeelen zijn; want het zou het vertrouwen van het volkin den regeringsvorm verzwakken, en dit zou eene groote ramp zijn. Bij de verkiezingen derhalve geene godsdienstige leuzen , geene inmenging der regering, maar keuze naar gemoedelijke overtuiging. Dat zij, die vrijzinnige beginlon aankleven, zich krachtig aaneensluiten, hunne stemmen niet verdeden, niet laauw en onverschillig zijn, maar eerst bij de voorbereidende kiesvergaderingen tot eenheid komen, en naderhand bij de definitieve verkiezingen , allen als één man, op hem, in wien zij vertrouwen stellen , hunne stem uitbrengen; dan behoeft men niet te vreezen, dat do nieuwe vertegenwoordiging niet een even hechte steun zal zijn voor het behoud dier beginselen , als het de thans ontbondenc tweede kamer was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Mei. De dagbladen wijden hunne beschouwingen bijna uitsluitend aan de verwerping van de voordragt van wet, rakende de emancipatie der Israëlieten. Slechts een paar bladen uitgezonderd, die ook van meening zijn, dat juist de Christelyke godsdienst gebiedt, dat de Israëliet verstoken blijve van de regten en voordeeien, op welke ieder burger aanspraak mag maken, wordt het eiudbesluit van het Hoogerhuis algemeen gelaakt. Overigens behelzen de dagbladen der hoofdstad niets van eenig politiek belang. — Een zeer uitgestrekt kamp is in aan'eg te Chobban-Commo:., j in den omtrek van deze stad. Dit kamp zal 10,000 man kun- j ncn bavatten. Het te Windsor liegende corps der Genie heeft order bekomen, het kamp vau water te voorzien en le zorgen, dat in de stallen eea geaoezame voorraad voeder zij. Lord Hardinge is met het opzigt over een en ander belast, zullende de hertog van Cambridge het bevel over het kamp bekomen. — De oorlogsbrik Génie is te Port-au-Priuce, op Haïti, aangekomen; men zeide, dat keizer Faustin, eindelijk het oor leenende aau de vertoogen van de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, zijn aanvankelijk gevormd plan van eene nieuwe expeditie tegen St. Domingo had opgegeven. -— In de Uerald van Sonora leest men het volgende: De uitvoer vau stofgoud met de stoomschepen van San Francisco, is in 1852 geklommen tot 45,587,803 dollars, waarvan naar New-York 39,007,367 d.; naar Ncw-Orleans 470,783 d.; naar Londen 6,020,027 d.; naar Panama 46,000 d.; naarSin Juan de Nicaragua 43,626 d. In Jan. werd uitgevoerd voor 2,905,770 d.; in Februarij voor 1,770.122 d.; in Maart voor 2,173,304 d.; in April voor 3,467,293 d.; in Mei voor 5.470,923 d.; in Jun. voor 3,570,266 d.; iv Julij voor 4,119.509 d.: in Augustus voor 3,619,929 d.; in Septembei- voor 4,108,630 d.; in Octobar voor 5,067,385 d.; in November voor 5,258,499 d. en in December voor 4,056.172. Iv den loop van het zelfde jaar zijn per zeilschip uitgevoerd voor 213,518 d., waarvan naar Valparaiso voor 97,907 d.; naar Hong-Kong voor 26.611 d.; naar Canton voor 47,000 d.; naar Shanghae voor 7000 d.; naar verschillende Chinesche havens voor 39,000 d. Verder werd voor 455,263 d. gemunt goud uitgevoerd, waarvan naar Hong-Kong voor 185.061 d.; naar Whampoa voor 12,000 d.; naar Shanghae voor 25,000 d.; naar verschillende Chinesche havens voor 78,850 d.; naar Valparaiso voor 32,432 d.; naar Manilla voor 149.850 d.; naar Puula Areuas voor 4000 d.; naar Honolulu voor 7.060 d.
---

Duitsche Post.
*Fr»ak_Fort, 1 Mei. In de Keurhessische karacr neemt de oneenigheid dermate too, dat men hare ontbinding eiken dag le gemoet ziet. Van de zijde der ministerieele partij wordt zulks niet ongaarne gezien, daar vele leden der kamer tegen de geoctroijeèrde constitutie zijn, die aan hen ter goedkeuring zou worden aangeboden. De Zwitsersche bondsraad bevindt zich in eene zeer groote verlegenheid en zijne hoop om daaruit te geraken, is thans voornamelijk op de bemiddeling van Fraukrijk, Engeland of de Noord-Amcrikaanscha staleu gevestigd. Het. schynt niet, dat men tot represailles tegen Oostenrijk toe vlugt zal nemen, en zelfs de voornaamste Zwitsersoho dagbladen, dio hierop vroeger aandrongen, uiten thans de meening, dat hierbij voor Zwitserland meer te verliezen dan te winnen zou tijn. In onze politieke kringen wordt dit gedrag der Zwitssrsche regering algemeen goed gekeurd. Man houdt het daarvoor, dat dit conflict van zelf uit den weg geruimd zal zijn, nadat de geschillen, die tusschen Sardinië en Ojstenrijk, wegens de verbeurdverklaring vaa de bezittingen der vlugtpliugen bijgelegd zullcu wezen. Hiervoor bestaat thaus ecu gegrond uitzigt, teiigevulgo van het basluit der Oostenrijksche regering, dat deze verbeurdverklaring -al opgeheven worden ten gunste van deu zoodanige dier vlugtelingen, die in staat zullen ziju te bewijzen geea werkzaam deel te hebben genomen aan vroegere of latere opstanden tegen het Oostenrijksche gc.ag in Lombardije. _ In Veuetie is den 23 April, in tegenwoordigheid .anve.e duizendo van aanschouwers, het nieuwe fregat Sckwartenberj van stapel gekropen. . gen persoon uit onze nabuurschap, d:e onderscheidene jaren iv Nederlandsche dienst in Suriname doorbragt, is dezer dagen van daar teruggekeerd, met het doel, om eenige ingezetenen zijeer geboorteplaats te bewegen, hem bij zyne terugreis naar dezo kolonie te vergezellen, en hem behulpzaam te zijn bij het vellen van het kostbare verfhout, dat daar iv de bossehea over vloedig voorhanden is. Hij heeft, naar men verneemt, me* een huis te Amsterdam eene overeenkomst gesloten, om aan hetzelve al het gevelde hout tegen een vasten prys te leveren Vermoedelijk heeft hij daartoe de noodige autorisatie der regering erlangd. Hoogte var. dm H#s te Keulen, den 1 Mei: 14 v. 3ft d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Par (Is, 1 Mei. De Moniteur Universel bevestigt in zyn nommer van heden een gerucht, dat reeds sedert eenige dagen in deze stad in omloop doch toen voorbarig was. De zwangerschap der keizerin, die omtrent twee maanden dagteekende, heeft Vrijdag avond een ongunstigen afloop gehad (reedsper telegraaf ytiueld). Reeds Maandag 11. moeten do geneesheeren en bijzond.,r da verloskundige, de heer P. Oubo_3 deze gebeurtenis hebben voorzien; daar echter de verontrustende verschijnselen sedert den nacht van Woensdag schenen te verdwenen, begon de keizer, die de zaak minder donker inzag dan de geneesheeren, zich te vleijen, dat de zaak goed zou afloopen, en had dientengevolge reeds last gegeven, om eene plegtige mis tot dankzegging aan den Hemel te vieren. Nog ten 5 ure des avonds dicteerde hij eene depêche aan de hertogin van Alba, waarin de gunstige afloop vau de zaak gemeld werd; een uur later moest hij een geheel tegenovergestelde mededeeling aan de ministers teekenen. 0?e----rigens schijnt deze gebeurtenis geen verdere nadeelige gevolgen voor de keizerin na zich te zullen slepen. Het is echter wel waarschijnlijk dat na een geval, als dit, dat tot voorzigtigheid aanspoort, van de voorgenomene reizen vooreerst niet komen zal en dat d:; keizer en de keizerin zich dezen zomer op den duur te St. Cloud zullen vestigen. Het ontwerp van wet betreffende de jury zal denkelijk nog in deze zitting afgedaan worden. De commissie der wetgevende vergadering zal eenige wijzigingen, welke zij iv het ontwerp wilde gebragt zien, laten vallen en de staatsraad van zyne zijde zal de overige toestaan, zoadat men dan ook ten opzigte van dit ontwerp lot eene overeenkomst zal geraken. Er is op nieuw concessie voor een ijzeren spoorweg verleend, en wel voor de linie vanLyon naar Gene. e. Aau het hoofd der concessionarissen staan de heeren Bartholony en de generaal Dufour. — Het proces van de heeren de Coetlogou. Virinailre, de Chsmtelauze, de Flanbol, de Hovigo, enz., zal tusschen den 12 en 15 dezer voor het hof van appel behandeld worden. Het schijnt zeker te wezen, dat dezelfde advocaten, die in eerste instantie gepleit hebben, ook nu weder het woord zullen voeren. — Onder de werklieden bij de huisschilders heerscht tegenwoordig ontevredenheid. Tot nu toe genoten deze lieden slechts een uur schofttijd daags, doch eischen er nu.twee. De groote bazen hebben hunnen eisch toegestaan, doch de kleinen willen de oude gewoonte handhaven; van daar de ontevredenheid. — De dagbladen van Straatsburg melden uit eene goede bron, dat definitief tot eenen spoorweg van die stad tot aan de Beijersche grenzen besloten is ca dat met de werkzaamheden aan dien spoorweg, spoedig een begin zal worden gemaakt. — Ds kommissie te llijssel, benoemd tot het opsporen vau ongezonde woningen der arme klasse, heeft dezer dagen weder een rapport van hare ondervinding bekend geuiaidst. Daaruit blijkt, dat zij onderscheidene woningen heeft aangetroffen, met wier ongozonden toestand de inwoners zeer tevrede.i waren. Zoo vond men o. a. in zekere straat ee:i soort van kelder, bewoond door eene vrouw, die in dit verbluf een soort van honden-hospitaal had. Vijftien van deze dieren vergingen daar als 't ware iv eene vergiftigde amosfeer, waarinde eigenares van het hol zich echter volmaakt wel scheen te bevinden; want zij was zeer ontevreden toen men haar verklaarde, dat hara onderuardschc woning onder de meest ongezonde was gerangschikt en dus afgebroken zou worden.
---

Belgische Post.
(Srussel, 2 Mei. De koning is heden naar Di>'tschi? nd vertrokken, vergezeld vau den hertog van Brabant.
---

Per Telegraaf.
Londen, 3 Mei. In de zitting vau het Lagerhuis van gisteren is het budget des heeren Gladstone, aangenomen. Kew-ïork, 20 April. Do vice-presiieat der vereeuigde Staten de heer King is overleden. — Berigten uit Vera Cruz, van den 12den April, melden, lat de generaal Santa Anna aldaar was teruggekeerd en door de bevolking met geestdrift was ontvangen. Parijs, 3 Mei. Te Chamberij hebben ongeregeldheden plaats gehad, die evenwel geen staatkundig karakter schijnen te hebben. De orde was spoedig weder hersteld. Madrid, 29 April. De corte3 zullen iv de maaüd Juiij weder bijeenkomen.
---

Beurs van Weenen, 2 Mei.
Met. N. 5 %. Si 6/S jLotou f 1.250 147 Wissel: dito Letter A — (Lorab. Yen. 101 .Londen I 10. _0 dito » B 107 Baukacticn . 1503 (parijs Il'-8 [Zilver 8 j] I-und.cuTriëst j Wissel asugeb-den
---

Beurs van Londen , 3 Mei.
CWoïToTIydTTICO 7/8 flEcuadü. — I Grielen 81. 5%) 8 3/t Mexico 3 %N.. 27 1/ï |-ipanje 3% ... — dilo R 91/2 Peru N. 412 y_\ — ditol % 24 ../«.Huil. 2-1/2 % . 653/4 Gren. Uilg |— j] Certificaten.. . — |j Dito 4 % '953/ i
---

Beurs van Parijs, 3 Mei.
Fr. _l/_v,i-.1. 103.85 11.5,.. I -1 vN B-Ull. .. .. f ¦-. M .3_ I ¦..;.. 'Vu... . — nl — 5.,. Dim.. 3%. _3 l/.llitual.-1/-X-.- — »•- \_ —
---

Beurs van Madrid, 28 April.
Spanje liiun. 'i%.. 43 3/4 | dilo 1 %.... 24 5/ G | dito Coi l 4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Het onlangs bij de eerste kaïner ontvangen Gouoernsmtnts. extract tot oiJgitiüing van B.U-.lon, luidt als volgt: Heden, Dingadug'im drie on twintigsten Maart achttien honderd twee eu vijfiig,
Vü-sc-ieaeu voor mij Jahvuus Rudol/hu; Kle_in, openbaar tio'ari., residerende te Datavia, in N-.d.rUud-C-i ludie, _.e*oegu tot uitoefening vau rn\ja ambt ia het regtagebied vaa den te duer stede goveltijden raad van jmtttie, i:i bij'ij'i der na te i^en.
de Wflledel geitrtpge heer Witlsm Jacob pj.-j de Graaf. ri!.!;r van de orde vaa dea HtderUndiebei teenw, directeur von 'e lauds middelen en domeinen , wonende op ïalemba ;
hïnc'f '.dol gestrenge m'._ueDß zijne EaoeHeßtie den gcurer* renr-ije_.ers&l van Nederla.d.ch latlis, blijkens mjj veïti.nl goaverüemcatsbes'.ait van den . Haart tsbüien boa lord tWM en vijftig, nummer ééj , — ter eenre; ten tweede, d: weledel goboTta h -er Jok* Frur.ci: Lo-.d-j>t, particulier . won»nd_ then. in het Roti».Umwla- liö .-!, budtltbd* 1$) «-i-'it' v-.Lorsii Uu dut «la |t»__H_ae -,ojr iij .e koninklijke hoogheid Willem Frederii Hendrik print der Nederlanden, blijkens m'j notaris vertoonde acte ven volmagt, gepasseerd voor mijnen ambtgenoit te 's Gravenhage, Frangois Marie Schwiokk, den zestienden December achttien honderd vijftig, en tn i*lif, de hoog velgeboren heer Fineert Gildemeester baron van TttijU van Serootkerkeit, particulier, thans tijdeijk alhier verblijf houdende in het Rotterdamsche liö.al, bniten deze stad, handelende in eigen naam, — zamen ter andere zijde; alle heeren comparanten my notaria bekend; welke my notaris te kennen gaven, dat zij, na zich van elkanders qualiteiten ts hebben verzekerd , te zamen hebben aangegaan ee_.e overeenkomst tot het ontginnen vaa delfstoffen bevattende, en het in cultuur brengen van onbebouwde gronden op het eiland Billiton: ei znlks op de volgende voorwaarden: Art. 1. De contractant tsr eenre staat af in erfpacht aan ds contractanten ter andere zijde, voor den tyd van veertig achtereenvolgende jaren , ingaande met de da^t-.ekening dozcr overeenkomst, tot het ontginnen van delfstoffen bevattende en hot iv cultuur breogea onbebouwde gronden (bebondens de regten der inhcemsehe ba; , het eiland Billiton, en zalks by zoodanige gedeelten, als bij artikel twee van het gonvernemsntsbesluit van vijftien Maart jl,, Dammer één , reeds z\jn en nader zullen worden aangewezen , onder de voorwaarden hierna volgende. Art. 2. De contractanten ter andere zullen gedurando den geüeelen loop der concessie nan het goavernemoi.t van Nederlandsch Indie moeten afstaan als pachtsehat een tiende gedeelte van de znivers opbrengst der door hen van het eiland Billiton verkregeue proiactca , van welken aard die ook zijn mogen. Art. 3 De bereko-iug van da zuivere opbrengst der door ietjr. ¦ tractanten ter andere varkregena producten, bedoeld bij he. voorga! artikei, geschiedt, naar specifake berekeningen vau ontvangst. uitgaven, in het belang der concessie, van den eersten Januarij t. den laatsten December van ieder jaar afzonderlijk. Die rekeningen, vergezoM van alle daartoe behoorende jastifi" stokken, moeten door de contractanten ter andere b\j hetgouvern : van Nederlandsch India zyn ingediend vóór den laateiea Maavt van iedsr opvolgend jaar; zullende voor iedere maand ver^aia eene baste van honderd gulden zyn verbeurd. Da rekeningen, door hst gouvernement van Nederl. ludie go kenrd zijnde, wordt het voor.eelig verschil tnsschen de ontvangsten en nitgaven aangenomen als het bedrag der zuivere opbre. van het betrokken jaar; in geval van nadeelig verschil wordt het bedrag daar.an gebragt ten laste der rekening over het volgende jaar. De pachtßchat, bepaald bij het voorgaande artikel, moet bij. kas in Nederl. ludie worden voldaan terstond, nadat het c'_ vero opbrengst over eenig jaar zal zijn vastgesteld en goedgekeurd , of tot ontvangst daarvan eens aanwijzing worden verleend op de agei dor onderneming in Neder.and, voor het geval de verkoop van het verkregen tin aldaar geschieit, en onvoorziene omstandigheden de overmaking van gelden naar Nederl. Indie moeijtlijk mogten tnake.i. Art 4. Do contractanten ter andera z en zoolaog het gouvernemant van Nadert. Indie zulks nood: door hen ontginnen tin te brengen ia da vellingen vaa goave.ne_acr.ts tin in Nederland, waarvan de kosten van overvoer, vua opsla ¦,an verkoop voor re'_;a_iiog komen der Gndsrtietning. Art. 5. De contractanten ter auuere behouden echter he'. re,; jsarlijks eeae hoeveelheid va. 8000 pio tin vaa li!s Am. t w' te verkoopen, mits op plaatsen gelegen heoo.tca de __•;> de G Hoop, en voor zooveel ealki kan geschieden in ovei ,-nt van Nsderlv Inifc Mjaldien de corjlrtcÏEütsn ter andera in hei b mogten verlangen, ora, in stede van gadagan tia te verkoop zal zulks onder geiij.e voorwaarden aan hen z:jn vrij gela'.t.'-.., wor< voor dat geval overeen g-koma», dat het te v?rkoo;;en er', zo! .lorden in verhoulicg tot tin op zestij ten honderd of vap ii piko! erts, vijf en zeventig ponden tio. De o>erigsproducian biyven ter vrije beschikt! Art. 6. Waaneer pla-ts.-lij'.e oorzaken deu contractanten ter _ mogten beletten, oo_ op aannemelijke voorwaarde.: op htt ei' vrije werklieden vo.r hnune onderneming te bekomen , w.. vergund, vrije weikiieden vau elders aan te voeren, behoaden» ie aoo'dige voorzorgen voor do cp.abnre ruit eu veiligheid, tn de.fi.-. ting van de ondernemen , om te zor^eii, dat eoodaaige van e aangevoelde p.rsonen nimmer ko.aen ten laste van hot go.:. Zullende daarenboven op den aanvoer der vrije werklied! ptssisg zijn het b.p.a'de by art SO d.r priticstit vaa 24 D_c. II Staatsblad No 44. Ar*. 7. De contractanten ter andere verbinden zich c_a gec de mijnen op B.iaka bahooren-"* Chinesche reynwarkers in dit. nemen, zondtr speoiale vergunning van den gouverneur generaal. Zoodanige Chinezen in dienst der ondarnexing a&ngat.c_l.u wordende, zullen ton koste der ondcraecaing naar Banka weiden teruggezonden Art. 8. Op de overeenkomsten, door of Dfungui de co. ter andere aangegaan mei do inlandsche bevolking, zuilen to_p-._. zijn da bepalingen der publicatie van »sen twintig December aehttiea honderd acht ca dertig, itiatsblad natnrr.er o >¦ Art, 9. Het terrein op het eiland Billiton, alwaar de mfja-oetgianiug en de beboswing van den grond in werking traden cc worden uitgebreid, wordt van gouvernementswegs telkens b:p.al-i ca aangewezen, in orirleg met de contractanten ter andere-, ef m vertegenwoordigers der onderneming. BijalJien zoodanige aanwijzing van gouvernenioaUwege piot ge.:. mogt zyn of een daartoe vereischt plaatselijk onderzoek niet mos ingesteld binnen twaalf maanden, nadat I generaal zal zijn iagekoeuea, tollen de CGnlractaoteo ter and.re of de vertegenwoordigers der oaderaïiniEg gerfg^igd zijn, op htt d.or hea aacgavrsrtgde terreio da m_-u ontginning ca do bebouwing vaa deu grond, ook zonder verdere vergunnn-g voo het gon._.;;:_._.,:, voort te setien Alt. 10 De eoJttrac.anteo ter acderé verbinden t i te i behoeve dar bevolking, ais sehaievergcedSbg in eens: 1, voor onteigening van grond ten dlen.ta van per vierkante pa-ii: voor riembak-terrêin (ïwaa.-oelvekar-terrein ('igt geboomte) / 18: voor bebok-terrein ( fl2; 2. voor het wegraimsn of verplaatsen raa woiii der bevolking, wanneer talkaio het heiai /.ir.' mogt word.o: voor eene groote woning / woning f 15 ; voor eene kieiae woning f 10 j eu 3 voor het o_avelU_t van vrocbliugen »opr een :-. per- of anderen grootsn boom ƒ 3; voor si.:. mi> ?o.<u / 2; voor een kleinen of ptuacgbconi f 1. Art. 11. Ds coatractai'.t-j.i tir auilerï moj« ii overeei-komst voortvlocijeade, nochgehcélnoc',: overdoen dan reet to.st.'aimiiTg van het Indisch bs.taur. In gceu gava! vermogen die regten, hetzij bj vcstarf of ar.J.r . .i dan op N, Art. ïï De eontwetaataa ter atde.'- _ la N«d«lïn Jith Indie behoorlijk dosr: v«rt«gtnwoo.Bi«.B. Als vertegon'.voor.'ige. ..n ia a.najeikiag k.nico Ut landtrs. Art. 18 De ««bniuiatrateuri of d^ persoden, d.;3 van wegaoe eoatraolcoten ttr andere bestemd lulls.i wordea vbor het bejear v. _ deu n_iju arbtid in eenig dstrtc'., ïu'iaa, voor aoóvarra rao^t wo:d;_ ru.' l.:;_;d. d.t aan hei art. 3, $ 6 vai> van 15 M.art 1352, ni gekend, noeteu ziju Né_ér!au-*ra, tün'«o ter aodera of vaa da ver!.. do'j.- dsn gou.a.'ucar gc_.erïïl worden benoiini, __or vifea tij '. ontslagen. Art. 14 De i- ler tecre verzekert du i andero, dit do oodcriitmiüg zal warden bevorder.i fa . _,_..}. tdciau , a's het N :!e,. m_t de on l_rae;r._i» cf ha.-.na vtrttgeuwcMdigsn , doe'ma tg za^ :>ori?:ïea F.s daaruit voo-ï-.ici. - 0.-.deroemir.g, dh; gehouden is ia vcrtijch'.ea waar! te s' Da ttragbet«!bg mg ;a elke d," kas, ter pl.s'.c, va;) w-t.; bet goa.erLO.ncct von Nedtrla aan t^ r- Art !5- He coitr_.etai.te» ie.' r aunlt-g tijn , j -.'i;U ar, 4. derlandach Indie in te dienen: 1. cene kaart van het terrein over hetwelk de mijn-ontginning zich gedur.n ie het verloopen jaar heeft uitgebreid, op eene schaal van 10,000 op 1 of 1 streep op 10 el; 2. eer. e plattegrondteekenicg op eene schaal van 1000 op I of 1 streep op 1 el, aantoonende de afdammingon en waterleidingen , be - nevens de vakken gronds in het afgeloopen jaar in ontginniaggenomen; 8. eenen staat der mijn-ontginning over het afgeloopen j .ar, volgens het aai deze overeenkomst gehecht model.
Wijders alle zoodanige verdere aantooningen omtrent den gang der onderneming, als van wege bet gouvernement van ben mogten worden verlangd. De inzending dezer stukken moet geschieden vóór den laatsten Maart van ieder opvolgend jaar Art. 16. Na het eiudigeu dezer overeenkomst zyn de contractanten ter andere of de vertegenwoordigers der onderneming verpligt, bet materieel en al hetgeen verder tot de onderneming behoort en ten koste derzelve is daargeateld, te gelde te maken en de zuivere opbrenget daarvan, by de laatst in te dienen rekening, bedoeld uij artikel drie dezer overeenkomst, als eene baat te behandelen voor de berekening der zuivereopbrengst der onderneming van het laatste jaar. Aan het gouvernement van Nederlaadsch Indie wordt toegekend het regt, om de tot de onderneming behoorende en op Billiton gevestigde gebouwen, des verkiezende, bij taxatie over te nemen. Art 17. De in deze overeenkomst bedoelde ondarneming moet ia volle werking zijn vóór een en dertig December achttien honderd twee en vijftig. By gebreke daarvan zal deze onderneming worden beschouwd als vernietigd, en de contractanten ter andere gehouden zya tot restitutie van alle gemaakte kosten , ook ter zake van het ingestelde onderzoek van goavernomentswege, bedoeld by artikel 8 van het koninkiyk besluit dd. vier en twintig October achttien honderd vijftig, nummer vijf en veertig, opgenomen in het NederlaitdtcA Indisch Staatsblad van achttien honderd een en vyftig. Art 18. Byaldien tusschen de contracterende partyen geschil mogt ontstaan omtrent het regt verstand dezer overeenkomst, zal de daaraan gehechte nota van toelichting steeds tot rigtsnoer genomen worden.
Aditioneel Artikel. Art. 2en de daarmede in verband staande bepalingen dezer overeenkomst, zyn in dezelve alleen opgenomen onder ¦peciaal voorbehoud der goedkeuring van het opperbestuur; zullende, ingeval die goedkeuring niet mogt knnnen verleend worden, de daarvoor door het opperbesiunr in de plaats gestelde wyzs van berekening van het u art, 2 dezer overeenkomst vermeld eéi tiende der zuivere opbrengst, voor de ondernemers verbindende zijn , ten ware zij mogten verkiezen, ven het geheele contract af te zien, hetgeen han alldan nog zal vrijstaan. Aldus tusschen partyen overeengekomen, welke verklaarden, met het besluit van bet gonvernement in het artikel 1 aangehaald, en de Staatsbladen hierin verder vermeld , volkomen bekend te zijn , terwijl de in artikel achttien bedoelde nota van toelichting , door hen, de by deze adsisterende getuigen en my notaris gewaarmerkt aan de minute dezer zal 6lij.su vastgehecht, om daar.an bij het nitgeven van grossen en afschriften dezer overeenkomst gelyktydig kopij nit te reiken.
Verbindende partyen voor de naleving zich overeenkomstig de wet Waarvan acte. Geschreven op een zegel van één gulden, volgens Staatsblad nummer vier en veertig van achttien honderd en veertig.
En zullen hiervan twee grossen worden uitgereikt. Gepasseerd ten kantore van den heer eersten comparant, in bijzijn van R-ttger Arme va» klooien en Teviatit Jacoh Boen, geëonployeerden by de directie der middelen en domeinen, beiden wonende alhier, als getuigen, die deze met de heeren comparanten en my notaris, na voorlezing, hebben geteekend. Zonder renvooi noch doorhaling.
---

