
Prijs van Abonnement: Vooi RsTTc-tcm , per dri» outJm. / S,2S Pranarc ji»r post door hat geheele rijk, per dri» maar.daa......, » i«— Advertentiën i Vïn nn tot «at regels _. / t(80 Par gawoncn regel » 0, J) Voor alk* plaatsing eecer Advertentie bataalt aan bovendien *5 cent» roor legelregt aan het riik en eau Nnmmer der Courant waarin de Advertentie gaaptaatst is. — Groot* letiers <vord*n heiaktnd naar da plaats rsirate, dia *ij besUaa, — Da idrerlantioß moeten franco worden i .gezonden
---

KOLONIEN.
Wij ontvangen heden, via Triest, de Javasche Couranten, loopende tot 12 Maart en ontleenen daaraan het volgende. Javaiche Courant va» 2 Maart. Den 16ien Februarij 11, is ter reede van Batavia aangekomen Zr. M-i. transportschip Marwede. Den 17deu Augustus 1852 uit Nederiand vertrokken , is hetzelve door aanhoudende stille genoodzaakt geweest Rio- Janeiro aan te dóen, alwaar het den Isden November jl.aankwam en den 29sten vun dezelfde mi^and vertrok. Het élatmajor en de ekwipago verkeereu in den besten toestand. — Den 26sten Februarij heeft Zr. Ms. stoomschip Balaoia, luitenant ter zee lste klasse J. J. vau der Moore , de reede van' Batavia verlaten . zich begevende, over Muutok en Riouw, naar Singapore, lot het overbrengen en afhalen der landman-pakketten. Ditmaal zijn verzouden: Per overlandmiul vi& Marseille 3765 stuks, » T.-iëit 178 J . » » » SootUainpton Iö 1 • 5743 ttukl. Naar Singapore 55S « Banka 281 » Palembang . 880 • 11i0uw..... 1-i 1315
Alzoo te zamen 7(85 stuks. — De op den 18den Februarij te Batavia in veiling gebragte 40,000 stuks Mexikaanscbe dollars, hebben gezamenlijk' opgebragt eene som van ƒ 104,314,.° J, of gemiddeld 312}J8 duiten per stuk. — Men schrijft van Tjar.dj .er den 25stea Februarij: De in de laatste dagen ontvangene berigten uit de afdeelingen der Preangcr Regentschappen luiden, dat sedert 1833 geene zoo hevige regens zijn gevallen als thans worden waargenomen. Door den toevloed van water zijn velosawavelden, van welke het gewas tol rijpheid begon te komen, geheel verwoest, als van de districten): Djampanglenga 30 bouws, Madjalajja 57 bouws, Tjiependjen 61 bouws, Badjarau 81 bouws, ol' te tarnen 2*29 bouws, ten gevolge waarvan vele huisgezinnen aanzienlijke schade lijden.
Lu het dis'rict Djaaipangtenga 'zijn acht buff.ls door den hevigen stroom der rivieren weggesleept en verdronken; o 'er Bandjaran en Koppo zijn onderschedene dammen eu waterleidingen weggeslagen en Js wegen ep vele plaatsen beschadigd, ir»o als ook van twee bruggen en water.'eidiusen in liet (iisi.net Bloebocr Limbangan wordt, geste d. De noodige maatregelen zijn genomen om de geledene gebade te herstellen.
— Ter voortdurende verkrijg;) g vau ecu genoegzaam aantal aibeiders voor de werken van eea waterstaat en bet civiele bouwdeparlemcnt te Soerabaija, zyn aldaar in 1852 vrijwillige koelies voor ecu bepaalden tijd fe dienst genomen, aan welke kleine voorschotten van hoogstens ƒ 5 gei!aj.n zijn, aan te zuiveren door eene korting van twee duiieu op het loon van dert g duiten daags. Deze maatregelen hebben de gewenschte gevolgen gehad zonder aan de militaire geuiewerken eenig nadeel te veroorzaken. Volgens opgave kan mea tegenwoordig o;e." ruim 2000 arbeiders daags beschikken, terwijl het te verwachten is dat hun aantal weldra tot circa 3000 zal klimmen. Ook over dit jaar zal alzoo worden to werk gegaan. — Men meldt van de assistent residentie Oiissee-, dat d de dessa Deket Agoau, regentschap Samongan, uitgebroken ziekte geene cholera maar buikloop, vergezeld van koortsen, geweest is. Van do 21 aangetaste personen zijulo overleden en 6 nagenoeg hersteld — Van Kraksan (Betoekie) luiden do bersten (en aanzien der aldaar heerschende koortsen gunstiger. De ziekte is erootendecis geweken, en het aantal lijders aanmerkelijk verminderd. — Op den SOsten December ji. heeft in de suikerfabriek de Maas, gelagen in ds residentie Bazoekie, eu toebehoorendeaan de heeren A. vaa Hobakcn ca Zonen te Hotterdam, een ongeluk plaats gehad, waarbij zes inlanders het icvea verlorca hebben. Eene plotselinge ontwikkeling van koolzuurgas in den ledigen slroopbak van de fabriek, waaruit cenige inlanders het weinige water schepten, dat nog in de goot van den bak was, is de oor- Baak van dit ongeval. De;kuudigen zijn van oordeel, dut der. elijke onheilen zouden kunnen worden voorgekomen don: 1. de stroopbakken niet dieper te maken dan vier rotten eu dezelve, gedurende het schoonmaken, steeds geheel open te zetten. De inlander kan alsdan, bij onverwachte ontwikkeling van gas, door regt op te staan, zijn leven redden. 2. de stroopbakken geheel en al, bodemen wai ' -ent te leggen, of alles met naueeu gesoldeerd zink te b.i.i: :.n. Meu belet op die wijze het wegzakken van stroop door den bodem eu de wanden , ca bij revolg ook het oppersen vaa voor gistmg vatbare vochfen in den bak, bij aandrang vau het. grondwater. ° ° , ~ t„ districten Koeuitgaan en Kadoe-Gedé kwamen van 1 tot 10 lebruarij li. onder behandeling 584 cholera-hjders, waarvan er 35 stierven, 501 herstelden eu 48 onder behandelmg bleven. fi 7", ? district Talaga waren 183 zieken, waarvan er van 8 tot 10 Februarij 10 stierven, 50 herstelden en 123 oader behandeling bleven. Den lOden Februarij jl. is te Djokjokarta, na eene ziekte van weinige dagen, overleden J.J, Bake, translaleur voor de Javaansehe taal, waarnemend griffier bij de regtbank van criminele zaken aldaar. — Van Padang wordt gemeld dat de cholera epidemie aldaar zoodanig is ali;enomcn, dat zij opgehouden heelt bezorgdheid onder de gemeente te veroorzaken. — in de assistent residentie Beakoelen noemt de cholera aanmerkelijk af, daar zich ia de laatste dagen tot IG Febr.j'., ter hoofdplaats ca omliggende passers geene gevallen mscr henben voorgedaan. Het getal lijders bedroeg in twee maanden 150. van weke 47 overleden en 103 hersteld zija. Javasche Lourant r> Maart, De. op den 2Gsten Februarij jl. ia veiling gebragte 40,000 stuks Mexicaanache i gesameulijk opgebragt eene som van f 101 33:3" ,"of een [leid 313 duiten per stuk, D — Betreffende da cholera ter Westkust van Sumatra, wordt I h*t volgende gemeld: Ue ziekt.; km beschouwd wordea a's ta Padang en in de O amelanden te zijn geweken. Gedurende de geheele epidemie zijn in hei. hospitaal bi deld 48 militairen (37 Europesche ca 11 iulandsolie) en 2ö ' lijders van de bevolking. Van deze overleden 10 Earopcanenui 15 inlanders. De oreric;en herstelden. Sedert deu 3den Februnrij jl. zija geeno cholera-lijiers ter be handeling ia het hospitaal gekost» eu sedert den 23ut6u Januarij is nieaiaud aan de zkikte overleden. Builen hst hospitaal ziju doar geneeskundigen behandeld 18 Europeanen, waar»au 3 overleden zgn, terwijl van de 87fata» ders, di« onder behandeling waren, 5 zijn gestorven. Tot den lden Februarij jl., is bij het plaatselijk bestuur aangifte gedaan vnn 89 sterfgevallen. Sedert dien tijd tot 18 Februari! zijn 122 personen aan de épidenuo bezweken. Te Priaman Wande da ziekte eea minder kwaadaardig verloop : ook daar is zij thans a!s geweken te beschouwen. Het tot dus ver bekend geworden totaal lgders bedraagt 156 zieken, waarvan er 22 overleden «Sa. Va Aijer-Bangies, llau en Singk»!, zija eeniga sporadische gevallen gemeld; de overige posten zijn tot dus ver vrij gebleven, met uiïzondering van Baros, alwaar de ciiolera op den Uden Januarij is uitgebroken op eeae praauw gollek, die van Singkel kwam eu met Atjinezen bemand was. Van dien datum tot den Sden Februarij zijn van de bevolking aangetast 117 personen, waarvan 05 overleden. L)e bezetting was tot dus ver vry gebleven.
Jaoasche Courant van 9 Maart. Dezer dagen is te Soerabaya ; aangekomen het Nederlandsche koapvaardijsehip Maria Magda'¦ lena, waarin geladen waren de deelen van het ineen te zetten ijzeren stoomschip Admiraal van Kinsbergen. Dts aaahouw van dit stoomschip heelt plaats gehad in do fabriek der Nederlandsche stoombootmaatschappij to Fijënoord. Het is van 70 paardenkracht, met schuins liggende maciiines van directe werking en met ecu tubulaircn stoomketel. — Ten gevolge eener op 17 Febr. jl.,in deres. Tagal plaals gehad bende overstroomiug, zija aldaar in onderscheidene) plaatsen de e weg en eenige bruggen beschadigd en weggeslagen , en vier Javaaatthe woningen ingestort en gedeeltelijk weggedreven. Een gedeelte der rijst- en suikerrietvelden heeft onderwater gestaag; bet gewas heeft daardoor meer of min geleden. Iv de afdeeling Krengdon is de gohada aanzienlijker, daar de voor de fabriek Adiwema aangeplante 88 bouws suikerriet overstroomd zijn; nen berekende, dat eea vijfde van den aanplant daardoor verloren wa?, o.ak in de residentie Ïsezoeki3 hebben do zware en aanhoudend.' regens veel schade aan wegen eu bruggen toegebragt. Twaalf bruggen zijn tusschen do oostelijke gren ten vau Proboli'-.go en Sitoebondo weggespoeld. Vooral iv het district Bezoekie was ds aandrang van het water groot; ia de dessa Selslrieg werden twee Inlandsehe woningen vernield, waarbij ccre vrouw met hare twee kinderen omgekomen is. Ia de haven van Panaroeian ziju twee praauwen doer zware en hooge zeeën te.;eu dea wal geslagen eu verbrijzeld; dc helft van het, havenhoofd is weggeslagen. Van de residentie Madioen verrecmt men, dat hevige regens' en windvlagen óp den Uden Februarij jl, de rivier Koetoe,fe het Poaoragoeche, zoodanig buiten hare oevers hebben doen treii.eu, dat een ge.'l el.e vau dea Grooten weg ouder water is rozet eu 22 huizen van de de;sas Nginding en Ketro zijn weggespoeld. Op dienzelfden dag heeft eer.e windhoos ia het district Bagie 12 huizen in de dessa Sogaten vernield, en vele vriiclitbajor.ieu uit dea grond gerukt. G-!ukkig eelner Lebben «chen hierbij terug letsel bekomen. — Onder dagtcekenhu' van .deu 19deu ïpbruary jl„ wordt van M.dioen gemeld, dat zich iv de laatste vier dagen in de geheeie afdeeling vaa dien naam geene sporen van da heerschende epidemie hebben v In de afdeelmg Ngawie, bleven op 15 Februari) 7 lijders in behandeling, welk getal sadert met 21 is vermeerde»!. Hiervan zijn II overleden, 14 hersteld en C onder bshandeiing geble veu. De ziekte heeft, ziek echter ook in het Ponorogoschfl ge openbaard, Aldaar ware© op 15 Februarij 7^o lijders, wa-.rvau 154 overleden en SGB onder behandeling ziju gebleve i. Nopens de oorzaak der in het district Kaboob, afdeeling Modjo Kerto, residentie Soerabaya, heerschende wekte, ver neemt niea dat zij toegeschreven wordt am de nadeelige gassoorten die zich in de sawas Ofctaakkaien, doch dat het kwaadaardige dier stekt* vermindert. Volgei s opgave hebbeu zich aldaar sedert 3 Januarij tot 17 Februarij il,, ÏH ziektegevallen voorgedaan. Hiervan zyn 51 l[d ts overleden eu 03 hersteld. Jartache Courant van 12 Mam!. Vau Madioen is het berigt ontvangen, dat op den 23;leu Februarij jl. de gepensioneerde regent van Magettan, radiu adipattie Kerto Negoro, is overleden. Sedert ruim 20 jaren het Nederlandsch-Indisch gouvernement met trouw pn gehechtheid dienende, werd hij aileen door zwakte en ziekte gedwongen in 1552 zijn pensioea to verzoeken. Deu grooten invloed, dien hij beaat, wendde hij aau te,i nutte van het gouvernement en van hel volk
De Jamt Bode deelt ern beiigt mede uit ïji;.djutr, dd. •1' Maart, waaruit blijkt, dut de toestand van den hoog eerw. hrer P. M. Vra-.cken-, apostolisch vicaris in Nel. Indie, die dagelijks in beterschap toenam, den 2den dier maand weder een ongunstig aanzien bekomen had. Ds; weleerw. hetr v. d.Gruiten, r.'im. hoewel langzaam ia beterschap toe. — Den Sden Maart heeft de raad vnn justitie te Batavia praak gedaan in de zaak van do personen vau Gibsoa, gezagvoerder vau, en Qraham, opperstuurman aan boord van 3e Amerikaansche schoener flirt. 13 iden waren beschuldigd van hoogverraad, bestaan hebbende het trachten, o.n deu sultan van Djambl door middel van Banen door eerstgenoemde aan dien vorst gerkHen brief, welken d:* Ir.a'óte zoude overbrengen, doch waarin hij door de policie te Palen;hang verhinderd i het Nederlandsch Indisch gouvernement op te ruijeu. Het openbaar miniserie bij dien raad had in deze zaak iegen genoemde personen geëischt: Te pronk stelling onder de galg voor den tijdvan een half uur, twaalf jaren tuchiliuisstraf, waarna altijd durend bannissement uit de Nederlandsch Indische bezittingen eu ontheffing van alle burgerlijke regten, Ue raad vau justitie heeft bij deszelfs vonnis die personen ontslagen Vitn. dc tegen hen uilgebragte beschuldiging, duch gelast, dat zij in hechtenia.zullen verblijven, tot dat deze zaak door het hooggeregtshof van Nederlandsch Indië in revisie be handeld iB. — Op den 25steu Februarij is alhier onlscheept een detachement supplctietroepeu, sterk 150 onderofficieren en manschappen, nit Nederland aangekomen met het barkschip Xijvtihud, gcjngvoerder Bus, onder liet bevel van den vanverlof terugkeerenden jjapitein der artillerie Simons ca het medegtlcide van den 2;'en luitenant der infanterie de Petit en deCaencns, den 2den luitenant der a-tillerie Kiliaa en deu officier van gezondheid 3 k!. Frank. B.j deszelfs marsch door dc stad naar Weltevreden, irok dit detachement aller aandacht dooi- de sehooue militaire houding der meest" ipcn en de buitengewone zindelijkheid vev hunne tenue. Door deu gouverneur peneraal van NeJ. ludiö . zijn de vol..:::.: CIVI I: tot oau; rc_t, rr ra de eiste ' pjma.inr P T *!.n öraatn vau Soa; tot have . , leren* en*. dtr ink i ...), ;{ j,. ¦ ittj tot konnsieten ontvangere der ii te 3a:itßü»p,-5, M Garlacb; \t Paioeroeaa, A. C, Snijck; le
kalliog (Malara), C. J. Visser; tot ad*. en„pro3 by haï ho<\g-g«r ' vs.i Ned. ladie, mr H. Jaeomtlti; tot lid der kommissie, iuzesteM bij art 4') der bap op het beheervan 'ilaaisgeldia., dcc hesr M Rldolph, su ia!ks voor het hopende j*>ar 1353; tot tweeden komm. tea i' bar van deo directeur generaal vaa financiën, W F Hoogevean; tot Won der sab-komtniilie van onderwijs.• to l'lnitensarg, dr P.F. ¦ A Froiaberg; te Cheribon, J. A.Oaapersz en J. K. van den Broek, . tt Ambarawa (Samaraoi), den tjjdelykan kontrol , den tijdeijjaeo mil. | komm. en den tijdjiyken earst aanwezesden isgeaienr; te I'sttie (Ja: psra), mf. O. van den Berg; te Magalacg (iCadoe), Q, Voorilu^a , tan Eik; te toarabaya, H. de Braljn. — TotadTok en proc bij dsa \ raad van jutitie t» Soerabaija, mr. C. SandeiAergb Mstthieassu. Ontttag;» •¦ op verzoek, den ambtenair J. C. Weeraat; id. met bei houd van re_<t op pensioen , den borkb by de weeafcanier te Batr.via J V. N. von Fai.de; ij. met bek. van aaqtpraak op pens. J. J. Kiema; | ' wr* onder toekenning vaa wachtgeld , den opi. van het zout-boofdde; [fi' te Kacdaoghauer (Cheribon) I?. A. Lnijksj op ijja vera eerv,, r toekenning van pat.» , den boomwaehter bij het dtp der ick. en i oiti? renten, geatMioißMrd aan de rivier L;irampir(Soerabaja) F, G. i Brooo; eerv. het lid der «nb komm. van ondeiar. te Soerabaya , mr. j 3 van der Tank, onder daalbet ; op verz., dan wel uithoofde van 1 vertrek, eerv als leden der «ab-komm. van ouderw.; ta Baiifenzorg, iA. J. W. van DeMea ; ta Cheribon, J A. Krajjnbrink ca i. M. Admiraal; te Paulo (Jspsra) U 8. A. Thnrkow; te Magelang(Kadoe) C. Kreba Goedgekeurd-. Dat djor den resident van Baad», W. van Gensaa, wi-gens rerfrek eerrol 's ontslagen als lid der snb k van onderwijs te Biuda; eo J W. C. van Sleeden, pred. dar Herv gem ,cnJ.W. J. Piper, milit komm , ajjn benoemd tot leien dsr anb-k. vui onder*", te Öaisda; d<t door dan gouverneur der Mjlakeche eilanden, G. O. I) Nen- ] minn, op zijn verzoek, eurvol is ontheven van de verdors w»arn der bstr. van sec der anb-k. van cnd3rwije te Amboina, «n aan F, J. E. Neorüann da waarr. dier betr, ii opgedragen. Verleend-, Wegens ziekte, een twefj. verlof ncar Nederland, aan don Sden onderw|f«M aau de gouvernem. lste lagsre school te Bataria J. J. de Wtijer. Ingetrokken: (Jp zljn verzoek, eervol de benoem, van mr O Sardentergh Matthiessen , tot adrok. Eu proc. bij het hoog-geregtsliof van Nei-fl. lodie MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot imrneaj. spijstersorger bij het groot raid1;, hospitaal te Soerabayi. da «dj. oadcrollio van htt garnii.-bat. io de 3de mi! efd F A Gfneke, met bepaling, dat! I hij bij tijn korps ï»! rordeu geroerd voor meaaoris; tot teekenaar en j gravenr by dts .iireclic der genie, W. 1). Wieiaa s, onlangs nit Neder| iand aangekomen. Bevorderd-, bij hst "vipen d;r ariii'erie tot kapt bij het mileriesl, | inapect. derdrsa.;b. wapenen, da ,'ate lalt. F. G. Kiesz ; iot kapt. bij j bet pereoDsel, de lste iuit. C, A N. Boers; tot laten luit. bij het pers deüdeluit. H. W. Brongers; tot dir, bij het groot milt hospitaal te | Paaianj;, P. Bodemeijer; bij Ja gou .-er .lem schoeners en krnisbooten | tot eere'.fn gezaghubber, de tweede gtetfb i. 11. van der Wedden; | tot twealea gezagh., de et rite sSurmin i), K. E jl. Sclilundt | Bedien. Ikgelroiktn: op verzoek hst aan dan kapt der inf J Schsrtzm I leend tweejarig vsr'cf naar Nederland OnttUgtttt op vermek earvo! uit Zr. Ms. mii'hire dienst, ondar i toekenning van pensioen, de ml. 2Ja lnit. der inf. Masgon Negoro ; I du 'uit. kal dei* iaf. ai 11 Hei «oh; de kajit der art J F Kramer; eervol cit de hetr van aJj. by het Hit b.ït. inf., (?e late luit. tij Lat bat. J. (*. TcraitfMta ca bij het 7ie bit sof. d» 2de iuit. bjj 4«t bat W. 11. HeijiiVeia. Verleerd: ecu t'vuej. verlof n:ar Neder', aan d*n ka;.l dtr inf. C. S- vaa der Pool. «ARINE OEPARTEMENT Benoemd: by diHooM Adusiuiatra tic der marine, toi eerateu kommies, li. J. T. E'linghtyien, tot tweeden kommies, i. F. Mum);, tot konaiaasd fcij '- landl timmer werf te Sacratsya, de oppßrtimmc-raian van de Nea, muriiae , L II Zandhois. Opgidragt»'. de wi»r/;ein:.ng der betrekkiiag ven Adu.ioistratenr vnn bet dej.ö' van zeekaarten, bolken ca instlrameiitea bij het marine dep ean den luit -ter zee.der eersto klssse P baron Melvil van t.'amlé.-', tiians belust mot i?. waarneming dar betr van aÖEEinisintour van btt tjant* veer fa Bataii?.; ile waarn der betrekkin? vai adioiüistratear vnn het tjunia veer te Ba.tavia, aan den lnit ter zee dr tweaJe kl ö, F. de Bmyo Kops.
---

Handelsberigten. BATAVIA, 11 Maart.
Vcor rzfj'E werd A-.:er d«Sen f 17 betaald — Vna euikeb wer den O/in. pic No !5 ü / !2r< tn Jac,dra f 'JJ_4 co van bust 2.'5 koy. Tjzmpoa tot /lli verkocht — Via KOFf.j bedoelen te St murang 1,0") pis, /2i& 4 / 23, — 170 pio Cisni vrua bedongen / 15. Vrachten haaien zich nog itimdt. Ue X .V Ycch! Club bedong / 105 voor Sniker tn ƒ 9a voor Koffij, te .Samsracg te laden eu dt LmcifOmt daarna ƒ 100 Da 8 Gezuttert gaat naar Cork voor £ 41i;G. K;o Hanbnrger b'doijg tt 1 oasr Hatabarg en een Eu-
deoztifdtn koen tuur
---

*CANTON, 9 Maart.
Tuzb Door dc buitengemeen hooge vorderiogen en c!>b3dr.id<_L>ds • -.mn ginger leda-it ons ir.riu berigt weir-i.. om. Van Congo zijn 8 chops verkocht tot 13& 4 'll tail», co do voorn^-i bestaat «leoht» nit 8 chops niéswe tat cboj>« oude. Voor 2 cbops Souchon ii 16'aj è 18 t. voor ord & goed ord. betaald j voorraad 0 chops nieuwe co S chops oude Pecco is o; geruimd. Van Groene Theo zijn no* kleinigheden aan de markt, die zeer boog gehouden worden: Bftani ti i 55 t , Joojis 38 4 18 t., (tinto* Joo-jes 17 & 2ftt., Cantor Uxim la ü ii t. — Oo h»rigten nit Eirops zi.'lea gedorcsds ver «eiie'dsn maanden ongoaaiig motten ïijn, a'voreoa wj dil araitó weder o;> het vorige ktaadpoct saltep zien. Cassia LIOKEa be! luttt aal .*§ '. >, ', i betaald co nittj met? aas de rcarkt. — Vso kamfïï a'jn ca 800 pieobtol $ 10 bü gedaan. Ilollardteh» FOUIfUCTBM r^rdtr omgang an geheel nominaal. Vo:r HO st Bxgtiteht is § IS 20 4 =3 ÏO m-.i 8 pCt iliso. betaalt Metjleü vast en iv fieno vooroit§ar.ode a'.fnmii:'!!; Vrachten naar Eogelaoc! f 3 15/., naar New Y.-.rk $ 12. Er blijft steeds gebrek aan nobeepwuisw, Oe Baar Bea-FreneiSeo :n la ding zijec!» tche.aen wordsn s.oeiig opge>-n!d tot $ 18 & 2.) per tót ca $ 40 per-hoofd mir puatgitra llet Holi aohip Vtroniea inosr reparerende en tot $ 14,0f_tj »oor Sau-i'rancisca eangi«omsa, Koert op Londen 4';ü al/11.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
AanaeJtotit,etm. Katavla £6 Febr. Konivkl. Nederl. Yachtclub, », i/.ndcrn, v. | Newport. 28. / C. ichotel, van Beest Holle, v. Bordreebt. 4 Maart JLucp-rus, Klopj>»oburg, v. Port Jaokion.—Mercurius, Veenenoan, v. Boaio-i — Slspham, Caaipbe!l, .. lal.isgow. 6 Terug nit «e»i Elsatelh AntDonia, tHchippers. 7. Uargarel Vett, Haam», v Lindes. —'Zes Gezusters, Rohaalr, v, Geeloog. Cheïl«»0« 25 Feb Kddetktrk. NoUee, v Batavia. 3 Maart. i>Ud Vtrecht, Jaski, v Batavia. «iiaiarang 13 Febr II WUUbrordus, Loasmerte. v. Batavia. 16 Urar-tt. Teyiaar, v. Batavia, t Mairt. Almelo. Aofu'jrtb, v. Bstam gocrabatja 1! K«br GerUuie, Loisrcna, v. Bitavh. i 2 Albalrot, üaatooot, » Batavia. } tt. Gentrnal Mtcttth, Prè»»*r, V Bal ¦proSiölifigo l; Peb.i Smmuang, I-nmiuk, v Boarebeya. i 2 Mm" BoUanis Trouw, Kreje, » focrab-ye a?anï!Orek(»ll 3 Fjb Baidt Verwachting, Z'y'atr», », euekis — Adn 2,-ntman, Eyk . v d S*«***»a»"OtM*«Ji's[ *.'..) Fa!) EmgtmU, ::e.v,-.ivo , v Soerabaya. ¦,:;. rVtiM #« rf<*«* nit, ». ' lerabiya v. Soerabaya. Js»SiX!JOCIV«tiaS" U.F*-» Jtp>ra, Kramer», v.Si»rab:yj. _ ' Etr.'lr.gi, Vsitht!»-**», v . — Au:. .';;. llnyter, v
Soerabaya. — Cath. Maria, Lijger, v. Pekalongan. IS Jan D/tnitt, Zeeman, v. Passarosan^ !7 Zorgvliet, Groote, i Soerabaya 19 Susanna Christina, Stolle, », Batsvia. 23 Sdiatifit, Bttier, t. Pissaroeaog. — Cofnelitüenriei'. l*rd», v. Saissraog Whampoa I-ét 11 Maart' ln l»d : Vet-onica, Weiger, n. Ba-
tttfi», FoO-eheW-fO .. Fm. Groef ViriJll v. Nonhuljs, v. Amoy
---

Ter Reede liggende Schepen.
9iatn\iim 12 Maart. Z.M. Isjr»et Sorsat, stojmschïp Cellist, roti», scbosser Nio'oe: Nsil tebepta Elisabet i Antonia , Kon Yaehtdmb, Nijverheid, Azia, Alcijo'.tt, Willem di Clercq, curiut, Lücipirni en Zet Gezusters. Samararag 5 Maart Z. M roei kanonneerboot No, 14, Ned se Arliguia, Almelo, Urattia en II ffilhbrordut. Soerabaya a Nairt. Z.M. wacht-korvet, Nehalenu'a, st.om«hip Borxeo, KUa, nchoeser Bttnda , adv:.'» brik Bijlade* ichoeaer Haai, a\ed .Mhïuen romelis Wemird Eduard, Maria
Magdatena, Gtrtritde en Albatros
---

Vertrokken.
fSatavla 25 Fab Vier Gebroeders, Vooek, n. Kott. 27 D e'tsijk, Kramer, n. Onrait — Almelo, Anfn'ortb, n Earn 28' Otrnelit Smit. <r d Wall, n. Soerab'.ya. 8 Maart. Benr Elisabeth Sulfaat, Pra*er, o Eott. — StadUtrecht,
Jaiki, n. Cheribca 5 /. 6. Schotel, v. Beest Holla, n Soerabaya Samarang 19 Feb. Cornelia Henriette ,Go\\».tit,n.Nederland — lienrietta Maria, Wiegmiak, D dito Soerabaya 15 Feb. Ctutor, Lange, n. Proboliogo. 19. Sujenie, Ö!rs;man, o Pa^aroean*. 21. Fitr Gezusters, Verschuur, d Nederland. 24 frint Hendiii, Smit, n Passaroeang 86. Hollands Trouw. Krfye, n Probulingo 27. Chrittiaan Huygtnt, Ihlomrsr, n Pasaaroeon;;. — Amiel, Radfri
maker, n iraat. Passarorang 13 Feb Sahtigst, Bezier, n. Amsterdam. 22. Nieuw Ltkkerlattd, Hoffran, n Kotterd'.m. 25 J-jhannes mfaritmt, v flelff, n. Middelbnrg 58 Jkcolus Marfhtti, Rager-teyc, n. Schieihm Ba»>jOewa»l|Sl«S 8 Febr. Sa.der, fjmmttf. n. ht' li.' Meapitt, Verschoor; Amtrica, Kuiter, beidan n ƒ. 15 J,ip.;ra, Kramers, n. Rotterdam. — Cath MirU, Logger) Etw dragt, vao Velihoven, beiden n. Amiterdani. — JanDjniel, Zeaman , n. Rotterdam. i 9 Zorgvliet, Groote, n Amsterdam 2. Sisaitxa Chrittina, Stolta, n. Amsterdam. TjUatjap 13 Feb. Bantjm. v d. Bolck, n Schiedam. 24 Caiharima; felander, n. Ro'.t. 1 Miart. Horgkong, v. d. Potte, n Rot. *5 Feb. Temaie, Cara n Batavia,
---

Doorgezeild.
Woorgemeild. Straat Susda 18 Feb. Jgntta, Crap Hel i, «mn, V Batavia n. Eo'.tcrdm 1 Maart Vier Gehroedert, Vonck, v Ba'avii n Rotterdam. 3. ff/tamp oo , Knyk, t Shaoehay d Len ci
---

Scheepstijdingen.
Scheep s tijdingen, tltstttria 9 Maart O^ dua 6ieo deicr is alhier Ut reeda terna^ekeerd het op den 81bUo Jonuary jl. naar Nederland vei ksn kaopvasrdjjschip Elimbelh Anthonia, fcaat. A, .^cbippei-a bc^em is io zee doer hetijo kU'rmen overvallen en bskfin' errige averij tv werd lek, wasrom de kapitein hedo.t, dc; rei? nitt voort ta zetten miar ncar^BaUvia ttr:g te kanen. Het ia n zeker, of de ïsrtimmcringen; aan hetzelve iiiev' of e'usrs zulkn ge'.chiaden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 April ('s mo>gens). Lord Canniug hei teren aan het Hoogerliuis medegedeeld, d»t het gouvernement besloten had. om het. regt voor het overbieiigen van brieven naar Australië, aan den mrcitbiedcr.de af te staan. In de op gisteren gebonden... zin*:'?' van het Lagerhuis heeft sir E. Bulver blj de discussies over het budget getracht, b tooneij, dat dn vernieuwing ca de uitbreiding van den income tax or.regfvaardig en onstaatkundig zou zijn. Buiten hem bi slechts weinige leden het woord gevoerd, zijnde de de'over gemeld onderwerp tot Donderdag uitgesteld. Lord John llussell heeft aan bet Lagerhuis mededeeli c^an, van het indienen van ecu ontwerp charter voor 1 hetwelk tossooen 20 en 30 Mei aanstaande, zal plaats bel Bij liet. vertrek der po3t liepen de discussiën oi stel van den beer Rioe, strekkende ter vermeerdering der policie in Engeland en het land van Wallis. In den aanvang der zitting beeft de kanselier der scl aangekondigd , dat hij bij de derde lezing der w treffende de conversie, eene nieuwe clau u'e in zal voorsl ellen. Lord Dudiey Stuart heeft eindelijk nog de aandacht m op cic omstandigheden, betrekkelijk de jongste ontdekking wapenen eu buskruid to llolheriihe. Eonigedagbladen — hij — beweren, dat Kossu'h op eeoigeriei vij-.' in deze jis gewikkeld. Ik l.tb hier echter eenen brief, waarin deluchtige man op da meest formelo wijze ontkent, er eeni< aan te hebben gi — De agenten van de 4% pCt. Pairuiausche leening aangekondigd, dat de obligatiën van £ 1000 en £ 500 thans ter uitwisseling gereed zijn, tegen de voorloopig uitgegevene c fic&ten , en alsmede beschikbaar zyn voir dc boudel schrevene stukken . d n zijn, het nort overblij deelte der inschrijvingen te stol — Heden is i d, det. een eerste dividend van 7/G per £ kan worden ui u de crediteuren van de hseren Collmann en Stolterfolit, die den lOden Januarij jl. hnnne betalingen moesten staken, en wier gezamenlijke schulden £ 153 811 beliepen. Ts gelijker lijd is kennis gegeven, dat men weldra eene nieuwe uitbetaling mag verwachten. — De Sufold-Chronicle meldt, dat men Maandag j. eenen aanvang heelt gemaakt met het leggen vau den eleotrischea telegraaf van Ipswicli naar Oxfortness, welke in verband moet worden gebragt niet de onderzeeschc lijn van deze plaats Nederland. — De voorgestelde hervormingen in de iuvoerregten zullen ongetwijfeld met genoegen door den handel en de zeevaart ver¦ii zijn geworden. Zij zullen toch vooral strekken, om de willekeurige en dikwijls uitgeoefende er directie te doen ophouden, waarvan het E niet zelden het slagtoffer is geweest Onder anderen is gesteld, om het beginsel der regten a:l i ken, zijndo de Lords der schatkist vau oordeel, dat d tegenwoordig vaiorkomen onderde rubriek: • herziening sollen moeten werden onderworpen, om deze, ?.e mogelijk," in klassen te rangschikken, of ¦-, In. Boonden i.t be! reeds ttan?*r,omen, dal, oede. rot ii t le moete hating gedaan heeft, ge.ex ptttoosdijk >a den d breng tt gestort tal wordsn i/t eene kat. Outei lyk zal deze bepaling diei \; vrijwaren voor de kwelling*}», dikwijls hebben ondervonden bij het arm hut tolkantoor. Nog onlangs is het gebeurd, dat de directie moest onderzoeken, of er al dan niet smokkelarij had plaa's gehad, daar eenige goederen hooger werden aangeslagen , dan de koopman ze had aangegeven, en bij gevolg aangehouden werden. De zaak werd verwezen naar twee inspecteurs, doch deze konden het niet eens worden; één hunner schatte de goederen onderworpen aan een hoog, en de andere aan een laag regt Eindelijk besloten zij, om even of oneven te raden. Dit voorbeeld is, omes bedunkens, voldoende, [om den maatregel van eene beffing van regten ad valorem in het ware daglicht te stellen.
— Naar luid van eenen brief van Lissabon heeft de Fransche regering , ten faveure der houders van Miguëllistische obligatiën, bij het Portugesche gouvernement doen aandringen op de spoedige betaling dezer schuld met den interest, over 20 jaren. De Portugesche ministers hebben in deze hachelijke zaak de hulp van ons gouvernement ingeroepen. — Van Bombay wordt gemeld , dat de spoorweg van die stad naar Tanaah (een afstand van 21 Eng. mijlen) op 4 April zou worden geopend. — Omtrent den opstand in China ontleent de Oeerland China- Mail de volgende bijzonderheden aan een keizerlijk edict van den 29stcn Januarij: De opstandelingen hebben door listWu-Chang.de hoofdplaats der provincie Ho-pih, ingenomen. Generaal Heaog-Yung bestreed de opstandelingen aan de oosUijde der stad, en behaalde daar de overwinning; intusschen groeven de rebellen aan de tegenovergestelde zijde eene mijn. Eene op den 12den plaats grijpende ontploffing dezer mijn deed de bezetting met allen spoed dc stad verlaten, die dus in handen der oproerlingen kwam. Luh-Kien-Ying, gouverneur-generaal van Ïwo-Kiang, enKe- Shen hebben bevel ontvangen, om met een magtig leger tegen de opstandelingen ten strijde te trekken; Sbubingah , de gouverneurgeneraal van Sben-Si en Kan Sub, en Yu-Sui, de generaal van Sz'Chuen hebben bevel ontvangen, Ho pih en Hu-nan binnen te rukken en met vereenigde krachten de rebellen te bestryden.
---

