Aanspraak des Konings, BIJ DE OPENING DEK Buitengewone Vergadering van 1853, VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS van Dingsdag den 14 Junij 1853. AMSTERDAM, 14 Junij.
Junij Ten 12J ure wordt de vergadering, in de zaal dCr lweede Kamer, door deu heer Mr. J. A. Philipse geopend. *
Door den griffier der Eerste Kamer wordt voorlezing gedaan van het besluit des Konings, de/er dagen geno.liei. , waarbij Mr. J A. Ph.lipse wederom be.ioend wordt tot voorzitter der Krisle Kamer gedurende de aanslaande zitting der Slalen Generaal.
De voorzitter, die derhalve nut het beleid der vergadering in de tegenwoordige vereenigde zitting belast is , benoemt eene kommissie vau 18 leden der beide Kamers, ou. Z iM. de„ Koning, hij lloogsldeszelfs aankomst aan de vergaderzaal , te ontvangen , en in- en uitgeleide te doen.
Ten 1 ure vu voegen zich Hunne Execll.-nticn de ministers, alsmede de heere, leden van den Raad vau State, in dc vergaderzaal. Sk een koit tijdverloop, wordt de lom«t van Z. M üe.'. honing aangekondigd, die ziel. ...el Z. K II p.ins *m!e,,k der Nede.Urr.leu, op de wijs i,, hel programma 0.,M-hr...e„, naa(- |ltl .Uuw Jer _e
nr,!!,!|KTi"fV C'"or <le emissie ter vcrgaderz.al bin-
Mijne Heeren ! »Ik ben levendig getroffen geworden, loen onlangs «¦menden Mijner beminde onderdanen, geschokt in hun nationaal gevoel , en verontrust over hunne teedcrste belangen , ziel, lot Mij wendden , en van Mij voorzienn.g ..-gH„ hel voorwerp hunner bekommering verlangden. -Doordrongen van Mij,ie verplig.ing om aller belangen en regten le beschermen, heb Ik gemeend Mij nie. te moeien verec„ig,-„ Inct (leil r(_d ? .^ . Raadslieden der Kroon werd r _(.„,„ ._. .... . s geven, ik begreep , dat bet opvolgen daarvan de hooe _e«.»_„.,„ . i 1 ° 6 .esiegeuc bekommering niet opheffen , de onmiskenbare spanning der gemoederen niet bedaren kon.
»Op het alstoen geopenbaard verlangen der Ministers . heb Ik aan sommigen hunner omslag verleend en hen vervangen door mannen, die Mijn vertrouwen beiillen.
»lk I.tb Mij verpligt geacht, in verband daarmede, een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden, en de Kiezt.s in de gelegenheid te stellen, om te doeu blijken van hunne waardering der omstandigheden.
• Thans zie Ik Mij met genoegen op nieuw omringd door de beide Kamers der Staten-Generaal, en het is Mij eene behoefte geweest, Mijne Heeren: in persoon Uwe Vergadering te openen.
..Het verheugt Mij dit le kunnen doen onder verblijdende uitzigten. Gcwenschte goede verstanduouding naar buiten , toenemende ontwikkeling en welvaart naar binnen ; deze zijn de gelukkige voorteekene.», waaronder de Wetgevende Magt hare werkzaamheden mag herfatten. «Het bezwaar intusschen, waarop Ik bij dqr» aanhef bet oog had, h tot Mijn leedwezen nog niet uit den Wg gwwmd.
»lk heb getracht hierin te voorzien, zoowel door ophelderingen uit te lokken diar , van waar de wonde , onwillekeurig, gelijk Ik veronderstel, was toegcbragt ; als door maatregelen te beramen , in eigen boezem te nemen. »De overtuiging heeft zich bij de Begering gevestigd , dat aan vele moeijclijkheden alleen door eene wet is te gemoct te komen. »Het zesde hoofdstuk der Grondwet verzekert regten aan de kerkgenootschappen; maar het legt ook aan de Uegeriiig pligten op, bij welker volbrenging het gezag der wet niet kan worden gemist. "Hel is Mijn oogmerk hiertoe Uwe medewerking in te roepen. •Ik zal dit met des te meer vertrouwen doen, naar mate Ik verzekerd ben , dat de geest van gemaligdheid en bedaard onderzoek , aan Onzen landaard zoozeer ei gen , bij Uwe overwegingen zal voorzitieu , en dat het U»e ernstige zocht zal zijn, gelijk het de Mijne is, het beginsel van godsdienstig verdraagzaamheid, op Onzen bodem sinds lang inhceinsch , met kracht te handhaven , en alles te vermijden , wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen vau hetzelfde vaderland zou kunnen doen ontslaan.
?Op die wijze zal het mogelijk zijn e»n' toestand te doen geboren ,' waarin door den Staat aan alle kerkgenoolschappen eene gelijke bescherming kan wordeu verleend, en waarin zij, in gemeenschappelijke onderwerping aan dezelfde billijke eu onpartijdige wet, waarborgen viuden voor hunne onderliuge vrijheid en zelfstandigheid.
»Het is overigens mijn voornemen in deze zitting alleen die ontwerpen van wet aan uwe beraadslagingen aan te bieden, welke onderwerpen betreffen, die eene spoedige voorziening eisclién.- ' '' »lk verklaar alsuu deze Vergadering geopend, en Ik besluite met den wensch, dat de wijsheid, die van hoven is, ook Ous moge opwekken en besturen, opdat onze pogingen ten nutte van het dierbaar Vaderlaud zich kenmerken door orde, vredelievendheid en regt." Na het houden van deze aanspraak, verliet de Koning op de gewone wijs de zaal, en keerde Z. (_,, even als bij Uil. komst , onder het gejuich der talrijke , zoowel uit deze r^si.leniie als van elders, zaamgevloeide menigte, vaar het paleis terug.
De Katholieken — honderd „..al is het gezegd — zijn in alles de minderheid: minder talrijk, minder aanzienlijk, minder bekwaam, minder .ijk, dan hunne proteslanlsche landgenooten.' Kortom ze ziju, volgens de sierlijke uitdrukking die wij eens in zeker blad lazen, «liet uitschot der Nederlandsche natie."
Voor een oogenblik toegegeven! Maar waarom dan zulk een geweldig krachtsbelodu tegen zulk een nieti»en vijand ? 't Prouvcerl niet voor den moed der heeren Protestanten.
Ja , wel een verschrikkelijk krachtsbetoon '. Al de levende krachten vau het Protestaiilisuius staan tegen ons in gesloten slagorde ; de geleerden , ,|e aanzienlijken , de » kei n der natie" (!) .oorop. De grnotc-kerkslieden, onder de aanvoering hunner domme s, durven op hunne getalsslerkle niet te veel vertrouwen; zij roepen de hulp in der ligle (roepen: de Walen, de Remonstranten, de Lutherschen on andere dissenters, daar ze vroeger op scholden; ja zelfs bij de Afgescheidenen vragen zij i hulp , en dezen vergeten bet grootmoedig , dat zoo velen hunner vrienden in Amerika dc godsdienstvrijheid zijn gaan zoeken , die de doiuiue"* hut. hier te lande niet gunden.
En o wonder der wonderen ! de vrome orthodoxe Nederlander maakt vrede met den zeer weinig godsdienstige!» ti.éieoiiuieken Fakkel; terwijl de behoudslieden, anders zoo vies vau dat volkje, voor wcrlbfliciers en tevens voor iiistrukleurs dienen van de mindere klasse, die nu weet, dat er geld te verdienen is met het petitionueeren, kabaleeren en intrigeeren.
Intusschen , er is niets nieuws onder de zon. In de slechte lijden van het liomciritchc keizerrijk was er ook eene meerderheid, die geweld maakte tegen de minderheid. Daar was ook eene vereeniging van dc meest verschillende bcstanddeeleu , die biets met elkander gemeens hadden , dan den haat legen de minderheid. Daar had men diezelfde zamenspainiirig, lasschen temp ldienarcn en wijsgeeren, die er zich op beroemden niets le gelooven ; lusschen politiek en , die alle middelen goedkeurden, zoo maar hun doel bereikt werd , en het onbeschaafd gemeen, dat men met brood en schouwspelen vergastte.
Toen wj en er ook liedeu die riepen: Zoo gij diea man kiest, zijt gij dc vriend des Keizers niet — en anderen, die de minderheid dwi igen wilden, ned.r le knielen voor Ak.odsbf.ei.des, die men met den schijuschoonen naam van Keizer , en van Vaderland bewimpelde. Men denke aan den genius Imperaloris, genius Romw, patrics, etc. Die minderheid was toch trouwer dau iemand aan het wettig gezag en aan het Roineinsche vaderland gehecht. Niemand die bereidwilliger was, om voor het algemeen jjoed en bloed prijs te geven. Maar de Chiistenen dienden God op eene andere wijs dan de tetnpeldienaars ; hunne vaste beginselen waren een doorn in het oog der altijd twijfelende wijsgeeren ; hun strenge zedeleer een verwijt voor het laaghartig egoïsinus, dat de maatschappij heheerschte. En daarom moesten al dc krachten van de Romeiiische wereld gezamelijk te wapen geroepen worden , om de godsdienst der slaven en armen van geest te verpleltercn. Is men daarin geslaagd ? Indien God met ons is, wie zal iets tegen ons ver. mogen ?
Het is tegenwoordig de mode in Nederland, op Thorbecke te schelden, omdat hij, nevens den Koning, voor een onderdaan te veel persoon was Die groote persoonlijkheid van een eersten minister is ook al ecu vau de gryote dwalingen van dc moderne konstitutien, zegt uien.... .-„
Dat onkundigen zoo spreken, laat zich begrijpen? maar zij, die zoo dweepen met historische herinneringen-, moesten de geschiedenis van het koningschap beter kennen ! Aan alle monarchien , zelfs aan de meest onbeperkte, kleeft het gebrak (zoo het een gebrek is), waarover zij zoozeer treuren.
Slechts met dit onderscheid : dat hoe ahsoluter 's Konings gezag is, zoo veel te lager de stand is ca het karakier dergenen, die het voor hem uitoefenen. Onder de Rome.nsche K.ei«rs was het rijksbestuur in handen van vrijgelaten slaven en eunuclien\
Wij hebben zoo straks ontvangen en gelezen-è en met steeds klimmend genoegen genoten, de brochure van den Zeer Eerw. Hooggel. heer G. Broere, R. K. priester en hoogleeraar aan het Seminarie te Warmond. Niemand die zich niet zal haasten ran dien arbeid kennis te nemen ,'van welken niemand onkundig mag blijven , die prijs stelt op de ware belangen van Nederland. Wij komen spoedig op het Bezadi/d woord van prof. Broere terug, doch meenen onze lezers genoegen te duen met hun nu reeds het slot der brochure mede te deelen. Het luidt als volgt: » Wat zal dan het ein Ie zijn? Dat onder die Nederlanders geen welwillendheid genoeg zal gevonden worden, oa. het ontegensprekelijkste regt te erkennen ? Dat een oneerlijke staatkunde de bezworen wetten zal weten ta ontduiken, en geruststellingen te geven tegen die Katholieken , die hier mo gerost eo toa openlijk worden Weedigd ? Zal men hier politiek maken met schrik voor »het beest!" met poëzie van den haat, maar in allen geval met poëzie? »Ik kan niets voorspellen, maar veel uit het gezegde besluiten.
»Ik heb aangetoond , dat het regt der Katholieken door tle Grondwet is gewaarborgd en, als zoodanig, openbaar door het staatsgezag is uitgesproken ; dat godsdienstijver daartegen de hartstogten heeft in beweging gebragt; maar dat de Grondwet , en alzoo het regt der Katholieken , steunt op de innigste en levendigste krachten der geschiedenis, op liet zich ontwikkelend feit, op de heer.«chemie begrippen, op dc gevoelens waarmede God den mensch aan den mensch heeft verbonden.
i> Wanneer ik daarbij onzen landaard in aanmerking neem , schijnt mij de uitkomst wel op de volgende wijs le kuunen worden voorgesteld: »Een Protestant vraagt eensklaps aan een ander Protestant : wie is die heer die ons daar voorbij gaat? — O, dion ken ik; 't is een Roomsche Bisschop: luidt het antwoord , en aanstonds Wordt het onderbroken gesprek weer hervat. :
b De uitkomst kan echter anders zijn , maar dan gebeurt er meer, en is het zoo kort niet te beschrijven. Uitstaat vast, dat een regt, 't welk zoo zacht en langzaam is verkregen, zoo is voortgegrocid uit den diepen, omgeploegden en nog eens omgeploegden vaderlandschen grond , zoo door den arbeid onzer vroegere geschiedenis is voorbereid , en onzer latere is tot stand gebragt, kan wijken omdat het zoo levend is, maar niet zwichten omdat het zoo krachtig is, en slechts daarom voor een oogenblik wijkt, om des te grootere zegepraal over alle beletselen te behalen. Eene waarachtig bestaande zedelijke of geestelijke kracht wordt versmaad door liet onverstand om die zachtheid die hare grootheid bewijst, en om eenen mogelijken tegenstand, die haar slechts opwekt en sterker doet werken. Door vervolging heelt het geloof van den H. Willibrordus hier wortel gevat, en door vervolging is het hier verlevendigd. Slechts de trouk bleef er over van dien ouden boom, en strekte met zijne halve, afgeknotte armen aaa den voorbijganger ten spot. De een lachte , de ander schudde het hoofd, niemand was er zoo verachtelijk, ol' hij wierp nog een blik zijner verachting op hem neer, iViaar o! die boom had wortelen, had eeuwen lang wortelen geschoten in den grond, en terwijl zij gedrenkt werden van Gods milden regen, schoot Diens levenwekkende zon hare stralen over hein heen. Nieuwe jeugdige loten sproten aanstonds van alle zijden uit. Vergeefs riepen zijne schenders: boom, gij zult niet gróeijen ! en vingen op nieuw hunne mishandeling aan. Deregen bleef vallen ; dc zon bleef schijnen; de boom groeide altoos eu onophoudelijk voort, bij ieder getijde, bij nacht en bij dag, tegen het snoeimes in, tot zoo lang, dat men den'arbeid opgaf en hem al spottende verliet. Daar schoten in levendige bogten zijne takken omhoog, daar openbaarde zich wat er werkte in den hemel, en wat er verborgen zat in den grond, ja, daar staat hij eindelijk eu wu.lt zijne kruinen dien wijden hemel te geinoet, lieielijk en vreedzaam door zich zelven gekroond ! »\Yat zult ge nu doen? weder aan het hakken en het houwen gaan? Weder hem van zijn eigen glorie berooven? Gij hebt er noch krachten noch tijd meer voor. Maar al kondet gij het, o! wees toch wijzer en zoekt liever rust onder zijne schaduw en eet van zijne voedende vrucht !
ii ik gevoel dat ik hier tot eene andere orde van gedachten ove. ga , en het is passelijk. Het wordt tijd om lc zeggen, dat zoo ik, ten gevalle dergenen tot wie ik spreek, volstrekt geene godsdienstige gronden heb aangevoerd, ik daarom niet minder mijn vertrouwen op die gronden heb gevestigd. Geen regtschapen Protestant zal het euvel duiden, integendeel hij zal het eerbiedigen, dat ik dit innig en geloovig vertrouwen openlijk uitspreke. »Uel sleunl op den goddelijken Verlosser, die mijne Kerk heeft gesticht en gevestigd in zijn bloed. Hij zal het plan zijner barmhartigheid volbreugen , eu de gebeden verhoor™ die in den hemel en op aarde tot Hem opgaan;" gebeden zeker voor eene overwinning, ...aar voor de overwinning der lielde, gebeden die uiemands leed maar over allen zijn besten zegen vragen : zegen over het roemrijk vorstengeslaeht dat ons regeert, zegen over allen die nog van ons gescheiden zijn , zegen over heel Nederland en zijue nijvere bewoneis."
Men leest in den Univers : » Het? groote doel , 'twelk het ministerie-van Hall zich heelt voorgesteld , is moeijelijk lc bereiken; want de tii der „jet-katholieke bevolking, welke hij voldoening beloofd heeft, zal niet ophouden te verklaren, dat zii niet voldaan kan zijn , dan door de omverwerping van de bisschoppelijke hiërarchie , dat wil zeggen, door de gewelddadigste verseheoring der Grondwet en der regten welke zij aan de Roouisch-Katholïcken verzekert. ..Wat de Amsltirdamsche Courant gezegd heeft van den tijd, dien men aan Rome moet laten om een antwoord te geven , veronderstelt dat men aan Rome eene vraag gedaan heeft. Men weet dan ook dat de Hollandsche gezant te Rome, die 'm de'laatste dagen van het ministerie-Thorbecke was terug geroepen , van het nieuwe ministerie een tegenovergestelde order ontvangen hebj bende, niet uit Rome is vertrokken, en men verzekert dat men hem voor lang uit den Haag eene nola toegezonden I heeft voor den Heiligen Stoel. Naar hetgeen wij vau goeder hand vernomen hebben, doch niet raadzaam oordcelen op dit oogenblik te openbaren, zou het Hollandsche gouvernement in deze nota zulke stoute vragen hebben voorgesteld, dat men er uit zou mocleu opmaken , dat het niiuisterie-van Hall geneigd is den Kalhol.ekeii openbaar den oorlog te verklaren en het vuur der vervolging te ontsteken. Indien inderdaad zulke eischen op eene officieele wijze zijn voorgedragen , begint mcii te begrijpen, wat het miuistcrieele orgaan op htt oog had met de belofte aau de fanatieken der nltra-protestautsche partij : dat met een weinig geduld zij niets zouden verliezen , dat ze er integendeel bij zouden winnen. Blaar in dit geval is het moeijelijk te begrijpen, waarom dit ministerie pogingen aangewend heeft en nog doet, om in en buiten de Kamer de ondersteuning der Katholieken te winnen.
»Er zijn lieden, die door de sprookjes van het Journol des Débats in de war gebragt, zich de Katholieken van Holland voorstellen , als eene onbeduidende en volstrekt magtelooze minderheid , eu die bij gevolg niet kunnen begrijpen wat wairde een ministerie aan hun bijstand zou hechten." Uier volgt in den Univers een opgave in c.jfers van de verhouding der Katholieken tot de verschillende protestantsche liaktien, welke wij als bij onze lezers genoegzaam bekend , vonrbijgaan. Dc Univers laat er op volgen: i)Zoodanig is de toestand der Katholieke Kerk in de Nederlanden. Zoo men onpartijdig te werk gaat , dan zal men overtuigd worden , dat zij sterk genoeg is om het onmogelijk te maken voor hare vijanden tegen haar een systeem van duurzame onderdrukking in werking te brengen , of haar langen tijd in slavernij te hou den. Uet is waar, de Katholieken zijn eigenlijk vau alle ambten en al de officieele betrekkingen uitgesloten ; de kieswet is zoodanig ingcrigt , dat zij u.iar de Provinciale Stallen even als naar de Staten Genera;'! slechts weinige afgevaardigden kunnen zender. • ¦: in- zij maken het twee vijlde gedeelte der bevolking uil , en de liberale partij , die zich billijk ten hunnen aanzien heeft betoond , hoewel bijna geheel uil Protestanten zamengesleld , beschikt over eene groole tracht, eene kracht dio zich nidrukkelijk zou doen gelden , zoo de ultra-protestant-che partij de verwezenlijking harer bedoelingen tot het uiterste dreef. Men ziet dus, alles wol nagaande , dat zoo onze katholieke broeders van Holland voor een tijd iets moeten lijden, die tijd niet lang zal zijn , en weldra plaats zal maken voor eene toekomst van vrede en vrijheid."
Men leest in de Arnhemsche Courant: »Het ministerie kan uit drie wegen kiezen. » Het kan zich als eene eigene, van de groeniaansche revolutionnaircn afgezonderde, partij, als eene louter politiek-reactionnaire partij , inrigten. In dit geval staat het vijandig èn tegenover de konstitutionncle — of, wil men ecu meer bepaald woord , de Thorbcckiaansche — partij, die de politieke reactie bestrijdt, èn tegenover de groeniaansche partij , die veel verder en veel meer wil, dan eene louter politieke reactie, die het gansche hedendaagsclic maatschappelijk en staatkundig bestaan wil antirevolutiouneren.
»Het kan zich voor goed met de groeniaansche partij verbinden en de politieke reactie met de maatschappelijke anti-revolutie tot één onafscheidelijk geheel zaniensinelten. Uit is echter inderdaad ecu zelfsmoord , want de poliliek-reactionuaire partij gaat dan geheel in de anti-revolutioiiiiaiie partij op , en de heeren Donker , van Hall, enz, bekeerd tot en herboren in het alleenzaligmakend auti-revolutionnaire geloof, regeren dan nog slechts als de zaakwaarnemers der groeni;iansche paitij. Zij worden dan ouderbevelhebbers iv het bckecringslegcr van den grooten profeet.
nHet ministerie kan , eindelijk, zich stellen als partij tegenover dc groen lanen door als beginsel aan te nemen eene geheele en volkomenc handhaving, uitvoering en ontwikkeling der Grondwet. Dat liet dit laatste kiezen zal is, voor het minst, niet waarschijnlijk. Uct zou, door dit te doen, zijnen oorsprong en de reden van zijn aanzijn verloochenen. Het zou ontrouw worden , aan de, in zijnen brief aan den Koning beloofde, regering in o de,tegenovergestelde rigiing.' In »de tegenovergestelde rigting" ligt geheele, volkoinene handhaving, uitvoering en ontwikkeling der Grondwet niet. Geheele, volkomene handhaving, uitvoering en ontwikkeling omvat meer dau een negatief niel-schenden der Grondwet. Al schendt men letter noch woord der Grondwet , als men het grondwettig beginsel laat slapen , als men niet van dat woord en die letter levende en werkende waarheden maakt, men voert dan de Grondwet niet uit en men handhaaft haar niet.
»Voor het land — en zelfs in het bijzonder belang van het ministerie — ware echter deze inkonsequentie, deze logenstraffing van zich zelve, de beste keuze. VVauneer het ministerie , wanneer dc ministeriële partij te_e' dc eischen of aanspraken der groenianen, de grondwe'' tige beginselen haudhaaft eu verdedigt, vindt zij d' konstitutionncle , de thorbeckiaansche , partij noodzak lijk aan hare zijde. Ueze parlij mag en zal haar beginsel niet prijs geven, wie dan ook dat beginsel als 'e' gel en rigtsnoer opvat, eu zij zal elk ministerie , d» 1 de zaak van koustitutioiinele orde en vrijln id voorstal1, ondersteunen iv den strijd tegen revolutionaire reaktifi al heeft zij billijke redcu dat ministerie te wantrouwe11 en het hare sympathie te ontzeggen. Wij mogell ons niet ontveinzen, dat wij ziju in eenen tijd va" krisis , en dat er broederschap en verband bestaat tuS' schen de reactie in Nederland en de reaetien buiie» Nederland. Indien de ministeriële partij genoc» inzig' en vaderlandsliefde bezit, om niet met de reaktie ge' meenc zaak te maken , indien de reaktionnaire Nederlanders het ministerie bekampen , omdat het niet anti' revolutionnair [d. i. niet ultra-reaktionnair) genoeg Ui dan is hier ecu punt waarop wij het ministerie kunne" ontmoeten en met het ministerie éénen weg gaan. Maat ol' die ontmoeting zal plaats hebben , en of wij dien weg le zamen zullen gaan , het zal van de keuze , va» de handelingen van het ministerie zelf afhangen."
De beide volgende berigten leest men in de Middelt Courant:
»Te 's Gravenhage is het gerucht in omloop, dat hij Z. M.'den Koning liet voornemen zou bestaan, om d« koninklijke militaire akademie van Breda naar Rotterdam over te brengen."
«Men verneemt, dat, blijkens eene van gouvernementswege gedane mededeeling, de Roomsch Katholieke geestelijkeu ol kerkvoogden, zich noemende Aai tsbisschop van Utrecht, Bisschop van Haarlem enz., opgrond van de bestaande iiistrukliëu , geené aanspraak kunnen maken op vrijdom van port voor de ambtshalve doof hen gevoerde briefwisseling, vermits geene Roomsch Katholieke geestelijken of kerkvoogden in gemelde betrek* king bij het bestuur bekend zijn, en dus ook ler dier zake of onder dien titel geene vrijstelling van port wegen» aan hen gcrigle of door hen verzondene brieven, kao worden toegestaan."
Wij kunnen met eenige zekerheid vermelden, zegt de Stoomposl, dat het voornemen bestaat., om van 's Hertogenbosch naar Utrecht, langs den giooten militairen weg , eene elektro telegrafische lijn te maken.
Z. M. heeft de plaats in den Raad van State, opengevallen door het overlijden van Jhr. Mr 11. L. V\ J chers, vervuld , door de benoeming tot lid van dieo Raad, met ingang van 1 Julij a. s. , van Mr. E. J.. 11. Borret, thans advt.-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg.
De minister van Binnenlaudsche Zaken heeft eene cirkulaira a*n de [commissarissen des Konings uitgevaardigd, waarin ie kennen wordt gegeven, dat er veelvuldige klagten bij Z. Exc. zijn ingekomen, dat de herdershonden van slepende kruisbundels moeten zijn voorzien; dat het de bedoeling van den wetgever niet kan geweest zijn , dea koe- of sehaapuerder het gebruik van zyn hond te beletten, dat echter aan den onderen kant moet gewaakt wor den_ tegen het «adeel, dat ongebungelde herdershonden aan het jagtveld kunnen toebrengen. Üe minister heeft mits dien voorgeschreven, dat tegen den herder geen relaas van bekeuring zal worden opgemaakt, indien hij met een ongebungeldan hond, ter hoeding van het vee in het veld is, ten ware de houd werd bevonden wild opsporende, daarop drijvende of wild grijp.-.ide of doodende.
's GRAVENHAGE, 14 Junij. Men verneemt dat de beide Kamers morgen , Woensdag , zullen vergaderen , om hare werkzaamheden aan te vangen. — liet bdtaiijon grenadiers , thans in Delft in garnizoen ,is heden iv de residentie gekomen, om bij gelegenheid vau de openLg der vergadering van de Statca-G'-neraal , dienst le doen. Na den alloop dier plegtighcid is het naar Delft teruggekeerd.
— l)e kiezersvereeniging Regt voor allen alhier heeft met algemeene stemmen tot kandidaat voor hei lidmaatschap van de Tweede Kamer der Sta ten-Generaal gekozen- Mr. J. P. P. baron van Zuylen van Ny"eveld , en tot kandidaat voor deu gemeenteraad, >o plaats van de heeren Lightei.velt, Donker Gurtius en Oudenneulen (overleden) de heeren: G. J. Schief baan, Jhr, Mr. H. G. G. L. Janssens en J. F. Volgraff.
---

