
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERSVERG \DERING te Rotterdam, heeft de eer, bij deze de Kiezers in de beiie districten dezer stad op te roe/en , tot het houden eener Vergadering op Maandag den -den Mti 1853, des avonds ton 7& ure, in de Concertzaal in de Bierstraat, ten einde over te gaan tot de keuze van Kandidaten voor het Lidmaatschap der Provinciale Sletten van Zuid-Hollaid, ter vervulling der vaoature., ontstaan door de aftreding, volgens art. 24 der Wet, van de Heeren: _P. fff. Tromp _ Jhr. A. I* Coenen, 3. F. Hoffman, Mr. A. T. Prin», II". S. van den Bergh van ïïleittemoord en Hr. «7. SS. JL, Wentholt, alsmede door het bedanken van den Heer Mr. C_ Am van Kerchhoff, De Commissie voornoemd. Je THOOFT, Voorzitter. W. S VAN DEN BERGH VAN HEINËNOORD, Secretaris
---

Het adres van de Ministers aan den Koning.
11. Na over de sluiting der zitting gesproken te hebben , geelt het adres de zeer geruststellende verzekering, dat er niet aan gedacht wordt, eenige wijziging in de grondwet voor te dragen, en dat het streven van het ministerie zal zijn , haar eene eerlijke uitvoering te verzekeren. Maar dan ontstaat ormiddelijk de vraag: waarom moest, als het nieuwe ministerie niets anders wil, het voorgaande ontslagen worden? Daarop antwoordt het adres: omdat er bij velen twijfel is ontstaan, of de atgetredene ministers de grondwet wel in dien zin opvatteden en toepasten, waarin zij is ontworpen, overwogen en vastgesteld. Tot bewijs dezer beschuldiging wijzen de ministers op de artt. 131 en 140 der grondwet; op de voordragt der comptabiliteitswet en op art. 195 der grondwet, in verband tot de armenwet.
Wat beteekenen die beschuldigingen? Art. 131 der grondn et luidt: «Aan do staten wordt de regeling en het » bestuur van het provinciaal huishouden door do wet «overgelaten." Art. 140: "Aau den raad wordt de » regeling en het bestuur der huishouding van de gemeente «overgelaten. Op de verordeningen, welke hij ten dien » aanzien maakt, en aan de provinciale staten moet mede* deelen, is art 183 (dat is schorsing of vernietiging door # den koning, bij strijd met de wet of het algemeen belang) «toepasselijk." De beschuldiging raakt dus de provinciale en de gemeentewet Maar nu is de provinciale wet goedgekeurd door de heeren van Hall en van Doorn. De beide ministers, die haar in het adres afkeuren, hebben als leden der Tweede Kamer vóór haar gestemd. Wat beteekent dan zulk eeno beschuldiging? Er blijft dus alleen de gemeentewet over, en wed hetgeen men daarin centralisatiegeest noemt. Wij hebben meer dan eens aangetoond, dat daarin volstrekt niet meer centralisatie te vinden is, dan vroeger bestond. Onder het voorgaande ministerie werd echter krachtig de hand aan de wet , gehouden, dat men vioegcr niet deed. Wij noemen een enkel voorbeeld, hoe tlaauw men daarmede te werk ging. Rij besluit van 4 October 1816 was bepaald, dat niet meer dan 50 opcenten op de rijks indirecte belastingen mogten geheven worden; intusschen zag men begrootingen goedkeuren , waarop zij tot meer dan 200 waren uitgetrokken. Aan rcgtsgelecrden behoeven wij i.itt teherinneren , hoe vele stedelijke keuren en ordonnunticn er vroeger bestonden , die met de wetten in strijd waren , en daarom hadden bohooren vernietigd te worden. Is nu een ministerie te laken, hetwelk ervoor zorgt, dat de wetten worden gehandhaafd, en tegen hare schending , door wie ook, waakt? Men klaagt over de gemeentewet, omdat zij hier en daar, alhoewel niet meer dan nood g is, bindt-; maar men denkt niet aan de weldadige gevolgen, die zy tot het weren van (luizende misbruiken had, welke onder de vroegere besturen in het gemeente wezen waren ingeslopen. Mon bedenke daarenboven, dat indien thans centralisatie plaats greep, zij bestond in de wet tn geschiedde ten gevolge der wet; terwijl vroeger daarentegen, zoo als wij zoo even, door het voorbeeld der belastingen, aantoonden, aan de eene zijde de banden van besluit en wet, dikwerf ten nadeele van het algemeen belang werden losgelaten, masr ook aan de andere zijde buiten wetten en besluiten, als men het goedvond, _teik werden aangehaald. Wb herinnert zich niet, dat toen de regiementen van orde die de provinciale staten van Eriesland en Overijssel, wij meenen ook van Limburg , hadden herzien, niet in werking konden komen , omdat de regering zich daartegen had verzet ? Indien wij ons niet vergissen ,is destijds ook aan eenige gemeente-raden verboden met opene deuren te beraadslagen. Meer huishoudelijke zaken, dun reglementen van orde, zal men toch niet kunnen opnoemen, en daarin mengde zich toen de regering, waarvan de neer van Hall deel uitmaakte. Kan het dan ernst heten , dat deze zich thans over te veel centralisatie beklaagt P . . P .weede beschuldiging is het wetsontwerp op de comptabiliteit. Eene meer nietige aanmerking dan deze in een staatsstuk , als een ministerieel manifest, is wel niet uitte denken. VYat was de zaak? In het wetsontwerp op de comptabiliteit werd een artikel gevonden, dat de goederen van den staat niet voor arrest vatbaar zijn. Daarover werd een hevig boekje geschreven door den heer F, Don- KEU -U-mus. Als die bepaling werd aangeuomen, zoo beweerde hij. was er geen regt meer tegen den staat. De reden der voordragt was eenvoudig de vo!gende_: De particuliere domeinen van den staat moeten volgens de wet van 29 Aug. 1848 worden verkocht. Weldra zal de staat dus geene pait>cu!_ra domeinen meer hebben. Daarop was het dus eene ongerijmdheid beslag toe te laten. Er bleef derhal .'O Diets overig, dan geld bij de comptabele ambtenaren en krijgsmaterieel, die de onderwerpen van ecu beslag konden uitmaken. Kon men dit echter toelaten ? Mogt men aan een particulier de magt geven, krachtens een re^er!ijk vonnis, beslag te leggen b_ alle mogelijke comptabele ambtenaren en zoo de publieke dienst te stremmen f Of kon men het toezien, dat zelf. in oogenblikken van gevaar, het krijg.materieel werd gearresteerd en zoo do vijand , die ons land komt bestoken, in de hand gewelkt. Men verbood dus de inbeslagneming; maar vond een ander middel uit, om aan een regterlijk vonnis voldoening te verschaffen, als er soms een minister werd gevonden, stijfhooictig genoeg, om niet te betalen, niettegenstaande de regter den staat daartoe had veroordeeld. In de wet op de ministericele verantwoordelijkheid wordt don minister verboden, geld uit te geven boven en buiten de begrooting, behalve in het geval, dat er een regterlijk vonnis bestaat. Zal nu een minister, die niettegenstaande een regterlijk vonnis niet betaalt, daarvoor niet verantwoordelijk zijn aan de Staten-Generaal, en zoo hij stijfhoofdig blijlt, zijne portefeuille niet moeten nederleggen r Is dus niet een ander middel van b .dwang, dan arrest gegeven , om vonnissen tegen den staat uitvoering te verzekeren? Had men deze bepaling nog willen versterken, door den stijfhoofdigen minister, of in zijn privé aansprakelijk te stellen voor de schade, die hij door zijne koppigheid berokkent, of hem zelfs stralschuldig te verklaren, wat had belet, dit bij amendement te verkrijgeu f Eindelijk komt het ontwerp-armenwet. Wij hebben reeds z.o dikwerf aangetoond, dat dit volmaakt in overeenstemming met de grondwet is, dat wij ons daarvan thans ontslagen kunnen rekenen. Dat ontwerp, het is genoeg dit hier te herhalen , en men heeft nimmer het tegendeel kunnen auntoonen, bevat niet één artikel, waarbij de Ongesubsidieerde dinkonien worden verantwoordelijk gesteld aan den staat ot gemeente, hare goederen aangetast of hare vrijheid van bedeeling, zoo als de bestuurders dit naar hunne godsdienstige en zedelijke overtuiging .ermeenon te moeten doen, belemmerd
Zijn de opgegevene redenen dan in staat de beweging te ngtvaardigrn, die men door het ontslag der ministers en de ontbinding der kamer, in het land bragt?
Zeker neen! en dit gevoelt het ministerie zelf; want het haast zich, daarop onmiddelijk in het adres te laten volgen: "maar wij moeten rceer bepaald verwijten naar « de bepalingen der grondwet omtrent de godsdienst" Wnt zegt het nu ten aanzien der godsdienst? Toont het aan, dat het vorige ministerie ttn dien aanzien de grondwet geschonden hceftF Geeft het op, wat de vorige ministers hadden behooren te deen, om ten dica aanzien meer in overeenstemming met de grondwet te handelen, en wat het zelf gezind is te doen, tot handhaving der grondwet in den zin, waarin het haar opvat? Men zal te vergeefs in het adres naar dit alles zoeken. Wij lezen ten dien aanzien in het adres: '/ Wij erkennen en verheugen er ons in, dat indiebe-11 palingen (der grondwet) de vrijheid van godsdienstige » L.lijdenis in den ruim.ton zin is verzekerd, en de in» rigting der kerkgenootschappen niet aan het wereldlijk » gezag is opgedragen; maar wij vinden tevens in de grond « wet, naast de vrijheid en gelijkheid, aan alle kerkge» nootschappen verleend, verantwoordelijkheid vaar de wet, «en bovenal een toezigt, den koning opgedragen, vraar» door hij in staat wordt gesteld, om rust en vrede in » zijn rijk te bewaren. » Wij gelooven, dat deze bepalingen met beleid en met » de meest mogelijke onpartijdigheid moeten worden ge«handhaafd, opdat élke godsdienstige belijdenis waarlijk * vrij blijve, en elk kerkgenootschap gelijke bescherming « geniete." Wat beieekent dit alles? Erkent niet een ieder, dat er gewaakt moot worden; dat de kerkgenootschappen blijven binnen de perken der wet? Heeft het voo-gaande ministerie piet in h.t ontworpen antwoord op de adressen met ronde woorden gezegd , » dut de koning waakt en zal » waken, dat bij de invoering der kerkelijke organisatie » van deJßoomsch Katholieken, niemands regten worden -gekrenkt, en dat al.oo, bij wederzijdsche eerbiediging * van ieders godsdiensii/e overtuiging, geen grond tot * bekommering bestaat"? Er bestaat ten dien aanzien dus niet het minste verschil van gevotleu tusschen het voorgaande en het tegenwoordige ministerie. Maar nu de toepassing. Deze is, een ieder zal het moeten erkennen, een raadsel Zij luidt als volgt: » Wij zijn vau oordeel, dat de handhaving daarvan * (der giondwettige bepalingen} moet strofe ken, om te bc* reiken de bedoelingen, welke Uwe Majesteit hebben r geleid bij het veranderen van het ministerie, namelijk » w.'gneming van spanning, door, met eerbiediging van » de regten der Boorasch Katholieken, eene billijke bevre «diging te verschaffen aan ecu groot gedeelte der natie, «bevrediging, welke d.ze niet kan vinden in de laatste » mededeeling, door den minister van buitenlandsche zaken » aan het hof van Rome g.daan." De zinsnede is aan de eene zijde onbegrijpelijk, en bevat aan do andere zijde geene juiste mededeeling van het gebeurde. Men erkent, dat het toelaten der bisschoppen ingevolge de grondwet is geschied. In het weien der zaak is dus niets te laken en valt niets te veranderen. Het eenige, wat afkeuring verdient,is de allocutie van den Paus en het gedrag van het hof van Rome. Als nu in het wezen der zaak niets te veranderen valt, en alEen de vorm moet worden berispt, dan vragen wij, had dit anders kunnen geschieden dan door krachtige vertoogon P En dit hebben de heeren van Doorn en van Ham. zelven erkend door de motie van orde, die de een heeft voorgesteld en de andere goedgekeurd, en waarmede het voorgaande ministerie zich heeft vereenigd Wai er iets anders te doen geweest, waarom hebben die heeren daarover din niet in de kamer gesproken? En daarin ligt ook de verkeerde voorstelling. De zinsnede in het adres eindigt met de laatste mededeeling van den minister van buitenlandsche zaken aan het hof van Rome. i Dit was echter het einde niet. De laatste handeling was j in de kamer, waarin de minister van buitenbuulschc zaken ¦ verklaarde met de kamer in te stemmen, Biet alleen dat: r.r krachtige vertoogen waren gedaan, maar dat er ook >iog ' zonden gedaan worden, tot wcgncming van spanning i Het ministerie had de zaak dus nog niet laten zitten.' Het zou r>oj krachtige vertoogen i.o.n Waartoe? Natuurlijk, om r.og iets gedaan te krijgen, dat tot bevrediging moest dienen van het grootste deel der natie, en hetwelk zoo lang het r.iet verkregen was, voor geene openlijke mededeeling vatbaar kon zijn. Zou uit de bereidwillig heid, waarmede de vorige minister van buitenlandse. Vj zaken de verpligting op zich nam, om nog krachtige vertoogen te doen, niet blijken, dat er plannen bestonden, die mogelijk reeds een begin van uitvoering hadden erlangd , om te Rome eene concessie te verkrijgen, die, als z(j thaus verkregen!twordt, met een grooten omhaat door het tegenwoordig ministerie als ziju werk zal worden nitgekreten, dat echter met der daad reeds te voren W£3 beraamd, en als eene erfenis van het voorgaande ministerie door het tegenwoordige werd aanvaard?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 April (. morgens). In de op fristeren gehoudene zitting van het Hüojerhifis stelde de graaf van Aberdeen de tweede lezing voor van de wetsvoord ragt, betreffende do staatkundige emancipatie der Israëliten. Hij gaf daarbij te kennen, dat hoezeer hij vroeger tegen de emancipatie was geweest, hij thans er sterk voor was, achtende hij het eene oureglvaardigheid de Israëliteu niet tietelfde rekten te verleenen welke ieder ander genoot. De graaf van Shaitesbury was togen de wet, zijnde hij van meening dat de regering zonder prodsdienst niet, kon be.tnan . en men dan toch zulke twee geheel strijdige gc_iidleu moeijehjk kan vereenigen. De graaf van Albemarlo meende dat de uitsluiting der |_>r_ë!iten alleenlijk aan vooroordeel te wijten was en op neenérlei regt berustte. D. traaf Daml.y verzette zich Ii de wet cm verschillende godsdienstige rederten. De aartsbisschop van Dublin verklaarde zich er voor. Ook de bisschop van Salisüury meende zich, ais dienaar van do kerk van Christus, ten sterkste tejen de wet te moeten verzetten. Nadat nog verschillende leden hadden gesproken werd do wet verworpen met, «ene meerderheid van 49 stemmen.
In ! de ai-tfaig van het L. gerhui. op heden, hield tir J. Walmsley eei\e redevoering. waarin hij begon met het huis te herinneren, dat hij voor weinige dagen de regering geïnterpelleerd had Over het ontdekte buskruid te Rotherhilhi:. Toen werd hem foantwoord, dat de ?.:ia. (*eregte!fjk onderzocht werd. Doch sedert, heelt hij een brief ontvangen van Kossuth, waarin deze op de nadrukkel.kste wij_c verkiaart, d,.t hij noch direct, noch indirect in eeniste de minste betrekking staat met, eene wapenfabriek of dépót iv dit, land. Spreker wenscht derhalve te weten, of de ontdekkingen eenige deel van Kossuth aan de Geheime fabriek aan den dag gebragt hebben, en of het waar ds policie bevel heeft gekregen , om de woning van Kossuth en andere staatkundige vlugtelingen te bewaken; hij wensdht dit te meer te vernemen, daar er teu dien aanzien geruchten in omloop waren, die de reputatie van Kossuth zeer zouden kunnen benadeelen. I_>rd Palmerston beantwoordde den spreker, en verklaarde, dat, cfe eersic verhooren in d«e zaak voor de regtbank van .':'•'«. afgeloopen zijn. De za,ak is nu verwezen naar cene regtsmagt; weshalve h'j den spreker niets anders kon dan dat alles, wat er ten dien opzigte plaats heeft gehad] publiek was, en derhalve elk individu zijne meeniug kan vestigen op de afgelegde getuigenissen. Wanneer echler al de verhooren' afgeloopen zullen rijn , zal bet publiek non; meer in staat eesteld worden , de zaak te beöbrdeelen. Wat nu de laatste vraag vau den spreker betrof, moet, hij verklaren, dat het de pligt der policie is, de stappen van alle peraoner na te gaan, hetzij hst Bngelseben of vreemdelingen zijn, op wie da verdenking rust, zij h.t teregt cf ten onregte. van ceuigo inbreuk op onze wetten 1c willen maken. Noch Kossut 0, noch eenig ander staatkundig uitgewekene ia dit land kan dus fan do voorzorg, die gewoonlijk tegen een iwier genomen wordt, vrijgesteld werden. Het onderscheid tusschen Bngelséhman eu vreemdeling valt hier geheel weg. De heer Bright verlangde daarop te weten, of de stappen dei policie direct of indirect door het departement van binnenl. zaken rijn geüwt. Volgen» zijne tneenitig, voegde de hier gevolgde gedragslijn geenszins aan' Bttgefend. lmmert , vervolgde de spreker, spreekt men er van, alsof wij aan alle bannelingen eene schuilplaats verleenen, maar in wezenlijkheid £eeft de regering volman;* aan spionnen , om de woning vau Kossuth en al de personen, die er in treden, te surveilleren. Men beeft te Rothcrhithe krijgsamunitie ontdekt, en het dagMsd, dat bekend is als het orgaan van het bewind, neemt hieruit nu aanleiding, cm zich m eene beleedicende en onteerende taal tegen den banneling uit te lat.T. In stede nn, dat de secretaris van binnenlandsche taken op de gedtne i .lerpciiatie eenvoudig eu openhartig antwoord ,of Kossuth in dc.e zaak ai dan niet gewikkel. is, geeft hij ontwijkende woorden ten beste, en zonder iets bepaa!_el_fc «an dtn edelen banneling ten kale te leggen, spreekt, hij evenwel on eene wij.e, die aan de i.gebrngte beschuldiging gelool zou kunnen doen schenken.
Lord Palmerston antwoordde, dat de heer Brigët onbekend schijnt met da e_ns.itu_üfl_ele wetten _W knds. Dit iid verweet, hem namelijk, niet le antwoorden op eene gedam ondcrlusscheii beeft bkma.d let regt. cv, o zoeda- i<:e vraaj. tot een minister der kroon te rigten. Wat de heer Bri .ii. hij voor kioh aai de uitspraak der regtba vooruitloopen. Overigens aarzelt iiij niet le terklara», dat, het ingestelde onder, ek is uitgegaan van het departement van binneulandscite Baken. W> 1 verro van zich aan deze verklaring te onttrekken, komt hij daarvoor openhartig uit. Ten slotte verklaarde hij, dat, de uitgewekenen in dit land zoo vrii zijn als de lucht, 'die zij inademen, zoolang zij slechts de wetten "gehoorzamen ; doch zij zijn evenzeer ais alle Engelschen verantwoordelijk jegens de overheden, zoodra zij die wetten schenden.
Lord Dudlty Stuart verklaarde zich teg.n de handelwijze van lord Palmerstoii. Die handelwijze toch was van dien aard, dat zij in het geheele laud afkeuring moest vinden. Engelands bevolking is legen elke staalkundige policis gestemd, en de ministers kunnen de overtuiging erlangen , dat, wanneer zij voortgaan de banoelingen , die eene w.kplaats op onze kusten komen zoeken, aldus te vervolgen, eene beweging in ons land zal ontstaan. Din geene regering in staat zou zijn te bedwingen. Spreker had het oneindig beter geacht, dat ds edele lord opregtet in deze zaak te werk ware gegaan , en verklaard bad, dat er geene bewijzen tegen Kossuth aanwezig zijn, zooals Lij (spreker) geiooWe. Bovenal echter zou hij wenschen, dat de Secretaris van binnenlandsche zaken ophield , als raaruemcr van Oostenrijks belangen op ta treden, eu op de vragen zoodanig antwoordde, dat bet land daarin eenige bevrediging kou vi".den. (.Gisteren kor/eUf: per Telegraaf nt-aeld.) In liet lagerhuis liepen ten slotte nog de discussier, over het door lord Glfcdstor.e voorgestelde budget. De debatten werden daarover echter niet ten einde gebragt, maar tot Maandag sanslaande uitgesteld.
— Men wil, dat de jonggeboren prins tegen hel laa i worde, gedoopt, Kullende hij alsdan de namen i . ücorge üiincau A:bei». De kom, H-iover, de prins van Hoheatehe Lang Pruissen zuilen bij die ptegtigbeid tegenwoordig zij;,. — Volgens deu laatsten wekelijkse er bank was het bedrag der in omloop .ijnde 'bankbiljetten £ 8-p._oß.3_Q, zijnde £ 804.835 minder en da voorr ..d edel metaal £ 18.551,181, -ijnde 4 238 815 minder dan do vorige op:: — De inwoners an Southwark hebben eene meeting gehouden , waarin het bij het lagerhuis ingediend- handeld i« K-worden. Men is i lior der schatkist op de o_rr.tva.ru ghcid te wij. _i, o_a de' imtome-kt uit te breiden tot ben, die een inkomen van £ 100 hebben.
Het bc.duit, om don kanselier ten dien einde cene petitie in te zenden, is met algemeene stemmee >i." nomen. gen bediende van aea b ite Bi riningtam heefteen! brief aan den heer Gladstoue, kaateiisr der schatl. ven, waarin hij te kennen geeft, dat i.y j:iariijk3 juist iets meer dan £ 100 inkomen heeft. Volgens de nieuwe beo de regering, valt dit tracternent nu onder de verpligting vau de ineometax, Waarover hy zich /eer beklaagt, al. eene groote onregtvaardisrhsid. De heer Giadatonè toeft den brief van den heer Phelps (zijnde dan naam vm den bediende) i beleefde wijze beantwoord, waariu hij uatuurlijk de deu heid van z;jn stelsel tracht te betoo n. Deze brief bevat meer dan eene kolom iv d_ dagbladen.
—Ér ziiu berigten ontvangen uit, Bogpta en Grenada, loopende tot den ï Oden Maart. _j deelen de boodschap vin d aident Lopez bit de ilnilittg der kamers mede. Na daarin op de pogingen g.ve_;u te hebbap, die hij aangewend had , ota deu alijetweneu vèorapoed '? bcv id ' rust iv het zuiden, ca deu iv het werk gestelde - 1 eene oma herstellen, toonde hij da ii.od_.i_,. „kheid aao, om de bronr.eu der republiek te ver: . ten welken einde hij da voordeeien schetste, die de aauwendig van kapitalen, ten behoeve van de binnenlandsche co .i .ï'inic. ie op de rivier Magdalen» en andere kanalen, reeds i r. Aangaande den wanhopigen »ta»t van 's lands SnanoMÉ en deszelfs drukkende liiiiteiiia.dsche schuld , ontwikkelde hij een plan , dat, zijns bedunkens, do schatkist; niet zou bewaren , en evenwel 'de se ' zou te vreden stellen. Dit plan bestond daarin, cm bons uit te geven, die eene „eken: ui_g_*taekti ouwd land i vertegeowoordigen, D« deze bons voordeeien aulleu worden verbondea, zullen zij ho e emigratie naar die landstreken uil lokken , maal bebouwd wordende. verder aanleiding zouden geven tot ontginning der myuen en onderneming van andere voor het land voordeelige werken.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 29 April. Naar verzekerd wordt, heeft Oostenrijk bij den bondsdag .éne rekening van nagenoeg 107 miliioen guldens ingediend voor de gedane nitgavep ter onderdrukking v_u de opstanden in Praag en Weenen, alsmede ten behoeve der veldtogten in Hongarije en Lombardije; m wel op grond, dat daardoor de Duitsche grenzen tegen vijandelijke invallen zijn beschermd geworden. Dit voorbeeld schijnt nu ook Prui.sc'i 4p bed denkbeeld ggbragt le hebben, om voor de onderdrukking van den opstand ra Po«en eene eobadewrgoeding van 19% millioen daalders te verlangen. Vermoedelijk zullen nog meer rekenh-.en vau dien aard aan dei: Duitschen bond inkomen. — Uit Regensburg v.rrdt me_'«S.edeeld, dat op dit gedeelte van den Donau reed 3 vee! levendigheid iv de se I eersebü. Iv deze st-d is '.-mi dienste van en eene 6<.n gemakkelijke s\egtL — Ia onze poüti ke kringen wil men weten, dat een Duitsch prins aan de Hertogin van Mant.O, moeder van de van Fiankrijk, e^ne hand z.<i bebbeu aangeboden. — Door onze politie worden thans nasporingen gedaan naar het verblijf van zekeren baron Co!!., y. die hier gedurende lan_en iij':! op een grooten voel leefde en lotseling verdwenen is. Men wa bert Kader heet, vroegerOc-tènrijl m. ver, onder dr .r.cheidenc groote steden vele bedriegergen : —11 hel Bad IGO° morgen ianda voor dé UI Eser-.ii., 30 April kamer leeft het ontwerp vcor het beatuur der 25 behandeld en deze artikel?», met g en volgens het rapport der commissie i over het geheele ontwerp i ; '• — Volgens de Drutithe t ! teKoblents, in de Katholieke kerken, < aan de Duitsche bissen . van Trier aau d. welke bepaald wol minder strenge praktijk ten i voortr-m te dien opzig de kattonieke regelen, i il reeds vroeger iv de overige Katholieke landen het gevi ia. Eergisteren i Lodwijj Tiek alhier in den ouderdom van na ' staaiideu Zondag plaats hel :en zullen iv den hofschoui irecaetreu | wordeu. Hoogte van IG ". 9 d. Rija'. . - .. —«.___am» »<x_<a«3Bw_»-" ——
---

Fransche Post.
f*erijs , S 9 Api ï.g ontwikkelen tegen ivoi zij begrij dering, wanneer u ediead, buiten narde zal wecen, om, vóór zij , ten minste over de belangrijkste wetten ta beraadslagen. De commissie voor hel budget zal, , geene verhooging ep sommige posten voordragen, iooals menonlangs beweerd heelt;, maar'integendeel eenige ver' i, die te zameu ongeveer vier millioen fr. moeten beloop* i. -Men voegt er bij dat"de commissie alle hoop heeft, om deu staats;, minste sommige van ha>'e voorstellen te doen aanm De heer de Monta'eT.bcrt heeft in de bijeenkomst van dezo cemissie de reeds lang aangekondigde uitgesproken, strekkende tot ontwikkeling van zijn voo; besluiten van 82 Jam., rij. Zoo als meu weet, om van het hoofdstuk der dom ;> fr. af te trekken, zijnde de v, staande veiling der domeinen vau'Ncuilly en a behoorende aan de familie Orleans. Hoewel da redens»! welsprekendheid eu kracht het woord voerde, had echter slechts eau enkel lid «an do commissie, de heer Gouia, den moed om ziju voe.rstei to o «gen verwierpen zijne motie, met uitzonder;ir: laSizeranne, die zich vafl el-. Men weet '! voornemens is. om i:i eene openbare ¦ hij in de kamer begint der commissie geze nemen zal. Met t ;' v.,u rit-." I nieuws te venme — Bij bta'.oit van den preieet van Pas de Csla'.s, is de cc- m.cuteraad van Saint Floris, arrond. Béthune, ontbonden, op grond van voortdurend verzet tegen den maire. — De Toulonnais van 25 April me'dt de arrestatie van den tassier der spaarkas te Toulon.
— Berigten nit Oran melden, dat een Spaansch vaartuig in <1 e haven was binnengeloopen , bestemd naar Melilla, ten einde deze plaats, die door de Arabieren was ingesloten, van proviand te voorzien.
— De heer de Lamartine heeft heden morgen aan het bestuur van de Siècle het eerste deel van zijne Uüioirede la Constituante overgegeven.
— Men heeft eindelijk regtstreeksche berigten uit Konsfantinopel, loopende tot 15 dezer, met de stoomboot Me ntor te Marseille aangebragt. Zy behelzen geen woord noch van een opstand te Konstantinopel, noch van een moord te Brussa, zoodat deze mededeelingen bepaaldelijk onwaar zijn geweest. Konstantinopel ¦was rustig , maar de bevolking verkeerde bij voortduring in eene leveudige vrees. Zeker is het, dat men van weerskanten voortgaat met zich te wapenen, hoewel goed onderrigte personen nog altijd aan een vreedzamen afloop blijven gelooven. Hoe echter die afloop wezen zal, wie zal het wagen dit te beslissen. (Dat te Konstantinopel den 18 dezer, nog volkonten rust heerschte, heeft men uit de telegrafische depêche in ons no. van 29 dezer gezien.)
Hoewel de Engelsche vloot bij het afzenden van de laatste berigten Malta nog niet verlaten had, scheen zij dagelijks het bevel te verwachten, om naar de Dardanellen onder zeil te gaan; d/ize beweging zou echter geen oorlogszuchtig karakter hebben. — De berigten uit Alexandrie zijn van 19 April. Zij bevestigen de vroeger gedane mededeeling, dat de bekwame onderhandelaar van den onderkoning van Egypte, belangryke conecs- M.n van den Divan heeft verworven, Abbas-paoha is erkend en verklaard voor het hoofd der familie, zoo als dit Mehcraed- Ali en Ibrahim pacha waren, en de firman des sullan3 wordt dagelijks te gemoet gezien. Voortaan zullen alle betwistbare kwestiën in Egypte behandeld en afgedaan worden, zonder beroep op Konstantinopel. Overigens bsvestigen deze berigten de vroegere mededeelingen aangaande de coccessiën aan de Peninsular Oriental Company verleend, bestaande in eene vermindering van het larief voor naar Inde b__tenidegoederen, door den agent dier compagnie te A'exandrië, aan de administratie van den doorvoer, ter overbrenging naar Suez, afgeleverd, terwijl de in Egypte aangebragte goederen, met dezelfde bestemmiug, hetzij van de Oesl. Lloyd komende, hetzij van de Messageries nationales, hetzij van bijzondere handelaren, slechts aangenomen en door Egypte vervoerd zullen worden tegen veel verhoogde transportkosten, zoodat een enorm verschil van ca. 40 pCt. tusschen de beide tarieven bestaat. Door deze concessie is bovengenoemde compagnie in het bezit van een privilegie, dat haar het monopolie bezorgt van het vervoer van alle Europesche naar Indië en uit Indie naar Europa bestemde goederen. Men dacht te Alexandrië dat de hardel er zich tegen verzetten zou en dat alle consulaire agenten aldaar dit protest zullen ondersteunen. _, — ¦¦'__ ~ :-.-_-».r^aa———-— ...-
---

