Fransche Post.
Parijs, 27 April. Zoo als men weet, was de keizerin. uithoofde van eene ligte ongesteldheid, niet op het bal in de Tuilleriën verschenen. Betreffende deze onpasselijkheid waren verschillende, overdrevene geruchten in omloop, en men verneemt dus heden met genoegen, dat H.M. volmaakt hersteldis. Noch de wetgevende vergadering, noch de senaat hebben gisteren eene zitting gehouden. Staatkundig nieuws valt dus niet te melden. In het algemeen is het nieuws heden zoo onbeduidend , dat er zelfs geen gerucht in omloop is, dat eenige aandaoht verdient. — Onlangs was er sprake, dat de keizer een bezoek op het kasteel van Lamotte Beuvron zou afleggen. Uithoofde van verschillende omstandigheden, zal de keizer echter eerst naar Compiégne gaan en dan in den loop van den zomer op eerstgenoemd kasteel komen. De minister van staat zal zich, in plaats van de keizer, eerstdaags naar Sologne begeven, om de daar ondernomen werken te gaan onderzoeken. — De inschrijvingen voor een monument voor Napoleon I, als den beschermer van de beetwortelsuiker-industrie, hebben te Rijssel reeds het cijfer van ruim 30.000 bereikt. — De gemeenteraad van Morlaix heeft aan den maire een onbepaald crediit toegestaan voor het geval, dat de keizer dia stad zal bezoeken. — Den 22 dezer heeft de krijgsraad te Marseille, benoemd ten gevolge van den opstand in Dec. 1851, zijne laatste zitting gehouden. —De Courrier du Hdvre meldde eergisteren, dat aan ooorc. van het Fransche schip Empereur du Brêsil, komende van Bic • Janeiro, eene kist gevonden was, waarin zich eene helsehe machine bevond. Een slotenmaker en zijne vrouw , die zich aan boord van dit schip bevonden en voor de eigenaars van die machine gehouden werden, waren dientengevolge gearresteerd. Nu blijkt echter uit het Journal du Edore, dat de mhoud van de bedoelde kist niet van bovengemelden aard geweest is en dat de eigenaar en zijne vrouw dientengevolge op vrije voeten gesteld zijn. — Gisteren heeft een persoon, die wegens politieke redenen tot deportatie veroordeeld was, gelegenheid gevonden om op helderen dag, als een soldaat van het Bste regiment van unie verkleed, uit het fort van Lamalque te ontsnappen. — Volgens de Sentinelle de Touto» van 23 April zou den 25sten daaraanvolgende naar Cayenne onder zeil gaan de korvet l'Allier, ten einde 396 gevangenen derwaarts over te brengen. Onder dit getal zijn 96 politieke veroordeelden. — De berigten uit Italië zyn heden mede van geen overwegend belang. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden , is na levendige discussiën en eene krachtige verdediging van den graaf Cavour, goedgekeurd de overeenkomst, waarbij de zoutgroeven op Sardinië, bij opbod zijn afgestaan. In zijne rede had de minister laten blijken, dat hij van de ratificatie van deze overeenkomst, reeds onder het vorige ministerie aangegaan, eene kabinetskwestie zou maken. Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden tusschen de Toscaansche regering en het kabinet van Londen geschillen zijn ontstaan, omdat een Engelsch officier, de heer Crawford, komende van de lonische eilanden, door de policie was genoodzaakt geworden Florence te verlaten. Nu liep den 19den dezer in laatstgemelde plaats het gerucht, dat de Toscaansche regering besloten had aan de Engelsche regering te kennen te geven, dat de heer Crawford naar goedvinden op Toscaansch grondgebied blijven kon, maar alleen op voorwaarde, dat het Engelsche bewind verklaarde, dat de heer Crawford in dienst van Hare Britsche Majesteit is en niet een agent van Mazzini.
---

Per buitengewone gelegenheid.
PfM-.js, 28 April ('smorgens). De Moniteur bevat heden o. a. een keizerlijk besluit, waarbij 20,000 hectaren,land in de omstreken van Sétif (provincie Constantine) afgestaan worden aan eene maatschappij van landeigenaren en .Geneefsche kapitalisten. De maatschappij stelt zich ten doel, om aldaar dorpea te stichten voor familien, die van Zwitserschen oorsprong zijn. De wetgevende vergadering zal heden en den senaat morgen eene zitting houden. Overigens behelzen de dagbladen niets van eenig politiek belang. trokken. — De generaal de Latorre. |inspecteur van het korps der karabiniers, is alhier overleden. — Men verzekert, dat de regering, ten einde zooveel moge» lijk aan de heerschende armoede in Galicie te gemoet te komen, eene som van 5 millioen realen heeft bestemd voor openbare werken, uit te voeren in deze provincie. — Krachtens een beden verschenen decreet, zal de voor alle artikelen vastgestelde officieele waarde, waarop in Spanje het tarief der in- en uitgaande regten rust, moeten herzien worden. — De Espana behelst heden een artikel, in antwoord op het vroeger reeds gemelde artikel in de üiario, over de wenschelijkheid dat door eene officiële bepaling van de waarde der certificaten van coupons, een einde komc aan de gedrochtelijke speculatiën in dezelve. De Espana zegt tbans uit geloofwaardige bron te kunnen melden, *dat de regering zich met de regeling dezer aangelegenheid niet bezig houdt en ook niet voornemens is zich daarmede bezig te houden."
---

Duitsche Post.
* Weenen, 26 April. Danielo, de regerende vorst van Montenegro, is alhier aangekomen ; eerstdaags zal hij in eene plegtige audiëntie door den keizer worden ontvangen. —De Oostenrijksche gezant bij het hof van St. Petersburg, heeft verlof bekomen om eenige weken hier te komen doorbrengen. — Uit Napels wordt gemeld , dat aldaar het met den groother. tog van Toscane gesloten handels-tractaat, afgekondigd is. — De heer Ettenreich, die krachtig heeft bijgedragen tot bescherming van den keizer, tijdens den aanslag op diens leven, is door den keizer tot den adelstand verheven. -- Te Jeruzalem heeft den 24sten Maart eene ergerlijke gebeurtenis plaats gegrepen. De leden van de Engelsche missie tot bekeering der Israëliten, hadden dien dag eene meeting gehouden voor de groote synagoge, en bij die gelegenheid zich beleedigende uitdrukkingen tegen den Talmud veroorloofd, hetgeen tengevolge had , dat een der aanwezige Israëliten in gramschap ontstak en eenen zendeling eene doode kat naar het hoofd wierp , hetgeen tot sein strekte van eene algemeene kloppartij, waarbij de Engelschen uit het veld geslagen werden. — Uit Athene wordt geschreven, dat er eene groote drukte in den Piraeus heerschte, bij het afzenden vaa de laatste berigten op 15 dezer. — De koning van Griekenland zou binnen kort naar Duitsehland vertrekken. * Frankfort, 27 April. De bonds-vergadering houdt zich thans onledig met het beramen van maatregelen, tegen de ge« heime woelingen der democratische partij. In hare jongste zitting werd aan het committé voor de politieke aangelegenheden in last gegeven, om de noodige middelen voor te dragen, ter onderdrukking dier partij, en wel bepaaldelijk van zoodanige democratische vereenigingen, die onder den naam van Zang-, Turn-, of Leesgezelschappen, zich heimelijk met staatkundige aangelegenheden bezig houden. — De Nassausche regering heeft, ter verhindering van den nadruk, met Frankrijk een afzonderlek verdrag gesloten, dat reeds in Julij aanstaande in werking treedt. — In de Zwitsersche dagbladen verheffen zich vele stemmen ten gunste van het aannemen eener meer krachtige houding tegenover Oostenrijk, als het eenige middel om de eer en de onafhankelijkheid des lands te redden. Men verlangt, dat op het voorbeeld der oude Zwitsers, het tegenwoordige geslacht daar goed en bloed veil voor hebbe, en, des noodig, met de wapens in de hand, zijne regten zelfs tegen den magtiger vijand verdedige. in geen geval zal echter eenig besluit van dien aard genomen woraen, dan na de bijeenroeping der bondsvergadering, hetgeen in cle eerstvolgende dagen zal geschieden. Berl.la, 27 April ('s morgens). De kommissie der tweede kamer heeft zich met meerderheid van stemmen, voor het verdrag van het tolverbond verklaard. Ook de bezwaren tegen de belasting op de beetwortelsuiker, werden door de kommissie als niet overwegend beschouwd. Daarentegen heeft de kommissie zich tegen de beraamde verhooging der belasting op den brandewijn verklaard. . . — Gisteren heeft de eerste kamer, met eenige wijzigingen, aangenomen het ontwerp van wet, tot regeling van het bestuur der steden in de zes oostelijke provinciën, reeds door de tweede kamer goedgekeurd. Denzelfden dag heeft deze kamer, in weerwil van de "pogingen der regterzijdo, toegestaan de lezing van eeue petitie, onmiddclijk aan den president gerigt en dragende 1000 onderteekeniugen, onder welke al de afgevaardigden van Berlijn en Alexander von Humboldt. In deze petitie wordt verzocht, gelijkheid van alle geloofsbelijdenissen tot hetbekleeden van ambten, speciaal de toelating der Israehten tot openbare bedieningen. Zoo als men weet, had de eerste kamer de Israeliten van alle gemeentelijke bedieningen uitgesloten. --In de tweede kamer is dezer] dagen door den heer Otto eene memorie ter tafel gebragt,waarin verlangd wordt, dat de R. K.Kerk in al hare oude bezittingen zal worden hersteld, en o. a. het regeringsgebouw te Dusseldorp, dat in vroegeren tijd een Jezuiten-collegie was, aan die orde zal worden teruggegeven. Aan den anderen kant trekt het de aandacht, dat een gedeelte van de liberale partij in deze kamer zich verklaard heeft tegen een post van 50,000 th., bestemd voor het Evangelische kerkgenootschap. Uit deze laatste omstandigheid maakt men op, dat men de regering geen middelen wil geven om seminarien te stichten, zoo als er tegenwoordig een te Wittenberg bestaat, waar eene piëtistische geest heerscht, met welke men alles behalve gediend is. — Door de regering was voor eenigen tijd aan Pruissische stu - denten het bezoeken van het Collegium Germanicum te Rome verboden. Dit besluit is echter weder ingetrokken, op grond van eene verklaring van den paus, dat, zoo dit verbod wierd gehandhaafd, voortaan alle Pruissische onderdanen op de wetenschappelijke inrigtingen te Rome zouden worden geweerd. Hoogte van de* Rijn ts Keulen, den 27 4prU' 17 T-n d> RÜul>
---

Het adres van de Ministers aan den Koning.
i. Bij de mededeeling van den eersten indruk, welken het adres dej- ministers aan den koning op ons heeft gemaakt, hebben wij beloofd, daarop later meer gezet te zullen terug komen, Wij hebben het gelezen en herlezen, maar het blijft ons duister, waarom het vorige ministerie is ontslagen en het nieuwe opgetreden; evenzeer, als waarom de kamers werden gesloten, en de tweede kamer ontbonden. Wij zullen met onpartijdigheid het adres doorloopen, en wij twijfelen niet, of onze lezers, die zonder vooroordeel en partijzucht over het gelezene uitspraak doen, zullen met ons tot het zelfde besluit komen. Het adres begint met reden te geven van de sluiting der zitting van de staten-generaal. «¦ Het was , zegt het adres, t omdat het ons oirbaar en voorzigtig voorkwam, aan de 0 opgewondenheid van het tegenwoordig oogenblik geen 0 voedsel te geven, door openbare discussiën; maar ook, * om Uwer Majesteit en ons zelven den noodigen tijd te e verschaffen, om te beraden, wat verder in het algemeen r belang te doen staat." Niemand, die eenigzins over de zaken doordenkt, zal die redenen als genoegzaam kannen aannemen. Waartoe toch dienen de discussiën in de staten-generaal, als het niet is, om licht over de zaken te verspreiden, en de juiste, de ware redenen der daden van de regering te doen kennen P Bestaat er opgewondenheid over eene regeringshandeling, de regering behoort in haar belang te wenschen , dat men haar daarover openlijk interpelleert, opdat zy daarvan de redenen kunne blootleggen en zich tegen iederen aanval verdedigen. Zóó komt de waarheid aan den dag, en niets is meer in staat, de gemoederen tot bedaren te brengen, dan door de waarheid van alle zijden in het licht te stellen. Geene proclamatien of adressen , waarover honderde vragen onbeantwoord blijven, kunnen de kalmte verschaffen, die eene openbare discussie geeft, waarin iedere tegenwerping onmiddellijk hare beantwoording erlangt. Dit heeft dan ook de oppositie, waarvan de hoofden thans het ministerie uitmaken, in tegenstelling met hetgeen thans in het adres wordt beweerd, weinige dagen geleden nog volgehouden. Terwijl het teekenea der adressen over de Katholieke kwestie in vollen gang w»s, en de opgewondenheid van dag tot dag steeg, riepen de hoogleeraar Vreede en anderen gedurig uit: waarom komen de kamers niet bijeen, opdat men inlichting kunne erlangen F En toen de regering zag, dat de kommissarissen des konings, één slechts uitgezonderd, geen gebruik maakten van de inlichtingen, hun reeds den 3 lsten Maart gegeven, met verzoek, om ze te verspreiden, en daarom zelve aan de I dagbladen half-officiële berigten over de zaak zond, hield j die zelfde oppositie vol, dat dit geene inlichting was ; maar ! dat de kamers moesten te zamen komen, opdat men daar j op eene menigte vragen , antwoord konde erlangen. Wel I nul de kamers kwamen bijeen. Met de meeste kalmte werd | daar twee dagen beraadslaagd , en de oppositie , waarvan de tegenwoordige minister van Ooobn het hoofd was, en waarmede de heer van Hall volmaakt overeenkwam, stemde met het toenmalige ministerie, waarvan drie leden in het tegenwo irdige zitting hebben, overeen , dat, ten aanzien van het wezen der zaak, volmaakt overeenkomstig de grondwet was gehandeld; maar dat, ten aanzien van den vorm, het hof van Rome zeer was te laken, en dat men genoegen kon nemen met de krachtige vertoogen, die daarover reeds waren gedaan en nog zullen worden gedaan. Gedurende de grootste opgewondenheid waren de kamers bijeengekomen en was er twee dagen lang gediscussieerd, zonder dat één oogenblik de ernst en kalmte werden uit het oog verloren , welke bij zulke beraadslagingen behooren voor te zitten. Wat had de oppositie, die thans regering is, wel gezegd, indien de toenmalige ministers ,de bewering der tegenwoordige hadden gevoerd, dat het gevaarlijk Was, bij de opgewondenheid van het oogenblik de kamers te doen bijeenkomen, om over een zoo teder onderwerp openbare discussien te voeren en daarom meenden, de kamers te moeten sluiten|? Had zij de afgetredene ministers niet beschuldigd, dat zij, omdat zij zich niet verantwoorden konden , de kamers verhinderden, te zamen te komen, en dat zij , om, door de .sluiting der kamers, die verantwoording te ontgaan, de afdoening der gewigtigste onderwerpen beletten P Die beschuldiging ware zeer gegrond geweest, en eenieder, die constitutionneeldenkt, had zich daarmede vereenigd, Maar waarom willen de tegenwoor dige ministers dan naar eenen anderen maatstaf beoordeeld worden P Zij verlangden, dat de kamers bijeenkwamen onder de opgewondenheid, die gedurende het teekenen van de adressen bestond; zij rel yen openden toen de beraadslagingen over de kwestie van den dag; zij zelven plozen de zaak tot in hare kleinste bijzonderheden uit; zij zelven deinsden niet terug, om alles, wat er betrekking op had, in het helderste daglicht te doen stellen; — waarom is dan na eenen dag alles bij hen omgekeerdP Waarom toen, bij opgewondenheid, openbare beraadslaging; — en thans slechts een adres of eene memorie aan den Koning? Waarom toen, inlichting over iedere bijzonderheid; — en thans ni*t meer licht, dan de ministers wel gelieven te geven f Waarom toen beantwoording van iedere vraag; — en thans op iedere vraag stilzwijgen F Men zal ons moeten toestemmen, dat die veranderde denkwijze, van den eenen dag op den anderen, niet wel te verklaren is. Maar de regering moest zich ook voorbereiden, zegt het adres, op de werkzaamheden , die zij te verrigten had. Wie heeft echter ooit gehoord , dat daarvoor eene zitting, die nog een halfjaar duren moet, wordt gesloten P Bij het optreden van een nieuw ministerie nemen de kamers een reces van een paar maanden, gedurende hetwelk, hetgeen men haar voordragen wil, kan worden gereed gemaakt. Daarvoor wordt echter geene zitting gesloten. Sedert 1848 hebben wij reeds eenige veranderingen van ministerie beleefd; maar nimmer is daarop de sluiting eener zitting gevolgd. De vergadering gaat voor eenigen tyd uiteen en komt, als de ministers genoegzaam voorbereid zijn, weder te zamen. Sluiting der zitting behoort alleen te geschieden, als het einde eener zitting daar is of ah voorloopster eener ontbinding. Had men nu alleen gezegd: wij hebben de zitting gesloten , omdat wij de tweede kamer wilden ontbinden, dan had dit eene goede reden geweest; maar dan ware onmiddellijk de vraag gevolgd: waarom haar dan niet nog met éénen dag verlengd, op dat de vereischte inlichtingen hadden kunnen gegeven worden ? Als men toch vreest, de opgewondenheid door openbare beraadslagingen te vermeerderen, dan is het uitschrijven van algemeene verkiezingen immers geen middel, haar tot bedaren te brengen. De vraag dus, waarom men zoo plotseling de zitting heeft gesloten, ontvangt in het adres geene bevrediging.
---


Prijs van Abonnement: Voor R-ttixdah, par ilri. m-tnd.n / s>2* I I'waoo jp,r post joor t,,,. geheel» rijk, per _i« nuandaa » .— j SrV .ja __.__-erte„tieHi t i »«a tot _.i regel. ••. f l>^* pM .ewoaen regel - " °'20 [ "Voor elk* plait.ing .ener .__T_:e_-i» I-taal. men bovendien -O conti | ?oor «egelregt >_n het rijk en een Nummer der Courant waarin de | Advertentio geplaatst is. — Groote letter» worden berekend na.T | de plaat.rnin-te, dis aij beslaan, — De AdYn.anti-* moeten franco morden ingezonden Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen dezo Stad toegezonden, het 18de Vel der HAI--»EI-IW«ET- VAW WEB. BMEE-ÏTE_-__AÏ __.E2.EB Sm».
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERGADERING te Rotterdam, heeft de eer, bij deze de Kiezers in de beide districten dezer stad op te roepen, tot het houden eener Vergadering op Maandag den 2den Mei 1853, des avonds ten ïVi ure, in de Concertzaal in de Bierstraat, teu einde over te gaan tot de keuze van Kandidaten, voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervulling der vacature 3, ontstaan door de aftreding, volgens art 24 der Wet. van de Heeren: _P. M. Tromp _ Jhr. ..f. li, Coenctt, jr. _F. Mofftnan, Mr. ___. 'T. Prins, ff*. S, van den Bergh van Beinenoord en Mr. «F. _B. Is. Wentholt, alsmede door het bedanken van den Heer Mr. C. ___• van Kerchhoff. De Commissie voornoemd, Je THOOFT, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

KENNISGEVING. Verslag van den toestand der Gemeente.
Verslag van den BURGEMEESTER e» WETHOUDERS van Rotterdam ; Geiion art. 182, 3Je lid der Gemeentewet, doen te weten, dat ter plaatselijke secretarie , tegen betaling van zestig centen ptr s'.nk, afdrakkan verkrijgbaar _ijn van het uitvoerig en beredeneerd virtlagtan den 'toestand dezer Gemeente, over het jaar 1852, door hen gisteren aan den Raad gedaan Rotterdam, da.. 29.ten April 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVE3ANDK. J. F. HOFFMAN. ._. ... ... IM'lll H I II lil «iMIlil1 mm
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam brengen b. deae ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris dei Koning., in de provincie Zuid-Holland, op den 23. T.n deicr maand ia executoir verklaard: Een kohier voor de belasting op het personeel, bevattende eenige halfjaare aanslagen, dienst 18{J, behoorende tot de lste efdeelbg dezer gemeente Dat vermeld kohier ter invordering is gesteld in handen van den keer ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is, lijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen , en dat kedan _e termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames belmoren te worden ingcdiead. Rotterdam, den 29aten April 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, __ BTORM VAN 'SGRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. ¦___._—- -—' -~—— . " , . ?._- , l'Jiü
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 April ('s avonds). Het Lagerhuis beeft iv zijne zitting van heden met 179 tegen 109 stemmen een voorstel van den heer Hamilton verworpen, strekkende, om een onderzoek in te stellen naar het stelsel van opvoeding, hetwelk in de gouvernementsscholen in lerland wordt gevolgd. In de zelfde zitting heeft het Lagerhuis de voordragt van wet, betreffende de conversie van sommige openbare fondsen aangenomen, na nog eerst een tweede amendement van sir F. Kelly, met 128 tegen 61 stemmen te hebben verworpen. — De brief van Kossuth aan lord Dudley Stuart (over het ontdekte krijgsgereedschap te Rotherhite) van welken gisteren melding werd gemaakt, was van den volgenden inhoud: Alpha-Road, St. John's fPood, 15 April. Mylordl Hetgeen de Times heden meldt, omtrent eene huiszoeking in mijne woning eu de ontdekking en inbeslagneming van eenen mij toebehoorenden voorraad krijgsmaterialen, is van allen grond ontbloot. Het zou ook niet wel mogelijk ziju geweest, zoo in het door mij bewoonde als in eenig ander huis in Engeland eenige mij toebehoorende ammunitie in beslag te nemen , om tle doodeenvoudige reden, dat ik in Engeland niets bezit, dat er maar in het miust op gelijkt. Doen, zoo ik al deze beschuldiging van mij afwerp, wensch ik echter, een iegelijk wel degelijk te doen begrijpeu , dat ik volstrektelijk niet mijne vijandige gezindheid jegens de onderdrukkers van mijn land tracht te verbloemen, hebbende ik het onwrikbaar besluit genomen, mijn vaderland van hun juk te bevrijden. Mijn geheele leven wensch ik te wijden aan het doel, hetwelk ik immer zal beoogen, en bij de middelen, die ik er toe zal aanwenden, zal ik mij aan niets storen, zoo zij slechts niet strijden met de eer, de gewoonten en do wetten van het land, waarheen mijn noodlot mij heelt gedreven. Eu daar eer en gewoonten nimmer kunnen beletten, krijgsmaterialen en ammunitie te hebben , welke, zoodra de tijd daartoe zal zijn gekomen, ten dienste van mijn land moeten wordon aaugewend, verklaar ik, dat ik er bezit, doch in dio lauden, waar de wetten het mij toestaan f zelfs met de voornemens, voor welke ik hier openlijk uitkom. |Ik hebgeenenkrijgsvoorraad in Engeland, dewijl, gelijk men mij 1 heeft gezegd, de wettigheid van zulk een bezit zou kunnen wor\ den bestreden. •' — Het Lagerhuis is onlangs mei al de voornaamste steden van ons eiland door middel van eer.en electro-magnetischen telegraat in verbinding gesteld ; het voornemen bestaat thans, het Huis op de zelfde wijze met de verschillende clubs der hoofd stad in verbinding te brengen. — Mevrouw Harriet Beecher Stowe houdt in Schot land allerwege eenen triomfantelijken intogt. Glasgow en Edinburg gaven, haar ter eere, do luisterrijkste feesten; eergisteren bragten de inwoners van Dundee en A berdeen haar hunne hulde. Heden zal mevrouw Stowe Edinburg verlaten, om zich herwaarts te begeven. Van Londen zal zij de voornaamste steden van ons eiland bezoeken, waarna zij het kanaal van St. George zal oversteken, teu eiude ook in lerland de algemeene geestdrift op te gaan wekken. Do heer Stowe moet op het eiud d« volgende maaud in Amerika terug zijn; zijne vrouw en zijn broeder echter zullen , naar men gist, ten minste tot Oetober hier te lande verblyven. Vee toebereidselen worden alhier gemaakt voor de ontvangst van Mevr. H. Beecher Stowe. Den 14den Mei zal ter harer eere in de vrijmetselaarsloge een groot feestmaal worden aangerigt. — Ons gouvernement heeft besloten, naar New-York eene commissie te zenden, ten einde de behulpzame hand te bieden bij de opening der tentoonstelling op 1 Junij aanstaande. Daartoe zijn benoemd: lord Ellesmore, sir C. Lyellensir C. Weatworth Dilke. — Aan het gebouw der tentoonstelliug te Dublin zijn thans dagelijks 1300 man werkzaam. Er ziju reeds 5312 doorloopende entree-biljetten afgegeven. — Reeds is een en andermaal melding gemaakt vau den burgeroorlog , die sedert langen tijd de republiek la Plata heelt geteisterd, en van het beleg van Buenos-Ayres door generaal Urquiza. Gelijk werd medegedeeld, hadden ds beide partijen de minnelijke tusschenkomst der Fransche en Engelsche admiraals geweigerd. Na deze weigering had het door Urquiza bijeengeroepen en te Santa-Fé geconstitueerde congres zelf generaal Urquiza aanbevolen, al zijnen invloed aan te wenden en alle middelen te beproeven, om een einde aan dezen broeder-oorlog te maken. Na deze aanbeveling zond Urquiza eene commissie aan generaal Pinto, het hoofd der te Buenos-Ayres gevestigde regering, met eene nota, waarbij hij, in tegenstelling met den zijnen, den titel ontving van gouverneur ad interim van de provincie Buenos-Ayres. Bene tweede nota, van de commissie zelve uitgegaan, hield het verzoek in, dat de onderhandelingen over den vrede zouden worden geopend. By de ontvangst dezer nota's, door tusschenkomst van den Franschen admiraal, liet het gouvernement van Buenos-Ayres zich door de kamer magtigen tot het openen der onderhandelingen en benoemde vier commissarissen ; om zich met die van Urquiza te verstaan. Deze zameukomst moest den lsten Maart plaats hebben iv de kerk van Balvenora, op gelijken afstand èn van de stad _n van het kamp der belegeraars. Het volk echter, vreezende voor verraad, belette de commissie, zich daarheen te begeven en eischte, dat men een ander lokaal zoü kiezen. Men had het gerucht verspreid, dat een deel der belegeraars de door Urquiza aangenomene houding afkeurde en dat bij eene militaire pronunciamiento generaal Lagos tot gouverneur der provincie zou w.rden verkozen. Deze geruchten bleken echter geheel ongegi.rid te zijn, aarzelende de commissarissen van Urquiza niet, de zamenkomst digter bij de stad te houden. Zg had dan ook den 2den Maart plaats, met dat gevolg, dat, gelijk mede werd gemeld, een wapenstilstand werd gesloten. Op den 4den Maart, den dag van het vertrek der Prince , die de laatste berigten heeft overgebragt, had deze tijdelijke vrede reeds de beste uitwerking. Men hoopte algemeen op het sluiten van eenen meer duurzamen vrede, hebbende deze hoop dadelijk ook zeer gunstig op den handel gewerkt. Te Monte-Video was alles rustig. In de boodschap vanden president der wetgevende vergadering, welke hare werkzaamheden had hervat, werd een zeer schoon tafereel opgehangen van den terugkeer en de toeneming van den algemeenen voorspoed. — Volgens een telegrafisch berigt, 't welk van Triest naar Weenen overgeseiud is, werd de vrede tusschen Engeland en de Birmanen als eene uitgemaakte zaak beschouwd. — De Singapore Fret Press deelt mede, dat de lust naar goud. zoeken te Mount Ophir in Malacca dagelijks toeneemt. De cholera en vele besmettelijke ziekten weerhouden echter velen,die zich anders derwaarts zouden begeven, ook hun geluk te gaan beproeven. De sterfte in Malacca. vooral van cholera lijders moet buitengewoon groot zijn. — Nopens den opstand in China verneemt men nog het volgende: De oproerlingen moeten zich van Voukang meester gemaakt en de afgodsbeelden aldaar verbrijzeld hebben, waaruit men moet opmaken, dat de opstand in eene soort van godsdienstoorlog is ontaard.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 April. De heer Raspail, die zich thans al* hier bevindt, heeft een brief aan de Indépendunce Beige geschreven, waarin hij verklaart, dat hij geene genade van de Fransche regering gevraagd heeft, en ook nimmer in eenige inwilliging van zijn kant heeft willen treden. Alleen heeft hij tegen de vrijheid, die hem dezer dagen gegeven is, zich niet verzet, evenmin als hij dit in der tijd gedaan heeft tegen zijne gevangenneming. ?__.. . -iiMMsjip >¦-' muil- ¦
---

