Beurs van Parijs, 30 April.
__ "J._L* __J____L__ Kr."Vi/-%»|>l.|lÓ3 iöjj.t>. ; t '-* '- - ¦•'" •• I'" dit- 3 % -j>. fO-'S gdU. C«l , - ij...__ii . S bilt- 3/, I«3 1.8 Ru», kl/. ...... - Imjgi. Xl/ ..| _
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'s Gravenhage, 30 April. In de residentie is aan» gekomen en aan het Ilótel Bellevue afgestapt de prius Salm. komende van Engeland, die zich vau hier naar Duitsehland zal begeven. — De heer baron van Zuylen vau Nijevelt.oud ministervan buitenlandsche zaken en de heer Dullert, laatstelijk voorzitter v..n de tweede kamer der staten generaal, zijn dezer dagen uit de residentie vertrokken.
— Naar men verneemt, heeft de Hooge Raad deu dag der pleidooijen, in zake der ingestelde revisie van jhr. R. L van Andriuga de Keoipenaer, contra de erfgenamen van wijlen Z. M. koning Willem 11, bepaald op 20 Mei.
— De minister van oorlog is, bij Zr. Ms. besluit van 12 Maart 11., No. 81, geir.at.tigd, om de miliciens der ligt ing van 1852, die bij de verschillende korpsen van het leger in reserve ziju gesteld, tegen deu 17deu Mei aanstaande in werkelijke dienst op te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; en wel die, welke bg het wapen der infanterie zijn ingedeeld, voor den tijd vau vier maanden; die, welke tot de korpsen kavallerie en artillerie beliooren, iv het algemeen voor den tijd van .én jaar; en die van het bataiilon mineurs en sappeurs, voor den lijd van drie maanden. — Morgen zal het lste bataillon van het regiment grenadiers en jagers, alsmede de batterij rijdende artillerie, die sedert twee jaren alhier in bezetting heeft gelegen, deze residentie verlaten. Het eerste bego? ft zich naar Delft, van waar het 4de bataillon van dat regiment in de hofstad zal terugkeeren. De batterij begeeft zich naar Leyden en zal hier doof eene andere batterij uit dia stad worden vervangen. * Sicuw-Bct.erland, 29 April. Heden is alhier brand ontstaan , la de stalling en schuur van Dirk Tol, welke geheel zijn afgebrand. De brand is, volgens gerucht, in den schoorsteen bij het koken van beest ...voeder ontstaan.
•Amsterdam, 30 April. In den afgeloopen nacht ontstond er brand bij dsn broodbakker O. Beddiuk, iv de Ridderstraat, waardoor de woning geheel is uitgebrand. Doormiddel van 0 spuiten was men den brand binnen een uur meester, die waarschijnlijk is ontstaan , doordien de vrouw des huizes in den namiddag linnengoed heeft gestreken De woning ii voor/"3200 tagen brandschade verzekerd.
*i.ceuwA!dea, 29 Apri'. iiedm had alhier de aanbesteding plaats van het afdammeii, droogmaken en opgraven of zoogenaamd slatten der DockumerEo, over eene gezamenlijke lengte van 21 9.3 ellen. Aannemer is geworden de heer J. Zwolsman van Kuiure, voor de som van f 92.000.
•Enschede, 29 April. Heden is van hier het volgende adies gezonden aan do afget.redei;e ministers Thorbecke, vau Bosse. S'reaß en van Zuylen vau Nijevelt: #Ue o.ad.rgetoekende Protestanten en kiezers van loden voor ds tweoda kamer der staten-generaal te Enschede, gevoelen zich gedrongen, u de verklari; g te geven, dat het hun innig leed heeft gedaan, dat de landsregeritig uit uwe handen in die vau de hecrea van Hall en ar.deren is overgegaan.
' Terugziende op den stand van «aken bij de aanvanging uwer tnoeijtdijkc betrekkiug en op hetgeen onder uw bestuur is verrigt en tot stand gebragt, zoo levert die besehouwi iq ruime sof tot dankbaarheid. Zij achten zich verpligt, u dit hierdoor openlijk te betuigen." Dit stuk is or.derteekend door de chefs van de eerste ban delshuizen alhier, on lolt voorts onder de ondeiteekenaren de volgende qyalit ei ten, a' 3: drie leden der prov. staten, zes leden van den gemeenteraad, en zes leden van de kamer van koophandel en fabrieken. *_S__"d.-, 29 April. Uisteren avond had iv de zaal van den schouwburg alhier, een vocaal en instrumentaal concert plaats, duur de twee hier gevestigde harmonie gesplrohsppen en de lied.rts.el, ten vo irdeelfl vau de nagelatene betrekkingen van wijlen den verdienstelijken tooukuusteaaar Wessel. ' Zoowel wat liet l'.efdadig doe! betreft, als hot kunstgenot, heeft deze a-oud ruim aan de vciwaeh'ing voldaan. — Gisteren is ra!, |,jer vertrokken de Q!;> tampagtiis va» het 2.1 e n g. vesting artillerie, hssfaaid n.ar Urieile. van waar' tene kornp, ver.seht wordt, welke hier (rarßitom z&l hou.en. *'_ __c toge-.ltosrh. 29 April lle.'.ru avond heeft da vereeniging l'rijhtid, Openbaarheid, Orde ectte e rs'_ vergadert g gehouden tot het stellen v3a kaniidaten voor de aanstaande verkiezing voor de provinoiale staten. Dg .rgadcrlng was druk b_.dr. \)i -jer aftredende ledtu dki staten, zij.de de heerea Öasien, Utyvoet, Verhagen en Dgkhoff, zij. allen, met bijna algemeene stemmen tot kandidaten gekozen. — Heden middag is een sjarig knaapje onder het spelen in het water gevallen en jammerlijk verdronken. Na twee uren %W' kens vrerd het üjk gevonden.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
De SlauU-Courant deelt het volgende mede: Blijkens ontvangene mededeeling, heeft de Eransche regering het noodig geoordeeld, teu einde den te grooten toevloed te Parijs tegen te gaan van vreemde handwerksgezellen, die zich, ten gevolge van de aldaar i:i het vorige jaar oudernomene werken, derwaarts begeven, alleen da zoodanigeu toe te laten, die voldoende waarborgen opleveren, dat zij daar ter stede werk zullen bekomen. Ten gevolge van dien maatregel, zal door de kanselarij van het Fransche gezantschap te 's Hage geen visum op een buitenlandsch paspoort m>ar Parys worden verleend, dan wanneer de houder van hetzelve dienaangaande voldoende waarborgen kau leveren.
Naar men or.s berigt, is te Bedum onderstaand »dres in omloop en vindt zeer vele onderteekenaars: * Aau den heer Thorbecke I
Dankbaar voor de gewigtige diensten, welke gij aan het vaderland bewezen hebt, brengen ondergeteekenden , kiezers uit de gemeente Bedum, u daarvoor hulde, en hopen, dat gij eerlang op nieuw in staat moogt worden gesteld. om met uwe talenten de hooge staatsbelangen te helpen besturen. (<?r.« Ct.)
Dezer dagen heeft in Luik eene vereeniging plaats gehad van j officieren van verschillende natiën , welke zich aldaar bevinden, ten ein^e het oog te houden op de vervaardiging van het gei schut en het schietgeweer, welke aan de geschutgieterij en de j wapen-fabrieken in die stad is opgedragen. In deze bijeenkomst | is net nieuw uitgevonden dusgeuaamde Amerikaansche geweer j onderzocht, beproefd en beoordeeld. Zoo gemeld wordt, was het, j uit een wijsgeerig oogpunt beschouwd, een zonderling verschijnsel, ! om zoo vele bedrevene mannen, met de meeste b daardheid ondert ling te hoo.-en raadplegen over de krachtdadigste middelen, om binnen den koristen tijd het grootst mogelijk aantal hunner wederzijdsche landgenooten, op het slagveld, om hals te brengen, of voor hun leven kreupel te schieten ; om een Russisch officier
aan eenen Turk de ware beginselen te hooren uitleggen voor het schieten van menschen op menschen; een Duitscher den Franschman opmerkzaam te hooren maken op de ongelegenheden van deszelfs voortvarendheid, en eenen Zwitser een Engelschman lessen te hooren geven over de beste wijze, om doel te treffen. De slotsom van het onderzoek moet zeer gunstig zijn uitgevallen voor het dusgeuaamde Amerikaansche geweer, waarmede men twaalf maal in de minuut kan losbranden,en de Amerikaan, die de reis derwaarts had ondernomen, om van de deugdelijkheid zijner uitvinding te doen blijken , moet zeer voldaan ziju geweest over den uitslag zijn _ pogingen. Reeds is het Amerikaansche pistool, revolver genaamd, waarmede msn, wanneer het behoorlijk geladen is, binnen 15 seconden zes malen, met zekerheid, de noodige juistheid en met scherp kan losbranden, meer en meer bek.nd geworden, en schijnt dit vuurwapen,door deskundigen, in den strijd van man tegen man. zoo bij den aanval, als by de verdediging, al. een zeer gedocht geweer to worden beschouwd. {Uaarl. Ct.)
---

Handelsberigten. ROTTERDAM, 30 April.
Kom. Ge.ureude de 1-at-te acht dagen is iv dit artikel geene verandering gekomen en ordinair 1 goed ordinair Java bleef vent op -9J4 » 80 e. met teer weinig omgang. De tüoop der veiling van 5662 bn. Padang, per Catharina Maria, hebben wy reed» vermeid, alsmede da afdoening van 2500 lm. iiraül, reaUitt der laüitg per Botf-horui, lot 2. c entr De .erkoopeo alhier, gedurende -t_e maand, hebbon bestaan uit; Cents. 5200 ba Java bleek groenachtig tot 29^ _30 W 1410 . • Vlar.k - bUnk getl.chtig .. . 3) .31 u 700 • • geelachtig 4 bruin . 32 » 3gu 1200 • - groen 4 fijn groen 30 .34 .6(50 • Padang bleek _ hooggeel . 29%, . 83% 6200 . Braiil red l\k crJio. _ gosi kl.urig - Si » 27entr. 20S00 kalen ne voorraad vaa K ff. bij de r.. H. M, lu alle have., bedraagt op 30 April. 1853 1352. 18,1 256,020 halen. 828,700 halen. 272,600 balen. f)e voorraad van Kotßj op Ontvang Cedulle. b. de Ned Handel- Maa'schappü , met inbegiip van lietgeca nog iv natura moet worden a/geijverd uit de voojiaraveiliigen, i» als volgt: Op .0 April ISS-. Op 3. Ap.il 1852. TV A._ia!erda__ 87.115 bn 95 458 bn. . Kotterdam .. . .... 9:.832 - 41.1*7 » • MidJelbnrg., 8.44. « 10.000 . . Dordrecht 4 96. . 10.51. . - Schiedam. 7 859 . ..96. . 1.9 704 ba. 164 OCO bn. Afgeleve.d in April 1653 88 115 bn. In April 185- 129 014 bn. De voorraad van W Ind. soorten alhier iv da eerste hand beslaat ait slechts 850 balen Bratil. Suiiïa Da verlooreae 8 dagen kenmeikten _ica weder door volstrekt gebrek aan e.nigen omzet, 100 in Ruwe als Geraffineerde Suiker, Kaardoor ook wegens de pry_en niets te «eggen valt. Tugii. In de 2de hand blijft tot ferme pr..en steels eenige omgang p'aats hebben, terwijl dei. week nit de lt.t_h.nd zijn afgedaan 51/4 kn fgne (ongo, aanvo.-r vaa Londen to» g.heiruen prijs. I>B notering is thans voor ordinaire (ango 78 . 80 c rosd ordinair 85 it 90 c Te le hands voorra.d met inbegrip der J-va t_ee bij da M. II M bedrsa_t alhier op heden sieebls ca, 4106/. kisten, tegen 10.0(1/1 kn. op geleken tij 1 ia liet vorig» jaar. Rj.-T De afdoeningen in deze w_*'_ uit d. eerste hand vp.n ca. 2500 natten J.vt pet .tuitra'it en 8000 bu. per Ma __r P„lm toi ƒ 7 hebben w\j reeds me_.i..lee!d,ook in gep.lda soi.rteu had in ue 2d_ hand tot ds .'.riga pitji.u ttu goede omgang pla.ts De verk~o;eii alhier .olnrsnde d.za msaud, werden opgegeven te bobben ba,'.sa. 1 it, 01 va. — hr. Curo'.iia, ïoele so.rt t.t ƒ i _ . 14^ — 2 2i" • J vi, er.l _ aioti grcfhi.nk . . . • .ij, 734. — l7Soon.j. I,i-moock. frtjieaif . 7 . ___ —¦ 4700 bn P,i't-i%j -rjii'.ir gc.Uci".i/ . . . . _^, — IHS" - 'eogitii. ino-i (refaiaak. ... . . 'Jy. ._ — l.'i.V) • SUm. _oed ordinair. ,» , . . . , 0W« — 480) < Arecan, or-icair _ _ , g£ . gt< 6i» 55300 in .1 n.-.J . I -y _.! . ie de __.•',_ baad oe'raa^i -.i7e. b»Un. 198 vaten, tegeo 16.00 bn. 80 va. ia het voriga jaar. Bpeceeuen Peper blijft vatt Gednfende deze maand zija 1100 bn. goede cocrt cmzezet tot 21% _ 22%* c Pimekt op / 35% entr. gehcaieD. NoTENUt'tCssT en ïoelie zonder vraag en nomi naat; Nagelen vast. Chintesche Kaneel 72 1 75 e. Cassia i'ONEA VIiHA 27 4 29 c. D. voorraad van Specerijen bij de Nederlandsshe Hanlel Maaticbappij iv alle haven* bedroeg: vn. noot. vn. roEi.iE vn. nagelen. Op 30 April 1861... 1968 728 1405 « « . 1852... 1103 175 630 . > . 1853.. E 23 385 435 VsucnriN. Kbemten bij geringen voorraad zeer ferm Voor Smirna kozijn was in da laatste da;en eer.a levendige vraag en de prjjzen zijn belangrijk vooruitgegaan, Voor nieuwe wordt thans f 17 geboden en 18 gevorderd. Sar.ws en Zwart Ro.jjn hebben me !c in deze ver betering gedeeld en zoo __en verneemt wordt hiervoor f 11 en 9J4 geboden. De disponibel. voorraad van Bozijn is zeer gering. Honis. Eene vaa Boston gearriveerde lading per Eulaw was reeds vroeger zeilende verkocht tot geheimen pr.s ÏAUiK Da verkoopen gednrende deze week zijn vrij belangrijk geweest ca beitouden nH: 16 - vn Maryland, per Henrg Shelton,Z'i vn. dito, per Mf sus-f pi, 28 vn. dito, per Leila; benevens 5 vn. Keniucly, per Elise. De op heden gehoudeneroilingen zjja afgeloopen als volgt: van de 889 pakk. Brazil werden 167 pakk verkocht van 21 tot _7 o. ; het resterende opgehouden van 21 tot 28% een 55 eer. Embalema verkocht van 33 tot 79 e. De voorraad op heden bedraagt 429 vn. Marylsnd, 118 vn. Virginy 103 vn Ke-iucky en 2t58 pakk. Java. Katoen. In de afgeloopene week zyn geene afdesningen bekend geworden. Aangevoerd werden 797 pakkea Virginie, per Mozes Taylor, van City Point, zijnde voor deze markt bestemd. Hüidsn zonder afdoeningen. Vekfwasen Meekrap. D. aanvoer was deza week niet groot, en de vraagprijzen ruim zoo hoog als den vorige marktdag, waarto e echter weinig is gedaan. Asschen. _v_wyo.*_r Pot- 1852 en 1853 ƒ 15% entr.; 1851 / H% 4/15 entr.; Ntw Vork Paerl- 1552 ƒ 17 . 4 % cona ; lionireal 18>2 ƒl7 4 f 17fc coca; St Petersburger / 12% entr loco; Totkaanscke f 14 co.s Vekehouten Jamaica en St. Domingo Cimpiche f Btt gelaan ,- Spianschf i% ent ; Saeanilla Geelhout f 8 _f ,% ; Tampico f %_% . Tutpan f sft 4% ; e.ht Nicaragm f 7 4/8%, Metale:<. Banca T.N zooder handel Loon Eng LB , Esweiler, Stolberg, Spaansch .14% 4 % cons. Veiwa .en Ia alle Traa_.sco.tea stil. Talk ca t mier Van eerstgenoemd artikel is geen voorraad ; doch van iülan-tsfh zoowel als vaa bnitentandsch Smeer werden knappe hoeveelheden tot niet jaist bekende doch goed ge«oaten.erde prezen verkocht. HINNIP onveranderd
Granen Tarwe: 183/2 _? _..•«*• Hoogl. Kle-jfacie ƒ325.
---


Prijs van Abonnement: Vooi K«T»*Di_r, p.r dri. ma» _ilen •• / B>2*8>2* tm«o per poßt joor i,et geheele rijk, per di> _aand*._ » .— 9r\\» va» Advertentie» f *"«! Ma tot ... regels / '>S 0 p« gewonen regel "O» 30 . _>r «Ik. plaatsing eener Adre. .ontie l jtaalt ma bovendien fcfc cents ?öor segeïregt aan bet rrj- en cc._ Nummer der Coulant wjarin de Advertentie geplaatst is. — Groote l.ït.r. vtorden beseken- na.r de plaatsrni_t., di. iij bc La. —De Adr.tUütiü& mo* m (rans. word.n i-gv.._nd*n
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, .28 April. In de zitting van het Lagerhuis vau heden vroeg lord Dadley Stuart de overlegging der stukken op het bureau, b_treffei.de het protest vau Slecswijk-Holstein tegen de overeenkomst. waarbij de troonsopvolging in Denemarken geregeld wordt. Lord Jjbn Russell weigerde cc'ater deze stukken over te leggen, verklarende, dat hij het zeer ongeraden oordeelde, daaraan te voldoen.
— De regtbank iv de 80-xstreet beeft, nadat zij eenige getuigen in de zaak var. het ontdekte buskruid gehoord heeft, de heeren Hale, vader en zoon, naar het hof verwezen. Zij heeft hen onderlasschen voorloopig in vrijheid gesteld, onder ecu -Drgtogt vau _ 80 en _ 40. — Het committé te Londen, ter ondersteuning van ongelukkige vreemdelingen, heeft Zaturdag den zeven en veertizsten verjaird.g zijner stichting gevierd, bij welke gelegenheid een banket van 200 couverts werd gegeveu, dat gepresideerd werd door den graaf van Carlislf. Onder de gasten merkte men op den ridder Bunsen, ambassadeur van Pruissen en den heer Ingersoll, gezant der Vereenigde Staten. De president deelde in eene redevoering, die van alle zijden de levendigste bijvalsbetuigingen uitlokte, mede, dat sedert het beste an van het committ. 50.950 vreemdelingen hulp van hetzelve fielden ontvangen en 177 personen pensioenen.
Een toa3t werd ingesteld op de vreemde souvercinen en hunne regeringen, en later eene olieele gehouden. De koningin had reeds vooraf voor £ 100 laten inschrijven en prins Alheit voor £ 25; de koning van üenemaiken voor £50, de koning vau Spanje voor £ 10, de keizer van Oostenrijk voor £ 10, de koning der B Igen voor £ 10, de keizer van Rusland voor £ ;50, de graaf "Carlisle voor £ 10 en de heer lügersoll voor £ 10. — Terwijl Vrijdag avond de tooiie_l«pelerL-.for>l ket publiek •n verrukking bragt op het tooneel Siint-James, ia de Bidder van Saint-Georges, ziju eenige dieven in zijne woning gedrongen, en hebben aldaar de geheele garde-robe geplunderd. o.ik hebben zij juweelen, eene gouden snuifdoos, en eene prachtige gouden keten , die hem ten geschenke was gegeven dcar den Eranechen ambassadeur, gestolen.
— De per Al'antic ontvangene tijdingen uit New-York deelen de volgende bijzonderheden uit Mexico mede: De generaal SantaAnim was don lsfen dozir te Vera-Cruz aangekomen, wa»r hij zeer koel werd ontvangen. Vervolgens heeft liij zich. zonder eenig oponthoud, naar zijn. landgoed van Encerra bij Jalapa begeven.
Van Rio-Orande verneemt men, dat Oarsjaval, gevolgd door een vijftigtal partijgangers, de rivier was over-?etrokken en bezit genomen had van de Mexicsausche stad R»yrio... (dd teerd reeds vroeger medegedeeld). Zijne soldaten hebben aldaar zoo lang twee alcides gemarteld, lot d„t zij er iv geslaagd waren, hun e.u losgeld van 4000 dollars af te persen. De agent der Engelsche houders van Mexicaansche fondsen, de heer Ealconnet. heeft verklaard, dat hij genoodzaakt is geweest, eenige leden va>i het cougies voor 60,000 dollars in ziju belang te winnen, ten einde op deze wijze betaling voor de schuldeischers te erlangen. De Mexicaanscke dagbladen hebben deze handelwijze zeer gelaakt; de van omkoopinc beligte leden blijven echter hunne onschuld beweren. De heeren Mariauo Zavalo.PedfC Peres en Ramon Andrade, vergezeld van den generaal Mariauo MartinW, hebben zich naar dea heer Fuloorroet begaven, teu einde ophelderingen nopens div.e zaak tevry-gen; do _ heeft, hun beloofd, de verlangde ophelderingen in de dagbladen te geven. Andere leden daarentegen zijn voornemens, de zaak geregtelijk te 'vervolgen, en de heer Esparga, die minister vau ficantiëa was, toen het bedrog van 2,500,000 dollars 'oeges'aau werd in het congres, heeft eene enquête geëiseht. De president Lombardini schijnt den heer Ealconnet een pas poort aangeboden te hebben, met verzoek, cm M'xico te verlaten. Men aslooft echter algemeen, dat de regering var. Arist... de 60 000 do'll. ontvangen heeft, dis de afgevaardigden beschuldigd werden van hem te hebben geëischt. _Madat. deze zaak van allo zyden was b schouwd eu bcoor deeld hoeft de heer Ealconnet een artikel in een dagblad do_i plaatsen,' waarin hij alle» logenstraft, wat hij eerst voor waar heeft verklaard. ______________
---

Duitsche Post.
• Frankfort, 28 April. De Nassnuschs regering zal het protest der bisschoppen tegen de besluiten der Zuid- Duitsche kabinetten, nopens de betrekkingen van de kerk lot den staat . niet minder nadrukkelijk antwoorden, dan dit reeds door'de Baden&cbe eu Wsutembergscbe gedaan i_ [)o koer- en speelzaa! te Wie-baden , zal reeds den lsten Me: voor liet publiek geopend war. eu. Er _B.i M.__ zich reeds vele vreemdelingen in deze badplaats , waar dagelijks bestellinden van appartementen, uit alle gewesten ontvangen worden, — De kolonel Perier is, wegens zijne deelneming aan den opstand teEreiburg, door den bondsraad van de lij .1 der bondsofficieren geschrapt. — Ten gevolge van het geregtelijk onderzoek , dat thans op last van den bondsraad gedaan wordt tegen de aanvoerders der Buitelingen, hebben vele aanzienlijke personen uit hot kanton ïreiburg. zich op d. vlugt begeven , na zch reeds vroeger van buitenlandsche paspoorten voorzien te hebben. — De' ZiritaertObe bondsraad heeft den 2östen dezer het antwoord der regeringen vau Tessin en (iraauwbunderlaiid, op de eischen van Oostenrijk, ontvangen. Deze twee kantons weigeren bepaald vau het regt van wijkplaats afstand te doen, en beweren, dat zij daarvan ook door het bondgenootschappelijk bewind niet beroofd kunnen worden, De bondsraad heeft nog geen besluit genomen. Do Zwitsersche dagbladen ga-m voort met de noodzakelijkheid te betoogen, dat de eischen van Oostenrijk met nadruk behocren te worden beantwoord. Het moet eindelijk blijken , eegt een dier dagbladen, of Zwitserland slechts geduld wordt, dan wel of het werkelijk een vrije en onaflmnkelijke s!:_it is. E.ne te ver eedrovene toegevendheid zal slechts kunnen dienen , tm den oorlog te doen uitbarsten", dien men loskt ie vcrinjjdor. Een te M laan verschijnend dagblad bottels la eenige leden de aanmerking, dal het wel eens met _swUi eene «frekeaing konde komen; eeno voorspelling, die_en, I het tciiijiil, thans wil verwezenlijken. Berl.fn , 29 Aptil. Beide kanen hebben gisteren eei,e *iltirisr gehouden. De diseussien in de eerste waren foor het bnltenlacd van geen belang; tén slotte moest de jergaderlnfc gesloten wordeßi omdat het gevorderde aantal leden niet tg d« woordig was. De tweede kamer heeft de ber. adslagingen over het bestuur der stelen in de W estfaalsche provi ucien begonner.
tlocgli. van >kr, hijn te Afa/s., _>_¦. 28 April: 17 v. 6d. R.nl
---

Belgische Post.
_tras_t.l i 29 April, üe kamer van afgevaardigden zet hare beraadslagingen over hst wetsontwerp op de burgerwacht voort.
— De Eclaireur de Nutuir deelt mede, dat het verkozen senaatslid Ie Brussel, do hoer »an L:empoel, niet verkieobaar is, zo.riat er eene nieuwe keuao moet, plrats vinden. — De werkzaamheden aan den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam , worden met den grootsten ijver voortgezet n Capefien eu Eeckeren. Naar men verzekert, zal deze afdeeling rted3 voor }5 Mei voltooid ziju.
---

Per buitengewone gelegenheid.
Patrijs, 29 April. De Honitsut Univenel behelst ds wtt '¦ij SO.OOO nmn van de klasse 1353 onder de wapenen worden geroepen. Dj senaat en de kamer van gedeputeerden zullen heden eene zitting houden. Overigens is geen staatkundig nieuws vau eenig belang te melden. — Volgens berigten uit Madrid was de heer Manuel Moreno Lopei, tot ciirr-cteur der domeinen en de heer BiizanaHana tot directeur vai de tekenkamer benoe.nd. Men wilde te Madrid weten, dat de leden der rekenkamer die hun ontslag genomen hebben, omdat zy niet voor het ontwerp tot regeling vau do openbare schuld gestemd hebben, als» mede die ledon van den senaat, die door het ministerie Ron« cali zijn Ifgezet, or.der anderen do heereu Mogana, Alvarez eo. anderen, in hu _ne respectii . functien zullen worden herstelJ.
---

Per Telegraaf.
Londen, 30 April. In hst hoogerhuis is gisteren de welsvoordragt, betr.ffoude de politieke emancipatie der 1 r.ë-litcn, hij de derde lezing verworpen. Ia bet lagerhuis is gisteren de zaak van het in de woning ven Kossuth ontJekto buskrtid weder ter* tafel gebragt, hebbande lord Palmerston daarby. op cene tot de regering gerigte interpellatie, geantwoord, da', do vcr.o'giug iv dt ;e zaak op zi;u bevel «as ingeateld.
---

Fransche Post.
Parfjs , 28 April. Niettegenstaande het staatkundig nieuws bij voortduring zeer schaarsch blijft, begint zich vau lieverlede, gelijk o.k reeds bij vorige gelegenheden is opgemerkt, eene zekere verlevendiging van den publieken geest te openbaren. In de afdeelingen der wetgevende vergadering, waar men de wetsontwerpen op de jury en pf-nsioeiikasseu onderzoekt, zijn o. a.zeer levendige discussiën gevoerd, die men verwacht, dat bij de openbare zitting zullen hervat worden.
De wetgevende vergadering zal in hare zitting van morgen haudelen over het v/ets ontwerp op de spaarkassen voor oude beden, welks voornaamste anjkelen zij, np-r alle waarschijnlijkheid, zal verwerpen, uithoofde de staatsraad geweigerd heeft, do bezwaren uit den weg te ruimsn, die de commissie van onderzoek der wetgevende vergadering ten dien aanzien heelt, geopperd. Er hebben hier wederom een zestigtal arrestatiën plaats gehad, die, naar men verzekert, groo'endeels met niets anders in verband sta in, dan met den invoer en verspreiding van verboden drukwerken.
De Monileur behelst heden de mededeeling, dat de keiler andermaal aan 79 personen kwijtschelding vau de, hun wegens staatkundige overtredingen opgelegde, straffen he.fl verleend. Er wordt thans veel gesproken over belangrijke geschillen, die zonden kunnen rijzen uit, de aankomst in Erankrijk van hot. testament van Napoleon I. Daarin worden toch aanzienlijke legaten toegestaan, die tot dusverre door de belaughebbenden niet werden opgeëischt,, doch die thans, nu liet testament zelf aanwezig is, zulien worden gereclameerd. Hoogst belangrijke g.llsommen zijn daarbij iv het spel. De heer Bdlault, president der wetgevende vergadering, gaf gisteren zijn laatst alpiiabelisch diner, waarop zich al de volksvertegenwoordigers bevonden, wier namen met de laats'c letters van liet alph .bet aanvangen.
Alfred Nettement, de bekende legitimist, arbeidt thans aan eene geschiedenis der restauratie.
Binnen weinige dagen zal, zegt men, het Palais R->yil worden af.esia.au aan prins Jéröx.e en diens zoon.
Er is sprake van cci.c huitensewone verlenging van het. zittingja.r der wetgevende vergadering, doch men voegt er bij, dat de keiier gansch niet ingenomen is met dat denkbeeld. — In da Union leest men het volgende:
Prins Woro_-_off, zoon van den opperbevelhebber van het Russische leger in den Kaukasus, is naar OJessa teruggekeerd , na eenegeheime zending te Londen en te Parijs te hebhen volbragt. Blieven uit St. Petersburg deelen mede, dat de onderhande'ingen teKonstanticopel, regtstreeks worden gevoerd tusschen den keizer en prins Mer.chikoff. Sedert veertien d.igen heeft de heer vau Nesselrode, op last des keiters, zijne appartementen niet verlaten. Men gelooft evenwel niet, dat de heer van Nesselrode in ongenade gevallen is; het schijut alleen, dat de keizer het bepaalde verlangen heeft te kennen gegeveu, om hem van de onderhandelingen met Turkije te ontlasten. — Da markies Fabien Pallavicini,' een der trou.vste dienaren van Napoleon I, is door den keizer benoeaid tot grootkruis van liet L.gioen van Eer.
— Tegen deu gewezen redacteur van de Voi.v dn Proscril is een bevel tot, gevangenneming uitgevaardigd. Hij heeft zich nog iv tijds door de vlugt, weten Ie redden. — Zekere mevr. Aubert is in deu afgeloopen nacht het slagtoffer van een ongeluk geworden. Zij begaf zich namelijk, eenigzins ongesteld zijnde, reeds vroeg ter ruste, doch moest kort daarna weder opstaan, en schijnt tuen tedigt bij het nachliicht genaderd te zijn; want zeker is het, dat hare nachtj >pou vlam vatte en dat men haar, eindelijk op haar hulpgeschrci loesuellende, deerlijk verbrand op den grond vond liggen. Weinige uren daarna gaf zij onder de vreeselijkste pijneu den geest.
---

Beurs van Londen, 30 April.
Mexico 1.. 'S % 2li s/i : Sjianjê 'c_rl_u_i.ii 5 6,8 Spauje 3 % Bilit. - «.'/* !fcr_iai».. fl t/i I iu> IX ** I ___*i-
---

Beurs van Madrid, 29 April.
_?r»i(ji 3,.aii c Uiun. 3 /„ ¦ ¦ »3 8,8 , ditu 1 %., . ï. ü/i ] cliln C-rl ¦ —»a—•_- _HP fe ¦ *e_»_a«—¦—.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 30 April.
Wij vestijren de aandacht onzer lezers op dea door den heer Martinus Nijholf, te 's Gravenhage uitgegeten catalogus van boeken (zie achterstaande advertentie). Voor ieder, die eenig bepaald vak van wetenschap beoefent, zal het daardoor gewis < Aangenaam zijn, te zien, dat onze binnenlandsche boekhan deluren het voorbeeld, door de buitenlandsche gegeven , beginnen te volgen, door, bij wijze vau eenen catalogus, met bijvermelding van deu prijs, algemeen bekend te maken, welke, zoo oudere als nieuwere werken, in hunne maga .ijnen voorhanden zijn.
Heden morgen ten 9 ure is met de Vlissiugsche stoomboot van hier na.ïr Vlissingen vertrokken, de laatste zich hier bevindende c. mp. van het 2de reg. ivf. De muziek onzer sttdedelijke schutterij heeft het, korps militairen tot de boot uitgeleid. Morgen wordt per lsten spoortrein, ten half twaalf ure verwacht, eene c^mp. van het 3ie reg. om alh'er garnizoen te houden.
Heden morgen omstreeks 9 ure rijn twee knapen, K. W. en T. L., spelende In de Vest gevallen, op de hoogte van de Erankenstraat, en verkeerden ;. groot levensgevaar. Een schoenmakersgezel, van do Meer genaamd, kwam nog bij tijds hulp verleenen en bregt hen aan den wal.
Aan het Ftagsche Veer alhier is heden morgen w;der een jongen, J. v. B. gen.amd, door een hond in het been gebeten en wel zoo ernstig, dat de kr,..p zijn weg niet konde vervolgen, maar iv een logement werd gebragt, waar hem door den heer chirurgijn van Leeuwen spoedig geneeskundige hulp is verleend. Het verdient opmerking dat deze hond een muilkorf san had, die echter in zc.danigen st.at was, dat hij het bijten niet verhinderde.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Brussel, heeft het gemeentebestuur dier hoofdst.d ter algemeene kennis gebragt, dat, ten gevolge van eenige te mak-n veranderingen, de Bcheepva .rt op liet Brusselsch kan.al niet zal kunnen plaats hebben van den 2Gsten J unjj tot der 7den Augustus aanslaande.
Z. M. heeft T. _. OoUing e. __ S. ütm-net, be_oerod tol dljkregters ia het dijkregt van Haveskes (pro?. Grouiugea), eu aan J. vm dm Heuvel, eervol ontslag verlesnJ ale ontv. der dir. bel. en -cc, ts Bea.en.
Z. M. heefj aan mr B. Baga, op verz.ek, verleend eervol ontslag als regter-plaatsv. in de arr regtb. te Sneek. Z M. heeft „. _ van dir Kaai), op verzoek, eervol ontslagen, ali ontv. der dii bal , in- «o uilg regten en aec. te Doetichem.
---


BtBGËBLIJftE fcT A\_> Tan SO April. OVERI.E.EC. : A C. de HeiT.jd., 28 j — W.Schweeimao, Z., f, m— G vat,der Maal, D., Im—A, M. M. Peerehoorn, 1)., 1 j.—P. Coenraad, n,ao van CJ. Center, r>Bj — A de Wit», man van 1. Wallach, 50j — F J van Galen, Z., tOd — 10. van der Woade, Z., 1 d. BEVAM EM : A Adims; geb Dilde, D. —A. C. Moyres, geb. Mealenberg, D.
---

