BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis, op gisteren avond, werd de bill, betreffende de Zuidzee-aunuiteiten, ten aerden mals gelezen. Ia het Lsgerhuis werden slechts eenige onderwerpen van geheel locaal belang behandeld, die hier geene bijzondere vermelding verdienen. j"j om lal dea 273teu dezer liaaf Londen terugkeorea, daar den 24sten de verjaardag der koningin invalt. tUrer Majesteits voornemen is. den 15den en 29stcn Junii bal teu hove tegeven, zullende deu 3 en 20 Junij en den 4 Julij concerten gegeven worden De doop van den jongen prins zal plaats hebben op Maaadag den i.7stea Junij. , , ",'r„^- P-ansdca is tot lid vau het Lagerhuis verkozen voor de stad Taunton. — Het stoomschip Madrid is den 3dcn dezer te Southamplon aangekomen met tijdingen van Gibraltar dd. 25, Cadix 26, Lissabon 29 en Vigos 30 April Te Lissabon had de Kamer van Afgevaardigden de dictaioriale besluiten vaa 1831 en 1852 goedgekeurd met 80 tegca 20 ït-mmen. De hertog van SalJanha nam in beterschap toe. D; burggra.f Sa da Baudcira zou, koup.e meu, e.c:_..cer van zijne ziekte herstellen. — Het koaiaktóke post stoomschip MagAalen? is den 3dea deser te Southampton aangekomen met tpiagen van West-Indië en van de kusteu der golf van Mexico eu "$ 27,000 voor het dividend der Mexicaansclie fondsen. Da oudste berigten zyn van Bant» Mirlha vaa 28 Maart, en de jongste van St. Thomas van 18 April. Genoemde stoomboot heeft almede tydiagen raedegebragt. vaa de westkust vau Zuid-Amerika, die zij to Fanaat* van het stoomschip Qtito, van de Stille Zaidzea maatschaijpij, ontvangen had. De oudste berigten zijn van Valparano, dd. 15 M;.art, en de jongste vaa Payta, dd. 29' Maart. De berigten uit Mexico eu Havana, dmr de Magdalena aangebragt, ziju bereids vroeger meegedeeld bij de laats. u lijdiagen uit de Vereenigde Staten.
---

Fransche Post.
erne'o'**^.'..3 —e'" afgevende vergadering hield beden ontn.»™ .. *il,mg- waarin zij niet minder dati zestien wetshw het r VRU locaal be!an5 gebeurde. Nog altijd is by blijven der*'*'* ,_ °^er bel, budget Il'et «"gekomen en evenwel daarin d» , verSa™er''iq nog slechts weinige zittingen over, om H»t dr. „ .ru?,wSswetten te kunnen behandelen. Het schijnt, beraadsla°Btm,SSIe Vaü onilerzo':k 1;0S ahÜd met dea staatsraad voeren '*^ er.som,n_e vermiuderiugen, die zy wenscht in te men T 6 waarm dö staatsraad geen genoegen verkiest te nedat het6" ?evolSe Taa een eu ander gelooft men zelfs niet, _,¦•»_:_.;?• T^ts-ontwerp op de burgerlijke pensioenen in deze Bttlrng zal ter sprake komen. • Jlviild.J!!0.!,.!6 __?" kr»cbti_Te maatregelen genomen ,om do hier veelvuldige schendmg van __^omen te beletten. nÖnrrï- l ,Norr>iaudiö luiden zbergu.i.stii: over den oogst. hetoaK^JUf* rogitKeut K»«*y Plorence verlaten heeft. t^M™^^™***»*occupilifikorpß 5 «__!_*!!? kkiilSiV_^"morBea8ca '3 in hethölelderlnvalidin en m do kapel der Tuilerien, eeno plegtige dienst gevierd ter gedachtenis aan keizer Napoleon l. '.De kmer wis Lrbjj te genwoordig. _ In de salons van den P..uboi;rg S»ii,t Germaiu spreekt men weder van erne ophanden zijnde Tereenfeing van de beide takken der Bourbons. ° b — De weersgesteldheid is hier zoo vca-dsrlnk, dat daaruit reeds vele ongestelaheden zyu voortgespro'en. — Aan den voet van de kolom op dn place Ver.dö ne zyn heden, even als in vorige jaren, wederom een groot aantal immortellen k'ra'sea nedergelegd. -— ¦ ¦» "_•»_ ''iimmminmrfljm^u-'Me^^mmujmfr].
---

Spaansche Post.
_$ïadrid, 1 Mei. Het gerucht van eene aftreding vaa het nieuwe ministerie blijkt ongegrond te zija.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 6 Mei.
In de Rotterdamsche Courant ;de oude) hebben zich twee bestrijders der Nieuwe Rotterdamsche Courant opgedaan, die zich teekenen H en D. Wij begroeten deze verschijning als cene voor ons hoogst aangename. Waar eene innige overtuiging zetelt voor de beginselen , die men voorstaat, daar kan strijd niet ander 3 dan welkom zijn. Wij nemen Aan handschoen dus gaarne op, en hopen, dat de gematigde toon, welke in dit eerste artikel heerscht, ook de volgende zal onderscheiden. Wij van onze zijde, zullen trachten ons van iedere scherpe uitdrukking te onthouden, zoodat wij beiden, bedaard en kalm redenen voor onze overtuiging gevende, met gerustheid het publiek over de beginselen kunnen laten oordcelen, die ieder onzer voorstaat. H. en D beginnen met ons tegen te werpen, dat wij een ieder, die den val van het ministerie Thorbecke niet betreurt, beschuldigen van het niet wel met het vttderlaui' te meenen. Dit was onze bedoeling niet, en 11. en D konden dit zeer goed weten; want in een volgend artikel zeiden wij gaarne aan te nemen, dat er zij.i, die ter goeder trouw tegen dat ministerie gestemd waren. Wij gelooven echter, dat deze dwalen; en geloofden wij dit niet, dan bezaten wij geene innige, warme, vaHe overtuiging. Natuurlijk geven wij een ieder, die met ons van gevoelen verschilt, het regt datzelfde van ons te zeggen. De tweede beschuldiging ia, dat wy het voorgaande ministerie als den schepper beschouwen van den bloei en de welvaart des lands, en van den ondernemingsgeest en de veerkracht der ingezetenen; terwijl de ondernemingsgeest en de veerkracht, reeds vcor dat dit ministerie aan het bewind kwam, zijn aangevangen. Wanneer, vragen wij, ontstonden bloei en welvaart in het land, wanneer zijn de veerkracht en de ondernemingsgeest der ingezetenen gewekt? Was het niet, toen men den aandrang niet langer kon ' weerstaan, om de beginselen van bescherming, privilegie en monopolie te verlaten, en om de politieke vrijheid meer uit te breiden? Kan men nu ontkennen, dat die aandrang kwam van de zijde van hen, welke het vorige ministerie ondersteunden , en dat hij aan hun hoofd stond , naar wien men dat ministerie gewoonlijk noemt? Het is dus zonder twijfel waar, dat de beginselen, welke dat ministerie aankleefde, de oorzaken zijn van onzen bloei en onze welvaart, en dat door deze, bij ons ondernemingsgeesten veerkracht zijn gewekt. Dio beginselen ontvingen cchtar oerst volledij toepassing onder het voorgaande bestuur, eu van daar de vroeger niet gekende vlugt. die handel en nijverheid daaronder hebben genomen. Zegt men dan to veel, als men aan het voorgaande miaisterie, dat is aan den vertegeuwoor dfger der zuivere economische en constitutionneele beginselen , den bloei en de welvaart dc-3 lands, het yerhellaü vau den ondernemingsgeest en de veerkracht der ingezetenen toeschrijft? De derde bcschuldigiug is, dat wij de regfcvastrdigheid 1 v&n het voorgaande ministerie roemden; terwijl comrai*j sarissen de 3 konings en burgemeesters ?ya algezet, niei altijd wegtas ongeschiktheid en tegenkanting. Wij meen?» dat in de tegenwerping reeds, eene erkenning ligt van de juistheid onzer bewering. Men z.gt toch, d^tt de afzetting van de commissarissen des konings en der burgemeesters niet altijd wegens ongeschiktheid en tegenkanting geschiedde; men neemt dus aan, dat doorgaans ongeschiktheid en tegenkanting de oorzaken der aftredingen waren. Regtvaardigheid was dus onder dat bestuur regel; en dit is het' eenige wat wy gesteld hebben. Of het nu nimmer | gefaald heelt: wie kan het zeggen ? Welk bestuur is onfeilbaar ? Hoe kan men daarenboven van ons eene ver! dcdiging tegen die aantijging wachten, als men zelf niet een voorbeeld van onregtvaardigheid opnoemt. Evenzoo beschuldigt men het vorige ministerie van inkwisitoriaa! to zijn geweest, zonder daarvoor het minste bewijs te levei jon. Wat kunnen wij daarop antwoorden ? üc onjuistheid der bewering, dat het ontwerp-armenwet het eigendom». ' re»t aanrandt, hebben wij meer dan eens aangetoond, ! zonder dat men ooit één artikel van dat ontwerp heeft, kunnen aanhalen, waarmede men zijn gevoelen staafdo i Do vierde beschuldiging i . dat wij het vorige ministerie den waarborg noemen van eensgezindheid in hst Und, ; )-erwi.l wij /eten, dat de meeften in den Und'; met bestuur volstrekt niet eensgezind zijn Men \ .ir^eve ons Dit weten wij volstrekt niet Wij meenen dat juist liet tegaadeel is gebleken. Het oordeel van het beschaafde, kundige, onafhankelijke deel der ingezetenen , kan men alleen uit de verkiezingen opmaken; en daaruit, dit zal men niet kunnen bestrijden, is gebleken, dat de meesten ¦ in den lande het voorgaande ministerie zijn toegedaan, ; want de meerderheid der vertegenwoordigers, die bij de laatste verkiezingen zyn gekozen, waren voorstanders van dat bestuur. Over de adressen spreken wij liever niet. In het belang der eensgezindheid meenen wij die snaar onaangeroerd te moeten laten. Da laatste beschuldiging betreft onze bezorgdheid voor de wolvaart des vaderlands onder het tegenwoordig bestuur , die' wij als het wajre vastgenageld zoudea achten aan den Heer Thobbeoke. Hier miskent de schrijver ons geheel en al. Het welzijn van het vaderland achten wij aan geen persoon hoegenaamd gebonden, maar wel aan beginselen. Het is ons geheel onverschillig, wie de portefeuille bezit; maar volstrekt niet, welk regeringsstelsel hij volgt. Wij verdedigden Tuokbecke, omdat wij hem de grondwet met vastheid en kracht zagen toepassen •en in uitvoering brengen. Wij ondersteunden van Bosse, omdat zyn bestuur zich kenmerkte door juiste staatbuishoudkundigeinzigten; omdat hij was voorstander van den vrijon handel; omdat zijn beheer was zuinig en spaarzaam. Als de heeren van Hall, Donker, van Dootcn gelijke beginselen zullen volgen, dan zullen wij hunne maa'regelen met al de kracht ondersteunen, die in ons is. Men kan echter niet van ons vergen , dat wij beginnen met hun vertrouwen te schenken. Hunne vroegere handelingen zijn ons daartoe te zeer bekend. Wij zullen deze thans niet herhalen. In onze voorgaande artikelen zijn ze genoegzaam opgesomd. Wij blijven derhalve aan de kiezers waakzaamheid toeroepen; wij blijven hun aanbevelen mannpn te kiezen, wier kmrle, wier onafhankelijke en vrijzinnige denkwijze zij op prija stellen ; niet om eene oppositie gitand mime te vormen tegen het tegenwoordige ministerie; niet om Thorbecke weder op het kussen te helpen ; maar om te zorgen, dat do beginselen, die onder het vorige ministerie, de grondslagen van ons staatsbestuur uitmaakten, gehandhaafd blijven, en onze grottdwot in de toepassing niet worde verwrongen. Dit verlangen wij , niets meer.
Wij zijn verzocht het volgende to plaatsen : Het Bestuur der Kiesvereeniging Eendraut maakt Magt, maakt betend, dat in de vergadering der Vereeniging don 7den- April gehouden, ter verkiezing vau candidaten, voor de vacatures, welke in de provinciale staten van Zuidhplland, ten gevolge der gewone aftreding, dio in dit jaar rnoel plaats grijpen, zijn ontstaan, zijn herkozen do aftredende leden,zijnde da heeren: P. H. Tromp, Jhr. __.. L. Coentn, J. F. Hoffnann, Mr. A. T. Print, W. S. tan den Berg van Heinenoord en Mr. J. B. L. IVeMoll; terwijl iv de plaats vau den heer mr. C. A. van Kerkhoff, vaa wien het, berigt is inirekamea dat hij voor het lidmaatschap der provinciale staten heeft bedankt, is gekozen de heer 11. T. Löhnis. Ilcfc Bwituur ïoornoen_d: L. KLERK DE REUS, President. W. M. HOP, Secretaris. In de kiezarsvereeniging Eendragt maait Magt zijn heden avond tot kandidaten voor het lidmaatschap der 2do kamer aangenomen, de heeren : J. C. Baud ca J. C. Riji. De gemeenteraad alhier hield hsden eene openbare «ittiog. die door 30 leden werd bijgewoond. In deio vergadering is onder meer anderen ingekomen: I°. Eene missive van mr. I). Mulder, kennis pever.de, dat hij zich, door ziju vertrek naar elders, genoodzaakt ziet ry.ve betrekkina; van lid der plaatselijke school commissie veder te leggen.— Aau genoemden heer zal eervol ontslag worden verleend , terwijl de nieuwo ben-:emiug in tlii volgende vergadering i-.l geschieden. 2. Ejne mededsefiug vaa d;.a arrotidisssmonts directeur der ia- en uitgaande regten ca accijnsen, m<:v aanleid: _g waarvan wordt, besloten, om aan de Wdleaukarle een wachthuis te dceu bouwen, waarvan do kosten op / 1300 a / 1100 geraamd zijn, en het vervolgens aan hst r|jk voor/ 120 per j i_r te verhuren. 3°. Het rapport vau do commissie voor de plaatselijke werken iv de zaak van G, 11. Kuift. Naar aanleiding van dt rapport i wordt besloten, dat, zoo lang adressant zij _ project" om Rottefdam vaa gefiltreerd water te voorzien niet dusdanig zal hebbon oalwikke'.d als met een project te dosn gebrui .olijk is. ca dat, '/.oojang hij voor dat project, geen» .'.achtera waarborgen zal heb| ben geleverd, —geene verdere onderhandelingen nopens cene te forleenen concessie dienen 1e worden gevoerd. .. 4°. Ken adres vaa eenige eigenaren vau tuinen aan de Wafellaan , klagten bezeilende wegens den onbruikbaien staat waarin die laan is gebragt, juist door do werken, die de gemeente d;;ar heeft doen volvoeren , — ca waarin teu siotis wordt verzocht, öf dat de laan in haren vorigen staat aan de buienden eigenaren zal worden terug geleverd, öf dat de rijweg en do laaa dusdanig Kullen wordea verbeterd, dat zij ten allen tijde bruikbaar tullen zijn. — Nadat te dien aanzien langdurige «ÖsouMiëa gevoerd waren, wordt besloten het.adras to stellen in hat.deu van Burgemeester en Wethouders, om, de commissie voor de plaatselijke werken gehoord. te dienen van rapport. s°. Het rapport van do ia Dec. 11. benoemde commissie : «tot het instellen van een onderzoek nopens deu vroegeren en tegeuwoordigen toestand van het stads algemeen armbestuur ca tevens om te onderzoeken welke hervormingen eo verbeteringen de commissie over hetzelve nog voornemens is in te voeren." Uit dat zeer uitvoerige rapport blijkt ia hoofdsom, dat de commissie van onderzoek duisterheden, ounaauwkeurighscieu, (buten e/t pebreken ia de gevoerde administratie heeft gevonden , doch dat zij geene bepaaldt en stellige bewjj.cn van opzettelijk verduisterc.'i heeft ontdekt, en ook r.iet heelt kunr.en ontdekken.. aangezien een aantal boeken (7 grootboeken , 9 controles, 72 registers van bedeelden, enz.) niet te vinden ziju. Dat er wijders leemten in de administratie bestaan, doc'i dat mea zich mag verheugen iv aanvankelijke hervormingen, terwijl de commissie van administratie, gaan:e tot verbeteringen villende medewerken , daartoe bereids eeue nota heeft ingediend, waarvan de hoofdpuuten tot grondslag vau een nieuw r^gieme.;! zoudou kunnen di»««n_ Na eene korte discussie, werd niet 23 tegen 7 stemmen een voorstel van den ht.?r H. van Rijckevorsel verworpen . om deze stukken te doen tlrukken en publiek verkriu>__r ta s'uiicn . - daarentegen betioteu, dat zij zullen wordeu gedrukt ën-aau de leden rondgedeeld, om vervolgens ter visie gelegd eu aau de commissie voor de 'huishondeuike verordeningen verzonden te worden. \_;i de iv de voorlaatste vergadering hepoemdo sterah wordt alsnu het tweede aangewezen, om le, dienen voor di slemopneming bij de verkiezing van ecu lil voor de provinciale sUtea, ter vervanging vra mr. 6. A. Kerekhoff.
Ia de volgende vergaderiug, op Donderdag e k., zal worden overgegaan tot de zaa.ensteiiing der stembureau.* roor de vc r,kiezing vaa leden voor de tweide kamer dt-r staten-generaal. /. Baaxtuan. wordt met algemeene stommen benoemd tot •klerk op liet bureau van dea havenmeester. Achtereenvolgens wordt goedgekeurd: het voorstel tot verkoop van raamgromiea; het voorstel tot verkoop van eea stukje grond, tegen den prys vau / 10, aan de wed. Nobel;
en het ro. rstel wegens te doene vertitnmeriugen in het krankzinnigen gesticht. Dtze openbare vergadc-riii? wordt alstoen gesloten.
De Uirechtsthe kieiers-vcreenigiiig heeft m hare vergadering, gehouden den _;len Mei 1853, gesteld tot kandidaten voor het lidmaatschap van de tweeie kamer der staten-generaal, iv het lioofdkiesdistrict Utrecht, voor de verkiezing op Dingsdag den 17den Mei 1853, de heeren: mr. J. K baron van Goltsteiu ca mr. N. P. J. Kien.
De hoogleraar C.L.Blume, te Leiden, is deu lDJen Maart jl. (oude tyclr.) door de keizerlijke akademie van natuurkuncie te Moskou tot gewoon.lid benoomd. uit aanmerking v..,_ het groote diensten welke genoemde geleerde aau de catuurkuudige wetenschappen bewezen heeft.
De luitenant-generaal, chef van 's konings militaire huis, maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag den 18deu dezer, des morgens ten tien ure, aan 'et paleis te 's Hage, audiëntie zal verleenen aan generaah, hoofdofficieren, officieren en verdere militairen.
Degenen, die tot deze audiëntie verlat:gen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, opa zich in te tchiljvca ep eeue der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen, van heden af aan tot den 16déu, des namiddags ten vier ure, op welkeu tijd die lijsten z. ii;u worden gesloten.
De opper-karnerheer maakt bekend . Majesteit de koning op Woensdag den 18-leu dezer, des morgens (en half tien ure, aau ket paleis le's Hage, audiëntie zal verleenen aan civile autoriteiten¦ (o_umiss:en eu parliculieren. Degenen, die tot deze audiëntie verlangen te worden toegelaten, worden uitgeucodigd, om zich iv te schrijven op eeue der lijsten; welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen, vau Leden al aaa tot den 16den, des namiddags ten vier ure, op wsikea tijd die lijsten gullen worden gesloten.
Z M hetft becOECtd tot griffier b£ dd htt -rtgOiuA te Breda, mr. J. P. O Meiting, te Einiho?en, en tot snfceti.nat griffisr bij de »rr regtbank te Amersfoort, mr T G. R IJ. vnn IVaar, aldaar. Z M. beeft den not_.ri« O Zasditra, trp verzen!., cvstgeplnatat van Wommel» r.üsr Balk, en in des__e!f_ plaats tot notaris te Wosomels benoemd K de Jor.g lihi , rand te s_eek Z il. heeft aso L va* Mul-igex of MuUegen, gewei.ii geregtadifcusar te Üiu*szail, p^ntioen verleend
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Wij nemen bet volgende uil het, teadKrig artikel »au de 0. oi.dwet .fl)e .' I.h: ¦ Conih i s; ¦ he Her« v_.ni.de Kerk het ft, dezer dag»a. — dmk r.j haten verlichten y veren vaderlandsliefde — eenen »herderlijken brie/" uitgevaar. ligd aan de Christelijke Her „ \__ Nederland. Merkwaardig is -.ie. e bfjfif; ove: . ;.¦, va:, gematigdheid, dooraigt en menschenkennia. Niet tezeerkuuiieu wtt u, IJpteatantscne kiezer» 1 aanbevelen, dit gezagliebbcnd ge- schrift te lezen en te herlezen, opdat gij de politieke keute, waartoe gij eerstdaags wordt geroepen te doen, geheel afsebeidet van de godsdienstige quaetlie.. » Wij hebben — zegt de Synodale Commissie — in aanmerking '» genomen, welke de mate der godsdienstige en kerkelijke vrij»heid zij, die aan ons of dia aan anderea is toeges taaa, ca die * door de wetten van den staat aan ons en aan anderen gewaar* borgd is. Wij hebben de regten en pligten der onderscheidene »in ons vaderland bestaande en wettiglijk erkende godsdienstige ff gezindtea gewikt ca gewogen. Wij hebben acht gegeven op hei» geen omtrent den vorm en de wijze der invoering eener b:s3chop* pelijke hiërarchie in Nederland, langs legalen weg, mede aan ons »is bekend gemorden. Wij hebben ons, ingemoede en voor Qod, «beraden over hetgeen, in den tegenwoordigen toestand, voor r het waarachtige heil onzer kerk meest bevorderlijk wezen mogt. //Maar wij hebben het ook en iazonderheid geacht van onzen » pligt en onze roeping te zijn, om dezen brief tot ute rigten, »ten einde bij vin gedachtenis te brengen, wat uwen godsdien*stigen en kerkelijken yver, zooveel noodig, bekrachtigen, beff zadigen en heiligen kan. Als broeders tot de broederen spre«ken wij. Van u vertrouwen wij, dat gij onze woorden zult ff ontvangen met broederlijken zin." De Synodale Commissie heeft alzoo met al den ernst, het onderwerp waardig, de zaak onderzocht en getoetst. Met ons, met elk Protestant, ja met elk vaderlandslievend Kat holijk worden — als slotsom van dat onderzoek — de allocutie en Apostolische brief, uitmakende den vorm der regeliag van de R. K. aangelegenheden hier te lande, ten sterkste afgekeurd. Maar uit de geschiedenis zelve der Roomsche kerk put de Synodale Commissie het bewijs, dat het hier de eigenaardige taal van Rome is, die is gesproken: van Rome, dat niet gewoon is »de gebeurtenissen der wereld in tijne gedenkboeken op te teekenen." Maar van den vorm overgaande tot de taak, segt de Synodale Commissie :
#• Do verzekering is openlijk aan uwe vertegenwoordigers ge» geven, dat krachtige vertoogen gedaan zijn en nog zullen wor* den tegen de grieven, ons volk en onzer regering aangedaan. * De Nederlandsche gezant is vooreerst uit Rome heengegaan, «opdat het voor allen blijken zou, dat zoowel de bestuurders » als het volk van Nederland verontwaardigd zijn over de hanf delwyze van het pauselijke hof. De vorm en wijze der f vestiging of herstelling eener bisschoppelijke hiërarchie in ons n vaderland hebben niet anders dan afkeuring gewekt. Maar zoo •'gij vraagt, oi dan de zaak zelve geleden moet worden en of * het mag worden gedoogd, dat de Roomsche gemeenten onder » een bisschoppelijk gezag en bestuur worden gesteld, dan wil* len wij u onderscheidenlijk, maar ook vrijmoedig en open ant' woorden. Het is namelijk, gelijk door een volksvertegenwoor» diger (1) naar waarheid is gezegd, een Protesiantch beginsel, in » onze grondwet geschreven, maar in de wetgeving van vele aa' dere volken tot op dezen dag niet erkend, dat deqodsdienit, n het geloof en het geweten vrij moeten zijn. Gelykheid van alle «godsdienstige gezindtea voor de wet, zonder overheersching » aan de eene of de andere zijde, is een grondregel van staats"regt, die zonder schade en onregt niet weer voor andere bc' ginseleu wijken kan. Tengevolge daarvan behoort hst buiten ii uwe of onse beoordeeling te blijven, of de Opperpriesters in de « Roomsche Kerk al of niet den naam en het kleed van Bisschop •I zullen dragen. In zoo verre de regeling dier aangelegenheid i zuiver kerkelijk is, zij het aan de zorg der regering en den e ijver onzer volksvertegenwoordigers overgelaten, of en in welke «mate het grondwettig toezigt daarbij blijve uit te oefenen, ff maar de inwendige regeling van andere Kerken behoort voor » het minst van ome zijde niet betwist of belemmerd te worden." De bisschops-eed was bovenal, in de handen der drijvers, een werktuig tot opzetting. De Synodale Commissie zegt niet, dat het afleggen van dien eed behoorde geweerd te worden; dat het afleggen van dien eed zoa tij* krenking der regtea van de Protestanten: zij spreekt slechts haar vertrouwen uit, dat ff zoo ooit of « immer die eed tot vervolging van onze geloofsgenootcn in Neder« land of tot eene poging daartoe aanleiding gave, alsdan, onder » de regering van eenen koning uit het geslacht van Oranje, toch » wel de bescherming, bij de grondmi gewaarborgd, ons of u niet * onthouden zou worden."
Teregt — eu wie zou het niet beamen P maant de Commissie aan, * om iedere annmutiging, alle regten en privilegiën, die, »op grond eener kerkelijke regeling, ter onzer verongelijking, " zouden veroorloofd of ingeroepen worden, langs den wettigen ii weg tegen te houden." De Synodale Commissie verbiydt zich echter, hierbij te mogen voegen; » dal zoodanige verongelijking i voor het tegemcoordige, zoo wij vertrouwen, weinig of niet le ' vreezen is."
Wat blijlt er nu over van dat dreigende gevaar, vau die miskenning der regten tan de Protestanten, van die verkeerdj handeling van het miniderie Thorbecke. nu de waker en handhaver der regten en vrijliedeu vau de Protestantsche kerk aldus tot de Hervormden in Nederland het woord voert P
Vooral, kiezers van Nederland ! blijven u by de waarschuweude woorden, door deze zelf Je Synodale Commissie uitgesproken, en die, bedcktelijk, settijnen te wijzen op den dierbare» burgerpligt, welken gij weldra hebt te vervullen. » Zie hel niet voorbij " — zoo roept de Commissie uit — * dal ir sommigen onheilig vuur op hel allaar hebbtn gebrand. De * geschiedenis van ons Vaderland verheft hare slem ter waarschuit ving, dat godsdienstige en kerkelijke geschillen tot paetijleüs ff noch tot masker tan staatkundige en eerzuchtige bedoelin» ge» misbruikt mogen worden." Ja, om des vredes wille, ziet dat niet voorby! bedenkt, ('ai de oogen van Europa op u zijn gevestigd; dat het opmerkzaam gade slaat of gij afbreken wilt, wat gy' met zooveel moeite hebt opgebouwd. Overweegt, alvorens uwe stem nit te brengen, de raadgevingen der Synodale Commissie, zoo zorgzaam voor uwe belangen; leert er uit, dat het godsdienstig bezwaar by kalmte, bij bfezadigdlieid geen bezwaar is.
De Grondwet geelt, een uittreksel uit de tabel, door de regering in 1852 by het indienen der begrooting overgelegd, om aan te wijzen , wat het \ erschil is geweest tusschen de gewone nitgaven gedurende de jaren 1844—1847 eu de jaren 1848—1851. Wij seggen, zoo spreekt het blad, gewone uitgaven. Gelijk men uit de tabel slraks, door ons bedeeld, zien kan, is onder het totaal bedrag der uitgaven ook begrepen, hetgeen betaald is voor het herstel van het muntwezen en voor amortisatie van schuld, üeze laatste buitengewone uitgaven , hebben wij van het geheele cijfer afgetrokken, eu even zoo voor 1851 het bedrag, hetwelk in dat ymr aan Rusland betaald is moeten worden. Wy bekomen dan de volgende resultaten:
1844 f 73,834,710 I 1847 f 71,752.803 1850 / 68,179.253 1845 i 73.494.902 1848 * 74,363,381 1851 »68 536 502 1846 « 71.138,112 I 1849 - 69.493.26 S
Er werd dus; in 1850 en 1851 rfrie milliosn minder uitgegeven dan in 1846 en 1847. Zou de Amsterdamsche Courant ook meeueu, dat die besparing van eenigen invloed was op de einduitkomsten F
In 1850 eu 1851 werd er nog niet geamortiseerd. Men moest toen nog eerst het te kort vau 1848, van tien millioen bijna dekken. De besparingen betroffen dus enkel de gewone dienst, en niet eens de rentelast. En hoe handelde men vroeger? De croote maatregelen van deu beer van Hall, in 1844 begonnen, leverden, volgens zijne opgave, eeue eerste vermindering op van / 3,711,738. Die vermindering trad uit den aard der zaak eerst te voorschijn bij de dienst van 1846. Vergelijkt men nu de gewone uitgaven van 1845 met die van 1810, dan is bet verschil tusschen die twee jaren slechts / 2,300 000. De dienst van 1845 leverde geen tekort meer op: en het blijkt dus uit deze cijfers , dat men ,na de vrijwillige leening, onmiddellijk weder op de bezuinigingen terugkwam, en niet eens aan de natie het volle genot gunde van den zwaren last, dien men haar in 1844 oplegde! Vaa de aan renten bespaarde/3,711.738 verdwenen reeds in 1846 veertien ton en in 1847 twee millioen.
Men zegt, dat de Graaf van Bylandt, zijn eervol ontslag zou gevraagd hebben als Commissaris des Konings in Zuidholland. (Grondwet.)
Jl. Maandag avond aijn in de Mtje, bij Wilnis, drie wonin-
(1) De heer van Hoëvell,
Naar wij vernemen, is door HH. gedeputeerde staten der provincie Friesland, aan de gezamenlijke trekschippers van Doekum op Leeuwarden concessie verleend, omeene schroefstoomboot tusschen beide steden in de vaart te brengen. (II.)
gen afgebrand, waarby cci e oude vrouw in de vlammen s omgekomen. ('s Gr. N.)
Uit zekere bron wordt gemeld, dat in do stad en provincie Groningen eene lyst van inteekening circuleert, tot het verkrijgen van bijdragen van 50 ets., ten einde daaruit een prachtig cedeau te bekostigen, 't welk men als een blijk van hooge ingenomenheid met zijn bestuur aan den algetreden minister van binnenl. zaken, den beer Thorbecke, wil doen toekomen. Men heeft daartoe voorloopig op het oog een in zwart fluweel gebonden en met goud geomeerd exemplaar van de grondwet, ia gouden koker. (Oron. Ct.)
De Nieuwe Drentsche Courant zegt, met zekerheid te kunnen melden, dat de zaak der spoorwegen in het noorden van ons vaderland haar volledig beslag reeds heeft gekregen. Niet met de politiek , zooals men wel heeft gemeend, maar met de spoorwegen in deze streken stond de, in de dagbladen vermelde, reis van den heer commissaris des konings in de provincie Groningen naar 's Gravenhage in verband.
De Amersfoortsehe Courant van Dingsdag 5 Mei 1853 beveelt tot leden van de tweede kamer in het hoofdkiesdistrikt Amersfoort, aan, de heeren mr. A. W. Engelen en mr. J.M. de Kernpenaer.
---

Per Telegraaf.
i flferiija, 6 Mei. De koning der B.lgen is hier aangekomen en heeft in het rö'el van den Belgischen gezant zijn intrek genomen. Gisteren gebruikte de koning het middagmaal op het koninklijk slot te Potsdam. Hij wordt tegen 11 dezer te Weenen verwachr.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
Mexico N. 3 % 27 l/il Grieken F % BI «i/2 Spanje 1 % 24 Dito Roode 8 3/» Sardinio ¦.......*....... 98
---

Beurs van Londen, 6 Mei.
Beurs van Londen . 6 Hel. Sp. Bewijzen 6 3/8 j Blaauwe Grieken 8 3/8; Roode dito 8 3,4.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'¦Gravenhcge, 6 Mei. H. M. ds koningin-moeder, benevens liII. XX. HH. prins Hendrik, piius ca prinses Frederik. als ook prinses Maria, hebben heden morgen de godsdienstoefening in do Kloosterkerk bijgewoond, onder hetgehoor van den weleerw. heer ds. Moli.
— H. M. de koningin moeder heeft gisteren avond een afscheidsaudiëntie verleend, welke zeer talrijk werd bezocht. — Heden middag zal er ten hove groot familliediner plaats hebben, waaraan ook H.M. de koningin.moeder zai deel nemen. — 6 Mei. De heer Strens, oud-minister, is uit de residentie naar 's Hertogenbosch teruggekeerd. — In da vrijzinnige kie^ers-vereen-giug Niderland, _.ijn heden tot caudidatea voor het lidmaat.chap van de tweede kamer der staten-generaal, voor het hoofd-kiesdistrict. '_G:aveah.ige, gekozen: de heeren jhr. W. Boreel van Hogelanden en G. L. Baud, oud-minister vau koloniën. De laatste bij de derde stemming met 64 tegen EG stemme:;, die op deu heer mr. O.Groen van Prinsterer werden uitgebragt. Tot candidaten voor het lidmaat schap der prov. staten van Zuid - Holland, zijn gekozen, de .heeren mr. D. Léou, S. A. van Hoogstraten, jhr. mr. A J. vun der Helm van Duyvoadyke , en ¥. graaf vau Hoigendorp (aftredende leden), beuevcus den heer W. K. van Gencep. ia phats vau den heer J. A. de Sonncville. die verzocht had, buiten aanmerking te blijven. * Atüstcrdam, 6 Mei. Door de kiezersverëentejsg de Grondwet alhier, zijn tot kandidaten voor de aanslaande verkiezingen van ledeu der Provinciale St.'eu aangenomen de hoeren mr. E. J. Asser, G. C. Bosch Rei.z, mr. W. D Cranjer. H. Crocckewit, J ir. S. Dedel, mr. B. Donker CxUs. P. C.' Gülchcr, Jhr. mr. 11, Hoeufft van Velzen, prof. M. des Auorie van der Hoeveu. A. van der Hoop, Jhr. mr. J. van Iddekinge, mr. J. de Bosch Ketoper, mr. J. van Lounep, J. Luden, mr. J. J. Spütgerber, mr. P. J. Teding van Berkhout en mr. J. Messchort vaa Vollenhoven.
•tvïBßSsSuls 4 Mei. Gistere» heef' do breede karkersad, uit het vroeger ge.ne'd zeslal van predikanten het volgende drie..:,iiOerd: de tattS, heeren ii.Uteim te Pii.iic':-'-; Knuttel te Oegstgcest. Eu Mij. berg te Bloskensgra.f ca Hof««MD< *-Leyden , 6 Mei. Heden is aan de bougesolüol, tot doctor in de beide rekten bevorder.! de hserJ. _. Kssch, van cGr..-vephago, na verdedijit.-g .-ei,er Specimen Sur. Ittattf ad Arhculos ]52 et 153 Codieit de re jtetiiciaria in otuuit civiUhm.
* iitiviistgen , 3 Mei. Gelijk wij vroeger aankondigden, had hier in de nabijheid der sUd etn:: t wade kieaveifadoring plaats, waarii vcirloopig tot ka !:-, zeu zijn „ als leden der prov'n.ciale staten, de HH. jhr. U. B-imathoa Kingma, J. Hoekstra, J. Il_._me.na, J. Kingma, L. Bntze! Eu J. Tacoma
*_?leppeï , 5 Mei. Een beiieurenswaardig ongeluk had gisteren alhier, ten gevolge eener vergissing, plaats. De beer E , apotheker le dezer stede, mennende zijne eehtgenoote, die over misselijkheid klaagde, wat bruischpeeder toe te dienen, had abusivelijk eene flesch genomen, waarin zich Cijanttretum Potassii bevond, en haar daaruit eeno zekere hoeveelheid gegeven. Weiaige oogeubhkken daarna was de beminde echtgeuoot ecu lijk, haren man in wanhopigen toestand nalatende, die zich zelveu als de oorzaak van den dood aijner door hsm zoo zeer geliefde, in thans even diep betreurde, gade beschouwt. * S.iinlhoven, 4 Mei. Gisteren werden bjj cene voorloopige kiesvergadering tot kandidaten voor onze provinciale staten gekozen, de heeren A. J. van Slekele:.borg, mr. vau den Acker, sen., A. Riuup eu P. W. vau Mierlo, en lot kandidaten voor de tweede kamer. de Utren J. V. van der IL-y ie ca mr. van den Aeker, sen.
---


Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonnesrden binnen deze Stad toegezonden, het 23ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERGADERING te Rotterdam, heeft de eer, bij dezo de Kiezers in dit Hoofddistrict, welke het Kiesregt bezitten tot benoeming van Afgevaardigden ter Tweede Kamer van de Staten-Generaal, uit te noodigen , tot het houden eener Vergadering op Dingsdag den lOden J/« 1853, des avonds ten zevenxtxen, indegroote zaal der Sociëteit Harmonie {inganj aan het Haagsche Veer), ten einde over te tfaan tot de keuze van twee Kandidaten voor ket Lidmaatschap der Iwee-h Kamer.
De Commissie herinnert dat, tot het bezit van gemeld Kieiregt alhier, verei-cht wordt het betalen van tenminste / 100 in's Rijks directe belastingen, de Opcenten daaronder begrepen.
De Commissie voornoemd, - Je. THOOET, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOOKLOOPIGE KIEZERS-VERGADERINGEN te Rotterdam, heelt de eer aan Heeren Kiezers te herinneren , dat, bij besluit der Algemeene Vergadering van 2 Mei IL, als Kandidaten dier Vergadering voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten van Zuid-Holland zijn aangenomen en mitsdien als zoodanig worden aanbevolen, de Heeren:
«J_ E. Hoffman, Mr. A. T. Prins, IV. S. van den Bergh van Heinenoord, Mr. JT. B. Ij. Went holt, P. H. Tromp , Jhr. A. ü. Coenen, en H. T. Lohnis. laatstgenoemde, ter vervulling der vacature, ontstaan door het bedanken van den Heer Mr. C. A, van Kerclihoff. De Commissie voornoemd. Je THOOFT, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

Beurs van Weenen , 6 Mei
Met. N. 5%1 9» S/ïnLoteu t 1.250.1.250.1 47 l/l ij Wissel: | dito Letter _ — ||Lomh. Yen. 101 1/4 ÏLonden 10.41 dito » BJIO7 l/i Bankactien .J IV)i |'.'arijs I_# M I gZilrcr | 8 1/4 || Lond.cnTnë.t |
---

Beurs van Parijs, 6 Mei.
Fr. 4 1/2xopt.|lo_.2o jSp. 1 %: I 24 1/SoN. Metall ...I — dito 3 % opt.l PJ.2O dilo Cert I — IjPienKwit I — Sp. Binn. 3 %.| .3 1/2 ißusl.4l/2 %...{ — IBclgio 4 _/•'%( 991/4
---

Beurs wan Madrid , 3 Mei
Spanje Uinn. 3%.. t 4 3/8 J difo 1 % 24 1/4 \ 'dito Cert 4 De conversie der d.flcr_ds in geconsolideerde is geschorst.
---

