
Prijs van Abonnement: Voor R_tii_u>j_i , por drie maanden ƒ 8,28 Fresco per post door het geheele rijk, per _rio mscndezs-...... » 9,— ï_Ifs v_a JL_v6Fêe_attleat Vu e» e tot ¦•• regels. f. I,**3 Par giwuu.il regel » 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt mea bovendien »fi cents voor sagelragt aan het rijk en een Nummer der Conrant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worde» berekend naar dé plaats.rni._te, die s_g beslaan. — De Adyr .t.a.i.ti moeten framo worden ingez.nden
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en .V'ETHOU'jERS van ROTTERDAM,
Gezien hebbende het besluit van den heer Commissaris des konings in de jtorind* Zuid-Holland, van den 26.te_ April 11 , A so 3632, (Bd3 afd.) Prov. Blad no. 49), brengen ter kennis van de belangbebbenden t
Dat met de leichrijving voor de personele behiüug, voor het dienstjaar I?|£ , beginnende 1 Mei 1853, en eindigende nltimo April 1851, ten aanvang zal worden gemaakt, op den 9Jen der loopende maand, »u dat, ingevolge het bepaalde bij art. 29 { 2 der wet op die belasting , van den 29.ten Maart 1833 (Staatsblad no. 4) tot Tegen schatters voor deze gemeente, z|jn benoemd en aangesteld : O. D Bemme, wonende w\jk 11, No. 168. W. Keg, > - 13 , • 1005. A. Kramer, » » 6; . 826. P.Boogkait, » » 12, » 880. B. Boogend-m, • » 6, » 219. J. W. Verheelt, . » 2, » 52. B. Wegman* Ligtenberg, » » 0, » 882, J. van Dorsten, . » 13, » 873. Gelastende Burgemeester en Wethouders voornoemd, een iegelijk de gemelde Tege.itchatlert in dese hnnne kwaliteit te erkennen enta eerbiedigen
Aldns g«nre.teord en gsjiobliceerd den 6den Mei 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN '3 GRAVESANDE J F. HOFFMAN,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Me;, Het Hoogerhuis heeft gisteren geen ïitting gehouden. — Lord Clarendon heeft gisteren eeue deputatie ontvangen van het committe va. het vrede-congres. Onier de leden merkte men op de heeren Huma, Cobden enEwart. Het eigenlyke doel der deputatie was, om den minister van buiteulanscha zaken eene memorie te overhandigen, waarbij voorgesteld wordt in de verdragen met de Vereenigde Staten, eene clausule iv te lasschen , volgens welke de arbitrage aangenomen zal worden, ais middel vau beslechting iv de toekomstige geschillen tu3schen beide landen. Lord Clarendon heeft de deputatie geautwoord , d»t er zeer gewigtige onderhandelingen met de Ver. Staten aangeknoopt zijn, en dat de beste verstandhouding tusschen beide rijken bestaat. Niemand is beter overtuigd dan hij zelf van de voordeeien des vredes; alles echter hangt ten deze af van d 8 middelen, om dien te handhaven, zoodat hij de inlasscbing der voorgestelde clausule als niet volstrekt noodzakelijk -achtte. De geest des tijds en het gezond verstand der menschen zijn veel zekerder waarborgen voor het grootsche doel, dan geschrevene verbindtenissen. Da heer Hume antwoordde hierop, dat de inlassching dar clausule ean bewijs zou ziju van den goeden wil der regering, om den vrede te blijven bewaren, waarop lord Clarendon hernam , dat hij voor zich niets tegen het voorstel had, doch dat hij niets anders kon beloven, dan dat hij de zaak in ernstige overweging zou nemen. De heer Cobden heeft ten slotte aan lord Clarendon de mededeeling beloofd van een verslag van het committe van buitenlandsche zaken uit den Senaat der Vereenigde Staten, dat den president insgelijks verzocht heeft, eeue zoodanige clausule in de verdragen te lasschen. De deputatie is daarna vertrokken.
— De heer George Duncaa heeft het volgende adres door 125 personen, zijnde handelaars, eigenaars vau schepen en andere ingezetenen van Duudee, onderteekend, aan den kanselier der schatkist ter hand gesteld: Wij, ondergeteekendeu, wensclieu u ca de overige leden van Harer Msjesteits gouvernement geluk met den gunstigen staat des lands, als zijnde een eevolg vaa de gepaste en doeltreffende financieele maatregelea der regering, door de tegenwoordige bewindslieden aan het parlement voorgedragen. In deze maatregelen erkennen wij de ijverige pogingen der regering, om het beginsel van deu vrijen handel op groote schaal uit te breiden, welk beginsel het parlemeat eveazeer is toegedaan. Wij verzoeken ven uwe ambtgenooten derhalve ten ernstigste, om op den ingeslagen weg voort te ga-m, die bereids het geluk en den voorspoel van alle klassen der maatschappij bevorderd heeft.
— De hertogin vaa Suthcrlaad heeft eene menigte L&dies ca Gentlemea uitgenoodigd op eea banket, hetwelk aanstaanden Zaturdag, ter eere van mevrouw Stowe, op Staffordhouse zal gegeven worden. Na nog eenigen tijd hier getoefd te hebben, sal de doorluchtige schrijfster Eraakrijk en Duitsehland bezoeken, en na r.og eene wijle in Schotland-te hebbea doorgebragt, naren intrek nemen bij de familie van dea lord-mayor van Duia , sir Duucan M'Oreeor, wiens gast zij zal zijn, tot zij weder naar^ Amerika zal terugkeert. , n"£ eerste dagea zal de kabel gelegd worden voor don onaerzeescben telegraaf vaa Dover Baar Osteade, vaa waar deze, a.gescne.aea vaa de Fransche linie, verbonden zal worden met .!™„„!fef .^ Vastelaads-!ijaen. De kabel zal 70 mijlen lang ca «amengesteld zijn uit zes draden. _V rl i afSe'°°peue maand was het getal der landverhuizers, _._..«A " VaD Liverpool verlieten, buitengemeea groot. VolgeLs ac opgaven van het gouvernement zijn in de maand, eindi- STOrm . n 9sonn .ag 1L' van Liverpool vertrokken tusschen de ¦ i. *»000 landverhuizers, van welke verre weg de meesten a?.»™..! i y^n'gde Staten inscheepten. De emigratie naar __ £o. l!ee[t.te,a gevolge vau de laatste min gunstige berigten Tan daar eene sterke vermindering ondergaan. Echter werden in de laatste weken nog 30 schepen aaar Australië uitgeklaard. — De markies van Normauby, voormalig ambassadeur van Engeland m Fraakryk, _al zici,y;oor eenigen tijd naar Florence begeven, tot herstel zijner geschokte gezondheid. — D.e ,da?^'ad«n 1 gwea een verslag vaa dea gezondheidstoestand der hoofdstad gcdureade de laatste week der vorige maand, dat aanmerkelijk gunstiger luidt. Gedurende de drie eerste weken dier maand, beliep het aantal sterlgevallea 1340, 1243 en 1182, terwijl het nu slechts 1089 bedraagt. ladien men daarbij de sterfgevallen over dezelfde tijdvakkea van 1843 tot 1852, tosa de bevolking aanmerkelijk minder was, vergelijkt, zal men eene afneming in de sterfte ontwaren. — Dezer dagen had ia de hoofdstad eeue ijzingwekkende gebeurtenis plaats. Een meisje, omstreeks vijfjaren oud, kon niet anders dan met de grootste moeite en uiterste inspanning het werkhuis van Biahopsgate bereiken, waar zij eindelijk atgeaiat en uitgehongerd nederviel en er den volgenden dag stierf. Hare moeder bad zich met vier kinderen te Cork, in lerland, ingescheept, om zich naar Engeland te begeven. Zonder hulpmiddelen aldaar aangekomen, stierven alras twee kinde. ren door honger; eenander, zeven jaren ond, werd als landlooper gearresteerd en naar liet werkhuis van White Chapel gevoerd. Dit is dus het eenige kind dier moeder, dat den hongerdood is ontkomen.
— Pater Newman bevindt zich sedert eenigen tijd in Erankrijk. Naar men wil, heeft hij die rei 3 ondernomen met het doel, om de middelen te verkrijgen tot het stichten van een klooster voor Dominicaner monniken in Engeland.
Deze tijding moet een diepen indruk gemaakt hebben op de hoogeschool te Oxford. — Uit een parlements-verslag blijkt, dat de armoede in lerland in de laatste tijden zeer is afgenomen. Op primo Januarij 1852 klom het getal der onderstand genietenden tot 170,484; op 1 Januarij jl. tot 141,822.
— Gelijk reeds gemeld werd, is generaal Santa Anna den lsten April aan boord van het stoomschip Aoon te Vera-Cruz aangekomen eu aldaar met groote geestdrift ontvangen. Omtrent zijnen intogt volgen thans nog eenige nadere bijzonderheden: De overheden der stad begaven zich, bij de aankomst der Avon, aan boord van het schip en geleidden den generaal in feestelijken optogt naar de stad. Op een der pleinen, welke hij overtrok, was een triomfboog opgerigt, op welks eene zijde stond geschreven : Aan Zijne Excellentie, den president Don Antonio Lofez de Santa-Anna, 17 Maart 1853; op de andere zijde las men de woorden: Vrijheid, vrede en orde! De stoet begaf zich het eerst naar de kerk, en, na een plegtig Te Deum werd de president naar het paleis heen geleid, waar hij de commissie ontving, welke in last had, hem de stukken aan te bieden, welke zijne verkiezing tot president der Mexicaansche republiek inhielden. Nog andere commissién, wier zending van min beteekenenden aard was, werden daarna bij hem toegelaten.
De avond van dien dag werd doorgebragt met het afsteken van vuurwers , terwijl alle gebouwen verlicht waren en tallooze stemmen en instrumenten de lucht met de meest strijdige geluiden vervulden. Den volgenden dag (2 April) werd van wege den president eene manifestatie uitgegeven , welke ongeveer van den volgenden iuhoud was:
Generaal Antonio Lopez de Santa-Anna aan zijne medeburgers !
Mexicanen! met mijnen voet de stranden van mijn vaderland drukkende, begroet ik ze met eene levendige ontroering. Mijn hart klopte van vreugde, zoodra mijne blikken mogten rusten op de hooge bergtoppen, die mij de nabijheid van het land verkondigden , waar alles mij zoo dierbaar is en waar alles mij het heerlijke verleden herinnert. Gij hebt mij geroepen, wijl gij mij in staat aehtet, om u te redden uit den staat van regeringloosheid, waartoe gij zijt vervallen en ik heb mij gehaast, aan uwe roepstem gehoor te geven. Zie mij hitr voor u, besloten, als ik ben, al mijne krachten te wyden aan de bereiking van een zoo schoon en verheven doel. Maar ben ik zoo dadelijk bereid geweest, tot u te komen, het was, wijl ik op uwe krachtige medewerking rekende. Mijn besluit, om mij geheel te wijden aan het heil des lands, zal wel ijdel zijn, zoo niet een iegelijk uwer mij naar zijn vermogen bijstaat. Verre zij van mij de gedachte aan eenige wraakneming voor vroeger geledene beleedigingen. Zij, die mijne vijanden zijn geweest, hebban niets te vreezen; alles is vergelen, ca bij het betreden van den vaderlandsche-- grond, bied ik allen mijne hand aan, als wenschende ik, aller vriend te zijn. Ik kom ook niet, om de eene of de andere partij te verheffen; ik ben gekomen, om de heilige banier der eendragt te planten, en ik noodig alle Mexicanen uit, hoe verschillend hunne gevoelens en denkwijzen ook mogen zijn, zich roudom dezelve te scharen. leder burger, wiens ha-'t sneller klopt, bij de gedachte aan zijn vaderland, is mijn vriend en mijn broeder. Mexicanen! wij hebben ons te lang laten verblinden door herseaschimmige denkbeelden, terwijl wij slechts tijd verloren met onzalige burgertwisten. Het besef der treurige werkelijkheid heeft ons van onze ongelukkige verblinding verlost. Wat is er van ons geworden na eene dertigjarige onafhankelijkheid P Werpt eenen blik op d 8 kaart van ons vaderland en gij zult zien, dat gij reeds ecu groot gedeelte van uw gebied hebt verloren. Onderzoekt den staat uwer geldmiddelen; en gy zult niets dan wanorde en misbruiken vinden , welke ten laatste uwen ondergang zouden bewerken. Wat is er van uwen naam in het buitenland geworden? Geniet gij daar ook nog eenig vertrouwen? Waar is dat leger, in welks gelederen ik eenmaal mogt dienen, — dat leger, 't welk voor uwe onafhankelijkheid heeft gestreden, aan welkea strijd ook ik mij durf beroemen, een werkzaam deel te hebben genomen f Waar is dat leger,'t welk ik door allerlei woestenijen heb gevoerd, en, na de onoverkomenlijkste hinderpalen uit den weg te hebben geruimd, naar de grenzen der republiek heb geleid, — dat leger, aau welks spits ik eenen vijaadigea aanval heb afgeslagen P Met dat leger heb ik gestreden, ja zonder grooten zegen, naar ni«t zonder eer, toen uwe hoofdstad in de magt van Mexico's vijanden was gevallen ! Mogten we nu toch eindelijk eens tot ons zelven terugkeeren, en worden, wat wij eenmaal geweest zijn! Laat ons partij trekken van de harde lessen der ondervinding; laat ons de misslagen herstellen, die wij in zoo groote menigte hebbeu begaan. Om daartoe mede te werken, ben ik hier gekomen. Draagt, zooveel gij kunt, bij tot de bereiking van dit schooae doel en eenmaal kunt gij aog uw vaderland, uwe eer en eenen onbesmelten naam terug bekomen. Soldaten! wapenbroeders! aauschouwt weder aan uw hoofd uwen ouden generaal; hem, die u voor eenigen tijd tot de overwinning heeft heen geleid, die u in de ure des tegenspoeds niet verliet, wiens likteèkencn voor hem getuigen, en die met en nevens u zyne borst prijs gaf aan de kogels van den vijand, in de dageu van Mexico's ongelukkigen strijd. Hoort naar de stem, die u zekerlijk niet onbekend, is. Volgt uwen generaal en vriend. Kom laat ons aan onze edele betrekking den haar ontnomen luister hergeven, en hoewel bij de vriendschappelijke betrekkingen met alle natiëu, welke ik steeds zal trachten te behouden', thans geene bewijzen van uwen moed worden gevorderd, zoo laat ons ouszelven ten allen tijde,voor het geval, dat de eer vau ons vaderland ons teu strijde mogt roepen, gereed houden, opdat wij der geheele wereld alsdan onzen moed toonen, waaraan het nooit eenigen Mexicaan heeft ontbroken. Mexicanen van alle klassen, dat de dag van mimen terugkeer in het vaderland de dag zij van eene algemeene verzoening! dat de vreugde, welke ik gevoel, terwyl ik my onder u bevind , door u allen worde gedeeld, terwijl gij u rondom de banier van vrijheid, vrede en orde schaart, en dat vaa berg tot berg do kreet worde herhaald en versterkt, die ook in 1821 hier werd vernomen : Leve het Vaderland l Leve de Onafhankelijkheid*. Onder het ontboezemen van dezen wensch heb ik mij gehaast, aan uwe roepstem gehoor te geven; gij kent tbansda wensclien van uwen medeburger en vriend j fera-Cruz 2 April. dnlomo lopez de Santa-Anna. Santa-Anna heeft zich den 6den naar Mexico begeven. va voor d«> vijfde maal tot president der Mexicaansche repubhek te zyn verkozen. Esu escorte vau 1000 man was van Mexico naar Eurico getrokken, ten einde hem statiglijk naar de hoofdstad te geleiden. Per Magdalena ziju ao__ b#rlgten outyaagen van da havens aan de Stille Zuid-Zee, loopende de berigtea , voor zoo ver Valparaiso betrelt, tot 15 Maart. Uit de Cbilische republiek zyn geene berigten van eenig staatkundig belang ingekomen. De President was nog steeds op reis door de Zuidelijke staten. Er was esne vrije school opgerigt tot het opvoeden van kunstenaars en handwerkslieden, volgen» het stelsel der Engelsche scholen, welke vm groot nut belooft te zijn voor de arbeidende klassen.
---

Duitsche Post.
Weenen _ 3 Mei. Er worden hier groote toebereidselen gemaakt voor de aanstaande komst van de koningen van Beijeren en Pruissen. Men denkt meer en meer dat ook da keizer van Rusland eerstdaags een bezoek bij ons hof zal afleggen. — Er zijn berigten uit Milaan van 30 April. De maarschalk Radetsky had den stedelijken kommandant, graaf Gyulaï, geauthoriseerd om den staat van beleg met minder gestrengheid te ha.'dhaven. Dien ten gevolge zgn aldaar van 1 Mei af alle gewolifl en geoorloofde vereen -gingen weder toegestaan en blijven de poorten, met uitzondering van twee, van 4 uren amorgens tot 10 ure 's avonds geopend. De overige maatregelen tot verzekering van de openbare veiligheid blijven van kracht. — Volgens berigten uit Rome, is de aartsbisschop Eranzoni ernstig ziek. — Uit eene goeda bron verneemt men, dat d 8 Russische regering voornemens is, om zoo spoedig mogelijk een electro-ma"-netische telegraaf tusschen St. Petersburg en Krakauop terigten. Ook heelt men te St. Petersburg het^ voornemen, om met den meesten spoed de reeds begonnen spoorwegen iv Rusland te voltooijen.
* Frankfort, 4 Mei. Nadat het dezer dagen der policie gelnkt was eeae beade dieven, bij eene voorgenomene inbraak, in verzekerde bewaring te nemen, vleide men zich de openbare veiligheid hier ter stede eindelijk verzekerd te zien. In deze hoop hebben de iagezetenea zich nu weder te leur gesteld gevoudoa , door eene verschrikkelijke misdaad, die hier in dea afgeloopen aacht werd gepleegd. Door middel van valsche sleutels hadden eenige boosdoeners zich toegang wetea te verschaffea tot het gebouw der beurs, in hetwelk teveas de bureaux der assurantie-maatschappij Phoeniz gevestigd zijn, met het oogmerk om de Kas derzelve te beroovea. Zij overvielen'den portier, vader van een talrijk huisgezin, die door hen met 15 dolksteken doorboord werd. Door het geschreeuw van dien ongelukkigen waren de overigo bewoners van dit gebouw ter zijner hulpe resneld, waarop de moordenaars ijlings de vlugt namen. Een hunner werd echter reeds heden ochtend ontdekt en gearresteerd , op het oogenblik dat hij zich den hals wilde afsnijden. Men hoopt door hem zijne medepügtigen te ontdekken. Door eene vroegere inbraak bij eenen slotenmaker, hadden deze dieven kich ia het bezit gesteld van een aantal loopers ca breekijzers, — De nit de Keur Hessische kamer verstoteae afgevaardigden , hebben op bevel der politie deze stad dadelyk te moeten verlaten. Zoowel tegen dezen wederregtelijkea maatregel, ais tegen hunne verdrijving uit de kamer, is van hen e_n nadrukkelijk protest verschenen. — Uit Leipzig luiden de herigtca nopens de mis der boekhandelaar, niet gunstig; enkel wetenschappelijk werken van bekende schrijvers, alsmede woordenboeken en encyclopedien vonden koopers. — Uit alle deelen van Zuid-Duitsehland, ontvangt men de meest bevredigende berigten nopens deu staud van hetjï wintereraan; indiea het tegenwoordige warme weder blijft aanhouden, waartoe ovcrigei.3 hrt beste vooruitzigt bestaat, zal mea met zekerheid op eenen gezegeadea oogst kuanen rekenen. — Volgens eene telegrafische depêche door den bondsraad uit Tessin ontvangen heeft een piket Oostenrijksche soldaten, in de nabijlisid vau Stabio, op Zwitserse!) grondgebied post gevat. Op bevel des bondsraads zal onverwijld het aoodige onderzoek wordea gedaaa over dezen nieuwen vyandelijken maatregel der Oostenrijksche regering. Voorts verneemt men, dat de regering van Tessin aan de weg gezonden Kapucijner monniken, gedurende den tijd van 3 jaren, een toereikend pensioen wil toesaan. Men denkt echter niet, dat Oostenrijk zich daarmede zal te vredea stellen, en bestaat bij gevolg, BOsX geenerlei uitzigt op eene spoedige schikking der bestaande geschillen. — Het bezoek , dat koning Léopold bij de hoven van Berlijn en Weenen denkt af te leggen, wordt door velen in Duitsehland beschouwd als niet zonder politieke beteekenis te zijn. Ofschoon België zich op dezen oogenblik niet door Frankrijk bedreigd ziet', zou dit toch later het geval kuur.ca worden, waartegen het de beste waarborgen kan viaden ia eene meer naauwe verbiadiag met Pruissen ca Oostenrijk. — Voigens bijzondere mededeelingen ait Hambarg, hebbea de voornaamste reeders en kooplieden aldaar, ia eene uitvoerige memorie aan den senaat, hunne ernstige vrees te kennen gegeven voor de steeds toenemende verzanding van het vaarwater in de Elbe. In deze memorie wordt onder anderea uiteeagezet, dat, om hareu raug als eerste haadelsstad in Duitsehland te blijven haadhavea, Hamburg thans grootere en dieper gaaude vaartuigen moet bouwen, vooral bij de meer en meer toenemende verbindingen met de overzeesehe markten, en den steeds grooter wordende toevloed van landverhuizers, vaa welko dikwijls meer dan 500 op een cnkeleu dag aldaar aankomen. Ten einde de hieraan verbonden voordcelen niet te verliezen, hebben onderscheidene groote handelshuizen zich vereenigd tot vestiging van eene directe stoomboot vaart naar New Vork en Quebeck. Voor deze dienst zullen ia Engeland twee groote stoomvaartuigen, die elk 1000 passagiers kunnen opnemen, gekocht worden , om den overtogt ia 14 dagea te volbrengen. De prijs voor de tusschendekspassagiers zal dien op de zeilschepen niet te boven gaan eu 35 - 45 Pruiss. daalders bedragen. — Het verleggen van de tollinie naar den Eider, zal in de eerstvolgeade dagea bewerkstelligd worden. — Te Stockholm, is in' het officiële dagblad het tusschez Zweden en Lubeck gesloten verdrag van handel en scheepvaart verschenen.
Berttfn , 6 Mei ('xmorgens). Gisteren morgen ten 10 ure heeft koning Léopold den heer von Mannteuffel, president van den ministerraad in een particulier gehoor outva-gen. Na voorts aan du godsdienstoefening deel genomen te hebben, heeft de koning een bezoek bij de prinsen afeolegd ca is daarna, vergezeld van dea hertog van Brabant naar Potsdam vertrokken, om aldaar op het koniuküjk slot aaa eea familie-diner deel te nemen. Teu zes ure weder naar Berlijn teruggekeerd, heeft de koning den heer von Maanteuiiül, wiens audiëntie des morgens door een bezoek van den hertog van Nassau afgebroken was, andermaal ten gehoore ontvangen en zich voorts teu 8 ure naar de opera begeven. Morgen zal de koning eene militaire revue te Tempelhof bijwonen. — Uit eea gisteren avond ontvaugen brief van den keizer vau Oostenrijk blijkt, dat de koning en de hertog vaa Brabant den lldea te Weenen verwacht worden.
Uoogtt vat &e% 'üh le Keulen, den 5 Mei: 12 v. 5 d Rijd.
---

Fransche Post.
Parijs. 5 Mei. De zitting der wetge^eaie vergadering van Woensdag, werd gekenmerkt door ee:ie zekere opgewoadeol eid, by gelegenheid dat het ontwerp van wet betreffende den ijzeren spoorweg van Lyon naar Genève, in de bureaux aan de orde van den dag gesteld werd. Een der leden merkte namelijk op, dat men de wetgevende vergadering een weinig te veel als eene kamer van enregistrenng beschouwde en dat men, door de werkzaamheden tegen het einde der zitting opeen te hoopen, aan de wetgevende vergadering den noodigen tijd niet gaf, om de wetten behoorlijk te onderzoeken. Het schij.it, dat het lid, hetwelk zich deze aanmerking veroorloofde, daarin ondersteund is geworden door een goedkeurend gemompel van de meerderheid der kamer. En hoewel dit nu nog geen oppositie uitmaakt, is het evenwel een blijk, dat de kamer iets meer invloed wenscht uit te^cefenen op de vraagstukken, waarin het land belang stelt. De heer Schneider heeft in de commissie zyn rapport betreffende het budget van inkomsten voorgelezen, en de heer Gouin ter tafel gelegd het ontwerp bstrefl-nde de burgerlijke pensioenen, ten opzigte waarvan, zoo als men weet, verschil van frevoelea bestaat tusschen de commissie en den staatsraad. Ook het rapport betreffende de vondelingen is afgeloopen, zoo als meer andere ontwerpen van minder belang; en toch schijnt het bijna onmogelijk, dat da kamer al deze ontwerpen nog vóór het sluiten der zitting af zal kunnen doeu. De groote kwestie van den dag is echter de vereffeniug der geschillen in de Lavaut. Wel is waar schijnt, volgens de telegrafische depêche, tot dusverre alleen ds kwestie der H. I'iaatstn geregeld te wezen en worden de onderhandelingen voortgezet betreffende de benoeming van den Griekschen Patriarch, dat is, met anderen woorden, het protectoraat van Rusland over alle Grieksche Christenen in het Ottomannische rijk; maar daar de depêche sluit met de verzekering, dat de krijistoerustingen van beide kanten gestaakt zijn, mag men wel met eenige zekerheid daaruit opmaken, dat op alle punten eene schikking ophanden is. — Een besluit, in den Moniteur van gisteren , roept den algemeenen raad vau het departement Aube tegen den 12den Mti bijeen, om over verschillende locale aangelegenheden te beraadslagen. Eea tweede besluit behelst de benoemingen der departementale commissarissen van policie, die, volgens do nieuwe inrigting, met da leiding der geheele poücie in de departementen , onder het oppertoezigt der prefecten, zullen belast worden.
— Woensdag heeft de keizer in particuliere audiëntie ontvangen den heer Scribe, president der vereeniging vaa dramatische auteurs, vergezeld van leden der commissie. In deze audiëntie heeft de heer Scribe de aandacht des keizers gevestigd op de bepalingen der wet, waarbij da regten van dramatische auteurs op hunne werken, twintig jaren na hunnen dood komen to vervallen , met verzoek dat dit regt. ten behoeve van de erfgenamen moge worden verlengd. — Als een vervolg op de circulaires, waarbij aan de militairen verbaden is eenig geschrift openbaar te maken,ZüuJer autorisatie des ministers van oorlog, is hm. thans verboden om vun cene zoodanige autorisatie aan het hoofd van huu werk gewag to maken.
— Het ontwerp vaa wet, waarbij aau de Sardiuische redering ecu crediet vaa 400,000 fr. wordt geopead ten Iwhoeva vaa de Lombardijsche uitgewekenen, is ia de zitting derSirdi- Dische kamer van afgevaardigden vaa 4 dezer, ter tafclgelegd. Zoo als verwacht werd, heeft da commissie met algemeene stemmen de aanneming van dit ontwerp aangeraden ca htt is alzoo zeer waarschijnlijk, dat, de kamer zich mede met algemeene stemmen, of ten minste bijna eenparig voor het ontwerp ver klaren zal.
— Ia Florence is het tusscheu de Tostaanscke eu Oosten• rijkseks troepen tot bloedige geschillen gekomen. Bij eenen zekeren Maroinati, agent van Miuzini, «yn gewigtige papieren, ontdekt.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 Mei Eergisteren z}ju iQ d° kamer van afgevaardigden de discussiëa begonnen over het wetsontwerp, betreffende de organisatie des legers. Mea verzekert, dat velu ledea der kamer den wensch hebben geuit, om de eerste debatten hierover ia geheim committe te doen plaats hebben. Het ministerie heeft zich echter daartegen verzet, verklarende, dat het doelmatiger is, dat de discussiën ia haar geheel openbaar zijn. — De stad Brugge levert reeds een tijd lang een grooter getal sterfgevallen op dan ge boorten.
---

Per Telegraaf.
Avlgnon, 7 Mei. Teagevoige van het ongunstige weder is de meekrap fr. 3 gestegen. Voor Alizari rosé werd fr. 46 besteed.
---

Beurs van Londen, 7 Mei.
Conscls op tijd. — j Ecu.dor j — | Grieken 81. 5%\ — Mexico 3 %N.. — \ Span)e 3% ...(48 1/2 j dito R _ PeruN.4l2j£ — | dilo 1 % 12* | Holl. 2 1/2 %. | — Gren. Uitg 11 i Certificaten...' 6 3/Bj| Dito *%....! —
---

Beurs van Weenen ,7 Mei.
Met. 5 %&1,4l — iß__k_ctien .',«4183 !!«_,. (**»< M ••.WT dito lett. n.llOi. 3/4JJLomb. 6 %..|lol JPc ijl (128 l/t Nieuwe Metal.j 96 iJLoten T fl. 2£oi 147 . jj Zilver 8 3/* Fond.en veel gevraagd; Wi-iei aangeboden.
---

Beurs van Parijs, 7 Mei.
Fransche 4 1/2 % op tijd. 104.10 I Bel,;. 4 'Il % «..?".. 9_T/2 Dito 3 % op tijd 82.05 | Hiomont 6 % ....9.1.10 Spanje 3 % Binnenl 43 5;8 j N. Metallieke» o % 99 1/4 Dito 1 % 24 l/S | Sardinië _
---

Beurs van Madrid , 4 Mei
Spanje Binn. 3 %. ¦ 44 B/S ; dito 1 % 24 1/4 j dilo Cert 4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Mei.
Men verzoekt ons , den volgenden brief op te nemen : Aan hei Comr,ütié der Kiezers -Vereenit/in__<, ond-.r den taant V__DK_tLA_._. en KoKING. IP tl Edele Heeren! Blijkens de couranten vau heden, heeft uwe verec_-i.:iuff u:ij de eer aangedaan, myneu naam te plaatsen op de iijst van vier kandidaten, waaruit aaiutaanden Maaadag eene keu., tal ge« sohieden »an twee kandidaten voor de aanstaande verkiezingen van leden dur tweede kamer der staten generaal. Zelfs indien mijne beroepsbezigheden mij toelieten , het grootste gedeelte van het jaar in da residentie ta verblijven, dan nog zonde ik de betrekking vau afgevaardigde uit-t op mij durven nemen, daar ik mij de noodige talenten, politieker, tact en onafhankelijkheid van character niet. toekeu, welke thans vooraj onmisbaar ziju, om in gemelde betrekking deu ttaat mtt mi; te kunnen dienen. Wijdere acht ik het u, mijce hoeren, enaiqtelven.ygrpligt, te verklaren, dut het Biet instemmen met hei pro°r.._u__a «ver vereeniging mij belet heelt, uwe vergadering bij te wonen eu aldaar dadelijk voor de eer harer kandidatuur ie he.liti.kei;. Ontvangt weUE.lfle liet-rende verzekering mijner houeaciiliot;. Rotterdam. ? Mei 1853. UEd. üte. l)uaaar, V. 3. PLATE.
Z. M. heeft tot burgemeester van AmsterJan teioemd, jnr. H. Provó Kluit.
Heden had in het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club alhier, eene buitengewone plegtigheid plaats. Het door Z. M. den koning vroeger toegezegde portret van Z. M., was heden aangekomen, begeleid door Zijner Maj. adjudant den majoor J.H. graaf van Lijnden. Het was voorloopig in eene der zalen ge plaatst en bedekt met de Nederlandsche kleuren, om vervolgens plegtig in tegenwoordigheid der leden en vaa boyengen. heer van Lijnden, in eene opzettelijk daartoe belegde vergadering van de leden, te worden ontbloot.
De zaal was voor de oatvaagst vaa het vorstelijke geschenk buitengewoou fraai met bloemea opgeluisterd, eu maakte ook door haar prachtig decoratief werkelijk indruk. Ten half twee ure verzamelden zich de leden in gemelde zaal en opende de heer J. Hudig Jr., als oudste lid van den raad (zgnde de vice -president, de heerP. H. Tromp, wegens familieaangelegenheden alwezig), de vergadering. Nadat de leden, die in grootea getale waren opgekomen, zich in eeaea halven cirkel om de omsluijerde schilderij geplaatst hadden, nam de tijdelijke voorzitter het woord en deed in warme taal den dank der vergadering uitkomen. Na gewezen te hebben op het feest, vóór twee jaren, toen de vereeniging de eer had den koning in het nieuwe gebouw voor het eerst te ontvangen, bij welke gelegenheid men Z. M den bijnaam van Willem den Opregte had gegeven, wij9t spreker op dit vorstelijk geschenk, waarmede Z. M. niet alleen bewijst, dat hij woord heeft gehouden, maar waaria vooral eea blijk gelegea is van 's konings bijzondere belangstelling in deze jeugdige vereeniging, die baren bloei voornamelijk aan 's konings krachtigen invloed en bescherming te danken heeft.
# Hij is het," dus gaat de heer Hudig voort, » die, ter liefde van het vaderland in het algemeen en van het teewezen in het bijzonder, zooveel liefde voor onze instelling koesterde; die fevoelde, dat, door dergelijke inrigtingen te beschermen, die cscherming, in verband met de belangstelling van de gegoedste en voornaamste ingezetenen, noodzakelijk gunstig op het zeewezen moest terugwerken; hij was het, die het eerst het schoone denkbeeld opvatte, om ons wapen met het motto te onderschrijven : Standvastigheid en Volharding. Fn wie was de eerste om, dit motto na te leven f het was de koning! wie ¦was de hoogste deelnemer in dit gebouw F het was de koning! ¦wie gaf steeds de aanziealijkste prijzea F de koning! wie was het, die jaarlijks gouden, zilveren en bronzen medailles voor de best gebouwde vaartuigen deed uitloven en de eerste instelling van dezea aard, in Rotterdam gevestigd, zoo krachtig ondersteunde F het was de koning!" Na deze ontboezeming rigtte spr. zich tot den afgezant des konings, bedankte voor de dcor hem aangewende zorgen en verkocht hem «den koning, den beschermer van al wat nuttig ii In ons vaderland, den beminden beschermheer opregten en rurigen dank voor dit vorstelijk geschenk te betuigen en Zijne Majesteit uit naam van al de leden der K. N. T.-C. te verzekeren , dat door allen daarop de hoogste prijs wordt gesteld, terwijl," dus besloot de redenaar, »wij Z, M. gaarne de vertekering geven, dat door ons niets zal onbeproefd gelaten worden , om Zijue Majesteit in hoogst derzelver edele bedoelingen, om onze instelling te doen bloeijen, ca daardoor outtig en doeltreffend op het Nederlandsche zeewezen] terug te werken, trachten te ondersteuaen.
Deze op den toon der hartelijkheid uitgesprokene rede werd door de vergadering luide toegejuicht. Middelerwijl was de schildery ontbloot en werd onmiddellijk daarop door een weibezet orchest het Wilhelmus en daarna het Wien Neérlandsch bloed enz. aangeheven. Vervolgens nam de heer van Lijnden het woord. * Hij belastte zich gaarne met de aangename en eervolle taak, om den dank der vergadering aan Z. M. over te brengen, en gaf daarbij de verzekering, dat de herinneriug aan de aangename oogenblikken, te midden der vereeniging door den koning dooigebragt, geenszins bij Z. M. was uitgewischt." Alsnu hief het orchest het de Koning leve aan, dat met een luid leve ds koning! werd ontvangen. Ónder de uitvoering van eenige muziekstukken bezigtigden de leden het portret meer van nabij en daarna ging de vergadering uiteen. Het schilderij, uiterst keurig door den heer N. Piencman geschilderd, stelt Z. M. voor in het costuum der Kon. Ned. Yacht'Club (lot de knieën). Het is van eene sprekende gelijkenis , uitmuntend van coloriet en doet den beroemden vervaardiger groote eer aan. De lijst, die het omvat, is mede van uitstekende schoonheid en pracht. Bovenop rust de koninklijke kroon op een gouden kussen. In de zaal is het aller gunstig geplaatst en vertoont zich dit meesterwerk in al deszelfs kleuren.
Te Alkmaar heeft de Zaanlandsche kiezersvereeniging tot kandidaten voor het lidmaatschap van de tweede kamer gekozen de heeren J. J. llochussen en S. A. xle Moraaz, beide leden van de outbondene tweede kamer.
Te Deventer zyn voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal door de beide kiezersvereenigingen als candidaten voorgesteld: de afgetredene heeren jhr. C. M.Storm van 's Gravesande en mr. J. R Thorbecke.
Te Eindhoven is den 3den dezer in eene vergadering van de kiezers dier gemeente bij meerderheid van stemmen voorloopig tot kandidaten voor de tweede kamer gekozen: de heer J. P. van der Heijde, lid der ontbondene tweede kamer en de heer mr. M. van den Acker Senior te Eindhoven.
Te Gouda zijn, door de aldaar gevestigde permanente kiezersvereeniging , tot kandidaten voor de tweede kamer der statengeneraal gekozen de heeren Groen van Prinsterer en mr. M. W. de Braauw.
Te Leiden heeft de kiesvereeniging Vaderland en Oranje, tot kandidaten voor het'lidmaatschap der tweede kamer gekozen, de heeren jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest en P.H. baron Taets van Amerongen.
Volgens opgave van het ministerie van finantiën is aan de verschillende kantoren van 's r\jks accijnsen over de maand April jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van zes honderd een en dertig gulden vijf eu zeventig cents.
Het Staatsblad no. 25 bevat het besluit van den 2den Me1 1853, waarbij de gemeente Waalwijk ook wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, die langs den Rijn ingevoerd worden.
Z. M. heeft aan S, Tierent, gewezen hoofdingenieur van den waterstaat 2de kl. pensioen verleend en benoemd tot burg. van Aagtekerke, K Maljaart. Z. M heelt de door de gemeenteraden van Diemen en Watergraafsmeer , Middelie, Warder en Kwadijk, Opmeer en Velzen gedane benoemingen der burgemeesters: G Thesingh, F. Peeting, P. F. van der Steen en J. CA. Enschede tot secretaris , goedgekeurd.
Z M, heeft den heer W. J. M. Lange, thans vice consul voor Newcastle en de andere havens aan de Tyne. benoemd tot consnl aldaar.
Z. M. heeft aan den heer L. V F. Plat e, lnit. kol. komm der Bataviasche schutterij, vergonn. verl. tot het dragen van de uniform, aan dien rang verbonden.
---

