Per Telegraaf.
_Par!'s i 8 Mei. Met de expeditie tegen de Kahjlcn zal voor den 3Ö3ten dezer maaud een aanvang worden gemaakt; zij zal onder bevel staan van der. gouverneur-generaal.
De regering zal dezer dagen bet voorstel doen tot herstelling van de doodstraf voor staatkundige misdaden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Mei. Heden stelde de Lord kanselier in het Hoogerhuis de derde lezing voor vau de bill, betreffende de registratie van assurantie brieven.
Lord St. Leonard. verklaarde zich legenden maatregel, die, naar zijn inzien, nadeelig zou zijn; terwijl het eeuige voordeel daarin gelegen was, dat de kanselier der schatkist jaarlijks in zijne ontwerpen de waarde der eigendommen beter kon schatten.
Tot de stemming overgegaan zijnde, is de derde lezing aan» genomen niet 57 tégen 29 stemmen. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren verklaarde de heer Cardwell, op cene interpellatie van deu heer Massey, dat de regering voornemens is, eeno bill in te dienen, welke strekken zal, om zekerder waarborgen aan lun te verschaffen, die hunne gelden in de spaarkassen storten.
De heer Dnr.combe rigtte daarna aan Lord Païmerston de vraag, of de regering voornemens is den heer Hale wegens het gevondene buskruid te vervolgen. Deze vervolging verklaarde hij belagchelijk, en Brittat.je onwaardig, danr ze den selüju heeft yan plaats te hebben, ten einde aan vreemde mogendheden te h.lieven.
Lord Palmerslon verklaarde hierop, dat, toen het hem bekend was geworden, dat er een aanmerkelijke voorraad krijgsamunitie op eene plaats verborgen was, en andere omstandigheden konden doen denken, dat hier een geheim oogmerk in het spel was, het gijn pligt is geweest, een onderzoek en vervolging in.te stellen. In deze geheele za_k h.id hij alleen de waardigheid en de eer des lands geraadplesgd. Overigens aarzelde hij niet te verklaren, dat do regering geenszins voornemens is, den heer Hale met hardnekkigheid te vervolgen, en de bestaande hewijzeu geene vervolgingen jegens audere personen, hetzij Engelsehen of vreemdelingen , regtvaard'gen. Hij eindigde rr..,t te verklaren, dat bij het een pligt van de regering achtte , om eene eenmaal begonnen vervolging tegen een persoon niet te doen ophouden, daar dit vau groote gevolgen zou zijn. De regtbank alleen zou ten deze uitspraak doen. Lord ü. Stuart laakte de pogingen, die men aangewend heeft, om Kossuth in deze zaak te mengen. De heer Bright vroeg, of de surveillance van de wo-.ingdes bannelings betaald is geworden van wege de hoofdstad of de Oostenrijkschc ambassade. Lord Païmerston antwoordde hierop, dat de kosten doorliet land gedrpgen werden, welks pligt het is, de policie te onderhouden.
Ten slotte verklaarde Lord John Hussel, dat eenige nrpwaan tegen Kossuth zeer natuurlijk is geweest," daar hij toch een manifest heeft uitgevaardigd, waarin hij het, regt tot opstand gepredikt heeft. Dit] manifest werd iv het Lagerhuis voorgelezen, en jas in het bijzonder gerigt tegen den keizer van Oostenrijk; en de Engelsche wetten gedoogden niet. dat de herbergzaamhe.d in dit land door de uitgewekenen misbruikt worde, om bevriende mogendheden den oorlog te verklaren. Vervolgens zijn de beraadslagingen begonnen oves het budget. De heer Lawless het ft voorgesteld, om den inconi". tot niet in lerland iv te voeren. In de verdere dicussie over dit amendement, heeft een lid, de heer Duffy , de regering btschuidi^d, van lersche paiiementsleden omgekocht te hebben, en wwlrfoor middelen, die erger zijn dan die vroeger door Walpole en Ptlbam aangewend werden. Op deze beschuldiging volgde cene groote opschudding, welke nog heviger werd, toen dit parlementslid weigerde, op aanmaning van den pfesideut, zijne wcordeu in te trekken. Hij verklaarde iv geene verdere opheldering ten dien aanzien te willen treden, waarop bet Huis besloten Leeft, zich met dit incident iv deszelfs zitting op heden te zullen bezig houden.
Dit heeft,dan ook heden in de zitting plaats gehad, met dat gevolg, dat het Huis omtrent deze zaak is overgedaan tot de orde van den dag. liet amendement, om cien iucome-tnx alleen in Engeland te behouden, is vervolgens verworpen met 2SG stemmen tegen 61 Ook is in hel Lagerhuis de kwestie der veelvuldige omkoo-. pingen der kiezers weer ter sprake gebragt, en wel door deu beer Phinu. Deze spreker zeide. dat het kwaad diepe wortelen had geschoten, en dat men hetzelve niet kon tegengaan, door eeuige gedeeltelijke voorzieningen daartegen to nemen. Heden wilde hij zich bloot bepalen bij de plaats gehad hebbende verkiezingen te Berwick, en stelde mitsdien voor, om eer.e commissie te benoemen, ten einde die 1c onderzoeken. Later zou bijeen meer afdoend voorstel indienen, oai dorgeiijke verachtelijke middelen tegen te gaan. Deze motie is aangenomen met 31S tegeu GO stemmen. De heer Hume heeft aankondiging gedaan van amendementen, betreffende eenige invoegingen in de wetsvoordragt, rakende de veranderingen in de wet, betreffende de regten op den invoer.
De heer Oliveira beeft aangekondigd, dal hij den lOden dezer eene voordragt. zou .doen tot hét benoemen eener commissie, weke deu staat der bruggen over de Teems zal onderzoeken, en nagaan of haar aantal wel beantwoordt aan bet levenaige verkeer der hoofdstad, alsmedo, of bij het aanleggen van eene of meerdere nieuwe bruggen het wenschelijk kan geacht behod ' teSeilwoordige bruggegeld voor de voetgangers te 1 ~ keus een hekend gemaakt verslag, is de uitvoer inde laatste maand, eindigende met den sden April, bijzonder groot geweest. Men Zlet hieruit, dat de voorspoed der Britsche nijverheid aanmerkelijk is toegenomen. De waarde der uitgevoerde goederen overtrof die van dezelfde maand in het voorgaande jaar t_„ „,;£.. Alle handelsartikelen deelen in dezen voorspoed. Ue grootste vermeerdering hebben echter ondervonden de ka- W.W'ZT CtUrCn; Gerijen, _J&n eu wollen artikelen en leer. Bier is in groote hoeveelheid naar Australië verzonden. Het geheele maaudelyksehe cijfer bedraa-t £ 7587.233; dat vnn de laatste drie maanden * 20..91.723, ter.n £ 10,575,748 over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Do vermeerdering bedraagt aldus zo pt_/t.
De invoer van alle artikelen is insgelijks vermeerderd, uitgezonderd der thee. l»it is waarschijnlijk'het gevolg van het ophouden der mkoojicn en speculatie, iv afwachting vau het budget. — Volgeus den laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der iv omloop zijnde biljetten £ 23,121,555. zijnde M 283,775 miuder, en de voorraad edel metaal £ 18,355,00*. zinde £ 199,087 minder dan onze vorige opgave. — Da geldwisselaars Samuel en Mdntagu hehbeu onld_kt. dat alhier Hollandsche coupons in omloop ziju, wier cijfers ziju vervalscht. De oorspronkelijke cijfers worden kunstig weggemaakt, en daarvoor hoogere in de plaats gesteld. Genoemde geldwisse'aars hebben deze coupons naar Holland opgezonden vanwaar zij als vervalscht teruggekomen ziju — Gisteren hebbeu zich eenigen van het personeel der directie voor den onderzeesebeu telegraaf te Dover aau boord >-t;geveu vnn eene stoomboot, ten einde den kabel te leggen voor deu electrischeu onderzeeschen telegraaf tusschen Engeland eu België. Ten 'i_. ure wierp men het anker op eene halve mijl afstands van de Belgische kust, by Ostende, eu reeds ten 3 ure 3S minuten is, door denzelfden kabel, dien men pas tot zoover gelegd had, te Londen de tijding ontvaugen, dat tot dus verre alles goed gelukt was. Eene groote menigte volks was aau de Belgische kust op de been, om getuige te zijn van dit schouwspel.
— Een Engelgch ingenieur verklaart een nieuwen vorm voor locomotieven uitgevonden te hebben, waardoor hij de reizigers ecu afstand van 160 kilometers iv één uur kan doen aflaggen, zonder dat er eenig gevaar bestaat. — De lord Mayor hqpit onlangs een groot banket gegeven aan de regterlijke autoriteiten hier ter stede en verscheidene voorname letterkundigen, onder welke zich onder anderen bevonden mevrouw Beecher Stowe en de beer Charles Dickens. De rester Ealfourd heeft eenen toast gebragt aau de letterkunde 'an Engeland en Amerika. Iv zgn antwoord heeft de beer Dickens zijne hulde gebragt aan de Amerikaansche romanschrijfster eu aau het werk, dat haren roem voor immer Leeft gevestigd. — De Dublinsche tentoonstelling zal den 12den Mei worden geopend met een concert, waarop zich omtrent 1000 zangcr3 en muziekacten zullen doen hooren.
— Men verneemt, uit Cork in letlaad , dat aldaar eene groote meeling aangekondigd was, waarin men protesteren zou tegen de invoering van den income-tax in lerland; doch dat deze meeting slechts door zes personen is bezocht geworden. Het blijkt dus, dat de aangekondigde manifestatie weiuig bijval heeft gevonden bij de bevolking. — Te Exeter hebbeu omstreeks 300 werklieden, bestaande uit timmerlieden, metselaars en stukadoors zich vereeuigd.om eeue verboaging vau loon te vragen. In verscheidene bijeenkomsten , die zij tot dit eiudo hebbeu gehouden , hebben zij besloten, eene verhooging van 3 shiliiugs per week te eischen; daar echter verscheidene meesters huu eene verhooging vau 2 shüliugs hebbeu a&ngehodtb, hebben zij daarin berust. Er ziju nu nog 29 meesters, die geene vei hooging willen toestaan. — De wed. Heald, beter bekeud als Lola Mont.es, is te New- Orleans (Amerika) iv hechtenis geuomeu, ter zake vau aau ecu der leden vau het Tliealre de Variétés aldaar, toegebragte slagen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 8 Mei.
Dj Amsterdamsche Courant, dio men weet, dat een der organen is van het tegenwoordig bewind, geeft dagelijks, meer bewijzen van bare partijdigheid en gemis aan'waarheidsliefde . niet alteen in hare beoordeelingen , maar ook in hare berigten. Zoo vindt men in haar nommer van lieden : i°. De opsomming van al de candidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer, welke zij bare partij toegedaan acht; maar noemt niet één .op. dun zij meent, dat de beginselen zal ondersteunen. Wolk e onder het voorgaande ministerie zijn gevolgd; 2°. laat zij zich uit Rotterdam schrijven, dat de kift. \ xe'ïeM.vt'j Eendragt mik. Ma,t thans, nu cij. sttdert | de hter TIM zich uit haar bes" uur beeft verwijderd, niet I meer onder den invloed dor .-V. R 0. handelt, tot haren | cindidaat heeft gekozen den heer Baud, dien zij in 1830 met zooveel krachtsinspanning tegenwerkte. Dit berigt behelst eene driedubbele onwaarheid. Ten eerste beeft de redactie der N. R. C. nimmer noch direct, noch indirect eenigen invloed op die vereeniging uitgeoefend, of trachten uit te oefenen , dan door de stemmen van eenige harer leden, die leden der vereeniging waren. 2°. Heeft de Heer Tbw zich niet uit het bestuur verwij der d; maar is onlangs als bestuurder afgetreden, ingevolge het reglement, dat volgens zgne redactie is tot stand g-bragt, en waarin is bepaald, dat da aftredende bestuurders niet mogen herkozen worden. 3°. Kon die vereeniging de Terkiezing van den Heer Baud in 1850 onmogelijk met * zooveel krachtsinspanning tegenwerken," om de eenvoudige reden, dat zij toen nog niet bestond.
Men leere uit deze staaltjes rle middelen kenuen, welke men tegen de liberale partij in het werk stelt!
Men verneemt, dat de heeren J. C. Baud en J. C. Rijk de hun door de kiesvereeniging Eendragt maait Mugt aangeboden kandidatuur voor het lidmaatschap der tweede kamer van de staten-generaal, hebben aangenomen. Te Arnhem heeft do vrijzinnige kiezers-vereeniging met algeireenc stemmen tot hare kandidaten voor het lidmir.tschap der tweede kamer gekozen de heeren Mrs. P. P. .au Bosse , oudminister ran financiën, eu ... 11. Dullert, oud voorzitter der tweede kamer.
Te Delft heeft gisteren avond in de stads Doelsn cene vergadering van p. m. 150 kiesgeregtigden voor leden der tweede kamer plaats gehad, waarin met ;d_;e:nee::e stemmen voorloopig ziju gekozen de heeren mr. W. .\riiit_:e_.s. oud lid der tweede kamez en C. Hoekwater, lt. -ier provinciale staten van Zuid- Holland.
Iv net kiesdistrict Dokkum is tot kandidaat gekozen, het lid der ontbonden kamer, da heer J. T. ter Bruggen Hugenholtz.
T_ Goud» is cene vnj..ini<ign kiezers-vereeniging tot stand gebr»;;t, onder de zinspreuk de Grondt?:!. In de crste dagen der volgende week zal het programma de» ver_er.iging worden openbaar gemaakt, m op aanstaanden Donderdag des middags ten twaalf ure in het locaal Nut en Fertiattk eene vergadering worden gehoqdeu, waarin aan ieder, die zich bij de vereeniging wenscht aan te sluiten, daartoe gc'egenhcid z,d worden gegeven. Te Groningen wordt, a.s kandidaat vcor htt lidmaatschap vau de tweede kamer der staten-generaal vau de eene zijde ter sprake gebragt het vroegere lid, de heer 8 Blaupot ten Cate, eu van do andere zijde de heer baron vau Imhcff, vroeger burgemeester dier stad, thans r.adsheer in het prov. geregtshof. Door de meesten wordt echter aan de heikiezing van de vier vorige leden niet getwijfeld.
Te Lange lijke (district Hoorn) ziju door du kiezersvereeniging tot kandidaten voor de tweede kamer der staten-generaal gekozen de hoeren jhr.mr. D. van Akerlakeu eu mr. A. S. van Nierop, beiden leden der ontbonden kamer. Te Lïeuward.n z\jn door de staalkundige vereeniging Fooruitgang, voor het lidmaatschap der tweede kamer aanbevolen, mr. J. 11. Tnorbecke en mr. 8. A. Ver we y. T« Utrecht heeft de algemeene vereeniging Koningen Faderland beïr_id geniKakt, d>_t zij in het zekere onderrigt is, dat de heer E. C. U. vau Doorn, minister vau financiën, bij de verkiezii g voor ket lidmaatschap der tweede kamer, niet ver- Langt in aanmerk inf to komen. De _«er mr. S. 11. Ancnaet, lid van de ontbonden tweede kamer, heeft, hij circuiaire aan do kiezers van het. district Zierikzee, zich weder candidaat gesteld als zoodanig, terwijl hij aan de kiezers de vciükciT.g getft, dat, daar hij steeds personen van Zr-ken heeft weten te onderscheiden . hij alle welmeenende pogingen tot eene eerlijke uitvoering der grondwet zal blijven ondersteunen.
Te Zutphen heeft de vereeniging Redding do:-r Bezuiniging tot definitieve kandidaten voor hst lidmaatschap van de tweede kamer benoemd de heeren mrs. W. H. üullert eu J. P. P. baron van Zuy'en van Nijevclt, beiden te Arnhem, D_ heer S. A. de Moraaz is en blijft, gezind, om, even als in 1818 en 1850. de betrekking van lid der tweede kamer van de staten generaal, voor liet hoofdkiesdistrict. Alkmaar, te aanvaarden, zoo hij audermaal door het vertrouwen der kiezers tot de bedoelde betrekking mo/t worden geroepen. Het Journal du limiourq verzekert, dat de heer Sfrei.s, afgetreden minister van justitie, verklaard heeft, de kandidatuur voor het lidmaatschap van de tweede kamer, voor het hoofdkiesdistrict Roermond, to zullen aannemen.
Heden vieren alhier hunne goude* kfuilofi do roei- A-lr.iarus Donker pn mqufvro'iw Anna Morel, beiden , ze;;;- geachteo nog den bosten welsland genietende, gedenken dit, feest, in d vreugde met hunne kinderen en kleinkind ren. De heer Donker, een geacht boekhouder te dezer stede. zet zijn m bedrijf nour met onvi¦¦rihauwdeu ijver voort, ca belooft zijnen stand Mg latg 'ot, ta tt verstrekken. — jj.t is lut t-reede gouden huwelijksfeest, dat sedert acht t'agen alhier gevierd wordt.
Gi.fr _n nacht (en 8 ure is np h.t dt k vin een se''ij), liggende in het Zalm^at. brand outzt ter terstond is gebluscht: vtroioedelgk i. bij rtrao: _.___! dor vuiir uit, eeno pijp. Eeue lel me plek van ket riek is ee.chroeid. De Is hulp gesnelde spuiten hebben niet, gttreri t.
De gemeenteraad van Leiden heeft, in zijne zitting van 7 dezer, met algemeene atemnen een »s>orßtélaangenomen, strekkende daartoe. dat rr door cene commissie van drie leden zal worden gesteld en overgebragt, een adres aan den koning, tot betuiging van deu dank der gemeente, wegens het. door Z. M. genomen besluit, in zake der "schikking van bet Huiszitteniiuis, en dat deze commissie, bij gelegenheid vau het overbrengen van het adres, Z. M eerbiedig verzoeke, de gemeente met een bezoek te vereereu. De commissie tot het opmaken van bet adres is dadelijk benoemd. Zij zal het den lSdeu dezer op Zr Ms. audiëntie , Hü. aanbieden.
Het koninklijk instituut vau ingenieurs, daartoe aangezocht door ecu zijner leden, heeft, met goedkeuring en medewerking van (i'! regering van Amsterdam, de volgende prijsvraag uitgeschreven :
« Eau ontwerp te leveren van een kanaal. voor schepen van de grootste» soort, ter ver u hel IJ voor Amsterdam met de Noordzee, ie. de rigting *an Holland op het smalst, waarbij de bezwaren, die tegen bet bestaande ontwerp te maken zijn, worden vermeden." Bij de iv te zenden nn'ivo eden hei.oor.n gevoegd te zijn bs>ropling van kosten oi euue beredeneerde verdeeliug der werkzaimhi ji, ter uit» -kl. Ttekeuicgen worden »li«en in zoover pevorderd, ala zij noodig mov.t-.: r.ijs: , om duidelijk de afwijkingen mo le wyzen van het bovenvermelde gedrukte i itwerp. D- w&terpassingeu, peilingen en »«*dere opnemingen van het terrein, die hij dat ontwerp zyn medegedee'd, worden aU waar eu naiuwkeurig aangenomen, en mogen ten gru .. .; strekken van de redeneringen en berekeningen, in de antwoorden op de prijsvraag. De antwoorden worden vóór den 31sten' December 1853 vrachtvrij gezonden aau den secretaris vau het koninklijk instituut van ingenieurs te 's Gravenhage. Zij moeten geschreven zijn met eene duidelijke ltaliaansche letter , in de Neuerduitsche, Eransche, Hoogduitsche of Engelsche taal. Al de stukkeu moeten gemerkt zijn met een kennelyk leeken of eene spreuk. Een verzegelde brief, dragende tot opschrift de spreuk of het merk, bevat;den naam des inzenders. Het staat echter den ontwerpers vrij, de stukken met hunnen naam te teekenen.
De directie der Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij heeft aangekondigd, dat op Maandag, den 6den Junij aanstaande , des voormiddags ten 10 ure, in het hotel, genaamd Grand Monarque, te Aken, eene algemeene vergadering zal worden gehouden, waarin haar zal wordeu voorgesteld, omtrent de volgende onderwerpen een besluit te nemen: 1. aanleg en exploitatie van een zijtak van het station bij Maastricht tot Hasselt; 2. exploitatie van den spoorweg van Hasselt naar Landen, en 3. het sluiten eener prioriteits leening tot uitvoering van bovenvermeld doel.
Op verzoek vau] de heeren mr. D. J. van Doorninck, H. J. Ankersmit jr. en H. Buitenwerff, te Deventer, is de vergunning, die hun den 24sten October 1851 voor eene geregelde stoombootdienst tusschen Rotterdam en Deventer tot vervoer van personen en goederen werd verleend, bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 30 April jl, overgeschreven op de Deventer Stoomboot- Maatschappij, onder directie van den heer Steven van Delden Albertusi., te Deventer.
Van regeringswege zyn, ten behoeve van de kamers van koophandel en fabrieken, verzonden: 1. van de hoeveelheden en sootten van sterke dranken, in Groot-Britannie gestookt, met aanwijzing welke regten daarvan voor binnenlandsch verbruik zyn betaald, over het jaar geëindigd met den 3den Januarij 1853; 2. vau het aantal en tonnernaat van: a. zeilschepen in elke der "havens van Groot-Britannie en lerland ingeschreven op 31 December 1852; b. schepen, in- en uitgeklaard langs de kusten en de havens van Groot-Britannie en lerland, het eiland Man en de eilanden in het Kanaal, in 1852; c. zeeschepen in de havens der Britsche koloniën ingeschreven opden 31stenDec.l852. Volgens een van den Nederlandschen consul-generaal te Bio- Janciro ontvangen verslag, is Brazilië in de laatste jaren op den ingeslagen weg van vooruitgang en welvaart voortgegaan, , ofschoon niet te ontkennen valt, dat het ryk tengevolge der afschaffing vau den slavenhandel in vele moeijetjjkheden verkeert. De ondernemingsgeest is bijzonder ontwaakt. Er is o. a. eene stoombootvaart daargesteld op de Amazonen-rivier naar Peru; eene tweede beleenmgsbank, benevens twee hypotheekbanken opgerigt; enz. Het gebrek aan geschikte handen voor de ontwikkeling der cultuur doet zich ook in de rijkste provinciën gevoelen. In 1852 zyn 131,000 balen koffij minder dan in 1851 uitgevoerd. — De uitvoer van edelgesteenten en metalen heeft zooveel men kan nagaan, in 1852 bedragen eene waarde van 70 k 75 millioenen guldens. — De scheepvaart is in 1852 aanmerkelijk toegenomen. Z. M. heeft de gemeerde besturen ian Hilveraum en Laren , in vereeniging met de heere.l mr. J Corver Hooft, J. E. baron Lr »_ van Aduard en J. Perk, vergend, het opmaken en verbeteren door begrinding en, voor «oover noodig, door beitraling met kegen, vsn den weg, leidende van Hilversum tot Laren, met concessie tot tolheffing volgens het daarby vastgesteld tarief. Z M heeft benoemd tot officier Ifl de arr.-regtbank te Groningen mr. J C F. baron d'Au'nit de Bourouitl, thans sobst.-officier aldaar Tot verrotting der vaoatnre van de predikant.plaats ia de Hervormde gemeente te Schoonrewoerd ia, door Z M. lot predikant benoemd ds B L Muller, predikant le Meeo wen e a. _. _- .¦¦..¦wMMnHT' W P "*SM_—'—'——'-'- ¦' ¦
---


Prijs van Abonnement: Voor Rmtu_.ii, p.r _ri, maanden. f 8,23 Pranoo per po»t <Jooi het geheel» rijk, por drie maanden » 9.— Prys van Adver*_ ntiea i Vm «m lot »i regel. f 1,30 P»r gewonen regel >» 0,20 Voor elke plaatsing eener Ad.ti.entie betaalt men bovendien e.*» -enl. voor aegelrtgt aan bet rqk en een Nummer dor Cour.... Advcrtontio geplaatat ia. — Groote la.ten wurden be_.lc.nd naar d. plaats ruimt», dia _,(j b.ilain. — De \d» -tentien _f,u»te_: francs worden ingezond.u
---

Fransche Post.
Patlis , C Mei. De wetgevende vergadering haalt den verloren tijd met buitengewone snelheid in. Dagelijks houdt zij thans vergaderingen, en heef', heden zelfs wederom een twaalftal wetsontwerpen, allen trouw >ns vau ondergeschikt belang, nancenomen. Haar president g f niet onduidelijk te kennen, dat de keizer des noodig, niet aar.elen zal, om van zijn grondwettig rep', tot verlenging van hot zittingjaar, gebruik to maken. Of het nu werkelijk tot eene prolongatie van het zittingiaar zal komen, kan niemand met zekerheid zeggen. Wordt rit ''t do prolongatie besloten, dan zal de senaat zijne zittingen eenizzins moeten verlengen, om tot de afkondiging te besluiten van de het laatst door de wetgevende vergadering goedgekeurde wetten. Er is Lier overigens hoegenaamd geen s aatkundig nieuws bekend; zelfs peen gerucht «au eenitc betreken» zcu kunnen vermeld .orden. De Bei van Tunis heefteen hippopotamus en meer audete temde dieren, aan den keizer teu geschenke ge.onden, die ze weder aan dea plantentuin ten geschenke heeft gegeven. Het bleek toen echter, dat men dezerzijds voor vracht, oppassing eu voedsel dezer dieren, eene som vau bijna 10,000 francs te betalen had.
Uit Tunis wordt vootts gemeld, dat de Bei wederom ongesteld \\_ men hoopt echter hem weldra hersteld te zien, als wanneer hij aan zijne voorgenomen reis naar Europa gevolg za' ee-en. — Het blijkt werkelijk, dat men de industrie der voddenrapers op wil heffen. Velen dier lieden haddeu echter een zeer goed bestaan, vermits men niet uit het oog ir.oet verliezen, dat het korps der voddenrapers de papierfabrieken van lompen voorziet en ook de fabrieken van chemische voortbrengselen door hen van vele grondstoffen voorzien worden. Bij het opheffen dezer industrie acht men bet dau ook billijk om hen, die haar uitoefuuden, eenigermate .ch&deioos te stellen, üierhalve heeft Bien besloten om de ouden en gpbrekkigen in de gast. huizen op te nemen ca de overigen over te halen, om , naar gelang van liuune ligchamelykc krachten, bjj het bouwea van huizen , enz. werkzaam te rijn, — Het gerucht, als zou de prias van Joinville den Sultan Meeboden hebben, zich aau het hoofd der Turksche vloot te stellen, in geval Turkijs iv ten oorlog met Rusland mogt geraken, wint hier veld.
— Berigten uit de Antillen, loopende tot 9 April, melden, dat er de gezondheidstoestand voldoende is. De hai.del, die te Martinique zeer levendig was, kwijnde te Guadeloi.-pe. — Morgen zal met groote plegtigheid dg ter aarde bestelling plaats hebben van den beer üonoso Cortes. Het lijk is gebalsemd.
— Iv de gemeente Belleville beeft men dezer dagen een geheel gezin vermoord gevonden. Men vooronderstelt,, dat, de man, na zijuo vrouw eu 'zijn kind de hersens verbrijzeld te heb. ben, zich zelf mede van kant heeft gemaakt. De oorzaak van deze vreeselijke gibeurlenis is onbekend.
— Aan onze beurs van heden wilde men weten, dat eene telegrt-fische dépêche uit Konstantinopel het berigt behelst,, dat. ook de kwestie vau het patriarchaat brtlist is. De patriarch zou voortaan onafzetbaar zyn.
— In een particulieren brief uit Madrid , leest men het volgende: in de Gaas/a vau den lsten Mei komt het decreet voor, waarbij de conversie der diffrrreds in 3 pCts geconso'ideerden, wordt geschorst, tot weke conversie reeds in October 1852, bij decreet van den lsten dier maand , was besloten (Reeds torteliji per telegraaf gemeld). Dit is eene belangrijke handeling legen hel gevallen ministerie Bravo Murillo, die veelligt tot talrijke reclamatièu en zelfs tot belangrijke verliezen voordo buitenlandsche fondsenlnuders , kan aanleiding geven. De tegenwoordige minister van fiuaatiëu geeft als reden van de schorsing verscheidene, deels logische redenen op. Hij wijsier onder anderen op he inconsequent Bravo Murillo was, vermits hij in Augustus 1851 verklaarde, dat Spanje een staatsbankroet te gemoet ging,' wanneer het ean cent meer aan zijne schuldeischers betaalde, en toch in do helft van 1852 verklaarde, dat het lar.d de tasten van de nieuwe conversie zoude kunnen dragen. Er zijn tairjike benoemingen bekend geworden, zoo als: tot gouverneur dtr provincie Valencia.de heer Campoamor; tot gouverneur der provincie Salamanca de heer E. Saitorius; tot directeur-generaal van Cnantien de heer Barzanallana, enz. — De luitenant-generaal Moutes, koninklijk raadsheer, heeft zyn ontslag gegeven. De raad voor de Overzeese..!? h»ait*i -.c-eu zal eerstdaags ber^S-dslftgen over het verzu.k van E igeiaiid, om da wet op le htffeu, volgens hetwelk bet aan iederen vreemdeling verboden is zich op Cuba te vestigen, wauueer hij de Cithoiyke godsdienst niet belijdt.
— Het dagblad van Home zegt, in zijn nommer van 28 April, gemagtigd te zijn om ter algemeene kennis te brengen, dat al het papieren geld, dat, wettigen koers heeft, zonder verlies voor de houders, m ecu tijdsverloop van een jaar zal worden ingetrokken, om door gemunt geld te worden vervangen. Een en auder is het natuurlyk gevolg vau de onlangs gesloten le.-tin;..
— De Oostenrijksche commissie, die thans in Lombardije een onderzoek naar deu stand van zaken instelt, heeft reeds bewerkt, dat 24 uitgeweken officieren, die vroeger iv Oostenrijksche dienst stonden, verlof hebben bekomen om i.r.ar hunne haardsteden terug te keeren.
---

Belgische Post.
Urmskcl , 7 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de discussiën voortgezet over bet wotsoutwerp betreffende de organisatie des legers.
Ouder andsren hebben de ministers van owlog en (inanticn daarover het woord geroerd en het ontwerp verdcdi.d, vooral met het oog op den tegenwoordigeu stand vau zaken in Sufepa. De uit bet voorgedragene ontwerp noodzakelijk voortspruitende vermeerdering van ui'gaveu zou, volgens hunne verklaring, strekken, om het leger i_ üslgie eer.e organisatie te geven, , zins krachtig zou werken eu duurzaam zal zijn. De debatten zuilen waarschijnlijk no.j eenig dagen der volgende week aanhouden.
— Ais een voorbeeld van hoogen ouiefdom , noemt men iemand te Hersin, ir. Namen, Eerou genaamd , cic thans JIS j iren oud is. Hij is een herder van beroep, en woonde nog laatstleden Zondag de mis bij.
---

Duitsche Post.
• Weenen, 5 Mei. De keizer heeft zijne goedkeuring geschonken aan het ontwerp, ot uit.breidiug dezer hoofdstad. Er zal eene nieuwe wijk bijge! ouwd wordeu , die uit 150 kapitale gebouwen zal b_staan, waaronderde uieuwe kerk vau deu aartshertog Eerdinand Maximiliaan. — 0,, last des keizers zal een spoorweg asng.legd worden ven Tzegedin naar Ternesvar, waardoor die hoofdstad van Servië in regtstreeksche gemeenschap met Oostenrijk zal ziju gebragt.
* Frankfort, 0 M;.i. Ejn deu Mem opvarend schip, gevoerd door deu kapitein U'arig, en bel-den met koffij. suiker en vitriool, had eergisteren bet ongeluk, om, tusscheu hier eu Offenbach, met, ecu groot houtvlot iv aanraking te komen; het kreeg een belangrijk lek, ten gevolg» waarvan ten gedeelte der lading door Let biniiengtdrougc-u water zeer beschadigd werd, — De, gelijk vroeger gemeld, in hechtenis genomen persoon, heeft lot dusverre nog niet bekend eenig deel gehad te hebben aan den moord van den portier Er.ts (sic out vorig noumer). E.- zijn echter zoo vele bewijzen van schuld tegen he:n voorhanden, dat zijne veroordeeling met zekerheid wordt te gerr.oet gezien. Naar meu verneemt behnoreu de boosdoeners, die hier reeds zoo vele misdaden gepleegd hebben , tot eene zeer talrijke bende. van welke de leden over Saksen , Pruissen eu geheel Noord-Duitsehland , verspreid zijn. — Volgens handelsbrieven uit Weenen, houdt men zioh dasr ernstig bezig met liet plan omtrent de vestiging van eene groote beurs, zoowel voor koloniale en andere waren, als vcor publieke fondsen.
— Door cci rijkelijk met geld voorzier.en zendeling, was , door middel vau o_;kooping van soldaten en ambtenaren, het plan voorbereid, ter bevrijding van de staatkundige «evangelies inde Oostenrijksche vesting HohonKuf-tfin, van welke de kommandant en'zijuc officieren 's nachts vermoord zouden worden. Alles was reeds voor de uitvoering- gereed, toen dit komplot dooreen gelukkig toeval on'dekt werd. De zaamgezworeucn werden in verzekerde bewaring genomen, maar dea zendeling was het gelukt to ontsnappen. — In een onzer dagbladen wordt, hewe.rd, dat. de reis door den koning Léopold naar Berlijn en Weenen ondernomen, niet vreemd is aan het toenemen der vri.nd_jhappeHj_e betrekkingen tosschen de Eransche en Nederlandsche regeringen. — Koni.ig Léopold zal 8 dagen iv Weenen doorbrengen.
Kerlifn , 7 Mei (V morgens). Heden heeft de plegtige overgave plaats gehad der orde van het Gulden Vlies, aan den prins vau Pruisseu, in tegenwoordigheid vau den koning der
Belgen. — De koning zal op zjjne reis _:aar Weenen door geen minister vergezeld worden. — Ook in de tweede kamer is eeue petitie ten behoeve van de staatkundige gelijkheid der Isrnëüteu tot bet bekleedeu van openbare ambten, gelezen. Volgens de Schl. Z/g. is van wege het Evangelisch Verbond te Londen, het plan geopperd, tot het houden van een Congres to Frankfort , ten doel hebbende het. beramen van maafregelen, om in Duitsehland eene onbeperkte gewetens-vrijheid voor te bereiden. __________________
---

