
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIE/.ERS-VEB.G..DERING to •Rotterdam, heeft de eer, bij deze de Kiezers in dit Hoofddistriot, welke het Kiesregt bezitten tot benoeming van Afgevaardigden ter Tweede Kamer van de Staten-Generaal, uit te noodigen , tot het houden eener Vergadering op Dingsdag den lOden MtilSöZ, des avonds ten «f»*» uren, indegroote zaal der Sociëteit Harmonie .ingan/ aan hel Haagsche Veer), ten einde over te gaan tot de keuze vaa ticee Kandidaten voor het JAdmaa'schap der 'Jweede Ka.Mt: De Commissie herinnert dat, tot het bezit van gemeld Kiesregt alhier , verei.cht wordt het betalen van ten minste /)00 in 's Rjjks directe belastingen, de Opcenten daaronder begrepen. De Commissie voornoemd, j Je. THOOFT, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
De COMMISSIE7ooT_7aLGËMEENEVOORLOO. I PIGE.KIEZERS-VERGADERINGEN te Rotterdam, heelt: de eer aan Heeren Kiezers te herinneren , dat, bij besluit der Algemeene Vergadering van 2 Mci 11., _I 3 Kandida- j ten dier Vergadering voor het Lidmaatschap der Provin-' tiale Staten van Zuid-Holland zijn aangenomen en mits- ! dien als zoodanig worden aanbevolen , de Heeren:
<J. F. Hoffman , Mr. A. T. Prins, If*. 8. van den Bergh van Heinenoord, Mr. _T. JB. Ij, Wentholt, JP. JE?. Tromp , Jhr. ____. li. Coenen, en SS. T. löhnis. laatstgenoemde. ter vervulling der vacature, ontstaan ] door het bedanken vaa den lieer Mr. C. A. van ¦ Merchhoff. De Commissie voornoemd. Je ïHOOFT, Voorzitter. \ W. S VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

PUBLICATIE.
BUitJEMF-EVTK . en WET.tOUDER-, vin ROTTSRD.I H, natvaisto hebifn.c eea?. cire__iro «.anscltrijdn.; van dea hoer ('oa_:iiiß-uris des Konings in de provincie ZuiJ HaiUsd, bressen hij deze ter kanois via ds b.lasgbcbsenda Hilieiêni, t'erlofgimptrt der ligting »jjs 1852, d.t da da,? tot hun vertrek, om in werkelijke di _et bij hnana Korpion op ts treden, ii bepaald op Dingsdag dea 17isn d.zer nmad , des morden» (ca i.% are, op welken itt% tij zich B»ipt«ly'n aillja mo'.'Ua vervoe.ea ia d.e Koeiimp Ut Grutex/iigs, Un einde »ni daar op Uoatia Korpatn te worden guain'xeerd, mat diea verstand* eobt*r_, dat a .alaaii.- pü-saaen , wsik.r K.orp_ea Lianen de zes nrsn vau hier ydsyeg ryn , rs^tat.eeks derwaarts «uüea vertrekken, waartoe hio echter gein reitgell tal rvordja vera'tikt, e comia ulssaa 1. a, welktr Kori.B-n ms<r da» zes erts verwijjeru z.jn, en ean wie het op hun tij:lig .sJmu ver/oek, ___*_ wor Isa toéj}cst»»n e.c'iaf.oaderiijk derwaarts t« begeren Za.lenJs zij in alle gevallen habbea t-iiarges, o.n op d.n 17_*>n deur vy.rn , dus namiddagi vóór i ure, in] hunne Kirp.sa a_nwc_ig te zijn,
Eh w..-d.„ vo.rni.njj M loiejs taa ernitis.ta ajn4smiial ,om zich tgiUff i;eaa_g ter geentsrie dazer gtaitoti te v.rtoacen , om bnnae vethrfpausn te kaant» bekoaaea , ___ eicdj »l!e on.aageasuis fWOtften v.n koa ae_»ferb!ij-<.n voar te komtn , (arwgl ingeval van z ekle, hetwelk hun Ojikoni-ti mojt b'jie'^eu, salks door behoorlijke bewijzen z»! inoe'.ea worJ.n gesta.fj AUus p,sar.-e:t:erd ca g«;ahlif«erd J_n 91sa M.i IBi3 Burtjr.neesler en IVethosders vjoriiccmi, Dit Sf.retirit, __)_. Burat-msester, STORM VAN •--iGRIVESAXDE f t. HOFKMAN
---

Waarvoor strijden de Liberalen?
liet is wel der moeite waardig, in het tegenwoordig tijdstip , bovenstaande vraag met juistheid te beantwoorden. Waarvoor strijdende liberalen? Niet voor personen; niet voor gevallene ministers ; maar voor het behoud van de cor.stt'.utio .nele b-..gin.ole.n, ia U.s iv de grondwet gebragt en onder het voorgaande miniHeria met vastheid en onwrikbare trouw toegepast; voor de handhaving dor begrippen van staatshuishoudkunde, .ioor de wetenschap en de ondervinding geijkt, welko onder het afgetreden ministerie zijn gevolgd. Naar de overtuiging der v rij - sinnigen, kunnen slechts de eersten rust en ordu, ca (ie laatsten welvaart en bloei wairbor^ei». Ziet daar, waarvoor zeer velen kampen- Zij ontkennen da mogelijkheid niet, dat het tegenwoordige .ministerie naar die zelfde beginselen zal regeren; maar zij begrijpen, dat ons de grondwet, het regt gegeven heeft. eene vertegenwoordiging ta kiezen, opdat deze daarvoor wak-., Wia zult gij dat. als wakers meer vertrouwen, be:., — wier o.ertuiging zoo weinig va»t is. dat zij onder verschillende regeringen, verschillende stelsels volgden, ol beu, die steeds met al hunne krachten onwrikbaar üe begrippen vasthielden, wétte gij gaarne wilt zien verdedigen? Wien zult gij in het gewone leven liever uwe belangen toevertrouwen, — hem, die, aonder te wankelen , u steeds den zelfden raad gal, of hem, a .. Zl6t' dat ilet mek z'ca zelvea niet cc»9 »»¦ en heden dezen, morgen weder een anderen weg inslaat? Gij zult zeker de voorkeur nan den eersten geven. Maar waarom zou het in het politieke leven anders zijn P ts dat waar, moeten wij dan niet van zelven er toe worden gebragt, dio leden der tweede kamer te herkiezen, welke getoond hebbeu, steeds het zelfde politieke stelsel aan te kleven en nimmer in hunne overtuiging te hebben gewankeld? Volgt het tegenwoordige ministerie dat stelsel — welnu zij zullen het met kracht ondersteunen. Wijkt bet daarvan af, het zal in hen eenen onverzettelijke!, tegenstand vinden. Ook zij hechten niet aan personen, maar aan beginselen. Onze leus behoort geene andere te zijn, dan de grondwet van 1843 in den .eest, waarin zij tot DU toe is uitgevoerd, bit is eene constjtutionnele leus; dit zya beginselen, die bekend zijn en gewaardeerd worden.
De pattij, dio ons zoo gaarne terug wH voeren, handelt hoogst iiiconstitutionneel. Da beginselen' raakt zij niet aan, nia>r zij^ kampt steeds vó" _• en tegen personen ; zij ontïiet zich zelfs niet, ek-n geëerbiedigde!» naam des koning, en da watirdigimid der kroon ia dea strijd te merigcp Wij lezen in da t-rrotiaivt, dat de koning onschendbaar en onverantwoordelijk is. Dit is eene grondstelling »»n bftt eonstitutionneel monarcbaal staatsregt, niet alleen in eenen wettelijken, maar ook iv ceren zede-lijken ein De koning staat boven alle partijen. Zijn geëerbiedigde naam moet in geene strijd vp.n partijen worden genoemd. Hij , die dat miskent, hij doet veel meer kwaad , dan hij denkt- Welke partij ook overwint, de koninklijke magt moet steeds de weldadige zon zijn , die hoog aan de kimmen staat ca allen gelijkelijk verwarmt Ds koning kan niet dan goed doei', dit moet het axioma zijn , dat in aller harten wocafc. Zijneraadslielen kunnen falen en, ontvangt hij daarvan de overtuiging, hij ontslaat hen ,en andere volgen andere stelsels, die het geluk van het land vordert. De kroon blijft echter altijd daar buiten Zij is het middelpunt , waarom a!la stelsels draaijen, zonder dat zij er door wordt bewogen. Zóó moet men de koninklijke magt in den constitutionnekn staat opvatten, of men loopt gevaar, stelsels to verkondigen en te verspreiden, die hoogst noodlottige gevolgen kannen hebben.
Eerbied voorden koningen de kroon, behoort on? alen, wtlka staatkundige beginselen wij ook aankleven, te oad^r scheiden. Die eerbied wordt echter geschonden, als meu de hooge plaats, die de koning in eenen constitutionnei.cn staat bekleedt, miskent, en zijnen naam tot eene strydleus bij de verkiezingen bezigt. Men moge daardoor voor een oogenblik invloed op sommigen kunnen uitoefenen, — men verliest de onberekenbare en hoogst noodlottige gevolgen uit het oog , die de onvoorzigtigheid kan hebben , welke men begaat.
Dat dan de Oranjevaan rustig boven alle partijen wappere, als een teeken van vereeniging en liefde van allen, zonder dat iernan! zich vermete, haar, als zijne bijzondere strijd vaan aau te grijpen. Ontwikkelen en bespreken wij onze beginselen, zonder voor- of tegeningenomenheid met of tegen personen; kiezen wij tot vertegenwoordigers mannen, die steeds geloond hebben, mot onwrikbare trouw aan de beginstlen vtrknocht te zijn, die wy zelven aankleven.
Meer dan ooit wordt thans onwankelba&rheid en vastheid in onze vertegenwoordiging geëischt.
Waarom zouden wij dan hen kiezen, die wij zoo vaak hebben zien wankelen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Mei. Binnen eenige dagen zal in de hoofdstad een nieuw toiy blad verschijnen, onder deu titel van The Prent, onder redactie van den heer ü'lsiuëli.
— In de volgewie week zal eene nietivre expeditie naar de Noordpool vertrekken, ter opsporing van sir John ï'rankli.i. — Onze dagbladen maken msldiag vau eeno gasontploffing van zeer zeidzamen aa:d. LI. Vrijdag ging een der matronen van het met steenkolen beladen schip Ari'èl, hetwelk zich op vrij grooten afstand »au Cirdiff bavoad, met. een; brandende kaars in het ruim; oogenblikkelyk had eeue vreaselijka losbarstuig plas's, die met alleen da oorzaak van deze ramp het i:vcn benam, mair den geheelea ondergang van het schip ten gevolge had. Dj meeste schepelingen zijn echter gelukkig door een ander vaarluisr gered. — In de kaste helft des vorigen jaars hebben — \ officiële opgaven — op de spoorwegen in dit rijk 133 menschen het levea verloren, terwijl 387 persenen min of meer go .uriijke kwetsuren hebbon bekomen; — 49.88fi.124 reiiigera zya io gemeld tijdvak op de verschillende, spoorwegen vervoerd. Het totaal der in 185Ü vervoerde personen is minstens 89.135-729, dat der omgekomenen 216, dat der gekwetsten 4SG. — Er is alhier eeuo nieuwrf electtische telegraaf _n__at.cl.appg opjerigt, dio zich ten doel s*e!t. on tijdingen over geheel Brittanje en lerland over te brengen, tegen een aanmerksttjk verminderd tarief, en wel tegen een shilling voor eeue korte tijding, ea voor elk woord bove;i liet bepaatóe h .utal, ] penny meer. Een ander gewigtiae maatregel Leeft da maatschappij hierbij voorgesteld , namelijk , oa afzonderlijke lijnen daar le steile:», waarvan de redering en particulieren kunnen ge.bruik makon. doch die iioo.iizakeÜjk bestemd ziju voor dépêches van algemeen belang, zoodat deze nimmer noodig sullen hebben te wachten. : over. tullen er m Lot ovei brengen der batigten eenige verbeteringen aangebragt worden, die, wel is waar eenvoudig. maai niettemin als ie,..r'w..;;..ci»ei.'< kunnen wordiu be_e — Een afsshuiveiijze moord heeft dezer da. _i te G in Noord Wallis, plaatsgehad, door zekeren Wiiiiam Willam». Dezo heett namelijk ineen koffijUuis een joug meiuc.i. J.ssy Wiiliams genaamd, en onderwijzer dier plaats, onder het drinken van een glas a.e voorgesteld, om te zamen op ue konijuer.-jagt te gaan. De laatste hierop antwoordende, dat bij geen geweer bezat, hernam de eerste, dat dit niels btieikeü'Je, daar lij'er een bezat, en meteen vertonr.de hij er een, dat. hij ateetege wijis vin deu muur nn het Luilijliuia, waaraan het hadgehaagsn. weggenomen )ud. B iJe;: begaven tioh nu op weg , doch op aanmerkelijke^ afstand «tn dfl plaats gekomitn zijnde, laadde da eer cewecr. schoot deu onderwijzer net cc.ie verschrikkelijke . 1 neder, en bntooCda hem daarna van zijn geld en
1853
Toen hij later in het koiDjhuis terug kwam, hing hij het ge« weer weder aan den muur, en verklaarde op de vraag, waar ziju makker was gebleven, dut deie verder den berg was opgeklom msn. Het Week echter ai sport iq; d:it dezo vermoord w:.s, want iemand , die dea berg was afgekomen, bad het lijk ontdekt, dat ia eeue klove geworpen, en rondom met bloed bes.at was. Het schot had hem iv den rug getroffen. De moordenaar werd onmiddalijk daarna gearresteerd en de instructie is bereids begonnen. j)a Tribune vsn New-Yors: deed mede, dat. de heerJan.cs Sauderson abiaar voornemen» is een nieuw kó'.el te laten bouwen. dat acht verdiepingen hoog zal zija en op een terrein van 800 vierkante voeten zal opgerigt worden. Eea daartoe ingerigte toestel zal de personen vau de benedenste verdieping naar alle andere opvoeren.
---

Duitsche Post.
• Frftnlkfort, 7 Mei. De administratie «tor Darm stadt erj bank heet. besle4#n filiaal-banken te Mak» cnO/Fenluc!» te ves- J tien; dit zal mede in nadere handels-én fabrieksteden geschie- | den r.oodra de vereischte concessie v.n de respective regeringen j za! erlangd zijn. Da hoofdbank zal hier worden gevestigd,! ouder d» onmiddelijke leiding vnn hét huis Bethmano. t ___ Van den hertog vau N*»--M >« mede een besluit verseoe- 5 nßn hothtoade.dit. i_ «vei bjj art* ds tt Berlijn ¦ ¦ ' t{,it^ tarisl >'«s M' den laten Sm\\) aansr. eea» regt aal getatw wnrd_n, op koftj fan 8 ti. ió k_ . '. on !a6sk»biade«ea en ilM.ee i il n op Ues it il. p I ca . ' Ook mi. '"^^ '•"!ftI!S °P '••-' noria der ird e.i wel hl t:t-: ?, Ii Het antwoord der bUschojr, . binnen kort to geinoct ye_e:,.
— Naar men uit Berliju verneemt, wordt de reis vai dsar itaar Londen, over Vcrvic.s, Rijsse! en Calais, thausin 40 uren volbragt. Het onaai'gtnaine hierbij is, dat men op reis zoo dikwerf van was-gons roost verwisselen, hetgeen enkel iv Bol^ie rijf-naai plaats lv.-ft. Men beklaagt zich made over de Ui.:em?uthouders aldaar,.die, cm de reinigers tot oen langer verblijf iv hunne hotels te noodnaken,- do.rgaansde ureu vau het vertrek der treinen met opzet verkeerd opgeven. — Bjhalvo in Bremen, heeft men ook ia Pruissen en in liet Mecklenburgsche, ver-a&rdigers van valsche passan ontdekt; bij sommigen vaa deze psrsouen werd eene volledige collectie goed nagemaakte stempels der voornaamste regeringen gevonden. Berlijn, 8 Mei (Vmorgens). Bside kamers hebben gisteren «iltincen gehouden en eea fii.tal ontwerpen van locaal be lang afgedaan. — Dj commissie der eerste kamer, benoemd om roppoituit te brengen ov*r het ontwerp ecuer belasting op de spoorwegen, heeft zich ia het algemeen met dat der tweede lamer over dit onderwerp vereeaigd. — Teu opzigte' vau den dag, waarop de kamers gesloten zuilen worden, is nog niets met zekerheid bekend; als den meest waarschyulijkcü nuemt men den ISden of 14den dezer. Hoogte ean den Rijn te Keuku, den 7 Mei: 11 v. 11 c', Rijn!.
---

Fransche Post.
FarSis , 7 Mei. Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat de zitting der wetgevende vergadering voor acht of veertien dagen verlengd zal worden. Niet alleen heeft de heer Billault, gelijk reeds gemeld, in de zitting van gisteren verklaard, dat. de keizer indien de werkzaamheden der vergadering niet waren afgeloopen op den door de wet bepaalden tüd, de sluiting nog eenige dagen wil uitstellen, maer een der half cfficieeledagbladen spreekt er van als van eene zaal., dio aan geen redelijken twijfel meer onderhevig is. Het zou ook voor de vergadering onmogelijk zijn om in de vgf zittingen, die haar anders nog zouden overblijven, dat af te doen, wat strikt noodzakelijk is. Twee ontwerpen blijven echter voor een volgend ziuiupjaar uitgesteld namelijk de wet op de vondelingen en die op den dwangarbeid. Iv hare zitting van gisteren heeft de wetgevende vergadering wederom onderscheidene ontwerpen van lönter lokaal belang anngenomeD. Overigens schijnt de kamer tegenwoordig te ontwaken uit deu soort van slaap, waarin zjj zoo lang gedompeld is geweest. De discussiën iv de bureaux onderscheiden zich vooral door eeDe zekere hevigheid, die vooral blijkbaar was oij gelegenheid vau het rapport van den heer ScLneider over het badget. De commissie voor dit ontwerp heeft op sommige punten bewijzen gegsven van cene ciiverzette'ijkheid, waarop men niet voorbereid was. Als voorbeeld moge het volgende dienen: Het rapport van den heer Scaneiiler over hel budget werd lieden voor de derde maal iv de co omissie geleten. Hoe wel iv vele opzigten verkort en gezuiverd, bevatte liet desniettemin toch nog altijd ecu soort van lofspraak op of goedkeuring v-_u het senaatsbesluit van Ï5 Dec. De commissie heelt met eenpanghai van stemmen dit rapport aan eene nieuwe zuivering onderworpen en o. a. niet gedoogd, dat er enne'enkele zinsn. en tot goedkeuring van het senaatsbesluit, waardoor f____mMttrq der kamer tot op den tcgeuwoordigen voet zijn verkort, daarbij ie kennen gevende, dat de vergadering op dit punt leu minste het stilzwijgen behoorde te bewaren. Eene andere proef van onafhankelijk heid gaf de vergadering door de benoeming der commissie voor het ontwerp van df-n spoorweg vau Lyjn naar Genere. De meerderheid der benoemde leden is tegen bet ontwerp gestemd. Veel sensatie heeft, hier gemaakt htt om werp van wet tot. heri stelling van da doodstraf vonr sommige politieke m:i_rijvci\ by i de wet van 24 Febr. IS4S afgeschaft, 'en welk ontwerp, zoo men zegt, hy de weggevende vergadering zal ingediend worden. Men wil dat de staatsraad zich door dit ontwerp Biet weinig belemmerd eave.eit. — Er is sprake vsn de opening van het kamp van Sitory te Versaides, alwaar vier regi.neiiteu infanterie tegen het einde dezer maand moaieu •feceuigd zijn. De cavalerie, welke te Versailles eeue caserne heeft, zal aaa de manoeuvres deel kunnen nemen, zonder juist een byzonder kamp te behoeven. ' — Ge'tjk bekend is —zegt ds Patrie— zal de groct-herfóg van Tolkane aanzienlijke verbeteringen inde haven van Livorno doeo bewerkstelligen. Ni een lang en rijp onderzoek der versehillemle plannen en leekeuuigen, is dat van Jen heer Polrtl, Fransch ingenieur, goedgekeurd. Met het groote werk zal onmiddellijk een aanvang worden gewaakt. — Men verzekert, dat dn kwestie vaa het verlevneo van concessies voor het verlengen van den spoorweg vnn Besai-f >n naar MüMhausen ia den raad der ministers gisteren zeer breed vósrig is behandeld. Men wil, dat deze weg neg zal worden voortgezet tot Lyon. — Da hier üotace Vernet is den Bsten Mei Marseiilo doorgetrokken, komen ie van Algiers. Hij begaf zich naar Parijs, alwaar hij slechts weinige dagen zal vertoeven, daar bij weder spoedig naar Algerie moet'terugkeeren, en de expeditie tegen de Kahylen te vervolgen. — Uit Spanje wc.rdt, het berigt bevestigd, daf de heer de la Torre d'Ay lon de portefeuille van buitenlandsche zaken stellig geweigerd heeft. Men wee», nog niet wie bn tot dien post benoemd tal worden: onder d'/u!ken. dio d_._.toe iv sanmerkiig komen, noemt, meu de heeren 'ian I_ii., Itios-Ros-is, Salvador Bermndez de Caslro.
---

Belgische Post.
Brussel, 8 Mei. Het Jwnal d> Liége deelt mede, dat aan de kamer van afgevaardigden weldra een wetsontwerp zal worden aangeboden, noudende vergunning. om dea Haaseltschen eu Aken-Maastrichtsehen spoorweg met elkander te verbinden. — Heden is er eene grooto massa sneeuw ia de hoofdstad gevallen. -.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
I»_»r .js 8 Mei. De MpnUeur deelt behalve onderscheidene I beuèeinicgen bij de magistratuur, eene lijst van 25 personen I mede. die wegen» "e gebeurtenissen in December veroordeeld f lijnde, onlangs gratie bekomen hebben. De meesten behcoren I tot. den stand der ..bei-lers. Ia de zitting der wetgevende vergader» g van yiateren. weid j het ontwerp vp.a wet, betreffende de uitspraak van gezworenen, ' tt» eens onbeduidende discus,.<;, met Ml tegen 3 stemden asn- I genomen. Ha beraadslagingen, betrtlTendu cle uii:.!i_.'j..g van [ sommige categorie» vso personen . van rie lijst der gezwore. ( ik.i . zuilen denkelijk veel levendiger '.ijn. Volgens de bepa. \ tia*en van het nu aangenomen e ïiiisprsak etworenen rïiet i ld rtra steomen, roi.a«i dat h.t ! aantal *«i de stemmen voor of t - l Wüld:". i :: . !. ; regt .om Cic , roet ! verwijzing overigens va» de tMk na... .s:.e a::dore j uy,
Er ziju hier heden eenige ongunstige geruchten betrefi fende de Oostersche kwestie in omloop. Men zegt namelijk dat prius Mer.chikofF, uithoofde van de weigering des sultans, om ia het yocretel betreffdado het Grieksohe patriarchaat te treden, op het puut st: .t alle onddrharideiingen met de Porte ff *3 breken ca dat Rus'anH bevolen heeft de krijgstoerustingeu weder vcjrt te zetten. Van den i< .deren kant spreekt men ven het ontdekken eener zarsenzweriug te Konstantinopel, ten doel hebbende, 0.11 dea sultan af ta zetter. Al dezo geruchten vereisc'ien eC-iLr bevestiging. — Volgens de Poda/bglio MMese van 30 April zou het Engelsche eskader die haven in de eerste dagen van de mfuid Mei verlaten, omeenen kruistogt in de wateren van dat eiland te ondernemer. — De keizer zet zyi.e dagelijksche wandelingen voort. Da keizerin is nog niet m het ope__b_*r verschenen, doch i"i byna hersteld. — Heden heeft op de Tuilierien eea ministerraad, onder liet voorzitterschap des ke _.rs, pkals gehad. — Aanstaanden Zondag zal do tentoonstelling van dit jaar geopend worden. Meu verzekert, dat op hoog bevel, geen portret des keUera daarop toegelaten is. — Uit Milaan schrijft uicu , dat de speciale commissién, benoemd tot beheer \;ia At verbeurd verkbnrde goederen, bij besluit vaa 2 dezer ontbonden zijn, welk bekeer al.nu is getrokken aiT het provinciaal financieel bastuur. Madrid, 3 Mei. De Gaccla behelst eeno opgave van den stand der openbare inkomsten gedurende de maand Maart 11., waaruit biijkt, dat daarin, vergeleken met dezelfde raaanddes vorigen j*ars, eene aanzienlijte vermiader'r.g bestrat. — Men ziet biunen kort de sluiting vau teu nieuw poslver. drag met Engeland te gemoef. — Eene deputatie va:: afgevaardigden uit Citalonie is giste* rea te Aranjucz bij de koui.'.giu ten gehoore toegelaten, ten einde haar iv eenen pi-tectionistisehsn ziu voorstellen te doen tes;en het besluit, wa?rbij de herziening van het tarief der officieele waarden bevolen wordt. — Da Nacioit verzekert, daf. er sprake is, van de Spaausche zending te Parijs tot den rang van ambassade te verheffen en. tot ambassadeur aldaar te benoemen den hertog v»n Vaiencia. tien, 5 Mei. Da b „dsraid heeft gisteren het antwoord op de laatste nota van Oostenrijk va;i den 13den Apiil gearresteerd. D_ md geeft daarin .ij- leedwezen en zijne bevreemding te kennen, dat de O.stenrjjkscbe regering in hare eischen thans üeifa nog vérdei ..ettegenstaande ds raad dui.ielijk iv zijne nota van den 21stea Ma" _ bad aangetoond, dat de uitgewekenen, welke zie.» iv het kanton Tessin bevonden, tijdens den opstand in Milaan, netalleeuvreemd aau de.a gebeurtenis zijn ge Weten, n;aar zelfs aan de pogin» geu, die aangewend ziju,o;« hen ii:i i.iv le betrekkeu,hardnekkig weerstand hebban geboden. Verder loont de bondsraad aaa, dat de voorstellen de» Oostenrijksche regering eene inbreuk zouden maken op de gewaarborgde Oi:afn.':i:ike!ijkh:i_i en 011. ydigheid van Zwitserland. Het kau geenszins in voorw„ardeu treden . die het in eeno soort van af nankelykheid jegens andere staten zou plaatsen; daardoor zou aau zijna waardigheid te kort gedaan worden; terwyl ojk niemand anders dan de raad zelf bc' regt, heeft, om te beslissen , of ren uitgewekene al dan niet het grondgebied moet verlaten. De constitutie geeft den bondsraad alle magt, om jegens vreemdelingen, wier verb'ijf dc:i naburigM sisten billijke reden tot klagten kan teven, deur. piaatregel loc te passen. Vau deze bevoegdheid is d.kwyls <:; «kt, en wel op eene alles behalve bekrompece wjjae; waarvan de j .ren 1848, 1849. 1850, 1851. 1852 en 1853 genoegsarré vcoibcelden hebten opgeleverd
---

Per Telegraaf.
Turir., S Mei. Heden is hier do verjaardag der coastitutje met greote plegtjgbeid gevierd. Het geheele corps diplomatiek, mst inbegrip van graf Apponi, heelt, er deel aan genomen. Hcawel de per»ldriH Aa bevolking buitengewoon is, heerscht. de meest Volmaakte n:st in Aa slad.
---

Beurs van Londen, 9 Mei.
OoaS.l» op tïjïTT^ jjVrm-I "ti Cml_.>.l_l. 5 % 8 3/* tril N» >h %iIOO l/ï|i Mo R 9 Peru N. 412?_ ¦» ]il dll. I .... .'¦- «HolL 2 1/2 %. - Cr«». Ullg ..... 11 l/* Ort'fio' l*A u,lu * % —
---

Beurs van Weenen, 9 Mei
mmTTI Vn.l.J.-f_' 4,1. lei». B. 10. 3/iït 'J."JsiUo ,'.; Ni. uwe ,Me:_ | 9» ? I /Jvwi t> 1/»
---

Beurs van Parijs, 8 Mei.
rnaselui % 1/4 J. op ttjl. 10» 5' | *P» .» 3 # Bi»"»»' S]i_ D.n. 3« op ?!... 81.10 I Z* >lS o.er;onvera- il
---

Beurs van Madrid, 5 Mei.
Sp»n;e Uitn,. 8 %.. Tt 3/- i ->l° > X-- • '-'- -7 ü I dito Ctrt'-- ~
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië.
(t'ervo'g v?n iïfl. 11 ii ) d. l.y _.. -r.s«itu_: vaa de erflykhew itt r*f. dj» 2'c<> huiveri# loond D% oicr i o_ia*a>ia__- vfiu dit beginsel in da wet, »<n _¦? e ? ;e.-J, on» ten duÊd aao.icn o.r,e soort vaa rotdaeewfj* in le wel door. SU>asr in i!o v,et vsi; er ;¦ ¦¦¦¦» erfelijkheid te ' ¦ voor t« tcbrij-H:, om ¦¦'* ei' t.ioader op te letifu, ( u.!. vau den voor- R_»n.fn Ue v..'. ' voorwaard*» vaa ?;, fi f-crjroLd «ouden t-i',.' CO _? dut, . hifoft, .lerbij set h i:..ti ft. . : i .ken vau-t •ft ijt'uid in. hl-7 E triffi U ¦¦-'¦ ..> jitvonden, dat i ontwerp ta uiietuiltul c;: Ji.--
A. De vraag is gedaan, of de vreemds Ojs'erliogen, die zich in onze India.he bezittingen gevestigd hebben, zoo als de Chiotezen en Arabieren, voor zoover zij slleea onder hunne eigene hoofden staan. hier of vervolgens tiet op de eet» of «adera wysa mceten worden vermeld.
Art. 62. Miitra 1. Algemeen heeft mea mtt genoegen ia de wet het beginsel opgenomen gezien, dat de inwoners der dorpen of ge meenten hunne eigen» hoofden kiezen. Men ziet daarin wezenlijken vooruitgang, in zoover de bepaling van dan wensch der regering getuigt, om de aloude regten der inboorlingen te beschermen Alinea 2. Iv tweederlei opzigt ziet men bezwaar tegen de hier voorkomende bepaling, volgens welke geenerlei heffing in de gemeente mag plaats hebben. dan nit kracht vsn eene wet of ordonnantie Naar men meest, hebben er in de dess/s thans gemeentelijk» om .lagen, U»aringea of toekenningen plaats voor de bezoldiging van gemeentelijke beambten of voor het onderhoud van priesters, moskecëi en dergelijke. Zou ook daarop het hier voorkomend verbod toepas ee!(jk zijn? Zoo js, zou men den niet te veel inbrenk op het regt der gemeente maken, om hare eigene huishouding te regelen ? Art. 63. a. Enkele leden achten hetnutlig, dat verduidelijkt w.rde, wat de regering onder geutts'.elijke en plaatselijke reglementen en keuren van policie verstaat. Zijn bi)v. de heerediensten vatbaar, om hsj geweatelpe of zelfs bij pi?atselijke reglementen te worden geregeld, xoodat by zoodanig reglement, om iets ta noemen, eene straf zou kunnen worden bepaald tegen dengene, die ter verrigting van den hem opgelegdtn arbeid niet verschijnt? Zoo ja, dan zal het artikel verduidelijkt moeten worden, opdat niet eenig gedeelte der persoonlijke diensten onttrokken worde aan de algemeene regeling, by art 49 va» het reglement den gouverneur-generaal opgedragen. Vde HoojfDSTU». Van de justitie. Naar het oordeel vsn sommige leden is de regering in de zamenstelling van dit hoofdstuk niet gelakkig geslaagd. Het had, meenden zij, niet dan algemeene beginselen omtrent dit deel der wetgeving moeten behelzen. In plaats van zich daartoe en tot de overneming van artikelen der grondwet, die hier eene plaats moesten vinden , te beperken , heeft de regering c_e greep gèdaau in ree.ts voor Nederlandsch Indie bestaande verordeningen van justitielen aard, maar niet altijd datgene overgenomen, wat meer bepaald onder de hoofdtrekken van eene goede regeling der justitie kan geacht worden te behooren. Er is dus ook hier weder, naar dit gevoelen, of te veel of te weinig geleverd Ten bewyie voerde men aan, dat bepalingen als in de drie,laatste alinea's van art 65 en ia de artt. 92 en 93 voorkomen, in eene wet of reglement op de rcgterlyke organisatie, niet in een rsgeringsrtglsment, te Imis behooren; dat de artikelen 84 en 94 a'.leeo in een wetboek van burgerlijke regtavordering, art 76 in een wetboek vao strafvordering eene plaats verdienen; dat daarentegen gemist wordl eene bepaling omtrent het statut personeel ten aanzien van Nederlanders, ingezetenen van Nederland-oh Indie, die tijdelijk in Nederland verblijven. Ander» leden meenden, zon'er zulk een ongunstig oordeel over ge heel het hoofdstuk te vellen , dat de wij.e, waarop het ia zamengesteld, oit meer dan eea oogpunt stof tot aanmerkingen geeft. Er zijn hier voorschriften overgenomen nit ce Indische algemeene bepalingen van wetgeving, de overgangsbepalingen en het reglement op de regterlijke organisatie, welke verordeningen vroeger alle by koninklijk beslnit ziju uitgesteld. Die overneming heeft eobter niet altyd letterlijk plaats gehad Integendeel zijn verscheidene artikelen aanmerkelyk veranderd Ilie artikelen zonden, zoo de tegenwoordig» wet tot stand komt, de vroegere vervangen; maar nu is het niet te ontkennen, dat daardoor eene zonderlinge verhouding geboren wordt tusschen hetgeen op die wijze by de wet is vastgesteld tn dat gedeelte der aangehaalde verordeningen, hetwelk onveranderd blijft Men deed hiertegen 0( merken, dat dit een onvermydelijk gevolg is, eensdeels van de noodzakelijkheid om in dit hoofdstuk algemeene beginselen omtrent de justitie op ts nemen; anderdeels van de omstandigheid, dat de wetgeving van Nederlandsch Indie tot nu toe door den koning is nitgeoefend, die dus ook de bedoelde reglementen heeft vastgesteld. Intnsschen gaf men ' van die zyde toe, dat de regering by het overnemen van bestaande bepalingen in dit ontwerp, zich strenger aan den lekst daarvan had moeten houden of zich ten minste geenerlei verandering van bewoordingen , hoe schijnbaar gering ook, had moeten veroorloven, zonder dat de reden dier verandering bepaald was toegelicht. Dat hier afwijkingen aangetroffen worden, waarvoor geene genoegzame reden schijnt te bestaan, zal nit het vervolg van dit verslag biyken. Meer algemeen was de aanmerking, dat dit hoof Jatuk, ook in het stelsel der regering, geenszins volledig kin worden genoemd Men mist hier, gelijk trouweDs reeds vroeger is aangemerkt, alle fundameotele bepaling omtrent de milit. regtsplegingea milit strafwetgeving, terwijl d.n toch art. 89 van het bestaande O. Ind regering» reglement en art 61 van het ontworpen regeriogsreglement voor West lodië voor de hand lsgen. B% art. 65 , lste alinea , van het ontwerp wordt wel van wetboeken voor burgerlijk en handelsregt, maar nergens bepaald van wetboeken van strafvordering en stra'regt, cf van de w(jze, waarop dezo zullen worden vastgesteld, gewag gemaakt. Terwyl de meeste algemeene beginselen, die in de lste i fdeeliog van hooftsluk V der grondwet voor komen, in het ontworpm reglement eene plaats hebben erlangd, is zalks met art. 158, betrekkelijk de onschendbaarheid der woning, niet het geval. Ook indien de ISgsrbg meende, dat deze waarborg niet aan de Indische bevolking kan worden verleend, bal dit in de memorie van toelichting moeten zij» aangeduid Al verder miste men , naar het gevoelen van sommigen . eeneualgemeenen regel omtrent de beslissing van geschillen tiuseben Earopesnen en inlanders of de daarmede gelijkgestelde Arabieren en Chinezen Eindelijk werd nog d jor eenige leden gevraagd; of niet in dit hoofdstuk de bepaling moest voorkomen, dat de goavernenr-generaal en de leden van den raad van Indie , wegens bnrgeriyke zaken, alleen voor bc. Indische hoozgeregtshof betrokken knnnen worde».
Art. 65 , cl. 1. In viel afdeelingen heeft de meerderheid der leden zich voor het gevoelen verklaard, dat voor aau geene verandering in de hier vermelde, voor Europeanen geldige wetboeken worde gebragt. dan door de we gevende magt in Nederland Enkelen gingen nrg verder, en meenden, dat de bestaande Indische wetboeken, of liever de daarin voorkomende afwijkingen van de Nederlandsche bnrger'tjie wetgeving, nn nog door de wet moesten worden vastgesteld De meesten achtten echter dit laatste denkbeeld om. itvoerlijk. Er zon daardoor een» nienwe zware taak aan de staten generaal worden opgelegd, die veel tyd zon vorderen, en zelfs de goede werking van het parlemeu tair stelsel onmogelijk zou kennen maken. Pat voertaan echter de wetgevende magt omtrent deze belangrijke aangelegenheid wierd gekend, vloeide nit de» aard der zaak en nit het naaaw verband tosschen de regtspleging in Indie en h.er ie lande voort. 11e regering «ebeen zelve, blijkens haar tegenwoordig ontwerp, waarin, zoo als straks is aangemerkt, voorschriften van burgerlijke regtsvordersng, strafvordering enz voorkomen , de tosschenkomst dier wetgeving voor sommige hoofdbepalingen ncodzakel.k te achten; maar waarom ook niet voor andere, welker belangrijkheid ligt niet minder groot was? Me» deed daarbij wt' opmerken , dat« bij het bestaan van het 4de lid van art. 59 der grondwet, it wetgeving van zelve de magt bad , om over te brengene wijzigingen 13 de Indische wetboeken te beslisser, en dat de tweede kamer zelta bevoegd was, daaromtrent voorstellen t» doen, doch er werd gesntwoord, dat de tbansbehandelde bepaling van art. 65 van het reglement kon geacht worden, de bevoegdheid der wetgeving in dit opzigt te beperken, en de Indische burgerlijke weigeving nit te sluiten van de onderwerpen , in alinea 4 vsn art 59 bedoeld. Tut wegneming van alien t wij f.-1 behoorde dos het voorgestane beginsel in het regericgs reglement te worden nitgedrnkt. De minderheid der bedoelde Atdeaiingen kon zich met het voorstel der regering omtrent de Indische witboeken wei vereenigen, en zag bezwaar in de tusschenkomst der Nederlandsche wetgeving bij elk» gedeeltelijke of meer omvattende herziening. Vooral ter juiste beoordeeling van wetsbepalingen, als die het hier geldt, is, naar iit gevoelen , eene bijzondere kennis der plaatselijke gesteldheid in loOie en der daar bestaande belangen nootzakelijk, die over bet algemeen bij den Nederlandschen weigever net kan vorden verondersteld. Men heeft geantwoord, dat dit argument, a's op aile wetgeving voor Indie, dia gezamenlijk van den kocingen deStsten-Gentraaluitgaat, toepasselijk, te veel bewees. Daarenboven verdiende het opmerking, dst de staatslieden , die op de zamenstelling der b.staands Indische wetboeken den meesten invloed hebben uitgeoefend, vreemd aan Indi. waren.
Alinea 2. Eenige leden eener Afdeeling hebben gevraagd, cf het niet gevaariyk is, den gonvernenr-genernal de bevoegdheid te gcvea, alle bepalingen van wetboeken. die op onze zeden, gewoonten en godsdienst gegrond zyn, zoodra bij die daarvoor vatbaar acht, toepasselijk te verklaren op de iclandtebs bevolking of op esn gedeelte daarvan. Alinea 8. In eene andere Afdeeling is door sommige leden -ene bedenking gemaakt, die met de vorige in eeoi.; verband staat. Men deed hnlde aan het hier bekrachtigd beginsel, dat in het algemeen de regtsspraak over de inlanders zich regelt naar de inlandsche godsdienstige wetten, instellingen en gebruiken. Maar daarnevens staat de bevoegdheid der inlanders, om zich vrijwillig te onderwerpen aan het voor de Enropeanen vastgestelde burgerlijke en handelsregt Men wilde weten, of die bevoegdhed algemeen is of zich bepaslt tot bijtondere gevallen. Ware d:t leatate de beJoeling eu was bet bijv., zoo als nit alinea & van het artikel kon worden opeeina.kt, alleen in geval van regtsgedingen over burgerlijke cf hendel zaken , dut ds vrijwillige onderwerping te pas komt, dan wilde ir.tn dit nier bepaald hebben uitgedrukt. Nog is te dezer po'egeoheid, maar mitr kfjiotdsr rott het oog op ds strafwetgeving, die mdi1. ariikel niet regtetrecks wurdt a_.Eger>.r.kt, gevraagd, voor welken regter Nedtrlacdsthe rchep .linden , dis tydelyk in Indie verbljjven ,(e regt staan' lat zeelieden in 's rijks dienst, in geval van misdrijf, in Nederland gevonnisd worde», scheut r.iet twijfelachtig; maar hoe is het met de overige schepelingen, inzndjrh*id by hel plegen va» een misdrijf, niet aan land , maar op hst i-h:p? (Pirtolg hierna).
---

