
Prijs van Abonnement: Voor R«tt«_d___, per drie maanden / .25 F.-anco per post door het geheele rqk, per drie maanden <•• 9,—
JPrUs vaa Adverieatiea i Van «en tot »s regels ƒI,BO Per gewonen regel , » 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien 45 cents Toor segelregt aan het rqk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie goplaatat is. — Groote letters worden berekend naar de pliaUinimte, die tij betlaan. —De Advcrtentié'n moeten francs worden irgezonlen
---

De verkiezingen te Gouda.
De kiezers van het kiesdistrict Gouda, hebben zich sedert 1848 steeds gunstig onderscheiden. Zij vaardigden naar de Tweede Kamer der Staten-Generaal mannen af van kunde, eerlijkheid, onafhankelijkheid en vrijzinnigheid , die, voor de beginselen in onze grondwet opgenomen , die voor de staathuishoudkundige begrippen , welker opvolging bloei en welvaart in het land verspreiden, met kracht en ijver werkzaam waren. De heeren van dek Linden en Metmin vereerden het district, dat hen gekozen heeft. Die heeren bewezen aan geheel Nederland, dat men in Gouda den vooruitgang in politieke en economische begrippen wist te huldigen en voor te staan. De pogingen der vrienden van achteruitgang werden daar steeds verijdeld, en, hoeveel moeite zij ook deden om aan hunne beginselen de zege te verschaffen — het gezond verstand der Goudasche kiezers behield de overhand en zij bleven het welzijn van het vaderland verbonden achten, met het behoud onzer grondwettige instellingen en hare ontwikkeling in den werkelijk constitutionneelen geest. Niets kon hen aan het wankelen brengen. Zij kozen en herkozen de mannen, met wier beginselen zij instemden, en die zij met een geregten trots, onder de sieraden der vertegenwoordiging hoorden noemen.
Zal het district Gouda thans van dien weg afwijken, en , in stede van vooruitgang te huldigen, zijne ofte™ op het altaar van achteruitgang nederleggen ? Zullen de kiezers, die vroeger zooveel onbevangen , zooveel helder, zooveel juist oordeel toonden, thans bewijzen geven van door vooroordeel en vooringenomenheid bezield te zijnP Zullen zij ïoo zeer ongelijk aan zich zelven worden, dat zij, hetgeen zij vroeger als noodig en nuttig beschouwden, thans als nutteloos, jal als schadelijk aanzien? Dat kan men niet gelooven van mannen, die eene diepe overtuiging bez.t-ten, van hetgeen voor het geluk en het welzijn van het Taderland wordt gevorderd. Waarom zouden zy ook van denkbeelden veranderd zijn? 7agen zij onder de beginselen , die zij voorstonden, het vaderland niet bloeijen ? Was door hunne medewerking niet geluk en welvaart verspreid? Als men zulke uitkomsten van zijne pogingen aanschouwt; als men de bewijzen verkrijgt, dat de denkbeelden die men volgt zoo veel nut, zooveel heil aanbrengen, zou het dan niet, meer dan ongerijmd zijn, ze te verlaten? Wij zullen in geene beoordeeling treden der kandidaten, die men tegen de heeren van der Linden en Metman heeft overgesteld. Ook hunne parlementaire loopbaan is bekend. Hun weg ligt in eene rigting, welke lijnregt tegen die overstaat, welke de vertegenwoordigers volgden, die tot nu toe door Gouda zijn afgevaardigd. Is het te vooronderstellen , dat de kiezers plotseling van staatkundige begrippen zouden veranderd zijn, en niet langer die zouden wenschen te zien volgen , waarop de ondervinding het zegel der juistheid en nuttigheid heeft gedrukt ? Men kan niet aannemen, dat dit mogelijk is. Zy, die steeds zooveel gezond verstand toonden, kunnen niet zoo veranderlijk zijn. De kiezers van Gouda zullen thans willen, hetgeen zij vroeger wilden, omdat zij ondervonden hebben, dat dit goed is.
Men stelle dan te Gouda zooveel anti-revolutionnaire of reactionnairc kandidaten, als men wil. Zij die daar de anti-revolutionnaire of reactionnaire denkbeelden ingang willen doen vinden, zullen niet slagen; want Gouda huldigt den vooruitgang en toonde zich steeds aikeerig van reactie , evenzeer als van hetgeen men anti-revolutie noemt. De meerderheid der kiezers van Gouda, kan niet ontrouw aan hare overtuiging zijn geworden; eene overtuiging, wier opvolging aan het Vaderland zooveel goeds heeft bereid. Zij zal de beginselen weten te handhaven, die haar tot nu toe hebben geleid; zij zal de kluisters van vooroordeel verbreken, die men haar wil aanleggen; het gezond verstand zal zegevieren over de drogredenen, waarmede men haar tracht te overreden. Eene overtuiging, die met zooveel vrucht is gevolgd, wordt niet plotseling veranderd. Het district Gouda, wij zijn er verzekerd van, zal trouw aan zijne beginselen blijven, en voor de tweede kamer als afgevaardigden op nieuw kiezen, de heeren Mrs. G. M van dek Linden en L. Metman.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Mei. Er zijn berigten uit Griekenland ontvangen, loopende tot den 27sten April. Met gespannen verwachting zag men aldaar de beslissing der Oostersche kwestie te gemoet. Gelijk trouwens bekend is , is de geheele bevolking ten gunste van Rusland geste md, en T°U. dau ook' dat da bestaande verwikkelingen mogen strekken om dit rijk in zyne ontwerpen te doen slagen. _ r. filöbeil «ch al weder eenige rooveis in het binnenste van het land vertoond. Do bedreigingen, die Turkije gedaan heeft ten aanzien van drie dorpen, welke zij terug eischt, hebben tot dusverre geen gevolg gehad. ° ' __ -D%!!TZm hebbe-n __* «"«eenkomsten goedgekeurd , tusschen drieEuropcschemaatschappijen, waarbij baar vergund wordt het tot stand brengen van nieuwe uitgebreide communicatie middelen, ter verbinding met Engeland, Frankrijk, Oostenrijk , enz. Dezo ondernemingen zullen Griekenland in verbinding brengen met alle gewigtige punten der Middelland _he en Zwarte zeeën. De kamers houden zich bij voortduring bezig met de gewilligste aangelegenheden des lands. Het wetsontwerp op de achterstallige schulden is aangenomen. Hierdoor is eene kwestie beslist, waarbij de belangen vau velen betrokken zyn. — De president der lepubüek van S. Domingo, generaal Sanla Anna, had den 1 _den Maart den aartsbisschop voor de wetgevende vergadering ontboden, bern uituoodigende de constitutie des lands te bezweren. De prelaat weigerende eene eon•titutie van dieti Bard ta bezweren, met de bijvcisjingr, d.t hij li67er het land zou verlaten, dan aan dien eisch voldoen, deed de president dien aartsbisschop onmiddelijk een pas ter hand stellen, terwyl vier andere geestelijken mede bevel kregen het Dominikaansch grondgebied te verlaten. Nadat de aartsbisschop de vergadering verlaten had, zeide de voorzitter den president, namens de vergadering en het volk, dank voor de kracht en het beleid, waarmede hij voor het behoud van vrede en rust in het land gezorgd en de wetten des lands gehandhaafd had.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 8 Mei. De moordenaar van den ongelukkigen portier Frits, beeft eindelijk zijne afschuwelijke daad bekend , en als medepligtige aan dezelve genoemd, zekeren Reuther, die echter voortvlugtig is. De dader, met name Leichter, uit het naburige Isenbürg, is slechts 20 jaren oud. Ean andere gevaarlijke roover, met name Sehlapp, uit de nabijheid van Darmstadt, en die reeds lan? door de politie werd vervolgd, is mede hier ter stede gearresteerd. — Sedert den lsten dezer is het bestaan hebbende departement van marine volledig ontbonden. De admiraal l.romniy heeft bij deze gelegenheid mede zija ontslag bekomen, met de soldij van éón jaar, als schadevergoeding. De scheepskapitein Bourguignon, heeft mede reeds onze stad verlaten en zich naar Triest begeven, waar hij bij de Oosteurijksohe marine in dienst treedt.
— De stichters der bauk te Darmstadt zullen overmorgen eene bijeenkomst houden, in welke de administratie definitief zal worden geconstitueerd. De operatiëa dier bank zullen onmiddclijk daarna, eenen aanvang nemen. Krachtens eene overeenkomst , tusschen de de Sociéte générale du Credit nobilier te Parijs, en de voorzegde bank van Darmstadt, zijn de actiehouders der laatstgenoemde heden verwittigd, dat zij , op vertoon van acht actiën oi inschrijvingsbewijzen van deze, zullen worden toegelalen tot de inschrijving op den grooten centralen Franschen spoorweg, van welken hun alsdan eene actie tot de nominale waarde zal worden toegekend, tegen een storting van 200 franken. Deze inschrijving heeft plaats te Parijs van den 14den tot den 21sten dezer.
— Het verkeer op den Taunusspoorweg neemt bestendig toe; in de afgeloopen maand is het getal der op denzelven vervoerde personen tot op 50,000 gestegen, zynde 5t meer dan in dezelfde maand des vorigen jaars. — Te Muuchen houdt men zich ernstig met het plan onledig, om deze hoofdstad, door middel van een bevaarbaar kanaal, met den Donau in directe verbinding te brengen. Het kanaal zal in de rigting van Dejrgendorf aangelegd worden, en de graanrijkste gedeelten van Nederbeijeren doorsnijden. — De vermindering der inkomende regten op wijn, koffij, thee en tabak is thans mede door de Wurtembergsche regering aangekondigd. — De hertog van Koburg heeft eeue nieuwe opera gecomponeerd onder den titel van: Toby de Strooper. De tekst is vervaardigd door Mw. Bireh-Pfeiffer, die daarvoor 1500 fl. ontvangen heeft, — Uit Weenen verneemt men, dat behalve de koningen van Pruissen, België en Beijeren, ook de keizer van Rusland aldaar nog in den loop dezer maand verwacht wordt. Volgens de jongste berigteu van daar, wordt mede de aankomst van den koning van Napels als ook van den hertog van Saksen Koburg te gemoet gezien. Men beweert te Weenen, dat deze bijeenkomst van zoo vele souvereinon veeleer een vriendschappelijk bezoek dan wel conferentien over staatkundige aangelegenheden zoude ten doel hebben. In onze politieke kringen hoort men daar over eene andere meening uiten. — Volgens een buitenlandsch dagblad (het Poolsche blad Ctas) zou, sedert de graaf Cüreptowicz als Russisch gezant le Brussel vertoeft, de Belgische gezant te Konstantinopel en aan andere hoven, bevel hebben ontvanger, de Russische politiek alom te ondersteunen. De Fransche regering zou hierover zeer ontevreden zijn, en Napoleon zich zelfs uitgelaten hebben: /'lndien Rusland Konstantinopel neemt, neem ik België."
Bcrl||n , 8 Mei. Gisteren heeft de eerste kamer, in eene avondzitting de belasting op de spoorwegen, overeenkomstig de besluiten der tweede kamer aangenomen. —Uit Petersburg en Moskou wordt geschreven, dat de cholera aldaar wederom met hevigheid is uitgebarsten. De koopman Tschinkel uit Kaliseh, die ten vorigen jare door zijne bijzondere geneeswijze veel zieken heeft gered, is naar Petersburg ontboden, om in de hospitalen zijue geneeswijze in toepassing te brengen.
Hvegle van den Rijn te Keulen, den 8 Mei: > 1 v. 7 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Mei. Terwijl het wettige tijdstip der sluiting van de wetgevende vergadering op aaustaanden Donderdag daar is, blijft de kwestie, of zij al dan niet geprolongeerd zal worden, nog altijd onbeslist. Msn houdt het echter voor waarschijnlijk, dat tot die prolongatie zal wordeu besloten, vermits de nog aanhangige werkzaamheden dit volstrekt nood' zakelijk zullen maken. De Union meent zelfs te kunnen verzekeren, dat de buitengewone zitting den 16ien Mei een aanvang zal nemen, om den 21sten daaraanvolgende wedor te eindigen. Evenwel is, gcüjk gezegd, nog niets bepaald besloten en schijnt zelfs uit de buitengewone bedrijvigheid der wetgevende vergadering te blijken, dat zij alles wat mogelijk is aanwendt, om de buitengewone zitting niet te doen plaats hebben.
Het bij de wetgevende vergadering ingekomen rapport over de staatsbegrooting, is veel meer in den geest der regering dan het vorige; dit komt grootendeels daauloor, dat alle bezuinigingen, die ten vorigen jare in het rapport gevraagd, maar door den staatsraad geweigerd werden, door het gouvernement uit eigen beweging in de staatsbegrooting van dit jaar gebragt zijn, en omdat in het alzoo besnoeide budget, op verlangen der commissievan de wetgevende versadering, nog onderscheiden posten van uitgaven verminderd geworden zijn. Evenwel behelst het rapport, gelijk reeds vroeger opgemerkt, eene verklaring, dat de wetgevende vergadering, ook na de veranderingen welke in haren werkkring laatstelijk bij de wyziging der constitutie door een senaatsbesluit gebragt zijn, zich bevoegd en verpligt acht, om de vocrdragten der regering aan een onafhankelijk en rijp onderzoek to onderwerpen; terwyl eenige zinsneden, strekkende om dat senaatsbesluit goed te keuren en het nadeelige aan te toonen van al te groote bemoeijing der volksvertegenwoordiging met de regeringszaken eu inzonderheid met de finantiële aangelegenheden, op verlangen van bijkans alle leden der commissie uit het eerste opstel van het rapport geschrapt zijn. Ook vermeldt het rapport de bekende amendementen, strekkende om de goedkeuring van de wetgevende vergadering te onthouden aau liet decreet tot verbeurdverklaring van de bezittingen der familie Orleans, en zegt, dt d"ze terzijde gesield zijn, omdat het bedoelde decreet bereid? kracht van wet heeft verkregen. _ Men wil weten, dat bij aen senaat eene petitie is ingekomen, die door den maarschalk Vaiilant ondersteund wordt, en waarin de onderteekenaren ten dringendste verzoeken, dat de verbannen generaals weder zullen worden teruggeroepen. Voortdurend blijven ecu aantal ambtenaren hun ontslag geven, omdat zij den eed van trouw a_n den keizer en de constitutie, niet willen afleggen.
Terwijl bier weinig meer gesproken wordt over de meer oi minder vermoedelijke komst van den Paus, leest men in een brief uit Rome het volgende: » Men is hier overtuigd , dat de Eransche regering geëindigd is met den tegenstand, dien de Paus bood, te overwinnen, en zal Z. H. zich 'dus in de maand Augustus naar Parijs begeven. — De keizer heeft heden in een afseheidsgehoor ontvangen mgr. Fraucesco Ricci, die belast was met de overbrenging van den kardinaalshoed aan den aartsbisschop van Tours. — De kerk van Vaudemange is het tooneel eener verschrikkelijke misdaad geweest. Tijdens de kerkdienst werd namelijk aan een der biddenden, door een achter hem staanden persoon, de hersens , door middel van een pistoolschot, verbrijzeld. De schuldige is gearresteerd. Waarom hij den moord bedreef, is onbekend.
---

Belgische Post.
Brussel , 9 Mei. De generaal Deys zal het bevel voeren over de troepen, die in het kamp van Ëeverloo zullen bijeengetrokken worden. — Uit Antwerpen wordt gemeld, dat men aldaar weer begonnen is, de tijdingen tusschen deze stad en Vlissingen door duiven over te brengen. Een groot aantal schepen zijn uit die haven bevracht voor het overbrengen van landverhuizers naar Noord-Amorika.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Partt _, 9 Mei ('s morgens). De Conttittttionel behelst eene beschouwing van de zittingen der wetgevende vergadering, gedurende het jaar 1853 , waarin mede de ontwerpen worden opgasomd. waarover de vergadering nog moet stemmen. B.j deze gelegenheid verklaart bovengenoemd dagblad bijna stellig, dat de keizer den wettigen termyn der gewone zittingen (13 Mei) zal verlengen door eene buitengewone zitting der kamer. — De Monileur bshelst onder meer andere besluiten van
rijk en Sardinië tot regeling van de telegrafen, alsmede de overeenkomst tusschen Frankrijk en Nassau tot verzekering v_.n den letterkundigen eigendom en muziekale compositiën. — De kamir van afgevaardigden zal heden weder eenczilti.g
minder algemeen belang, o. a. de overeenkomst tusschen Frank
houden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 10 Me:. De geschillen tusschen Oostenrijk en Sardinië, zijn uit den weg geruimd.
Bcrlffn, 10 Mei. De koning der Belgen is naar Weenen vertrokken.
Madrid, 8 Mei. Een koninklijk decreet beveelt de reorganisatie van het korps corregidors.
---

Beurs van Londen, 10 Mei.
Consol» c_> lijd IÜO 5/8 | Peru Uilgeat 3 %¦ '.. «8
---

Beurs van Parijs, 10 Mei.
~__u-dió 4 1/2 %op lijd 104.Ï5| Nieuwe"Metall. 6 % SU-CS"
---

Beurs van Madrid , 6 Mei
Sp. 3 % binnant.... 45 ] Sp 1 %... 24 l/t | Sp. Corl'liöalen.... 4
---

Beurs van Frankfort, 10 Mei.
Frankfort, Metall. 5 % 87 5/S | Sj-cje l % 24 5/16 Bank-Akticn ƒ 1625 | Dito 3 % 43 7/8 Zeer vasle beurs.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 10 Mei.
Heden avond had alhier, in de groote zaal der sociëteit Hartnonie de door de Commissie voor de algemeene voorloopige kiezers-vergadering belegde vergadering plaats, ten einde over te gaan tot de keuze van twee kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer.
De Heer Je. Thooft opende deze zitting met eene korte rede, waarin hij herinnerde dat geenszins hel doel dezer algemeene voorloopige kiezersvergadering, is, om eene bepaalde staatkundige rigting voor te schrijven. Men treft elkander hier aan op een neutraal terrein, waar de verschillende kleuren, zoo die bestaan, zich ontmoeten, doch waar men slechts do vereischte som in de belasting behoeft te betalen, om kie3gcregtigd te zijn, terwijl men na het besluit der vergadering even vrij in de uit t 3 brengon keuze blijft. Het doel dezer vergadering is alleen om onderling te beraadslagen over de voor te stellen kandidaten, ten einde daardoor de officieelc verkiezingen voor te bsreiden en te vereenvoudigen. Spreker zet daarua de wijze uiteen waarop de vergadering zal geleid wordeu. Daaronder behoort, dat niemand het woord zal mogen voeren, zonder vergunning van hem, voorzitter; da' de commissie de waardigheid der vergadering zal weten te handhaven door ieder tot de orde te roeper, die van de orde afwijkt; dat alle teekenen van goed of afkeuring verboden zijn en dat de commissie voorts alle pogingen zal aanwenden, om strengeliik te weren dat anders daa met gegronde redenen gsstredeu worde. De heer tf. S. van den Bergh van Heinenoord leest daarop de notulen der vorige vergadering voor, die onvtranderd worden goedgekeurd en gearresteerd. Het blykt alsnu, dat de volgende kandidaten worden voor gesteld, als: Door mr. W. S. van Reesema, namens de kiesvereeniging Orde: de heeren mr. P. P. tan Bosse en mr. A. Hoynck van Papendrecht.
Door de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt: de heeren ƒ. C. Baud en J. £. Rijk.
Door de kiezers van Wijk 9 enz.: de heeren mr. A. Hoynck van Papendrecht en mr. W. T. Gevers Deynoot.
Door mr. ü. G. van Ttylingen van Kamerii: de hteren n.r. W. T. Oevers Deynoot cii 11. __. /. 11. Hofman.
Ja door den hper li. S. Burger Jr., de heeren mr. V. 2. Geoers Ikfioot en mr. A. Hoynck van Papendrecht. Blijkende akoo dat de kandidaten, die men verlangt dat in ainmerking zullen k.men, zijn de heeren mr. P. V. van ?...«, mr. A. Hoynck van Papendrecht, J. C. Baud, J. C. Ryk, mr, W. T. Gevers Deynoot en M. A. I. 11. Hofman.
Mr. W. S. van Reesema neemt daarop het woord, tot] aan. beveling van de door hem voorgestelde kandidaten en zegt nagenoeg het volgende:
'Mijne heeren! Namens de kiesvereeniging Orde had ik de eer twee kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer voor te stellen en wel de heeren mr. P. P. van Bosse en mr. A. Hoynck van Papendrecht. Het zij mij vergund, wanneer gij mij uwe welwillende aandacht voor eenige oogenblikken wilt verleenen, weinige woorden tot aanbeveling dezer beide kandidaten te spreken. — De oogenblikken, welke wij thans beleven, zijn gewigtig. De groote opkomst van kiezers te dezer plaats bewijst dat de kiezers van Rotterdam ten volle dat gewigt beseffen. Wij worden geroepen eene keuze te doen, waarbij meer dan ooit bedaard overleg en verstandig iuzigt noodzakelijk zijn. De omstandigheden zijn moeijclijk en de gevolgen eener verkeerde keus onberekenbaar. Het is de vraag, welk beginsel ons zal leiden, welke gedachte ons bij de stembus zal bezielen. En wanneer het mij geoorloofd is op deze vraag te antwoorden, dan zeg ik met vertrouwen en dat zegt met mij de groote meerderheid dezer vergadering: het heil van het dierbaar vaderland moet oize keuze besturen ; een heil, dat voor ons allen innig verbonden is met het regt en de eer van het doorluchtig huis van Ürauje. — Maar op welke wijze zal dat heil het best worden bevorderd 't
Zal dit geschieden door de aanblazing van het smeulend vuur der tweedragt ? Door het trekken van scherpe lijnen tussehen de partijen ? Door het branden vsn het onheilig vuur der partijzucht op het altaar des vaderlunds f Door het doen van systematische ministerieelc of anti-ministerieele benoemingen f
Neen, dit is zeker niet in overeenstemming niet de denkbeelden dezer vergadering. — De geest die hier heerschen moet mag geene andere zijn dan die van eensgezindheid voor het heil des vaderlands en hoe zou die anders worden geopenbaard dan door de keuze van mannen van kunde, ervaring en zelf» standigheid ; mannen, die het. wel meenen met het algemeen, zonder dat zij zich bij voorbaat noemen ministerieel of oppositie.
In dien geest stel ik namens de vereeniging Orde, de beide kandidaten voor.
Bij de keus van leden voor het lidmaatschap der staten-generaal , behoort men het oog te vestigen — en vooral in deze oogenblikken — op mannen die zelfstandigheid en eigen politieke overtuiging bezitten; niet op hen, wier politieke overtuiging onbekend is, of weifelend werd bevonden; niet derhalve op hen die voor 1848 behoorden tot het ministerie van behoud; niet op hen die de 27 ontwerpen tot grondwetsherziening ongelukiger maar mislukter gedachtenis hielpen voorstellen ; ontwerpen , waarvoor zelfs de heer van Hall terugdeinsde. De door mij voorgestelde kandidaten zijn inzonderheid ook voor Rotterdam aanbevelingswaardig. Niemand is waardiger dan de heer van Bosse om deze bloeijende handelstad te vertegenwoordigen; eene stad, naijverig op hare belangen, vooruitgaande in handel en scheepvaart.
De heer van Bosse is een man van gematigde, liberale beginselen. Hij had evenzeer zitting in het ministerie Banier Curtius als in' het ministerie Thorbecke. Niet alleen dat hij ean voorstander is van gematigde liberale beginselen, maar hij bezit ook eene in ons land en in onze dagen onmisbare kennis van de hulp- en geldmiddelen des lands. Het is aan u bekend wat de heer van Bosse voor onze geldmiddelen, voor onzen handel en scheepvaart heeft verrigt. Onder zijn bestuur is een nieuw gematigd tarief ontworpen en aangenomen; bij heeft voorgesteld en doen aannemen de nieuwe scheepvaartwetten, welke voor handel en reederij in ons vaderland zulke heilrijke gevolgen hebben gehad; hij heeft maar wat behoef ik hier de lofredenaar te zijn van den afgetreden minister. Er bestaat in onze stad een ligcbaam, dat beter dan ik in staat is zijn lof te verkondigen; — vraagt het aan de leden van onze kamer van koophandel, hoe hoog zij den heer van Bosse achten. — Zij zullen het u zeggen, met welken ijver de heer van Bosse voor de belangen van handel en scheepvaart werkzaam was. Zij zullen u met warmte binwijzen, hoe gretig elke wenk tot verheffing dier beide takken onzer volkswelvaart, doos hem werd aangegrepen; hoe eennieuw tarief, meer gematigd nog dan het voorafgaande.^door hem ontworpen werd, hetgeen nu helaas ! ia eea ver verschiet is verdwenen.
Zulk een man, grondige kenner onzer geldmiddelen, van de belangen van handol en nijverheid, is als met den vinger aangewezen, om in de tweede kamer der staten-generaal de vertegenwoordiger to zijn van Rotterdam. En niet alleen daartoe als aangewezen, maar hij is aldaar noodig. Men zende hem dus niet af ter tweede kamer , als man eener stelselmatige oppositie, maar als wachter onzer geldmiddelen en handelsbelangen; hij is aldaar noodzakelijk, om do verdediger te zija vau den vrijen handel en de vrije scheepvaart. Men vergeto het niet, dat het hoofd van het tegenwoordige ministerie de hevige bestrijder is geweest der nieuwe scheepvaartwetten; dat hij nog niet lang geleden het denkbeeld heeft geopperd , om twee hoofdartikelen van onzen invoerhandel, koffij en tabak, aan eene consumtive belasting te onderwerpen. Men zende dus den heer van Bosse ter tweede kamer, niet alleen als grondig kenner onzer fhantien , maar tevens als overtuigd vcontandea van den vrijen, onbelemmerdcn handel.
Wat den heer Hoynck van Papendrecht betreft, dezo kandidaat behoef ik niet breedvoerig aaa te bevelen. Gij kent hem als iemand van erkende bekwaamheid en gematigd liberale beginselen. Gij weet wat hij reeds deed voor deze stad en voor deze provincie.
Beide kandidaten stellen wij u voor, niet als behoorende tot eene systematische oppositie, veel minder gebonden door do eene of andere uitsluitende theorie of partij, maar als mannen, geschikt om te waken voor de belangen des vaderlands, als mannen, die uit eigen oogen kunnen en tevens uit eigen cogen willen zien.
Deze keus zal tevens in overeenstemming zijn met het karakter van onze stad. — Welke stad in ons vaderland bloeit als da onze en waardoor anders dan door de ejgen krachten, deu eigen oudernemingsgeest harer burgers. — Wij zijn het niet die hulp vau buiten vragen. Wij klagen niet dat andero steden, met ons wedijveron. Wij vragen alleen ruimo biian en vrijheid voor allen en vertrouwen alsdun onder opzien tot Hooger hulp op eigen krachtsinüpanuing.
Laat dan Rotterdam, de eer der Maas, lelfstandige inaunea. ter staatsvcrgadecii.g afzenden. — Laat hel van onze stad riet gezegd wordeu dat zij ds baum der vrijzinnige ontwikkeling
verlaat, om die esner reactieve volgen,'welke tot verderf van het vaderland strekken zou."
Niemand meer het woord voor of tegen de heeren van Boste en Hoynck van Papendrecht wensehende te voeren, wordt htt woord verleend aan den heer L. Klerk de Reus, tot aanprijzing der heeren J. C. Baud en J. C. Rijk, kandidaten der kiezersvereeniging Eendragt maakt magt. Spreker meent, dat beide heeren genoegzaam bekend zija. Hy herinnert, hoe de heer Baud nog twee jaren geleden als afgevaardigde van Rotterdam ter staten vergadering werd gezonden en dat de heer Rijk een geboren Rotterdammer is. Spreker zoude overigens der waardigheid van beide kandidaten vermeenen te kort te doen, door hier nog iets ten hunnen behoeve bij te voegen. Alleen wenscht hij, welke rigting ook de keuze moge nemen, dat het oog zal vallen op mannen, bezield met liefde voor het vaderland.
De heer E. L. Jacobson verdedigt den heer J. C. Baud en doet daarbij een aanval op de redactie dezer courant, die wij kieschheidshalve verzwijgen. Wij spreken om dezelfde reden ook niet over den blijkbaar ongunstigen indruk, dien deze handelwijze op de vergadering maakte en vermelden alleen, dat de voorzitter hem herhaaldelijk tot de orde riep.
De heer M. C. St. Martin spreekt ten gunste der kandidatuur van den heer J. C. Baud. Hetgeen de heer van lieesema xoo even zeide, vindt spreker allezins toepasselijk ook op den heer Baud. Hy was het toch, die, den' graaf van den Bosch als gouverneur-generaal van Indie opgevolgd zijnde, diens systema heeft uitgebreid en doen bloeijen,— en waarpun'schatkist, handel en scheepvaart zoo r?cl verschuldigd zijn. Spreker doet voorts uitkomen, dat wij thaua bedreigd worden door een mogelijken verkoop van producten in ludie, hetwelk hy voor de belangen van handel en scheepveart en voornamelijk voor onze stad hoogst nadeeJig zou achten. Hij prijst den heer Baud overigens aan om zijne bekwaamheid en eerlijkheid.
De heer Fritok prijst daarop in korte trekken de kandidatuur van de heeren mrs W. T. Gevers Deynoot en A. Hoynck van Papendrecht aan, die hij als talentvolle, onafhankelijke mannen afschildert, terwijl hij het betreuren zou, wanneer thans desniettemin de keus zoude vallen op mannen buiten de stad.
Mr D. G. van Teylmgenvan Kamerik verdedigt de kandidatuur van mr. W. T, Gevers Deynoot. Niet gewoon in het openbaar te spreken, zal spreker kort zyn, en zich niet vermeten de verdiensten van den heer Gevers hier uiteen te zetten. Het beeft hem ten hoogste verwonderd, dat de heer Gevers niet overal hier ter stede bij acclamatie is gekozen. Men beeft hem ten laste gelegd, dat hij fluctueerde , omdat hij niet wilde kennelijk maken, welk principe hij toegedaan was. Daarin vindt spreker echter geen bewijs tegen den heer Gevers, die te kort de zittingen der kamer bijwoonde om te kunnen ontwikkelen, welke gevoelens hij toegedaan was. Hijis een onaf hankelijk, regtschapcn man, die Rotterdam gewis als volksvertegenwoordiger eer zal aandoen. Spr. vermeent daarbij, dat de heer Gevers in der tijd geïnterpelleerd werd over het schoolwezen en dat hij ook toen gezegd heeft, zijne beginselen niet te willen openbaren; men moest, zonder dat, genoegzaam vertrouwen in hem stellen. Zeker js het, dat hij altijd voor stad, land en Oranje zal strijden. Dat beginsel heeft hij nooit verzaakt. Spreker wenscht overigens dat in de kamer geene linker-of regterzljde zullen ontstaan, maar dat onafhankelijke mannen zullen gekozen worden , die de belangen des vaderlands met liefde zullen behartigen.
Tot aanprijzing van den heer ___?. A. F. 11. Hofman neemt de heer van Teylingen van Kamerik andermaal het woord. Spreker herinnert, hoe hier de heer M. A. F. H. Hoffman , alhoewel thans niet meer hier gedomicilieerd zijnde , van ouder tot ouder bekend is en hoe bij zijns eritchtens Rotterdam in de kamer, tot eere heeft verstrekt. Het is wnt, bij heeft eenige wetten bestreden, veelligt tegen den algemeenen geest; maar ibij begreep, dat hij goed handelde, en ieder dio hem kent, weet dat hij alleen dan handelt, wanneer zulks met zijne overtuiging overeenstemt. Hij moge tegen de scheepvaartwetten gestemd hebben , am* deed dit niet quand menie; hij was overtuigd, dat by goed handelde. Spreker heeft geen het minste verstand van scheepvaartwetten, maar hij wenscht te doen uitkomen, dat achtbare kooplieden hem de scheepvaartwetten als het bederf maar ook als het behoud van den handel geschetst hebben; in zulk een geval m?g ook de Rotterdamsche volksvertegenwoordiger zijne stem naar beste weten geven. Het heelt spreker genoegen gedaan, dat de roepstem van mr. __.. Hoynck van Papendrecht ..êrklank gevonden heeft; het is het derde geslacht van dien niafij dat hij kent en hoogacht, maar spreker gelooft, dat de roepstem van den heer Hoffman gelijken weerklank verdient- Deze is daarbij koopman en als kommissaris' van het entrepot niet ongunstig bekend. Het is nultig en noodzakelijk, nu do heeren A. van Rijekevonel en de Monchy de tweede kamer vei • Ziten, daarn mannen te benoemen, die de negotie niet slechts bij theorie, msar ook in praktijk kennen. De heer Hoffman heeft inu praktische kennis; hij is een kundig koopman, hetgeen trouwens de gunstige resultaten van zijn huis , bewezen hebben. Daar, waar zulke mannen in Rotterdam aanwezig zijn, zoude spreker het" betreuren als men mannen uit vreemde plaatsen koos. Niemand verder het woord wenschende te voeren, wordt tot destemmiDg overgegaan, die het volgende tot resultaat heeft: Eerste Stemming. Namen op de presentie-lijst. ....... 586 In de bus gevonden billetien 601 VoL-trekte meerderheid 301 J. C. Baud 301 stemmen Mr. A. Hoynck van Papendrecht. . , 263 . Mr. P. P. van Bosse 257 f J. C. Rijk 225 _> Mr. W. T. Gevers Deynoot .... 138 « M. A. F. R. Hofman ?..•. 11 t Thorbecke. • 3 i Hebbende alzoo alleen de heer J.C. Baud do juiste vols'rekto _. meerderheid op zich'vereenigd. i Iweede Vrije Stemming. In de bus gevonden billetten 521 Volstrekte meerderheid 262 J. C-Rijk . 213 stemmen Mr. P. P. van Bosse 157 ;/ Mr. A. Hoynck van Papendrechl . , . 103 n Mri W. T. Gevers Deijnoot .... 47 • M. A. F. H. Hoffman 1 i Niemand de volstrekte meerderheid op zich vereenigd hebbande, wordt tot eene derde tlemming bij betrekkelijke meerderheid overgegaan: iv de bus gevonden billetten 474, 'van onwaarde 3. J. C. Rijk 236 stemmen, mr. P. P. van 8055e235 *temmen, weshalve de heer J. C. Rijk is verkozen; zijnde alzoo tot kandidaten; voar het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd de heeren: J. C. BAUD en J. C. BUK. Db vergadering werd alstoen gesloten. Ia het kiesdistrict Amersfoort zijn ook als kandidaten gesteld de heeren mr. A. W. Engelen en S. van Walchren. Te Amsterdam zijn als candidaten voor vijf vertegenweor'Sigers in de tweede kamer der staten-generaal voorgesteld: Door de kiesvereeniging Nederland en Oranje, de heeren: mr. G. Groen van Prinsterer, mr. M. H. Godefroi, mr. J. J, leding van Berkbout, mr. H. J, Koenen, S. R, van Praaék. Door de kiesvereeniging de Grondwet, de heeren: J. C. Baud, prof. ï. Bosscha, S. R. van Pranck, mr. M. H. Godefroi, U. Sto_te.\
Door de Vrijzinnige Kietersvereeniging , de heeren mr. P. P. van Bosse, oud-minister van flnantien, mr. J. P. Cornets de Groot, mr. M. H. Godefroi, mr. J. Heemskerk Bz., mr. J. C. Rijk, ond-minister van marine. Naar algemeen wordt verzekerd, zegt de Tijd, is te Amsterdam eene nieuwe kiezers-vereeniging tot stand gekomen. President van die vereeniging zou zijn de heer predikant ter Haar; secretaris de heer predikant de Voogt; beiden leden van Unit as en van de deputatie, die het Amsterdamsche adres aan den koning heeft aangeboden. Te Apeldoorn (district Arnhem) en in eenige andere onder districten, zijn als kandidaten aangenomen de HII. _33. baron Mackay en W. baron van Lynden. Te Deventer zijn dcor de beide kiezers vereenigingen als kandidaten voorgesteld, de heeren jhr. C. M. Storm van 's Gravesande en mr. J. R. Thorbecke. Te Enschede ziju op eene vergadering van kiezer___mct_ega_
— ______ .__,- _ __ ._ __ ._*, parigheid van stemmen tot kandidaten in het kiesdistrict Almelo benoemd, de beide afgetredene leden de heeren: mr. M. J. de' Man en dr. W. R. van Hoëvell. Te Gorinchem is door eene bijeenkomst van kiezers gekozen tot kandidaat voor de tweede kamer de heer C. Schiffer, lid der ontbondene kamer. Te 's Gravenhage hebben aan de gedane oproeping tot het houden eener algemeene kiezers-vergadering, onder het motto: Vaderland en Koning, op heden 10 Mei 188 kiezers gehoor verleend. Men is daarin overgegaan tot de verkiezing van kandidaten voor het lidmaatschap van de tweede kamer der statengeneraal. Bij de eerste stemming is jh. W. Boreel van Hogelanden, lid der ontbonden kamer, dadelijk niet 127 stemmen tot eersten kandidaat geproclameerd. Bij de tweede stemming verkreeg de heer J. C. Baud, mede lid der ontbonden tweede kamer 10é van de 188 stemmen, zoodat die heer tot tweeden kandidaat geproclameerd werd. De overige stemmen waren verdeeld al 3 volgt: mr. G. Groen van Prinsterer 58,G.L.Baud 11, J. C. Rijk 3, mr. J. P. baron var, Zuylen van Nijevelt 3, jhr. J. P. Cornets de Groot 3, M. A. T. H. Hoffnan 2,ridder van derHeimvan Duivendijke 1, jhr. Boreel van Hogelanden 2, en mr. M. J. van Gigh 1. Deze vereeniging zal nader een reglement ontwerpen en zich definitief constitueren. Jhr. M. Salvador, te Haarlem, stelt zich in de Haarl. Courant kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer. Te Hoorn zijn in eeua bijeenkomst vau kiezers tot kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen, de heeren jhr. mr. D. van Akerlaken, jhr. mr. P. Opperdoes Alewijn en J. Donker Hzn. Te Leemoarden zijn ook tot kandidaten verklaard, de heeren mr. J. Dirks, lid der ontbondene tweede kamer en mr. J. Bieruma Oosting, die ten vorigen jare het lidmaatschap der tweede kamer bekleedde. Te Middelburg hebben do kiesvereenigingen Koning en Va. derland en Nederland en Oranje, bij het hoofd-kiesdistrict dringend aanbevolen: mr. C. W. E. Vaillaut en mr. P.J.Eioutvan Soeterwoude.
Te Nijmegen zijn den 9den Mei in de vergadering van kiezers als kandidaten voor de tweede kamer verkozen, de heeren mr. W. baron van Lijnden, lid der ontbondene kamer en jhr. mr, L. C. J. C. E. van Nispen, lid van het collegie van gedeputeerde staten in Gelderland. Te Ridderkerk, (hoofdkiesdistrict Dordrecht) f,-ja den 9icn Mei in eene bijeenkomst van eenige kiezers, tot kandidaten voor leden van de tweede kamer geproclameerd, mr. P. A. Sander, officier van justitie, te Dordrecht en mr. G. A. de Raadt, oud lid dier kamer, mede aldaar.
De Amst. Ct. zegt, dat in het kiesdistrict Steenwijk stembiljetten zijn rondgebragt tot benoeming van een lid voor de tweede kamer der statea-generaal. Degenen, welke het meest in aanmerking schijnen te komen, zijn de heeren mrs. J. A. Bieruma Oosting, burgemeester van Weststellingwerf, en J. van Lennep, welke laatste moet te kennen gegeven hebben, zich die benoeming te zullen laten welgevallen. In het hoofdkiesdistrict Tiel is do heer de Kempenaer vrij unaniem de kandidaat der gematigd-constitutionnele partij. Te Pinkel (tot het kiesdistrict Hoorn behoorende) zijn de HH. jhr. mr. D. van Akerlaken en mr. A. S. vau Nierop met algemeene stemmen tot kandidaten gekozen. Te Zutphen hebben de kiesvereeuigingen Uet Vaderland en Nederland en Oranje tot kandidaten aangenomen de HH. mr. J. J. L. van der Brugghen, te Nijmegen en W. A. baron Schimmelpenniuck van der Oije. Te Zwolle kregen in eene voorloopige kiezers-vergadering, de meeste stemmen, de HH. mr. G. Groen van Prinsterer(B6), mr. vanßappard te Arnhem (20), mr. Hovy (19), en baron Sloet tot Old huis (12). Woensdag wordt over de kandidaten beslist.
Door de Indiër wordeu aan alle constitutionneel gezinde en vaderland en koloniën liefhebbende kiezers" voor de tweede kamer aanbevolen, de heeren: mr.. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, dr. W. R. baron van Hoëvell, J. J. Rochussen, D. C. Steyn Parvé, jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg en J. Penning Nieuwiand, gepensionneerd geaeraal-majoor van het Indische leger.
Er is sedert do optreding van het nieuwe ministerie sprake geweest, dat het getal der departementen van algemeen bestuur met ééa zou worden vermeerderd, voor den waterstaat, de openbare werken, de kunsten en wetenschappen. Het schijnt, zegt de Amst. Courant, dat overwegingen van staatkundigen aard zich tegen de verwezenlijking daarvan hebben verzet.
Eergisteren in de voormiddag-godsdienstoefening is de van Leyden herwaarts beroepen wel-eerw. zeer gel. heer C. W. van der Pot, als herder en leeraar bij de Remonstrantsch-Gereformeerde gemeente alhier, door zijnen ambtgenoot, den wel-eerw. zeer gel. heer dr. H. N. vanTeutem, bevestigd, terwijl de bevestigde des avonds zijne intrede deed. De bevestiger h,.d des morgens tot tekst zijner leerrede gekozen 2 Tim. 1:7,8». De bevestigde sprak des avonds naar Coloss. I: 28a.'
Gisteren avond na 11 ure geraakte weder door dronkenschap een persoon iv het water aan den Goudschen Singel alhier, en zoude wel waarschijnlijk iet slagtoffer zijner onmatigheid zijn geworden, indien niet een met rijtuig daar passerende koetsier hem had opgemerkt, aan wiens hulpbetoon het mogt gelukken hem nog tijdig op den kant to halen.
Heden morgen is bij het ontladen van een schip met granen, aan de Geldersche kade, nabij de koningsteeg alhier, een der znkkendragers met een zak met graan van de loopplank in het water gestort. Na veel moeite is het mogen gelukken, den man het leven te redden.
Omtrent de droogmaking van het Haarlemmermeer maakt de commissie het volgende bekend: Ten gevolge van den overgang van het winter- op het lage zornerpeil voor den boezem van Rhijnland niet 1 April, heeft de werking der stoomtuigen ter ontlediging van het meer sedert dien tijd zeldznam mogen plaats hebben. Alzoo is, bij veel regens, do gemiddelde waterstand op den laatsten der maand hooger bevonden, dan tij den aanvang, en wel tol 3 79 el onder A. P.; daar die stand bij liet einde der vorige maand 3.81 el onder dat peil was, is dus cle waterspiegel met 2 duim verhoogd. Met het maken van voorname togten voor de verkaveling is evenwel een begin gemaakt. De ladgdurige stilstand der drie stoomtuigen is schier alleen toe te schrijven aan te hoogen stand van den boezem van Rhijnland; slechts bij den Lijnden ten deelo aan het schoonmaken der vuurgaugen. Het stoomwerktuig ter ontlasting van Rhijnlands boezem te Spaarndam, is van den 24sten April buiten werking geweest tot het schoonmaken der ketels, heeft overigens dienst gedaan, wanneer de boezemstand de werking vereischte en er geen sluisgang was op het IJ. Het stoomwerktuig ter ontlasting van Rhijnlands boezem te Halfweg heeft, olschdon nog in den tijd van beproeving zijnde, ter ontlasting van den boezem krachtig medegewerkt, wanneer er geene natuurlijko ontlasting op,het IJ bestond. m — ' *
Bij kon. besluit van G dezer is besloten, dat tot verlenging van den spoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem tot de Pruissische grenzen in de rigting van Emmerik, ten algemeenen nutte in het publiek belang vau den staat, ten name van de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij. zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gememte Arnhem, Rheden, Westervoort en Zevenaar, aangeduid in het plan en op de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet, ter inzage hebben gelegen, en welke door de betrokken maatschappij niet in der minne konden worden verkregen.
Den 6den dezer had te Goes de veiling en verkoop plaats van 115 bunders rijpe schorren, gelegen in de gemeente Cats, met de conceseie ter indijking. Zij werden in massa voor de som van / 38,500 in koop toegewezen aan den heer J. W. Vader, voor rekening van eenige Noord-Bevelandsohe grondbezitteis, zoo men zegt, met het plan, om spoedig te bedijken.
De audiëntie, welke Z. M. de koning zich had voorgesteld op den 18den dezer te verleenen, is uitgesteld tot den 20aten daaraanvolgende op hetzelfde uur. 1 j v "i ~Mn_mrwn_n
---

