KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 69der Wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No Si), Geven bij deze aan de logezetcnea kennis, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den lOJen deser maand, in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende verkiezingen van ledea voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zijn aangeplakt aaa het Raadhui* in deStadhuisßtejg, en dat gelijke afschriften terSecre- Uirie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zija nedergelegd Rotterdam, den Uden Mei 1858. Burgemeatsr en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester. — STORM VAN ',SGïiAVËL,ANaE. J. F. HOEFMAN.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDER-J van ROTTERDAM, ontvangen hebbende eeoe circulaire aanschrijving van den heer Comtni»-,ar!« des Koniaga in da provincie Züd-Holland, brengen hij deze ter kennis van de btb.Eghebhende Miliciens, Verlof gangen der ligting vvn 1852 , dat de d:g tot hnn vertrek, om in werkelijke dienst bij huons Korpsen op te treden, ia bepaald op Dingsdtg den 17den dezer maand, des morgens ten 9% nre, op welken dag zij zich «tiptelijk «uilen moeten vervoegen in de Koeiamp te '* Gravenhage, ten einde van daar op hunne Korpsen ta worden gedirigeerd , met dien verstande «ehter, dat zoodanige personen, welker Korpsen binnen de zes uren vaii Li ;r gelegen zijn, regtat'coks derwaarts znllen vertrekken, waartoe hnn echter geen reisgeld zal worden verstrekt, ejeatniaalsaan h-n , welker Korpsen meer dan zes uren verwijderd zijn, en aan wio het «p hnn tijdig gedaan verzoek, mort worden toegestaan zich afzonderlijk derwaarts te begave'i Zullenda zij in alle gevallen hebben te zorgen, ü») op dtn I7deu dezer voorn , das camiddaga vóór 4 ure, bij hnnne jKorpatß a-.oweiig te zi;n. Ea wordaa vooraoa-nda M:l'oiea> ten ermligits aangemaand ,om gich tijdig genoeg ter Secretarie dezer gemeante te vertoonen , om bnnne verlofpa3aen te kunnsa bekomen , ten einde alle onaangename gevolgen van hun achterblijven voor te komen , terwijl iügeval van Kickte, hetwelk hun opkomen mogt beletten , zulks door behoorlijke fcenyieu zal moeten worden gestaafd Alias gearresteerd ca gepubliceerd den 9Jea Mei 1553 Burgemeester ett Wethouders voornoemd, J)e Secret iris , De Burgemeester, STORM VAN 'i GRAVEZANDE. i. ff. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van twee Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEE TER en WETHOUDERS van Rotterdam: Cezien het koninklijk besluit van den 26» ten April 1858, (Staats. Had Na. 22) houdende ontbhding v»n de Tweede Kamer dar Staten- Generaal; doen te wstea: dat de verkiezing van tiose leden voor de' nieuwe Twecdt Kamer der State*-Generaal, in het hoofd kiesdistrict Rotterdam, overeen- J(omstig bo;enztnacmd be:!:it, nl plaats hebben op Dingsd g den Uien'Mei 1863; dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deza verkiezing, de ïmreaux van stemopneming ia deze gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des tr.or.-eas negen tot d:s namiddags tij/ ere, in de navolgende localen, ta weten: late onderkiesdistrict, zijnde de wijken len 2 , inde Conceri zaitl'ra de Bierstraat, — Voorzitter de Heer Burgemeester; 2de onderkiesdistrict, zijnde de wijken 8, 4, 5 en 15, id bet Xuseum Boymans, — Voorzitter de heer Mr. A. Fchadee; Bde ondetkiesdrictrict, zijnde de wijken 6, 7,8. 9, en 14, op het Stadhuis in de Witte Kamer, — Voorzitter de heer Mr. A T. Fb'.ns; 4de onderkiesdistrict, zijnde de wijken 10, Jl, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, — Voor-Uier de heer I?. va.** Vollenhoven; ej dat de opening der tteinbritfjea zal geschieden ep den daaraanvolgtnJca Woensdig 18 Mei, aanvangende des morgens ten negen nre, op b*t Raadhuis, in de Raadzaal. Voort* worden de kit-ers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4dan Jnlij 1850 (Staatsblad No 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgsvaardigden lar Eersta en Tweede Kamer der Staton-Gexeraal, te weten: dat het stembrief)3, schriftelijk ingevuld, door den kiozar t» persoen (u de stembus moet gestoken worden j dat |f<eD ander briefje geldig is, dan dat, httweik hem toegezonden en van het gemeen lezegel voorzien is; dat de in het briefje in to vollen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat, wanneer de namen van meerdere personen, dan bet te kiezen getal, mogten zijn ingevuld, uidents de bovenste in aanmerking knnuen komen; dat het etembriefja nilt onderteekend mag gijn ca gecue andere bries)»* omvatten, of daaraan opzettelijk >t)n vaitgebeoht ; dat va vijf nro geen* brielj -s meer zullen aangenomen worden , «Jan klleea nog van de in de zaal aanwezige kiezers; dat ledea 4tr Tffeede Kamer alleen knanen zijn Je Nederlanders, <lic het volle genot der burgerlijke en burger chapsregten hebben , en den ouderdom vaa dertig jaren hebben vervuil. RMerd.m, der. 13d<>a Mei 1853. Burgemeester er. Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

Het Gewigt van het Oogenblik.
Weldra is aan onze hand het papier ontglipt, dat zwaar aal we"en in de schaal van het welzijn d-s vaderlands Alvorens het in de stembus glijdt, nog een oogenblik nagedacht. Verreweg de meerderheid der kiezers, hiervan houden wy ons verzekerd, verlangen in het staatsbestuur «ta beginselen te behouden, waarnaar het in de laatste jaren ie geleid. Zij willen geenen teruggang tot eenen geest van begunstiging, van monopolie, van privilegie. Kracht ïn de regering, waakzaamheid tegen de overtreding van wetten, door wie ook, handhaving van het regt zonder -aanzien des persoons, is ongetwijfeld aller begeerte. Wil men dat, hoe kan men dan nu reeds zeggen, wij verlangen, dat het ministerie ondersteund wordt f Hoe Van men dan nu reeds aanraden, vertegenwoordigers te ktazen, van welke men hulp voor de ministers verlangt ? Niemand toch kan vooruit zeegen, hoe het ministerie sal besturen, welke beginselenwet zal volgen, welke geest het zal bezielen. Bij onze keuzen behoort ons derhalve noch het verlangen tot ondersteuning, noch tot bestrijding van het ministerie te leiden. Wij behooren slechts te letten op de beginselen, die dj volgen, op de overtuiging, die zij bezitten, taan welke wij onze stem geven. De vraag is niet: zullen zij het ministerie schragen of tegenwerken; maar zullen «Ij ons kiesregt, zoo als het thans is, helpen bewaren ; zullen zij onzo provinciale en gemeentenetten in hare' beginselen trachten le liandhaven; zullen zij den vrijen handel en de vrije nijverheid pogen te behouden en zooveel mogelijk uitbreiden P JCan men dit nu met zekerheid verwegen van de hoeren Baud <-n Bijk. die in hunne parlementaire («wpltfUl evenzeer instellingen hebben helpen onderhouden en handliaven, waarbij het stemregt lot de bevoorregte standen was beperkt en iangs trappen moest worden uitgeoefend, al» het tegenwoordige vrije kiesregt; die evenzeer het stelsel van bescherming van Jjsqdd en nijverheid , als dat van den vrijen handel en de vrije nijverheid hebben ondersteund; die evenzeer de grondwet van 1840, de 27 ontwerpen van 1847, als onze tegenwoordige grondwet hebben verdedigd ?
Welken waarborg bezit men , dat die heeren niet tot hunne vroegere overtuiging terugkeeren ? Dit kan met de meest mogelijke goede trouw geschieden ; maar zouden de kiezers , met zulk eene ter goeder trouw veranderde denkwijze, gediend zijnP
Waarom dan niet mannen gekozen, die men nimmer in hunne overtuiging heeft zien wankelen; van welke men volstrekt niet behoeft te vreezen , dat zij tot vroegere denkbeelden en begrippen terug keeren? Wat kan men aanmerken tegen de Heeren Mr. P. P. van Bosse en Mr. A. Hoynck van PapendrechtP Steeds heeft hen dezelfde overtuiging bezield. Steeds hebben zij de zelfde beginselen voorgestaan. Waarom zou men voor hen dan niet stemmen ? Zij geven waarborg tegen verhooging van kiesregt, tegen terugkeer tot het stelsel van bescherming in handelen nijverheid, tegen iederen teruggang, welken ook, tot eenen geest, als vóór 1848 heerschte. Waarom dien waarborg dan niet genomen P Bedenkt dit kiezers! De heeren Mr. P. P. van Bosse en Mr. A. Hoynck van Papendrecht worden u geenszins voorgesteld , als tegenstanders van het tegenwoordige ministerie; maar als wakers tegen eene mogelijke verandering van stelsel in kies-, provinciale en gemeentewet, zoowel als in die wetten, welke ons den vrijen handel en de vrije nijverheid verzekeren ; als wakers, die gij steeds getrouw op hunnen post zult vinden.
Denkt over dit alles nog eens ernstig na, dan kan het niet missen, of gij schrijft op uw stembiljet: Mr, JP. F. van Bosse en Mr. A. Hoynck van Papendrecht.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 12 M,ei. De wetgevende vergaderiug hield giste* ren eene zitting, die wederom gewijd was aan de discussiën over het wetsontwerp op de burgerlijke pensioenen; het kon echter ook in deze kitting tot geene stemming komen. Morgen worden dc beraadslagingen over hetzelfde onderwerp hervat. Sedert de vestiging van den nieuwen stand van zaken in Frankrijk, herinnert men zich geen voorbeeld, dat de wetgevende vergadering, even als nu, vier dagen onafgebroken over een en hetzelfde onderwerp handelde. Het is een begin van parlementaire wedergeboorte, zelfs van oppositie, vermils het nog zeer onzeker is oi het wetsontwerp zal worden aangenomen of verworpen. — Morgen (13 Mei) viert Z. H. Paus PiuslX, jUastaï-Perretti, geboren te Sinigaglia/ tljnen"62sten geboortedag.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren eene langdurige zitting gehouden. Zij heeft daarin met 49 tegen 16 stemmen definitievelijk het wetsontwerp aangenomen, betreffende de verlenging der concessien op de tollen. Vervolgens heeft zij met eenparigheid van stemmen aangenomen hel budget der openbare schuld, en de debatten over dat van justitie bijna ten einde gebragt. — De heer de Lancizolle, directeur der rijksarchieven van Pruissen, en hoogleeraar iv de regten aan de hoogeschool van Berlijn, bevindt zich reeds sedert eenige dagen alhier. Het oogmerk zijner reis is, om onze archieven te onderzoeken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 14 Mei. Heden is door hel hol van appèl uitspraak eedaan in de zaak van den heer Laroche Jacquelein tegen de Nulion. Daarbij zyn de geincriminecide artikelen verklaard lasterlijk , met veroordeeling van het blad tot eene boete van 5000 fr. en mnplakking van het vonnis to Brussel en te Parijs. Berlijn, 13 Mei"lieden heelt de gisteren aangekondigde sluiting der kamers, door deu minister president von M»nleuffel in het slot plaats gehad.
---

Beurs van Londen, 14 Mei.
CnTuu" ."~ÏÖ° 1/2 sl'«i" 1%••• • ,'cru Uitwat. 3 % <>" -7» ÜK> Certificaten «> J/8 Grenada 2% » «T*» Sardinië 5 % 98 S/8 10 8/«
---

Beurs van Weenen, 14 Mei.
_____ «,:, 6 y&TTj~ linankactiTn ..|1»78 Ifw*.. <T-"inil.| 10.42 dïl. I.l* B. 107 Lomb. 8X..101 |W'"' P, ij. 128 1,2 9411.2£0 - II Zilrerl 8 1/2
---

Beurs van Parijs, 14 Mei.
Kransche 4 1/2 % op tijd. 10».») | Pi.raont 5 % 99.25 DUo 3 % óp tijd.' 82.- 1 N. Met.ll. 5 % 99 3/. Spanje 3 % Binnenl *4 1/4 I Sardinië 5 % 98 1/2 2»
---

Beurs van Madrid, 11 Mei.
Spanje Binn. 3 %. 11 11/16 | ditu 1 %.... 23 13/1 S | dito Cerl... . » - - _J_______^____._^_____M______.._______,.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 14 Mei.
H en D. vragen ons in de oude Rollerdamsche Courant het bewijs, dat de heer de Braauw is reactionnair. Wat behoeven wij anders te antwoorden, dan dat hij met het hoofd der anti-rovolutionnairen, den heer mr. G. Groen van Prinslertr, in éénen adem en door dezelfde personen wordt aanbevolen ?
In dc Oude Rollerdamsche Courant beschuldigt men ons van ons tot taalf V" stellen, bet ministerie te verguizen en verachtelijk te maken. Dit is eene onwaarheid. Wij hebben niets anders gedaan , dan de vroegere politieke loopbaan der ministers medegedeeld , en dit moesten wij doen , opdat onze lezers zouden kunnen beoordeelen, in hoeverre zij io d,'ze gPF'S^ ?02enb''kkel- > waakzame en krachtige vertegenwoordigers bel-oren te kiezen-
Het geldt hier niet do personen , maar de beginselen eest de Oude Rotterdamche Conrar.t. Zeer juist; maar daarom wake wa voer het behoud der beginselen.
De Oude Rotterdamsche Courant zegt, dat wij bewt-ren, dat bet land alleen door Thorbecke goed bestuurd kan worden. Eene onwaarheid! wij heljben nin}t)ier voor pij-. sonen, altijd voor beginselen gestreden. Of ïhokbecke of een ander bestuurt, is ons onverschillig, als slechts de beginselen gevolgd worden, waaronder wij na 1848 biociden.
De inzender in de oude Rotterdamsche Courant, neemt het Oranje boven tot strijdleus. Hij behoorde te bedenken, dat Oranje bovsn in ieder Nederlandsch hart diep zetelt, als innig verbonden met het geluk van het vaderland ; en dat men die leus ontwijdt, door haar als strijdleus bij de verkiezingen ta gebruiken. Het zijn geene vrienden van Oranje die zoo handelen.
Aan de kiezers.wordt herinnerd: 1. dat de billetten nül geteekend mogen zijn; 2. dat de namen en voornamen duidelijk moeten zijn vld; 8. dat de billetten door de kiezers in persoon moeten warden ingeleverd.
Bergen-op-Zoom. Mcv noemt hier ook als kandidaten voor de tweede kamer mr. A. C. D. Pels Rijckea, mr. J. J. Loke eu mr. L. D, Storm , allen te Breda.
Men verneemt, dat de heeren mr. W. Wintger.s en mr. A. M. de Rouville oak in een ander onder-kiesdistrict van hel hoofdkiesdistrict Delfl, tot kandidaten gekozen zijn. De heer do ILouviiie, uitgenoodigd, zich nopens de kandidatuur te verklaren, heeft zich bereid getoond, zoo hij benoemd mogt worden, de betrekking aan te nemen.
Deoenlcr: Ds Vereeniging van Kiesbovoegden , Vrijheid en Orde, albicr, heeft tot haren bepaalden candidaat voor hel lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen mr. J. 11. Tnorbecke. Bij de Vereeniging, Tot Heil voor 'i Vaderland, bekwam jhr. C. M. Storm van 's üravesaude de meeste stemmen, terwijl ook op deu heer Thorbecke voornoemd, een genoegzaam aantal stemmen werden uitgebragt, om als zoodanig in aanmerking te
kernen
J)e kiesvereeniging Regt voor allen te 's Gravenhage heeft tot kandidaten voor liet lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal gekozen dc heeren mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt en mr. P. P. van Bosse. Te Legden zijn door een aantal achtenswaardige mannen, meestal hoogleeraren, aan de kiezer 3 van dat district als kandidaten voor de tweede kamer aanbevolen de afgetredene ministers Thorbecke en van Bosse.
Tilburg. Alhoewel hier geene kiezers vergadoringen belegd zijn, worden algemeen als kandidaten voor de tweede kaoier genoemd mr. C. C. A. Beens, te Oosterhout, en mr. F. H. H. Borret, te Maastricht.
Door de beide kiezers-vereenigingen te Zwolle, zijn tot kandidaten voor twee leden der tweede kamer gekozen, de heeren mr. G. Groen van Prinsterer, en mr. W. L.E.C, van Kippard.
Op Dingsdag, 17 dezer, zal de gewone audiëntie van den minister van justitie geen plaat 3 hebben.
---


«ïfB?GBaLBJKFi STA*1» ran I*l Me!. OVUSLEUE.V: E. Bw*WH*at*, huisvr. vsd H. H. Wtlken'i; Blj.-- J. vas Hoeke, wed R den Otter, 11 j. — S. 6 van Ho:y, wel. W. Smits, 62 j. — M. vaa Hent, wed. J J.Schonenbeek, 80 j.— H. J Wolders, Z., 2 m — l>. H F. de Sain, Z., 1 j —JA ('otiovrini, echtgen. van F Dekker, 55 j — J. Bekker, Z., HA.— F, Hengstheuvel, weduwen van M. vaa Kooijen, 71 j. — F, P. PainJenus, Z., I j. BEVALLEN: C. Hoaieveld, geb. Bal, Z. — M ï Jlabfons, ge'-. Neeken, Z. — A Aleman, geb OUudp, Z. —M. Boekhout, geb Drouain, 1). — J Molkeobosr, geb. van dtr Molenden Honliog, D. — L). Verrijde, geb. Paalva t, Z —J. Coenraad, geb van der Kolk, Z. — A Kok, geb de Jong, D.
---

Ingezondene Stukken.
Men bestrijdt het vorige ministerie, en beveelt den heer J. C. Baud tol lid der Tweede Kamer aan, ook om den verkoop der producten in Indie te verhoeden: Men overdrijft hier en rukt de zaak uit zijn verband. Het verkoopen van alle producten in Indie was nooit en behoort op dit oogenblik niet te zijn, het denkbeeld onzer regering, terwijl men in ieder geval daarvoor thans met den heer van Hall c. s. niet bevreesd behoelt te zijn Het oogen-
blik. om alle gouvernemcnts-producten in Indie te verkoopen, achten ook de vrienden van vooruitgang ontijdig. Noch de inwoners van Java, noch de kooplieden in Nederland zijn daarvoor rijp. Iv allen gevalle is dit eeue kwestie van tijd, en 1 ligt het in een ver verschiet. Laten wij echter de zaak kalm beschouwen, en ons niet door ! een schrikbeeld laten wegslepcn, dat geen schrikbeeld is. Ia Australië vormt zich een nieuw en groot volk, geheel uit j Europeanen bestaande, dus aan vele behoeften gewoon. Wil . men nu de inwoners van dat nieuwe werelddeel dwingen, om | hunne koffij, enz. in Manilla en op Cayloa te gaan halen? of is het in liet welbegrepen belang, zoowel van de kolonie als
zij behoeven, op Java vinden kunnen P Gelooft men ter goeder trouw, dat het ons mogelijk zal wezen , Australië van hier uit vau koloniale waren te voorzien F Uit denkbeeld ware toch waarlijk te absurd I Gelooft men, dat het mogelijk zai wezen, koloniale waren (e t.lyven zenden van hier rond Kaap Hoorn naar Cvlifornië? Of doet men wijzer aan de bewoners van het Goudland de gelegenheid te verschaffen, na eene meer dan de helft kortere reis, hetgeen zij noodig hebhen op Java te doen vinden ? Zoude men het voordeeliger voor het algemeen belang vinden, om ook hen te noodzaken, hunne koloniale producten in de Spaansehe, Britsche en Portugesche koloniën lo gaan halen F Daarom ben ik voor den gedeeltelij ien niet voor den gelieelen verkoop van producten op Java, en daarom, kiezers van Rotterdam . geloof ik juist, dat het gecne zaak zoude wezen, den oud-iniuister J. C. Baud te kieicn, welko geheel en onve___.'„.;.. het oude systema was toegedaan. Ds voorstanders vanden heer Baud vergeten ook, dat hij zelf in de zitting der tweede kamer van den éden December 1851 heeft erkend, dat de ondervinding _iewe.cn heeft, dat het stelsel vau bestuur, dat hij gevolgd heelt, gebrekkig is, eu in zijne grondslagen moet wouden HERZIEN RMerüamtaeri ! Waarom moet gij steeds vertegenwoordigers kiezen buiten dezo stad, als gij mannen van ku-:de en bekwaamheid in uwe slad bezit. Ziet op Amsterdam! Dat kiest gewoonlijk binnen zijne muren en daarvan is het gevolg, dat het voor de uiinisterjpn jniuisters levert. Waarom valt de eer., om uit zijne inwoners ministers te tien kiezen, aan Rotterdam nu Omdat wij al ij;' naar . B.iarom, kiest nu ten mii.sic één Rotterdammer I Gij hadt vroeger uwen van BUCKBVOBSEL en Dl Mom .iy en had (ia eerste minister willen zij", hy had het reeds lang geweest. Beproeft het ook tk» meteen stadgenoot en kiest daarvoor hum, wien de heer Rijk in de Harmonie slechts met eene |tei|)h?di overwonnen, namelnk i Mr. A. ltt)Y..(._ VAN PAFENDRECHT.
van het moederland, dat de inwoners van Australië, hetgeen
Mijnheer de Redacteur! In de (Oude) Rotterdatnsche Courant van heden komt eene advertentie voor, waarin do kandidatuur des heeren van bosse bestreden wordt, op grond van de onder zijn bestuurvolbragte opheffing onzer werf. Dat zelfde stuk recommandeert op dien groud den haer kijk. Zoo ik mij niet bijzonder vergis, was echter de heer kijk lid van het ministerie, dat het bekend verslag van November 1848 aan den koning deed, en in dit verslag werd, meun ik, die opheffing reeds voorgesteld. Ouder den heer van bosse is dus niets geschied, clan hetgeen vóór hein door den heer rijk was beraamd. Daar ik tot mijn innig leedwezen bespeurd heb, dat de bc* bedoelde advertentie bij velen nog al indruk heelt gemaakt, geef ik UEd. in bedenking, of het geene zaak is, die bijzonderheid in de Nieuwe Rotterdamsche Courant te releveeren. Ik zou het. in een Ingezonden Stuk volgaarne zelf hebben gedaan, zoo ik, hier van boeken verstoken, niet verhinderd ware, om mij van de waarheid der door mij geopperde feiten, die ik mij meen te herinneren, volkomen te verzekeren. Met alle achting, UEd. Dio. Dienaar, Rotterdam, 14 Mei. N. Bij de op handen zijnde verkiezingen is het wenschelijk, dat de kiezers zich vereenigen en zich ouderling verstaan, opdat niet door verdeeldheid ten slotle mannen worden gekozen, die in der daad de keuze van de meerderheid der kiezers niet uitdrukken. Het schijnt dat tot zoodanige vereeniging en onderling verstand de gelegenheid door eene voorloopigo kiezersvergadering niet zal gegeven worden; — en misschien is dit ook overbodig, want de heeren BLUSSè' van oudalblas ca de raadt hebben zich doen kennen als bekwame, onafhankelijke, vastberaden en eerlijke vertegenwoordigers, die alleen stemden met het oog op daden en zaken, doch niet op personen. — Er kan dus inderdaad geene gegronde reden bestaan om hen het politieke terrein, dat zij roei eer en waardigheid bstraden, te doon verlaten en anderen in hunne plaats tj kiezen. Deze overtuiging noopt de ondergeteekenden hunne medekiezers uit te noodigen, hunne stem uit te brengen op de heeren Mr. P. BLUSSÉ VAN OUD-ALBLAS en Mr. ü. A. DE BAADT. Eenige kiezeiw in het kiesdistrict Dordrecht.
---

Handelsberigten. ROTTERDAM, 14 Mei.
Met kofhj waa het deie week vast gestemd en er bêejeeht» eene gosde vraag. Da omgang werd ecli'er bsiumraerd door do gerotireerdheid en hoogere vorderingen der houders Goed orl Jam werd met 30 c. betaald, op welken prijs thans oiiinair wordt gebonden, waarvoor tot 29% e. veel vraag bestaat, deck 'ceüevwkoapern zijn. (Jok vcor grosnachtig en ord groen Java toonde zich meer vraag tot 30 ü 20% e., nach tot laatstgenoemden prijs is zelfs moegelij!! te koopen. SfLKHE Rutee. De veiling der N. H. M. bregt dccc week weder meer leven to weeg; het geheel werd vlug verkocht, gemiddeld f %. \f \ beneden de prgzen van 10 Maart Na dezelve weiden nog verkocht 1800 kr , aangebragt per Vertrouwen, en werden otk nog bekend de verkoopen, leeds vroeger gesloten van 10,000 picols Java , zeilende per Doelmjk en Azia, bene.en 220 kr. vroeger aangebragt per Graafetroom. Oe-k werd nog teksiid da afdoei.ing van 201) vn. Nickerie Sniker. Ue ca 4800 kr. aangebrsgt per kchelde eu Koophandel zijn reeds vroeger zeilende verkocht
Geraffineerd is eerder vaster in prpen, ofschoon geen a h:ogere af doeningen zijn bekend geworden
In thee is baiten eenigen omgang in de tweede hand tot z?er ferme prrjzsm niets gepasseerd.
Hijst. Ia de eerste hand zija geene verkoopen gedurende deze week bekend geworden. Daarentegen had in de tweede hand weder een goede omgang plaats, voornamelijk in de betere soorten gepelde Java en Tafel, welke laatsto soort zeer scbaarsch is en op ƒ 11 a f 11% naar kwaliteit is te noteren
Specerijen overaaderd en genoegzatm zocder omgang. Van krenten z\jn moo'js zantische vaa 1851 steeds gevraagd en het Weinige, dj; daarvan te vinden is, wordt nu op / 38 gehouden. Van nieuwe krenten had eenige aanvoer van Linden plaats, Kozijlj rainder gevraagd en lager; rood Smyrna nominaal op f 18 gebonden. Van Samos wer'en 200 vn uit de le hand afgedaan tot geheimen dccli laveren prijs. Tabik. Dj verkoopen ait de eerste hand gedurende deze week waren vrij belangrijk en bestonden uit 155 vn. Maryland, per llertry Shelton, 50 vn. dito, per Richard Jnderson, 86 vn Virgime, per llenry Shelton , en Sü vn. dito, per Richard Anderson (No;eraber 185Ï); Van öaltimare arriveerde de Sichard Anderson niet ca 700 vn. MaryUrtd, 84 vn Virginie cd 60 vn. S/celen, de laatste lien«f*Mi uu klein gedeelte der Maryland niet voor hier bestemd. Den alloop der op 12 dezer gohoudeno veilingen hubben wij reu Is medegedeeld. Katoen vast, doch zonder zaken. HuiDEN zonder handel. Veepwaken. Meekrap. De prijzen blijven sieh goed «oataerM, en ziet men geene verlaging le gemoet. ]>« aanvoer was niet groot. Java indigo blijft na de veiling vast; bij particilierra. ziju per KocpAandel 21/2 kist biunen. Asscuen. Newyorker Pol- 1852 en 1853 ƒ 15W fv, ¦ 1831 f 14% u / 15; Ntw-York Vaerl- 1853 ƒ 17% è f % 'cons : Uontreal f 17 ir f 17% cesa ; St Fetertbnrger f 12% A / 12& entr loco en ca 60 vn gedaan; Toskaansche fl4 cons. Vekfuo'jtkn Jamaica tv St. Domingo Campêche / B*4 ; Spaenscft f 4% entr.; Savanilla Geelhout f Ufo entr; Tumpico f 4 entr ; Tuspanft&H i / % ; echt Nicaragua/ 1 i. f%%. Metalen Banca tjn SO blokk zijn tot f 69 verkecht. Lood. Eng L 3 , Spaansch Duitsch, Esweiltr en Slolberg f 14% u f 14% cons Vetwaeen. Met traan blijft het stil. Van eeüzklolie is een gedeelte der verwacht wordende partij per Marg zeilende tot ƒ 82 in entr. verkocht. Talk en smeer vaat. Cochin cocosolie bedong f 28U,. Ceylon is op ƒ 26'-^ gehouden. Palmolie gezocht; de lading, die alhier per Qoudiust van Afrika vcrw?.cht wordt, kan dagelijks b:nnenkcmen. T,<rwe: 162/2 ft' Nieuws Hooglsndsche KJeefscha / 810; 158/3 W Nitnwe Mtnrsche / £78; 160/ i W Kibask-i f 270 Rogge: 148/2 « Odes-e / 190, ƒ 192, f J<u / 195- 148/2 ffi Fransche ƒ SO», ƒ208; 142, 14S/2 ft' Arehacgsl / 190; 14*7* ft' Allo J 195; vo.rts ii entr 1432 M.' St Petersburger fl 80; 143/ j* £ Riga f 177 en Hl/i <L' Arehangel te I'elfshsveo / 179. Boekweit: op ÜO/i tt Nieuwe grove Fransehe f \li> f 17S, f 177,/ 180.
---

*AMSTERDAM, 14 Mei.
Kofïij m eer.a vaste siemnjiflg; goed ordinair Java is moe, ondar 80 c. Ta vinden, de omgang j- echtrr van weinig btteckenis. Suiker Riice In de laiUte acht daüea is En dit r.rtlkcl clhi»r niets nceroecswairdigs omgegaan; do rmrkt sehijut na do veiling der N H. M. le K.tlerdtm ia eene meer -fnnitige, stemmirg gekomea te zijn. Qer xfö.teerd. De markt is V.am; sedert den rflooi v;n de vi vau eb N H. M is de vraag voor het oogenblik nog beperkt', hetwelk is toe te schrijven aan de wel j '.. bijna ¦ *ene lioetiöj tot ' o dan ds thans -*«i M j^-, gevrasgd. S,. Oop en ¦> Th . ;, ;,fj,to MO/4 Conga'pttrb . tot gthvitcea ptijs Bl«T vo:>-idare-,d in de »«lfde poaiUa. vr.n Jamttxabtn tobb»*. vo;r zl.o verre betad is genord*., «a«n« tCr,te hands afdoewtfge» paats gevond«n. Vau Carolina werden beden 860 vaten jirig afgedaan to. gehtiatn prijs aan een kooper.
Specerijeh onveranderd; intusschen bljjvén dsprijsen zich zea* goed sonteneren. Vruchten. Krenten. Goede s:orten zeer gevraagd Mat bozmn flaauw gestemd eB de prijzen zijn teruggegaan. Uit de eerste hand werden afgedaan 800 vaten Santos tot geheimen prijs, men dcokt ƒ 10% en 180 v. Zuart tot ƒ9. Rood Smyrna nominaal en in de tweede hand tot / 18 aangeboden. Tabak Van Maryland zija verkocht 74 vn ex lading Adler en 188 vn. Kentucky, per Jan van Brakel. Tegen den Sisten dezer zijn i-i veiling aansesiagen 130 pakken en 2 kn. Manilla, 100 eer. Emballema, 56 pakk Java en 50 eer. Giro» Ia de aanataande week worden 49 vu. aau de markt gobraetnit de!a4ing/7e*irj/ Shelton en Adler. Van Baltimore arriveerde de Richard Anderso*. vil Rotterdam . aanbrengende p. m 100 v. Maryland, waarvan de juiste opgave nog ontbreekt. In alle soor.eu heerscht eene ongekende stilte, evenwel blijfc de markt prijahoudend Katoen Tot zeer vaste prijzen zijn afgedaan 800 pakk Georgia, nit de lading per EUa, van Charleston, alsmede de lading per Ithonia, van Nsw-Orlcans, bestaande uit 603 pakken en 30 p. Surinaamsch.
Huiden en vellen. Hoezeer de omzettingen der week in alle West Indische soorten «lechta gering en tot de cons. beperkt waren en het gemis aan voorraad-keuze of aanvoer blijft aanhouden, is in do prijzen , die vast gestemd blijven , getna verandering te bespeuren , terwijl Buenos-Ayres eu Montevideo ligtwigten bij voortduring prompt te slijteu zijn Vau Java bunder en bijsoorten Madras werden ca 700 atnks naar het binnenland opgeruimd j de eerste hand ia geheel zocder Java aanvoer of voorraden; ook Ba/W-Huiden ontbreken Inlandsche: Behalve geringe afdoeningen ligtwigten gezouten Koe is de markt over het geheel trager gestemd. Gezouten jPaaraV».Huiden prijs vast. Verfwaren. Indigo vast, maar met weinig handel. Cochenille. De verkoopen bepalen zich tot kleine partijtjes, waarvoor volle veilinekoersen worden aangelegd.
Meekrap. '« meerder handel tot zeer vaste prijzen , eenige verbetering in prijj ui..crgaan , ten gevolge van deu Biechten toestand van de plant ta velde Veephouten zonde' e6nige verandering. De handel in geene dezer soorten is 7an eenige uitgestrektheid.
Queeciteon onveranderd, doch met weinig kooplust. Haest. 100 vtjs brniue Amerik. zijn met /3% entr. betaald; daarvan worden verscheidene partijen gewacht.
Terpentijnolie. Onveranderd in prya , de verkoopers zfln minder genegen tot de plaats gehad hebbende verlaging los te laten. Zwavel niets in gepasseerd. In «talen ging in deze week niets om. Was en honio Inlandsch geel Was wordt o? ƒBB gebonden do;h «onder vraag. Havana Honig f-Il in entr ; Bretagrte fl3 in cons ; Bordeaux f 12; Inlandsch f 18 4 / 1». Potascu. Van Tosk is iet» tot ƒl4 in cons. gedaan ; St. Petersb Wijlt bi) party tot f 12% in eutr te l:oop. Veiwaren. Alle iRAAN-soorten als voren met afnemende voorraad. iN'JOViacu zonder eenigen handel, door den invloed eener ophanden lijnde visscherij, die aanvankelijk een goed en rnim rescltaat belooft; het soort is nitmnntend eu gelijk aan die van 1851.
Sterke t ranken. De prezen van de genever zijn iets williger; Amst. Proef fl9 k f2O; Ameri1-. fl9 i/il'tt,. Overigens geore verandering Smeer en talk zonder belangrijke verandering; de handtl bepaalt ¦zich uitsluitend tot do behoefte, waarbij voor Amsterdamtch riv.rer ƒ 29 >4 4/80, voor Belgisch n kw f 28% 4 f 29 en voor gele St Petersb. Talk /31 4 ƒ 31^ betaald wordt; eenigo aanvoeren, welke plaats hadden, hebben encceesivelijk lot de genoteerde prijzen nemer» gevonden. Men is van Amerik. reuzel eenige aanvoer te wachten, die gretig koopers zal vinden , zullende de prijzen eerst by arrivement joist kunnen bepaald worden.
Geinen. Rogge: 120 U' gedroogde OJïsb* / 186; 123 tt Burgos / 208. .Heden is gedaan.- Kcoliiad op 9 vat Olie te leveren ia Septemb, 4 Oct. ik«C
---

