
Prijs van Abonnement: Voor R.timdjmc, por drie maanden / 8,2 S j Franco per post door hst geheele rijk, per dr.» maanden » 9,— ] IfirtjSs vaa j—dveïtereesea i Van «en tot e» regols ƒ1,30 j a*.r gewonen regel , » 0,20 j Voor «Ik. plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien *5 cenU S Toor eegelregt aan het rgk en een Nummer der Courant waarin de ; Advertentie geplaatst is. — Groote letten worden berekend na«r de plattsmimt., die r,g bejlasa. — De AdvsrlentUa moeten framo worden ingezonden
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERGADEBINGEN te Rotterdam, heelt de eer aan Heeren Kiezers in het Hoofd-Kiesdistrikt dezer Stad mede te deelen, dat de in de Vergadering van 10 Mei IL, aangenomen Kandidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staltn-G ener aal, de Heeren: J. C. SSAVJ9 en -. c. us.ik de Kandidatuur hebben aanvaard, en mitsdien aan Heeren Kiezers ia genoemd distrikt worden aanbevolen. De Commissie voornoemd. Je. THOOFT, Voorzitter. W. S. VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

KENNISGEVING. Inschrijving voor de Schutterij.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM, gezien hebbende de wet op de Schutterijen vanden Uden April 1827, ca bijzonder gelet hebbende op de artikelen van gemelde wet, die io betrekking staan tot de jaarlijksche inschrijving, — zoo tot de bereids daargestelde registers van vroegere jaren , alsmede tot de inschrijving, die in de laatste helft de.er maand Mei over dezen jare 1863 va moeten geschieden, — brengen bij deze ter kennis van de belanghebbenden : Dat de registers der inschrijving van de geborenen in de jaren 1817 tot 1829 ingesloten — zijnde het register van den jara 1818 komen te vervallen — weder znllen worden geopend, ter inschrijving van hen, welke •edert de inschrijving in den voorleden jare, zich nit andere plaatsen naar hier met der woon hebben verplaatst, waaronder ook begrjspea zgn de Militairen, welke sedert hnn paspoort hebben bekomen en zich alhier hebben nedergezet, benevens die vreemdelingen welke van buiten het Rijk gekomen, zich sedert de laatste inschrijving, binnen deze gemeente hebben gevestigd, zijnde de zoodanige, die hun voornemen om zich in dit Rijk neder te zetten hebben aan den dag gelegd , hetzij door eene uitdrukkelijke verklaring, heUy door het weikelyk overbrengen van den zetel van hun bestaan naar herwaarts, zonder dat da tij • delyke uitoefening van een bedrijf of handwerk als zoodanig voornemen wordt aangemerkt. • Deze allen znllen worden ingeschreven m de registers, bereids geformeerd naar de jaren hunner geboorte vau 1817 tot 1829 ingesloten. Dat voor de geborenen in den jare 18Ï7 een nieuw register zal worden geopend, waarin alle Manspersonen, die op don lsten Januarij 1853 hnn 25ste jaar zijn ingetreden en derhalve allen, die geboren zijn in den jare 1828, gehuwd of ongehuwd, verpligt zijn, zich te doen inschryven. Dat van de inschrijving, niemand der vermelde personen ia uitgezonderd, maar allen zonder onderscheid daarin zijn begrepen, al nare .. i_i . •z' I<mdeu m-eo vermeenen, by de wet tot de vrijgestelden of uitgestotenen van de dienst te behooren, alsmede de Militairen welke tot de ligling van 1843, 1844, 1845, 1846 en 1847 be.ioord hebben, nu derzelver fiaaal ontslag hebben bekomen, en niet weder in dienst .zijn [getreden; — zullende derhalve al de bovengemelden, als daartoe b(j deze wordende opgeroepen, moeten compareren — op de plaats, dagen en uren, aan den voet dezer vermeld, ten einde zich in het register, waarin z$ naar hunnen ouderdom behooren, te laten inschryven, zullende deze registers op Donderdag den 19den dezer maand Mei geopend en op Zaturdag den 28sten finaal worden gesloten. Dat de Studenten , Geëmploijeerden in huizen van negotie, Bedienden en Werkboden, moeten worden ingeschreven in de gemeenten, W"_ _ 'ï? , " werkzaamheden uitoefenen of dienstbaar zyn; gelyk OOK de Klerken van Advokaten en Notarissen, de Ambtenaars eu beemployserdeu — al woonden zij elders — iv de plaats, waar zjj hunne ambtsbetrekking uitoefenen; buitenlandsche Studenten of zij , die buiten 's lands werkzaam zijn, in de gemeente hunner vorige Woonplaats en eindelyk Schippers, daar ter plaatse, waar zij het laatst hebben gewoond of de belasting van hun vaartuig betalen. De als nu opgeroepenen tot insohry ving in de registers voor de Schuttery zullen aau de vau wege Burgemeester en Wethouders Gecommitteerden opgaaf doen van hunne namen, vo* -ca bynaam, van de plaats en den tyd hunner geboorte, honne Woonplaats, met opgave van wijk nummer, het beroep hunner ouderen eu vau hen zelven, of aij zyn gehuwd , ongehuwd of weduwenaar, vau het getal hnnner kisderen, of deze zyu jongens of meisjes , en in de beide laatste gevallen, sedert wanneer zy ingezetenen der gemeente, en, in welke gemeente zij het iaatst ingezetenen z(jn geweest, eu eindelijk da redenen, die zjj zonden vermeenen, dat hen van de SchuUerlijke dienst zouden vrijstellen ca daartoe onbevoegd maken; naar aanleiding van art. Ben 4 der voornoemde wet, met opgave van het artikel en het onderdeel van hetzelve, waarop zjj zich beroepen. Wordende voorts een iegelijk, buiten deze Gemeente geboren, aangemaand, om zich tydig van eene geboorte-acte te voorzien, en zich alzoo vau zjjnen onderdom te verzekeren , terwijl, zoo veel de geborenen in deze gemeente"betreft, vsu dezelve eene alphabetische lijst der geborenen van 1828, by de inschrijving voorhanden zal ziju, welke door de belanghebbenden, zulks verkiezende, in pereooa, zal mogen worden nagezien, eu dus het afhalen der oewyzen van geboorte voor deze overtollig zoude maken. Wordende wyders, ten gevolge van het besluit van 7 Sept. 18S8, n» ' (SIMi'il"d no. 65) herinnerd, dat de Gehuwden en Weduwenaars een of meer kinderen hebbende, door sterfgeval of anderszins, in oe termen vallande, om in de eerste klasse te worden overgebragt, lende bii"11 • Plaatst-k Bestuur kennis zullen mosten geven, zul.]« Si-hnii"*""01 Tan "Me kennisgeving, zoodat de nalatigen niet by t__a_ _._?'U d*" 'DB-IÖW geworden , door het Plaateelyk Bestuur to __ __ i -/"----Verbaal worden opgemaakt eu aan de Regtbank Maart I__" 'inde de -»««--?•''_ »an A- - der Wet van 6 T.r "i d lstaat'l>l<>d no. 12) op de nalatigen toe te passen, ken .1 ""gemeester eu Wethouders een iegelijk, hierin betrokvßrnl 1»'- ¦ n vermaand ca gewaardsc'unwd, om zich van deszelfs en art a* 'n deze te k".te-. vermits in krachte van art. 9 der wet voor het ... Z- M' b-sluit Tan 2I Maart 1828« al -egenen die zich hebben .... • der "«'«tere op den 28steu Mei eerstkomende , niet handt»*...1 lnBCßriJ'en, als nog zullen worden ingeschreven, onderde büvoerint _g w }u hooM *a° -et Pls-tselyk Bestuur, doch met en da. d«J. _• daarto- b«*em-e vak, van het woord ambtabalvt verwezen tn.'. ." «""-• door den schuttorsraad, zal worden schTteriiznle. fldb"etc. e» daarteboven zonder lotmg by de de varzui__ " _°rde-n inSel.fd. indien het zal blyken, d.tertid.n. tmmmm^mmlm^mmVmmT redeßeD to' Uit!lUUiDg°f "" g' Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Uden Mei 1858. en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Dl Burgemeester, STORM VAN 'sGRAVESANDE. j. F. HOEFMAN. Inschrijving voor de Schutterij op het Raadhuis. . _ , ,_._ m" .e-» ten 10 are. Donderdag den 19den Mei, voor de Wyken 1, 2, 8 en 4. Zaturdag den 21sten Mei, voor de wijken 5, 6, 7 en 8. Dingsdag den 2isten Mei, voor de wijkeu 9, 10, 11 en J 2. Donderdag den 26sten Mei, voor de wyken 18, 14 en 15.--¦ "¦ i« '¦' 'mW -*|r,TlWJSß3^__^^-_t--g)jjg^^W>r*-'~r-'-1-^- -__-—- '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Mei ('smorgens). Gisteren avond hield het Hoogerhuis cene zitting, in welke de graaf Grey voorstelde, der koningin een adres aan te bieden, waarin H. M. verzocht wordt, de reeds vroeger besprokene veranderingen iv de deportatie van misdadigers niet in te voeren, voor dat het huis het nieuwe stelsel onderzocht en bediscussieerd had. Deze motie werd verworpen met 37 tegen 54 stemmen, In het Lagerhuis waren de discussiën vau geheel lokaal belang. Op het einde der zitting kwamen de omkoopingen bij de verkiezingen van onderscheidene kanten weer ter sprake. Op een voorstel van lord Palmerston werden de debatten daarover uitgesteld lot den 31sten dezer, waarna het Huis uiteen ging. — Telegrafische lijnen verbinden thans het Lagerhuis met verscheidene clubs in het West-End, hebbende dezelve een paar dagen geleden voor het eerst dienst gedaan. Het getal der lijnen zal nog worden vermenigvuldigd. — De heer Buchanan, de nieuw benoemde gevolmagtigde minister van de Vereenigde Staten bij Groot-Brittanje, is, naar i men stellig verzekert, voornemens, het hof van St. James een voorbeeld te geven van echt republikeinsche eenvoudigheid in zijne leefwijze. — Per telegraaf is de tijding ontvangen, dat te Liverpool de stoomboot Arctic van New-York is aangekomen, die van daar den 30sten April was vertrokken. Onder de passagiers bevinden zich de heer van Buren, ex-president der Vereenigde Staten, en zijn zoon. De stoombooten Uncle Sant en Georgia waren van Californië te New-York aangekomen, met $ 640,000 en $ 2,062,350 arm stofgoud aan boord. Uit Washington zijn geene meldenswaardige berigten. De laatste berigten van Panama deelen mede, dat een Britsch oorlogsvaartuig aldaar van San Blaa was aangekomen met $ 700,000 voor Engelsche rekening aan boord. Telegrafische berigten van New-Orleans bevestigen, dat de stoomboot Texas aldaar was gearriveerd met tijdingen van Vera-Cruz. Den 9den April hebben de Amerikaansche autoriteiten den | regter Condling, den Amerikaanscben minister, hunne opwach- ï ting gemaakt, ten einde formeel te protesteren tegen de hau- § delwijze van den gouverneur Lane, welke zich van de Macilla- 1 vallei had meester gemaakt. ?«™. .—^««^iphiHtf*aaai-<Baji g fVßfiXiTïtVrrm ,r ¦?, ¦
---

Duitsche Post.
Weenen; 9 Mei. Tussehen onze regering en de Belgische zijn onderhandelingen geopend tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers. — Door middel vau de telegraaf is het berigt ontvangen, dat de koningin van Griekenland gisteren avond, met de stoomboot Olhon, te Triest is aangekomen; haar gevolg bestaat uit 28 personen. ?Frankfort, 10 Mei. Heden voormiddag werd de vermoorde portier Frits ter aarde besteld. Daar nier bij voortduring inbraken beproefd worden, doorkruissen thans patrouilles van gendarmes en veldwachters 's nachts de stad en hare omstreken in alle rigtingen. — Er bestaat alle hoop, dat de Hanzesteden toch eindelijk besluiten zullen, om tot het Duitsche tolverbond toe te treden. Men beweert, dat na de toetreding van Hanover en Oldenburg, eene langere afzondering van Bremen eene onmogelijkheid is; wijders, dat door de spoorweg-, kanaal-en scheepvaart-projecten der Engelschen naar de Oostzee, Hamburg zijnen tusschenhandel zal verliezen en zich daardoor mede genoodzaakt zal zien, om toetetreden. Hoogte van dsn Rijn te Keulen, 10 Mei: 11 v. 454 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Par{|B, 10 Mei. Men acht het zeer waarschijnlijk, dat het wetsontwerp, waarin wordt voorgesteld, om aan de weduwe van den maarschalk Ney eene nationale belooning van 300,000 francs toe te staan, door de wetgevende vergadering zal aangenomen worden. Er begint zich echter bij dat ligchaam eene werkelijke oppositie te openbaren, die zich reeds vrij levendig uitte bij de behandeling van het wetsontwerp op de jury, en zich ook tegen de bedoelde nationale belooning verheft. Men vindt, dat de weldaden des keizers zich reeds in genoeg, zame mate over deze familie verspreid hebben, te meer, daar het adres, om eene gelijke belooning te verleenen aan do oude soldaten van het keizerrijk,, is gewezen van de hand. De zuiver Napoleontisch gezinden zijn van hunne zyde verbitterd wegens het verwerpen der petitie van hen, die door Napoleon I met legaten begiftigd waren, en die thans eerst eischen, dat aan de bepalingen van het testament ten bunnen aanzien zal worden voldaan. Zy beschuldigen in het bijzonder de heeren d'Hautpoul, ïroplong, en vooral den heer deFlahault, van tot die verwerping te hebben medegewerkt. Twee reclamatiën zijn ten dien aanzien aan den senaat gerigt; de eene van zekeren Combet, die geen legataris is, maar slechts in het algemeen er op aandringt, dat aau den uitersten wildes grooten keizers zal worden voldaan; de andere is cen gemeenschappelijke brief van mej. ïorget, dochter van mevr. de Lavalette, en door hare moeder verwant aan de Beauharnais, van mevr. Lefebvre-Desnouettes en van den heer Pazzi, allen in het testament genoemde legatarissen. Men weet, dat de senaat ten aanzien van beide reclamatiën is overgegaan tot de orde van den dag. De petitie ten gunste van de verbannen generaals, is thans een feit, alhoewel het nog twijfelachtig is, of de maarschalk Vaillant de verdediging zijner vroegere wapenbroeders, gelyk vroeger gemeld is, zal durven op zich nemen. Ook heeft zekere Royer eene petitie ingezonden, waarin wordt verzocht, dat het stoffelijk overschot van Napoleon I in de koninklijke grafkelders van St. Denis zal worden bijgezet. Meer nog dan vroeger, wordt de openbaarheid van de handelingen der grooto staatsligchamen met gestrengheid tegengewerkt. Onlangs heelt zich o. a. een onbekende durven veroorloven, om in de zitting der wetgevende vergadering eenige notitien te maken ; onmiddelijk kreeg hij de waarschuwing; dat hij, wanneer hij daarmede voortging, uit de zaal zou worden gezet. De keizer gebruikt, in strijd met zijne vroegere gewoonten, iederen morgen het ontbijt met de keizerin. l)e markies de Calvières heelt, na eerst vrijwillig als lid der wetgevende vergadering afgetreden te zijn, thans ook zijn ontslag gegeven als lid van deu algemeenen raad van het departement _u Gard, uithoofde hij zich niet met de tegenwoordige regering van Frankrijk vereeuigen kan. Niettegenstaande het ongunstige weder schijnt het, dat hier de landbouw daardoor weinig geleden heeft; alleen zijnde gewassen minder in groei gevorderd dan zulks gewoonlijk in dezen tijd van het jaar reeds het geval is. — De twintigste zitting van het wetenschappelijk congres zal den 23sten Augustus te Atrecht geopend worden.
— Uit Madrid verneemt me.i, dat er den sden dezer het gerucht in omloop was, dat de markies van Viluma bestemd is, om den markies vau Valdegamar, in de functiën van gezant van Spanje te Parijs, op te volgen. Ook moeten door het ministerie stappen- gedaan zijn bij den graaf San Luis (Sartorius), ten einde hem te bewegen, om de portefeuille van buitenlandsche zaken op zich te nemen; men wilde weten, dat de graaf bereid was, om deel van het tegenwoordig kabinet uit te maken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 11 Mei. De wetgevende vergadering heeft heden de discussiën over het ontwerp betreffende de burgerlijke pensioenen voortgezet, zonder dat het echter tot eene stemming daarover gekomen is. Het zal waarschijnlijk worden aangenomen. Overigens is er geen enkel staatkundig nieuws van eenig gewigt uit dit land te vermelden. Ook de besluiten, welke de Moniteur heden behelst, zijn sleohts van lokaal of ondergeschikt belang. — Gißteren is de gravin Lovenhielm, echtgenoot van den Zweedschen gezant, die na eene langdurige ziekte overleden iwas, ter aarde besteld. Vele ledon van het corps diplomatiek |en hooge ambtenaren, hadden zich bij die gelegenheid aan het hotel van den gezant vereenigd, om hem daarmede van hunne deelneming te doen blijken. — Noch uit Spanje, noch uit Italië is iets bekend geworden wat vermelding verdient. — Heden is de hertog deßianzarès, echtgenoot van koningin Chiistina, te Bayohne aangekomen en heelt onmiddelijk den weg naar deze stad ingeslagen. Zoo men zegt, komt hij alleen wegens particuliere aangelegenheden; 't is echter wel waarschijnlijk, dat die aangelegenheden in een of ander opzigt met de tegenwoordige politiek van Spanje in verband staan.
---

Per Telegraaf.
JLonden, 12 Mei. Per Overland-mail via Triest verneemt men, dat kolonel John Cheapede sterkte Meaton, na een hardnekkig gevecht, waarin 100 der zijnen den dood vonden of gevangen werden gemaakt, had ingenomen. De berigten van Ava behelzen niet 3 bijzonders. Tijdingen uit China ven 27 Maart melden, dat de opstandelingen immer meer veld wonnen. De keizer had de hulp der Engelsche regering ingeroepen. Deze, hieraan gehoor gevende, had eenige stoomschepen naar Shanghai afgezonden. — Berigten zijn hier ontvangen van de Kaap de Goede Hoop tot 22 Maart. Op den 9den Maart was de vrede met de Kaffers gesloten, hebbende zich daarbij Sandilli geheel aan onze regering onderworpen. Weenen, 12 Mei. Gisteren avond is koning Léopold, vergezeld van den hertog van Brabant, alhier aangekomen. De koning werd aan het station van den spoorweg op de hartelijkste wijze door den keizer , de aartshertogen en den hertog van Sakseu-Coburg ontvangen. De koning heelt zijn intrek genomen in het hotel van den Belgischen gezant.
---

Beurs van Londen, 11 Mei.
Consols op tijd.J — j Spanje 3% ... 48 7/8 i Venez. 31/2 %. 371/2 Peru N. 4 1/2 % 3 1/4 dito 1 % 24 1/8 dito Uitg 16 dito Uitg. 3 % 66 1/4 Certificaten... 6 3/8 Holl. 2 1/2%. — Gren. Uitg |11 | dito Fassive.. 6 3/8 ([Mexico N. 3 % 271/8
---

Beurs van Londen, 12 Mei.
Mexico Nieuwe 3 % ... 26 5/8 | Spanje 1 % 24 Peru Uitgest. 3 % 65 | dito Certificaten 6 1/4 dito Nieuwe 4 1/2 %. 3 1/4 | Pasaire 6 1/4 Grenada Uitg 10 3/4 I Holland 2 1/2 % 65 1/2 Spanje 3 % 48 1/2 | dito 4 % 96
---

Beurs van Weenen, 11 Mei.
Met. 6 %&I.A| — llßankactien ..11462 1 __. (Lond.l 10.37 dit. lett. B. 106 3/4'_omb. 5 %.. 100 3/4 w*"-j Parij* 127 3/4 Nieuwe Metal.| 94 3/4JLoten t fl.2Eo| — Zilver| 8
---

Beurs van Weenes, 12 Mei.
Met. N. 5 %.\ 94 7/8 Loten 11.2601 — II Wissel: dito Letter A — |Lomb. Ven.llOO 3/4 [Londen 10.37 dito >» BllC6 3/4 Bankaction .J 1470 |,Parijs 127 3/4 jjzilvcr | 8 j| Lond.enTriëst |
---

Beurs van Parijs, 11 Mei.
Fr. 4 1/2% op 1.1104.40 Sp. 1 % 24 11N. Metall.... 199 1/2 dito 3%0p t. 81.75 dito Binn. 3 % 43 7/BÜPiemo_t 99.20 Sp. Binn. 3 %.| 43 7/8 Rusl. 41/2 %... 102 g-elgie 4 1/2%| 98 1/2
---

Beurs van Parijs, 12 Mei.
Fransche 4 1/2 % op tijd. 104.30 | Piemont 5 % 99.25 Dito 3 % op tijd 81.85 j N. Metall. 5 % 99 1/2 Spanje 3 % Binnenl 44 | Melallieken 5 % 87 7/8 Dito 1 % 24 |
---

Beurs van Madrid , 9 Mei.
Sp. 3 % binnenl.. 45 1/16 |Sp 1 %.. 2* l/i | Sp. Certificaten.. 4 -*.. imiiwii-pi—M—___u—_i»i—_—Mmmm»_¦¦_l—¦iiiiunii [ n-mi —mmii f.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 12 Mei.
Heden avond hield de kiesvereeniging Orde eene vergadering, waarin werd medegedeeld, dat de Heeren Mr. P. P. van Bosse en Mr. __. Hoynck van Papendrecht , de Kandidatuur voor de Tweede Kamer hebben aangenomen en beraadslaagd over de gedragslijn, die zij te volgen had na de stemming in de algemeene kiesvereeniging in de Harmonie. Bij acclamatie werd besloten de Kandidaten der vereeniging te blijven stemmen, en mitsdien als Kandidaten der kiesvereeniging te blijven behouden en aanbevelen, de Heeren [
---

Mr. P. P. van Bosse en Mr. A. Hoynck van Papendrecht.
Nadat de Heer Joost van Vollenhoven den Voorzitter en het Bestuur had bedankt voor de moeite, die zij zich hebben getroost in deze gewigtige oogenblikken, tot heil van het vaderland, sloot de Voorzitter de vergadering. Toen H. en D. in hun vorig artikel in de oude Rotterdamsche Courant getoond hebben, te willen redeneren en beginselen bespreken, waren wij onmiddelijk bereid i hun te antwoorden. Nu zij echter dien bezadigden weg hebben verlaten en in plaats van te redeneren en te be> wijzen , zich tot schimpen en beleedigen vernederen, moe* ten wij het antwoord schuldig blijven. Wat zou het ons toch kosten hun terug te geven: « gij zijt goochelaars. j gij rammelt met woorden, gij misleidt het publiek, enz. ? " \ Tot die diepte kunnen wij echter niet afdalen. Sedert acht [jaren verdedigen wij steeds dezelfde beginselen. Had men deze willen bestrijden — men had er al den tijd toe. Het schijnt echter de zaak dier heeren niet over beginselen te spreken. Welnu, dat zij dan op de wijze voortgaan , die hun genoegen geeft. Zij kunnen zeker zïjn on» op dien weg niet te zullen ontmoeten. De regeringen der tot het tolverbond behoorende staten overeengekomen zijnde enkele bepalingen van het tol-tarief te veeanderen , zoo zullen, te rekenen van den Isten Julij aanstaande , de inkomende regten worden verminderd op de onderstaande artikelen, als: Wijnen en appeldrank, op 6 Rsth. of fl. 10.30 kr. per centenaar; koffij en koffii-surrogaten, op 5 Rsth. of fl» 8.45 kr. per centenaar; tabak, onbewerkt en stelen, op 4, Rsth, of fl. 7 per centenaar; thee, 8 Rsth., of fl. 14 per centenaar, en Fransche brandewijn, op 8 Rsth. of 11.14 per centenaar. Bergen'op.Zoom. Over het algemeen worden als kandidaten.' voor het lidmaatschap der Tweede Kamer genoemd, de heeren mr. J. R. Thorbecke en mr. K. A. Meeussen, advocaat te Breda. In eene voorloopige kiesvergadering, den 9den dezer te Goes gehouden, zijn tot kandidaten gekozen, de heeren: mr. J. Ji van Deinse, met 31 en Ph. J. Bachiene met 19 stemmen. Te 's Gravenhage heeft eene nieuwe kiezers-vereening, onder het motto Vaderland en Koning, de heeren jhr. W. Boreel van Hogelanden en J. C. Baud, tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer geproclameerd*; Haarlem. Door een aantal kiezers is als kandidaat aanbevolen. de oud minister mr. P. P. van Bosse. Er is hier nog eene kiezers-vereeniging tot stand gekomen» waarin, met eenparigheid van stemmen besloten is, als kandidaat voor de tweede kamer aan te bevelen den heer mr. W. H« van Voorst, lid der laatstelijk ontbondene tweede kamer. De permanente vrijzinnige kiezersvereeniging in bet district. Hoorn heeft gisteren met algemeene stemmen tot candidaten. oor de tweede kamer der staten-generaal gekozen de HH. jhr. mr. P. van Akerlaken en mr. A. S. van Nierop, beide leden der ontbonden kamer. Kampen. De alhier den Uden dezer gehoudene kiesvergadering , heeft tot uitslag gehad, dat mr. G. Groen van Prinsterer 70 st, graaf Schimmelpenninck van Diepenheim 61, mr. P. P. van Bosse, oud-minister 11, en mr. J. R. Thorbecke , 6 st. op zich vereenigden, de beide eerstgenoemden zyn als kandidaten, gesteld. In eene te Nijmegen gehouden kiesvereeniging zijn tot kandidaten voor de verkiezing van twee leden der staten-generaal fekozen de heeren: mr. W. baron van Lijnden, lid der ont«i ondene kamer en jhr. C. E. J. E. van Nispen van Pannerctan j te Zevenaar, lid der eerste kamer. In eene beslot ene kiezers-vergadering , 10l Heil des Vaderlands zijn in het voormalig 4de district van Zeeland tot kandidaten, van de tweede kamer gesteld, de heeren mr. D. van Eek en J. J. Slicher van Domburg, leden der ontbondene tweede kamer. In het hoofd-kiesdistrict Zierikzee hebben vele kiezers besloten , hunne stemmen voor het lidmaatschap der tweede kamer uittebrengeu op den heer jhr. mr. J. F. Schuurbecque Boeije. De Amst. Courant spreekt als geheel onwaar het berigt tegen, door ons aan De Tijd ontleend, wegens het tot stand komen van eene nieuwe kiezers-vereeniging te Amsterdam, waarvan ds. ter Haar, president en ds. de Voogt, secretaris zoude zijn. Alhier zijn als leden der prov. staten van Zuid-Holland herkozen de heeren: /. F. Hofman, burgemeester, met 772 stemmen; mr. A. T. Prins, met 762; jhr. A. L. Coaten, met 739; W.S. van den Bergh van Heinenoord, met 724; mr. J. B. L. Went' holt, met 718 en P. fl. Tromp met 705 stemmen. Er waren 791 geldige stemmen ingekomen, welke overigens verdeeld waren als volgt: R. T. Uhnis 30, J. fl. C van der Kun 17, li B. Ledeboer en W. S. van Reesema elk 16, J. Voorhoeve Cht. 14, J. fl. W. Swelllengrebel 13, J.A.M. Bichon van IJsselmonde 12, 11. Roffman van Hove 11 en nog eenige namen, waarop zich ; minder dan 10 stemmen vereenigd hadden. Voor de buitengewone vacature, door het bedanken van mr. C. A. van Kerckhqjf, is gekozen de heer fl. T. Löhnis met 671 van de 787 ingekomen geldige stembiljetten, waarvan mr. J. G. de Bruin 23, H. /Iqfman van Hove 16, J. A. M. Bichon van IJsselmonde er 12 op zich vereenigden. Wijders hebben de verkiezingen voor het dit jaar aftredende f gedeelte der provinciale staten in de ondergemelde districten Ide daarbij opgegeven uitkomsten opgeleverd, als: i Alkmaar: verkozen de heer J. T. Koorn; voor een tweede lid herstemming tussehen de heeren J. P. Teding van Berkhout en mr. J. Kluppel. Amersfoort: gekozen de heeren mr. J. de Louter van Baarn en mr. J. Laan. Herstemming tussehen mr. T. X. H. van Lilaar, subst-griffier bij de arr.-regtbank en de heer M. Lagerweij, burgemeester te Woudenberg. Amsterdam ¦ behalve de reeds medegedeelde personen , welke de volstrekte meerderheid op zich hebben vereenigd, en alzoo tot leden der prov. staten zijn gekozen, is nog aan de volgende candidaten van de drie kies-vereenigingen het daarbij opgegeven aantal stemmen ten deel gevallen: mr. W. J. C. van Hasselt 645, mr. P. J. Bosch van Drakestein 537 ¦J. Warnsinck 509, C. Faber Boissevain 504; mr. J. de Vries Jeronimo'sz. 500, C. P. de Roeper te Naarden 475, mr. H. A. Hartogh 471, mr, H. Beijerman 422, mr. M. Schooneveld PJz. 405 . Ja. van Eik 389 en P. A. O. van Waveren Pancras Clifford 327; terwijl een aantal andere personen op geene der drie candidaten-lijsteu voorkomende , enkele stemmen verkregen. Appingedam : Herkozen, de heeren P. W. Wiertsema, met ' 428 , mr. D. Bonthuis 407 en P. W. Tichelaar 395 stemmen. Hersteming tussehen de heeren Wessel Houwing, van Appingedam en T. Ritsema, van Garshuizen. De volstrekte meerderheid was 278. Arnhem: herkozen de heeren G. H. Andres en mr. J. W. Schift". Aisen: gekozen de HH. mr. H. H. A, Sluis met 485, J. A. Meursing 424, mr. H. Vos 421, mr. W. Alingh 316 en mr. C. E. Kniphorst met 349 van de 602 stemmen. Voor nog 4 leden herstemming tussehen de heeren jhr. mr. P. A. G. de Milly, H. van Veen, mr. A. Homan, jhr. A. W. van Holthe tot 01----dengaarden, mr. J. T. Homan, mr. C. Hiddingh, mr. L, O. Gratama en mr. A. Grevelink. "^Bergen-op-Zoom: herkozen de heeren van Swieten van Rej. singen en van Gils; ter vervulling eener buitengewone vacature, ontstaan door het bedanken van den heer Daverveldt, zal eene herstemming moeteu plaats hebben', tussehen de heer Janssens te Rozendaal en mr. J, A, M. Roels', advocaat alhier.
Breda: gekozen de heeren C. N. W. van Mens, notaris te Zundert: W. Oomcu, secretaris te Ginneken; P. J. J. Hollingerus Pijpers, advocaat te Breda. Brielle: herkozen de beeren J. D. Preuyt, met 302, en J. W. Hein, met 297 van de 643 stemmen. Deventer: herkozen de heeren mr. P. H. J. IJssel de Schepper en P. Rommenie. Gorinchem: niemand heeft alhier de volstrekte meerderheid ver regen, zijnde de meeste stemmen erlancd door de heeren mr. W. A. van Aken, Joan Cambier. H. W illemstijn, mr. W. L. Diemont van Langerak, waaruit bij herstemming twee leden moeten gekozen worden. Groningen: Ingekomen 537 geldige stemmen; herkozen de heeren H. G. Schilthuis jr. en K. Mesdag, die429en3Bl stemmen op zich hadden vereenigd. Herstemming tussehen mr. H. J. Trip en mr. A. Modderman (aftredende leden), H. B. Onnes en J. W. Quintus.
Helmond: herkozen de heeren J. Smits, te Veghel, met 505, E. A. van de Ven, te Veghel, met 482 , en G. J. Coovels, te Helmond, met 472 stemmen. Er waren 615 stemmen ingekomen.
Hemden: ingekomen briefjes 1031, van onwaarde 10, blijft 1021; de volstrekte meerderheid bedraagt alzoo 511 en daarvan hebben bekomen, de heeren: J. A. Gerlach (oud lid) 075; A. deu Dekker (idem) 597; W. J.van der Eist, te Werkendam, 346; S. P. J. C. van Dam, te Viymen, 333; G. van der Koppel, te Emmichoven, 254; en Drossaerts vanDrongelen, te 's Bosch, 223 stemmen; zoodat er tussehen de vier laatstgenoemde eene herstemming zal moeten plaats hebben. Vertolgens hadden nog de heeren L. D. van Heyst, burgemeester te Waalwijk, 216'; J. van Andc! Hz., !e '. C sch, 130; H. E. Verschoor van Sleeuwijk 104 ; P. Kuypers, te Drnnen . 95; J. van Heesbeen , te Vlijmen, 90, en H. Jiskoot, notaris te Veer, 79 stemmen op zich vereenigd, terwijl de overige stemmen over een aantal andere heeren verdeeld waren.
's Hertogenbosch: herhozeu de heeren J. Dijkhoff met 701, <nr. N. F. Sassen met 700: A. Verhagen met 697 en H. A. Bgvoet met 691 stemmen. Van de 1363 kiezers waren er 854 opgekomen. Hoorn: gekozen de heeren van Pabst Rutgers, met 432, en mr. Pieter Opperdoes Alewijn, met 415 van de 481 geldige stemmen.
Kampen: herkozen de heeren mr. J. C. Bijsterbos en J. D. van Hasselt, de eerste met 245 en de tweede met 240 stemmen van de 250 uitgebragte stemmen. Leeuwarden: Gekozen, de heerenjhr.mr.W.E.Engelen,met 636, mr. H. van der Kooi 579, mr. C. Bergsma 520, F. de Haan Fz. 506 en mr. C. F. F. Rinia van Nauta met 471 stemmen. Het getal geldige briefjes was 889. Legden: herkozen de hecren jhr. mr. J. L. Cremer van den Bercli van Heemstede, mr. G. P. van Outeren en A. llartevelt Jzn. Leiderdorp: herkozen de heeren mr. H. J. C. Hoog, met 401 en mr. N. van Beeftingh, met 284 van de 446 uitgebragte stemmen.
Maastricht: Gekozen de heeren Sandberg, (aftredend lid) met 337 en Wijnands, burgemeester met 239 stemmen, (zijnde de heer Sassen niet herkozen); er moet eene herstemming plaats hebben tussehen de heeren Bieberstein (aftredend lid) en Jesse, regter in de regtbank aldaar. Br hebben slechts 390 aan de stemming deel genomen. Meerssen : Herkozen de heer Corten; herstemming tussehen de heeren Paul van der Maesen, de Sombref, de Rosen en de Loè', in plaats vau de aftredende leden Helgers en de Weichs de Wenne.
Middelharnis: niemand heeft de volstrekte meerderheid; herstemmen tussehen de heeren C. Goedkoop Dz. en A. van Weel Az. N leuteer-Amslel: herkozen met 195 van de'2l3 uitgebragte stemmen, de heer J. W. Roelofls Valk.
Nijmegen: Herstemming tussehen de heeren mr. C. G. Bijleveld, J. 11. C. Ceurvorst, jhr. F, J. A. Dommer van Poldersvcldt en J. 1. S. Arnts.
Oldenzaal: Herkozen jhr. G. W. Bosch van Drakestein, met 166 stemmen. Gekozen in plaats van den heer H. Wilmink, die slechts 80 stemmen bekwam, de heer mr. Ten Pol, advocaat te Almelo, met 138 stemmen. Er waren 256 geldige stembiljetten ingekomen. Onderdendam: Herkozen, dc heeren mr. A. J. van Roijen en mr. Pieter Brengers; herstemming tussehen de heeren S. K. Ncordhof, te Middelstnm, J. G. Allershoff, te Onderdendam, dr. L. T. Schleurholts, te Bedum en Pormer Douma, landb. te Aduard.
Purmerend: herkozen de heer S. de Vries, met 252 van de 359 uitgebragte stemmen. Scltiedam: de heeren P. van der Hilst, mot 256 en mr. A Vernède met 247 van; de 302 geldige stem-billctten. Steenwijk: verkozen de heer M. J. Cornelissen met 359 ven de 407 stemmen; voor het tweede lid herstemming tussehen de heeren P. H. P. van Marie en mr. D. G. Kortenhout van der Sluis.
Tiel: herkozen de heeren C. Taats en M. J. Versteegh.
Tilburg: herkozen de heeren Moll, Sasten en Verheijen. Utrecht: Gekozen de heeren W. H. de Heus met 637, mr. N. P. J. Kien 630, mr. P. de Beaufort 629, mr. W. J. van Hoytema 620, mr. A. J. vau Beeck Calkoen 535 en dr. A. Vrolik met 509 van de 798 uitgebragte stemmen. Voor nog een lid herstemming tussehen de heeren mr J. G. J. baron van Ittersum en mr. J. Askersdijk. Voont: Gekozen mr. J. F. B. van Hasselt. Voor een tweede lid herstemming tussehen de heeren D. Bas Bakker en P. Kok Ankersmit. Weesp; gekozen de heeren : A. Perk , van Hilversum, aftredend lid, met 413 en mr. J. Schimmel met 306 van de 607 geldige stemmen. De heer de Roeper, van Naarden , erlangde 222, mr. J. Heydanus , van Weesp, 70 en de heer J. ABruineman 59 stemmen. Winschoten: Gekozen ,de heeren 11. Smid, te Oostwold en rsn der Tuuk, te Bellingewolde; terwijl er eene herstemming moet plaats hebben tussehen de hseren mr. R. de Sitter, te Winschoten en G. Venema, te Winschoten.
Zaandam: herkozen de heeren J. Laan en D. Vis, met 366 en 362 stemmen.
Zalt-Bommel: herkozen de heer baron van Randwijck, te Kossem. Zuid/torn: Ingekomen 222 billetten. Niemand heeft de volstrekte meerderheid bekomen; er moet dus herstemd.worden, voor de gewone aftreding, tussehen 'de heeren: A. Groenman , J. J. Tonckens, J. K. de Waard, du Peyrou van Breugel; en voor de buitengewone, veroorzaakt door het bedanken van den heer H. Beekhuis Damsté: A. S. Leuringh; jhr. van Swinderen van Aliersma.
Zut/ihen: ingekomen 600 geldige stemmen; gekozen mr. R. W. Tadama, kantonregter te Zutphen, met 347 stemmen. Herstemming tussehen mr. M. J. van Löben Sels, notaris en wethouder te Zutphen, die 288 en mr. J. Dam, procureur te Zutphen (aftredend lid), die 234 stemmen bekomen heeft. Zwolle: herkozen jhr. mr, Hovy en mr. J. Kalf.
In de zitting, die de gemeenteraad heden alhier hield, is onder meer anderen ingekomen het rapport van de commissie voor de plaatselijke werken, op het voorstel van de commissie tot daarstelling eener gymnastie en zwem-inrigtiog, — dat ter visie werd gelegd. De vergadering besloot: I°. Dat f 150 beschikbaar zullen worden gesteld tot het nemen van proeven met drie electrieke klokken en 2*. Dat, op voorstel van de commissie voor de plaatselijke werken, het reinhoudeu der straten zal geschieden door of van -jw«_)de gemeente. Met den aannemer G. I. Kloos wordt dien*lèkj_"tfelce een proef aangevangen voor den tijd van één jaar, •"hetgjiin Bene uitgaaf van ongeveer/- 9500 zal vereischen; de .straft-ViJjsillen des romers des morgens ten 10 ure en des winters \ ten 1 ! ; f astat lel zijn. — Dit ¦ Vté voorafgegaan door zeer ;%u**ey di-cusaiën. over het al of niet wensehelijke van het K ___?i"_f»l. d-.1 de verpligting van het reinhoudeu der straten van ' ut» op de -.'omeente zoude worden overgebragt. <tl der plaatselijke schoolcommUsie wordt benoemd mr. ff ran Kerekhof. In ereise aitting is Voorts overgedaan tot de zamenstelling der bureau* v«»i »ten* in-en opneming bij de naderende verkiezingen voor het lidmaatschap der tweede kamer. De bureaux zijn aldus zamengesteld: Hoofdbureau: leden W. S. Burger eu B. Eickma. (Deßurgemeester of diens plaatsvervanger is voorzitter van dit bureau); 2e. bureau: mr. A. Schadee voorzitter, P. H. Tromp en Joost van Vollenhoven, leden ; 3de bureau: mr. A T. Prins, voorzitter, J. A. Mtlders en mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde;
4de bureau: F. van Vollenhoven, voorzitter, 11. van Rijde, vorsel en D. Dunlop, leden. Plaatsvervangende leden: L. 3. Ledeboer, H. W. de Ctitter, C. E. Firvly, mr. A. Hoynck van Papendrecht, F. W. C. Blom, D. van der Pot, J. van der Hoop Jzn. en H. Veder.
Gisteren avond werd alhier weder een persoon door de politie gearresteerd, die naar men verneemt in den winkel van W. aan (,u Steiger geslopen was, en zich vac een hoed had meester gemaakt.
Z. M. heeft bepaald, dat er bij het corps diplomatique zullen worden benoemd drie attachés, om dienfct te doen, hetzij bij het departement van buitenlandsche zaken, hetzij bij de gezantschappen buiten 's lands, ieder op eene jaarwedde van /1000, waarvan de tijd van ingang zal worden vastgesteld bij het doen der aanstelling. Tot leden der commissie belast met het afnemen van het te houden examen, heeft Z. M. benoemd de heeren: jhr. mr. W. Boreel van Hogelanden, voorzitter; mr. F. M. W.baron Testa, zaakgelastigde bij de Ver. Staten van Amerika, thans met verlof; mr. F. de Greve, lid van den Hoogen Raad, te 's Gravenhage; mr. J. de Wal, hoogleeraar te Leyden; mr. W.C.Mees, secretaris der Nederlandsche bank, te Amsterdam.
Het onderzoek naar de kundigheden van hen, die voor opgeroeide betrekking van attaché in aanmerking zullen komen, zal geschieden door de voorschrevene commissie vóór den Isten Julij aanstaande.
De minister van finantien, heeft heeren arr. directeurs der directe belastingen en accijnsen te kennen gegeven, dat de mi. nister geene termen vindt, om de door de veenlieden niedegegevene opgaven, die zij zelven hebben doen drukken, te weigeren, mits die opgaven slechts al de bijzonderheden bevatten, die de wetten voorschrijven; doch dat gedrukte handteekeniiigen niet voor geldig kuunen worden gehouden, hen uitgenoodigd om de ontv. aan te schrijven, geene opgaven met gedrukte handteekeningen aan te nemen, wanneer die zijn afgegeven na den 15den Mei aanstaande, en hen, in wier directieu zich reguliere of irreguliere veenderijen bevinden , al verder uit genoodigd, om de ontv. aan te schrijven, den verveeners van de onderwerpelijke beschikking kennis te geven.
De minister van finantien heeft aan de heeren controleurs van, de dir. bel. en van het kadaster, te kennen gegeven, dat reclamatiën legen de kadastrale schattingen, ten gevolge der jaarlijksche opnemingen, niet ten onderwerp hebbende den aanslag in de grondbelasting, maar de administrative voorafgaande maatregelen, tot regeling dier belasting vereischt, geacht kunnen worden, niet aan zegelregt onderworpeu te zijn.
Z. M heeft aan jlir. I. J. Rammelman Elsevitr jr., gouverneur van Cnrsfao en onderhoorigheden , vergund het dragen der versierselen van kommandeur der Daunebrogs-orde, hem door den Koning van Denemarken toegekend; en aan jV. Rojer, mcd. chir et art. obst. doctor op Curacao. en S. de Leon, officier van gez. Bde kl. bij de landmsgt in West-Indie, gelijke vergunning tot het dragen van de versierselen van ridder van gemelde orde. Z. M. heeft J. J. Gutersohn, vroeger korporaal bij het leger in Oost Indie, en laatstelijk cipier van 's lands biucenboeijen te Socrabaija, alsnog benoemd tot ridder der 4de kl. van de militaire! Wil lems orde ter zake zijner uitstekende militaire daden ter Westkust van Sumatra in 18S2/3S. Z. M heeft benoemd tot kantoor, te Groningen mr. D. R. fPyckerheld Bisdom, thans griffier.
---

