AMSTERDAM, 15 Junij.
Bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal , welke aanstaande Donderdag lb Junij alhier zal plaals hebben, verzoeken wij onze vrienden hunne stem uit te brengen op den Ueer
---

Mr. J. HEEMSKERK Rz.,
Lid der ontbondene hamer.
Een ongenoemde schrijft ons uit Breda : )>l)e verkiezing van Mr. L. D. Storm loopt gevaar, omdat eenige Protestanten , ondersteund door eenige leden heer Storm vooringenomen personen , verdeeldheid hebben verwekt."
Wij kunnen niet gelooven dat dit gevaar groot is. De heer Storm heeft te veel verdiensten in zijne lange parlementaire loopbaan , dan dat dc meerderheid der kie zeis van Breda zijne kandidatuur op dit oogenblik zonde kunnen loslaten. Wij hopen —en wij twijfel en daaraan niet — dat de heer Storm zal herkozen worden met een.; groote meerderheid. Wij bidden te dien einde onze vrienden in het distrikt van lireda dat zij trouw in groole» getale bij de stembus opkomen' om gezamenlijk hunne stem uit te brengen op den heer
---

M. L. D. STORM.
De tr00..--ede van gisteren - onze, lezers zullen 't reeds hebben opgemerkt - treedt buiten het karakter der gewone IroonieoVnen , om den k-ninerk aan te nemen van het gespannen oogeni.lrk, waarin wij leven, 't Heeft ons niet weinig verbaasd. Elk ordelijk en gezeten gouvernement is er steeds op «ut o,„ in de troon.ede zoo weinig mogelijk te zeggen, (en cmde zu-.h zoo weinig mogelijk lc binden, en vooral "'" '" en ho,te" '^ Kamers zuo%ee| mogelijk diskussie le vermijden. Daarom heeft men dan ook gezien , dal en l."t liberaal gouvernement van Thorbecke , én hel reaWionna.r nmii.tcie van van Hall vóór 1848, beide «¦ "«-Ii gelijkelijk op toelegden om dc troonrede e maken tot eene toespraak , .die vriend en vijand oul.c.luidend noemde. Die zoogenaamde onbeduidendheid was eene verdienste, die wij steeds hebben gewaardeerd, omdat een konstitutioneel gouvernement , dat door parijen en partijschappen gedragen wordt , uit zijn aard te veel verdeeldheid haart, dan dat hel gouvernement Diet van zijnen kant verpligt _ou _ijn ,om '__ Me l.artstogtelqkhe.d „er part.jsd.ap _ilcJ .ocdscl le ont. houden. Want welk is bet kenmerk eener troonrede, die niet onbeduidend zijn zal . Is het niet dit, dat zij zich mengt in de hartstogtei. van den dag , _,' kleur eeue,. parUTj aanneemt en tot strijd Ultuoodigt? Wij willen niet ontkennen, d;;t het gouvernement in dc jongslc troonrede er naar gestreefd heelt om dit kenmerk te ontwijken. Want als uien vraagt waarheen dan toch eigenlijk het gouvernement streelt; dan moei men het antwoord schuldig blijven. Leest uien de eerste groote helft der troonrede , dan schijnt het ministerie zi:ne vaan te planten te midden der jongslc beweging. Vestigt men zijne aandacht op het laatste doel deitroonrede dan vermaant het lot orde, vrede en regt. De troonrede schijnt al_oo met zich zelve iv st rij tl. Het komt omdat men op twee gedachten ioopt. Men heelt de prot.stanlsche vooroordeelen willen believen , zonder den Katholieken te mishagen. Het was onmogelijk zulk een doel te bereiken. En bet getuigt van deu gevaarlijken toestand, waarin het land verkeert, dat een ministerie beproeft niet slechts naar zulk een doel in eene troonrede te streven ; maar meent dat zelfs, door genomen of le nemen maatregelen, op het gebied der leiten te kannen bereiken.
Het bezwaar van den dag in dc kcrkregcling, is nog niet uit den weg geruimd. Wat is er gedaan om het zoogenaamd bezwaar op te lossen? Het gouvernement heeft ophelderingen uitgelokt te Rome en zal eene wet voordragen. Heelt het gouvernement de gevraagde ophelderingen ontvangen ? Het wordt niet gezegd. Welke zal de wet zijn , waardoor aan de vele bestaande moeijelijkhcdcn is te gemoet te komen ? Zij zal moeten strekken om de pligten der regering te regelen , pligten »bij welker volbrenging liet gezag der wet niet kan worden gemist." Wat dat beteekent, is voor ons letterlijk een raadsel. Intusschen verlangt men in die wet tevens «krachtig te handhaven het op onzen bodem sinds lang inheemsch beginsel vau godsdienstige verdraagzaamheid" , men wil alles vermijden » wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen van hetzellde vaderland zou kunnen doen ontstaan." »Op die wijze zal het mogelijk zijn een' toestand te doen geboren worden, waarin door den Slaat aan alle kerkgenootschappen eene gelijke bescherming kan worden verleend , en waarin zij , in gemeenschappelijke onderwerping aan dezellde billijke en onpartijdige wet, waarborgen vinden voor hunne onderlinge vrijheid en zcllstandigheid." Het is een loffelijk doel , dat het gouvernement zich voorstelt. Maar zal het bij magte zijn dat te bereiken ? Wij gelooven 't niet. En als wij onze innigste overtuiging moeten uitspreken, dan is er veel in de troonrede , gelijk die het ministerie heeft opgesteld, dat dit streven bemoeijelijkt. Daarenboven, de redaktie van het ministeriecle stuk is zeer ongelukkig uitgevallen. En zoo wij zijne beginselen, zoo wel als het kleed, waarin zij zijn gehuld, wilden toetsen aan dc gezonde kritiek, dan zouden wij veel, zeer veel hebben aan te merken. Wij onthouden ons daarvan voorbcdachtelijk. Het zij genoeg dat wij het hoolddenkbeeld, dat bij het ministerie heeft voorgezeten, hebben aangew-.zcn, om het ieder duidelijk te maken, dat wij een schrede verder zijn gegaan op de donkere baan, waarop de jongsle be weging ons heeft gebragt, zonder dat een lichtpunt aan den duisteren gozigleiuder opgaat, dat het einde van den nacht verkondigt. Het ministerieel manifest heeft in ons gewaarwordingen opgewekt, die wij niet willen uiten. Wij zullen daarom op de troonrede niet terugkomen. Wij hebben daarom gezegd al wat wij raadzaam achtten ; en nemen daarvan bij deze afscheid. Maar, zoo wij van dc troonrede met geen woord meer zullen spreken; wij zullen des to meer en des te vrijer de stelling beoordeelen, die het ministerie van Hall heeft ingenomen , en die ons de toekomst zwart doet inzien.
In ons Nommer van Maandag jl. is overgenomen een schrijven van het Journal dAnvers over het te Deum ter gelegenheid van het huwelijk van Priiis Hendrik. Men leest daar: «Men had zich achtereenvolgens ge»wcnd tot den internuntius Mgr. Belgrado , tot dc aartsn priesters, en eindelijk , naar men zegt, tot Mgr. van ii Vree , president van het Seminarie te Warmond. Allen ..hebben geantwoord, dat er geen ander kerkelijk gezag »was dau dat der Bisschojjpen." Wij ontvangen van verschillende zijden zoovele logens tra Hingen van dit berigt , dat wij fut ge/teel voor een verdichtsel houden , 't welk moet worden gerangschikt ónder de kwaadwillige geruchten , die in deze dagen met kwistige hand worden uitgestrooid.
In het liool'dorgaan der auti-revolutionaire partij stn.it te lezen :
«Ook komt de Nederlandsche Grondwet in de hoofilli.ji.e_. overeen met hetgeen de voortreffelijkste on-' znr staatslieden , lang voor 1795 , en niet in den geest der revolutie, bij den wensch naar hervorming van het gemeenebest, bedoeld hebben. Daar hebt ge het. Achteruit ligt de weg. De reiatogt is begonnen. Reeds is men 1793 voorbijgeslooiud. De revolutionaire spoonvcglijn.cn der eeuw kunnen ook anti-revolutionair gemaakt worden , als dc nood dringt en er spoed wordt vereischt. De stoomkrachtvaai t is gedwongen tot rugwaartsche bewegingen en snelt heen over de puinhoopen der eeuwen ; weldra zal men. iv het vale rijk der dooden zijn,... 1618 begint reeds door het grasuw der lucht heen te schemeren. Het ware te wenschen, met het tog op de duurzame rust des lands en liet welvaren der d_riandsehfl natie, op zedelijk ca stoiïel.jk gebied, dut die ('aktie , welke zich dc nkern" durft noemen der naiie , een oogenblik meester werd van den toestand , eu de regering wist te overweldigen. Dat oogenblik zou zeker geweldig zijn, maar uit den aard der zaak, kort van duur en stellig voor onze toekomst onbetaalbaar iv dc gevolgen. Alsdan toch zou binnen weinig lijds blijken, dat de opmerking door Dr- Jonckbloct in zijn Theo/traite en Grondwet geschreven, volkomen waarheid behelst; t. w. »dat de beginselen der thcokratische school (dit is onze zich noemende antirevolutionaire partij) voor de slaatsinstellingen eene sloopende, geen genetische kracht hebben : dat hare theorie onuitvoerbaar is."
Een weinig oplettendheid op den gang der zaken, in verband met de beginselen onzer theokratische school, en de door haar gebezigde middelen, bewijst reeds, dat die beginselen in waarheid geen beginselen zijn, maar holle klanken, die van een tegenovergestelde zijde gehoord worden, en niets anders ziju dan de echo der revolutie.
Zoo lang dc antirevolutionaire theorie niet tot praktijk wordt, en niet onverdeeld zich kan doen gelden op het gebied van dan Slaat, zal ze steeds, als een in het ligchaam rondzwervende ziekteslof, dc ontwikkeling en den bloei van dien Slaat onderdrukken en bclemnieren. Maar zoodra die theorie door den loop der omstandigheden gedwongen zal wezen naar buiten te gaan en op te treden iv het leven , zal zij spoedig onder het wigt harer magteloosheid en de toepassing harer hulpmiddelen bezwijken. De geheimzinnige spreuken, de profetie-nabootsingen en tooverrijmen der anli-ievolulioiiuaire school mogen , zoo lang zij gehuld blijven in de orakelwalmen van den Utrechtsehen drievoet, bij de leerlingen nog het denkbeeld doen heeischcn van toekomst voor die school; de avond van den morgen die ze in aanraking gebragt heeft met dc werkelijkheid , zal genoeg wezen om alle illuzien en droomcrijen der anli-rcvolutionaire parlij dienaangaande te verstrooijen. Dc stoutheid , waarmede ze iv den beginne zal optreden, verhaast slechts haar aftreden ; want la force brutale , als geen zedelijken grondslag hebbende, schept niet, maar vernielt, eerst het haar omringende, dan haar zelve.... Wat moet er zijn? »Vernieuwing en verjeugdiging van het volksleven" op de eenmaal gelegde en onverwrikbare grondslagen. De anli-revolutionnaire partij kent die grondslagen niet hare » wanbegrippen omtrent de gesteldheid der tegenwoordige wereld" zijn lijnregt in strijd met de «nieuwere staatsvormen en de historische vooruitgang en volksontwikkeling." Zij zet deze woorden wel vooruit, maar louter als woorden; want waar het tot de daad komt, blijkt het overvloedig, hoe zij het tegenovergestelde in den zin heelt. In de gral'keldeis van Dordrecht begint voor haar de historie. Tussclien do vermolmde lijkkisten zal ze de slatnlen , do ordonnantie., en privilegiën weder opgiaven,jiaar welker voorschriften zij de Kerk , dc Slaat en dc maatschappij zal iraenteii i» elkander le zetten. Dc mummies der üordt.che vaderen zullen overeind "e--zrt worden, om. het nieuwe gebouw van «hervorming en vooruitgang," als kariatydea, te steunen, en gelijk van ouds , door hel alvermogen des ge weids te be, scherm, -n.
Maar in dooden gelijk deze, is bescherming noch steun voor dc levenden. Door de kracht eu konseip.ente doorzcLting eener geheel eigenaardige eu uit het weelscl huns tijds te voorschip, tredende dwaling , hebben zij geleefd , gewerkt e» geheerseht , iliaar (ie dood heeft niet alleen de mdi .iduen , maar ook hun werk aangeraakt, en het is vergaan. Het tegenwoordige geslacht, dut die laak zou willen opnemen, mist daartoe de energie , ja , de uiterlijke gesulle zells en de veerkracht de» lichaam., noodig om zulk <en last te torschen. Geen dwaiioij die eenmaal begraven is , ._aat weder op ten leven c — en met lijken kan turn de wereld niet regeeren. Laat do anti-i evolutionaire partij de proef et- mede nemen. Laat zij hare theorie eens verwezenlijken, e» dra mag hel blijken dat zij geene zedelijke middelen le, hver beschikking beefi, geen kr*cbl tot Uveu m «**, ca iv waarheid slaat op het zonderlingste ter.eiu: buiten den kring der historie. Gelijk wij die partij tot nog toe gezien hebben, weten wij alleen dat zij eer. bureau d'espril vormt, waarin bij de volstrekte afwezendheid van leer (verouderde formulieren kan men dien naam niet geven) alle voor komende zakeu met eene onuitputtelijke verscheidenheid van koiitradiktié'n behandeld , of eigenlijker mishandeld worden.
Opgeroepen om de teugels van het bewind in handen te nemen eu genoodzaakt om te spreeken in eene voor alle menschen verstaanbare taal , zal het terstond blijken , hoe weinig wezendlijke kracht er in die partij verborgen ligt ; alsdan zullen eene bonte schakering van citaten en schelklinkende volzinnen —als daar zijn » verschheid van beschouwing" — «nieuwheid van vooruitzig•en" — de wapens niet meer kunnen zijn om den strijd te voeren ; alsdan zal het uur verstreken wezen om zich te redden achter een geestigheid, of om zich te onttrekken aan eiken ernstigen aanval, door te verdwijnen iv een kwinkslag.
Men ziet het alreeds. Naarmate de hoofdman dier partij meer naar voren komt en door zijn lijfwacht boven de hoofden wordt getild , ontwaart men ook de armoede zijner krachten en het elleudige zijner hulpmiddelen. Zijne telkens veranderende poze toont aan , hoe onvast ziju standpunt is , en hoe , te midden van het roemen op de vastheid van het fondament, hij steeds juist door hét trillen en schudden er van, angstig naar het zwaartepunt zoekt , om niet, nog onder het drwgen naar het Kapito__, van het schild te tuimelen. Wat hier thans slechts in 't voorbijgaan is aangestipt, vercischt eene nadere uiteenzetting. Wij zullen er op terugkomen.
Ouder de stukken betreffende de qaaestie van den dag , van welke nota behoort gehouden te worden, mag het navolgende worden opgenomen, door het Proli'slanlsclie Verbond, in Eugeland , aan zijne zaamverbondenen iv Nederland toegezonden ca door deu Nederlander openbaar gemaakt.
«Extract uit de notulen van het Comilé-Generaal vau het Prolestantsch Verbond , gehouden in het Caledonian llótel, Adelphi, op Donderdag., 19 Mei 1853. «Graaf Rode. , President. als besloten, dat het Comité van het Protestantse!. Verboud , zijne aandacht gevestigd hebbende op de a.n-randing der godsdienstige regten eu vrijheden van de Prolestanlen iv Holland door de Kerk vau Rome. en van zijnen correspondent het algemeen gevoelen, hieromtrent in dat land heerschende , hebbende vernomen, wenscht - «Zijne vreugde te betuigen, dat deze vijandelijke aanval des Pausdoms zulke algemeene ca onbetwistbare bewijzen vau Protestantschen ijver uitgelokt heeft, d« Hollandsche broederen van Zijne Christelijke deelneming te verzekeren en tevens van zijne bereidwilligheid om met hen op elke mogelijke wijze mede te werken ter verdediging van hun onderling Protestantisme , en eindelijk zich met hen in ootmoedige en vurige gebeden lot God te vereenigen , dat Hij zijne dienstknechten sterke tot den laatsten, zoo zigtbaar naderenden strijd- lusschen het waarachtig Koningrijk van Christus , en de antichristelijke mag» des Paasdoms. » Namens hel Comilè »Jo.iët JMaccregom , llon. Seer. »Ciun_.Es Gh.__._ie, Seer."
Het heeft Z.M. behaagd het programma der fccste. lijkheden, bij gelegeuheid van de aankomst van 11. K.H. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden binnen de residentie, opgenomen iv de Slaals-Courant van 8 Junij 11. te doen vervangen door het onderstaande: Üingsdag2l Junij 1853. — Plegtige iatogt van Hunne Koninklijke Hooglieden. c Woensdag 22 Junij. — Groot diner in het Paleis ! in het Noordeinde. Donderdag 23 Junij. — Cour van voorstelling en felicitatie in het Paleis van Hunne Koninklijke Hooglieden : het Civile en W.lita.re Huis des Koning», de leden der verschillende Hol'staten en de buitengewone Kamerheereu eu Adjudanten in de Residentie aanwezig, ten één ure. het korps diplomatique en de ten Hove voorgestelde vreemdelingen , de iv dc Residentie aanwezige leden van het Nederlandsche korps-diploinatique, ten twee ore ; de Ministers , de Kanseliers der Orden , de Raad van State, de Staten-Generaal , de Generaals en Vlag-officie- ' ren, ten half drie ure; |l de hooge koliegien, de direktenr van het Kabinet j des Koniugs en de referendarissen bij hetzelve, dei1 sekretaris voor de zaken van het Groot-tlertogdoin Lux- j' cmbarg , dc officieren der land- en zecmagt en de gees- j lelijkheid , ten drie ure; j i dc heeren, die reeds ten Hove ziju voorgesteld , ten half vier urej de dames, des avonds ten negen ure. Vrijdag 24 Junij. — Groot diner in het Paleis in het Noordeinde.
Zaturdag 25 Junij. — Des morgens en des avonds volksfeesten, door het plaatselijk bestuur der Residentie te geven.
Maandag 27 Junij. — Déjeuner dansant in het Huis ten Bosch.
Bij de plegtige intrede op den 2lsten ,op de diners van den 22sten en 24slen , en op de cour van voorstelling van den 23sten , verschijnen de heeren in galaklecdiug; 0p het déjeuner van den 27sten en frac. Op de cour van voorstelling van den 23sten , verschijnen de dames en mauteau de cour.
Z.M. heeft aan Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgen., der gem. Oostcapelle en als raad der centrale direktie van Walcheren. Z. Ai. heeft eervol ontslagen de burgemeesters der gemeenten : beggenum ,S. Joosten . et) Eis!o. J. Mobers j op zijn verzoek, den burgemeester, van Ittereo, A. P. Scheepers ; benoemd tot burgemeesters: vaa Amstenrade, J. P. Limpens; van JBelf.ld , J. J. Beelen ; van __emelei_, Th Leeséns i van Bergharen , J. W. Scheepers ; van Bnggenuta M. Verh.ggeu; van Elsloo , W. Jaspar; van Engelshoven ,' VV. J. Uortants ; van Itteren Ch. Kengen ; van Ittervoort, L. Grispen ; van Mesch, G. Huynen ; van Nunhem , P. Verheggen , ten einde die betrekking te vereenigon met die van burgemeester van llaelen ; vau Oud- Valkenburg , N. Kadeniakérsi van Rimburg, P. I). Uortants; van iiijckholt, Al. _?chrijneiiiaekeis ; van Schiu op Geul ,* _•'. J. öueeis ; van Strucht, A. Linckens ; van Wynandsrade ,J. A. L'Ortye; van St. Odilienberg, W. Maessen ; van Wessem , P. Ileiinissen en van Koggel J. Theelen.
Bij de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het distrikt Gouda zijn uitgebragt 2157 stemmen; daarvan hebben zich vereenigd op den hcercu : M. A. T. IJ HofFinann 885, Mr. J. W. Geilen 535, v.d Linden 345, en Mr. L. Metman 310. Er zal alzoo eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren Uoflmauu en Gefkeu.
Van do 1184 uitgebragte geldige stemmen tot verkiezing vau een lid der Provinciale Staten van Noord- Holland voor het kiesdistrict Amsterdam, zijn 1104 stemmen uitgebragt op onzen geachten burgeinee.' i den Heer Mr. H. PROVÓ KLUIT , die alzoo met bijna eenparige stemmen is geko.eu.
De ex minister Thorbecke is tot herstel zijner gezondheid voor eeuige dagen naar Cleef en de Rijn vertrokken.
' Blijkens liet overzigt vau de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten] over de vijf eerste maanden van 1853, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengt over de vijf eerste maanden vau 1852, hebben de direk te belastingen opgebragt over de vijf eerste maanden van 1853 f 7,292.636 44_ , over de vijf eerste maanden van 1852 / 7,439,453 55 ; Je in- en uitg. regten en seheepvaartregten'., 1853 /1,956,306.50 , 1852 /2,069.097.40; de accijnsen , 1853 /"8,314,382 75 , 1852 f 8,000,432.58 J; de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken, 1853 ƒ81,530 50. 1852 /65,359,05; de indirecte bel., 1853 ƒ4.544,400 46, 1852/4,089,566 01; de posterijen, 1853/_07.573 65_-1852/583,929.72.; deStaats-loterij, 1853/137,959 so' 1352 ƒ138,740. Totaal generaal, 1853 ƒ22,935,193 81--1852 f 22,386,034,32. ' '
---

