
Prijs van Abonnement: Voor ReïTHJDajK, per drie maanden ?...ƒ 8,25 Franco per post door het geLeele ri:k, per drie maanden. • * 9f—
Prijs van Adverftent!en t Vin ••___ tot »t regels.,.. ••*<••••••• h.i.>(/ I*3o Per gewonen regel, * » 0,20 Voor *_.___• plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien *5 cents toot segelregt asn het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is, — Groote lettert worden berekend naar d*. plaatsruimte, die sq bailaan. — De Adv -tentien moeten (rarrto worden ingexondan
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Rotterdam brengen bij deze ter kennis van alle Ingezetenen, dat op Wcentdug den 18iicn dezer maand zal worden gedaan de sedert onhengelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, tea behoeve van al de Armen der ondersoheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuis onderhouden norden, als daarop, volgens de besluiten des Konings, aanspraak hebbende
Terwijl Burgemeester en Wethouders voorn vertrouwen, dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed , om aan de Armen, die in gemeld hnis worden verpleegd en aücn zijn gebrekkigen en hoogbejaarden , eenige aangename verkwikking uit te reiken, een ieder, naar zyn vermogen, zal trachten, daartoe rijkelijk van bet zijne bij te dragen, in de zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen.
AMaB gearresteerd en gepubliceerd den llden Mei 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN '_> GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Mei. Gisteren had in de London Taverneene meeting plaats, ten einde aan Kossuth een geschenk aan te bieden, aangekocht uit de bijgedragen penningen des werkmans, en waarvan de heer Douglas Jerrold het eerst het denkbeeld heeft opgevat. Dit geschenk bestaat in een fraai exemplaar «ler werken van Shas_spßare, in een koker, waarbij eene afbeelding, voorstellende het verblijf des grooten dichters te Stradfort.
— De receptie van mevr. Beecher Stowe bij de hertogin van Suthcrland was schitterend. Eene algemeene geestdrift voor de begaafde schrijfster was daarbij op te merken. Hertoven, markiezen , graven, baronnen, en leden der hooge aristocratie waren bij dit (eest op Stafford-House tegenwoordig. Het toilet der vermaarde schrijfster was bijzonder eenvoudig, hare manieren waren bevallig en waardig, doch hare houding was een weinig streng. Het feest nam 's avonds ten elf ure een aanvang, en eindigde eerst den volgenden morgen ten vijf ure. — - De laatste beiigten uit Alexaudrië melden, dat de spoorweg tusschen deze stad en Cairo, zijnde een afstand van omstreeks 250 ellen, tegen het^ einde van de maand November gereed zal zijn, zoodat na dien tijd het vervoer langs dien weg zal kunnen plaats hebhen. — Met de stoomboot America zijn berigten ontvangen van New-York tot 27 April, die echter van belang ontbloot zijn. De stoomboot The Star wa 3 aldaar uit Californie aangekomen met de mail van den lsten April, en $ 2,231,308 aan'stofgoud aan boord. De stoomboot Indép.endan^e heeft schipbreuk geiden nabij Margrieteneiland. Het aantal daarbij omgekomene per- Bonen bedroeg 17G.
De generaal Di__ is benoemd tot ambassadeur bij den Fran•chen keizer, en de heer Dillaye tot zaakgelastigde te Brussel.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 9 Mei. Gisterennacht werd in eene natyjgelegene en door eene vreemde familie bewoonde villa, eene inbraak beproefd, welke echter door de waakzaamheid der bediend' n verijdeld werd, doordien het hun gelukte, om een der dieven op heeterdaad te betrappen, terwijl do andere dea volgenden morgen in verzekerde bewaring werd genomen. — Naar men met zekerheid verneemt, zal de keizerin van Rusland reeds iv den loop der volgende maand in Schlangenbad aankomen. om aldaar twee maanden door te brengen. Vele Engelsche familien zullen mede deze badplaats bezoeken, waar weder een schitterend saizoen wordt le gemoet gezien. Prins Karel van Pruissen, die aldaar dertig kamers liet bestellen, kon dezelve niet mser bekomen.
— Uit den Reingau zullen in de eerstvolgende dagen, weder vele landverhuizers naar Amerika vertrekken.
— De aangekondigde verlegging der Deenschs tol-linie van den Eider naar de Elbe, is den lsten dezer nog niet bewerkstelligd. Men ziet dit echter in de eerstvolgende dagen te gemoet, daar do Deensche staatsraad besloten heeft, dezen maatreecl tot staud te brengen, zouder dien aan seue voorafgaande toestemming der kamers te onderwerpen. — Da Keur-Hessische kamer heeft in eene geheime zitting liet budect van het departement van buitenlandsche zaken alsmede het met Hanover geslotene verdrag, betreffende de .verbinding niet den Hauoverschen Zuid-spoor.eg goedgekeurd. — Iv het kanton Frciburg wordt alom beslag gelegd op de bezittingen dergenen, welke aan den jongsten opstand hebben deel genomen ; zelfs het gereed geld en de effecten zijn van dezen maatregel niet uitgezonderd, door welken de regering zich tevens uit hare geldverlegenheid tracht te redden. Ten einde het bedrag dier verbeurdverklaringen te vermeerderen, worden dagelyks nieuwe arrestatiën bewerkstelligd.— In den drukkenden toestand van het kanton Tessin, heeft nog geene verandering plaats gegrepen , en de versperring der grenzen, wordt bij voortduring door de Oostenrijkers Btreng gehandhaafd. Ia weerwil hiervan wil de democratische partij, die daar het talrijkste _3 , vau geen conoessien aan Oostenrijk iets hoorea. Zelfs de meest C°u ?,e"atho dagbladen iv Zwitserland, die vroeger voor eene schikking met Ooßlenrijk ijverden, verklaren thans, dat de regering in de laatste eisahen van het Weener kabinet niet kan treden, zonder '. lands eer en onafhankelijkheid te vernistigen.
BerlUn, 10 Mei (', mornens.) Beide kamers hebben gisteren eene zitting gehouden. In de eerste kamer werd het handelsiractaat met Oostcn.ük van 9 Febr. en het nieuwe tolverbondsverdrag van 4 April aangenomen. Ia de tweede kamer werd nogmaals over het ontwerp betreffende de verbrokkeling ¦van grondbezittingen gestemd en het ontwerp met 180 tegen i2O stemmen aangenomen. — In geval de meest dringende zaken, bijzonder het budget ?oor dien tijd kunnen afgedaan worden, zullen de kamers Vrijdag hare latte te zitting houden. In alleu gevalle ziet men de sluiting vóór den 20sten te gemoet. — Volgens eép der dagb'aden is in onze diplomatieke kriof^n het gerucht ia omloop, dat da graaf van Chambord cene reis _ur Schotland op het oog heelt en dat op die reis eene bijeenkomst tusschen hem en ecu prin» van het huis Orleans aal plaats hebben. De koninir zal zich den 18den op weg r.aar Weener, begeven en reeds den 25s.en daaraanvolgende ia deze stad terug aijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Mei. De wetgevende vergadering heeft heden iv eene openbare zitting de discussiën begonnen over het wetsontwerp op de zamenslelüng der jury, en, na vrij belangrijke debatten, de zeven eerste artikelen bereids aangenomen. Wonderlijk genoeg, en in afwijking van de daaromtrent aangenomene regels, heeft de commissie, die het wetsontwerp onderzocht, in; haar rapport tot niets geconcludeerd, noch tot aanneming, noch tot verwerping. Intusschen is het zeker, dat de meerderheid dier commissie, nu de staatsraad peen enkel der met eenparigheid van stemmen hierop voorgedragene amendementen daarin wilde opnemen, voor eene verwerping gezind was. Doch de rapporteur Langlais behoort tot die minderheid, welke, wel is waar, de amendementen ondersteund heeft, maar evenwel het gevoelen aankleeft, dat het ongeamendeerde ontwerp immer nog deugdelijker is, dan de oude bepalingen dienaangaande. Hij heeft zich dus geenszins tot een weerklank willen maken der meerderheid, die het ontwerp wilde verwerpen, maar een vreemden middenweg gekozen, door namelijk iv ziju rapport noch tot het een, noch tot het ander te concluderen.
Het is intusschen niet twijfelachtig, of de wetgevende vergadering zal het ontwerp in zijn geheel aannemen. Het verslag van den heer Gouin, rapporteur der commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp op de burgerlijke pensioenen, luidt daarentegen anders. Hij stelt namelijk daarin in ronde taal voor, om die artikelen, waarop de staatsraad geweigerd heeft de amendementen der commmissie aan te nemen, te verwerpen. GelijK men weet, staat de verwerping dezer artikelen gelijk aan eene verwerping der geheele wet. Dit alles ontveinst zich de heer Gouin niet; en dit verdient te meer opmerking , omdat deze handelwijze zoo zeer verschilt van het tegenwoordige parlementaire stelsel in Frankrijk. De regering heeft gisteren een wetsontwerp ingediend, waarbij aan de weduwe van den maarschalk Ney eene som van 300,000 francs als eene nationale belooning toegekend wordt. Zoo als men weet was reeds voor lang van deze aanbieding sprake. De belooning is eigenlijk niets anders dan eene voldoening vau het achterstallige pensioen, waarop zij, als weduwe van ecu maarschalk van Frankrijk, aanspraak had, doch dat haar onder de restauratie niet uitbetaald werd. Om nu de legitimisten niet te zeer te kwetsen, geett men dit pensioen den naam van eeue nationale belooaing.
-_- Het Fransche eskader oefent zich bij voortduring in het vuren op de reede van Salamis. — De keizerin is zoo goed als hersteld. Zij verlaat reeds het bed, doch nog niet het paleis. De geneesheeren hebben haar vooral de baden aanbevolen. Dit zal waarschijnlijk de reis des keizers naar de Pyreneén ten gevolge hebben. — Vele afgevaardigden verontrusten zich zeer over de zucht naar vergrooting, naar spoorwegen, monumenten enï., dia vele steden bezielt, en waardoor iv de toekomst zware lasten op de schouders der bevolking gelegd wordt. Er is bijna geene stad, die geene leening tot zoodanige doeleinden aangaat. Zoo heeft onder anderen eene kleine stad, Saint-Germain-en-Laye, nabij Parijs, eene leening aangegaan van niet minder dan 500,000 lrancs. Het departement Charente heeft vergunning weten te bekomen, om 20 additionnele opcenten te innen op de indirecte belastingen. Rheims vraagt, zoo men wil, nog eene grootere som aan voor aan te leggen werken, wier voltooijing zij voorgeeft, reeds sedert 1847 verwacht te hebben. Men berekent, dat de daaruit voort te spruiten belastingen minstens eenduur moeten hebbeu van vijftien of twintig jaren.
Daarenboven doet zich hierbij nog eene andere zwarigheid op. Men wil namelijk al die grootsche werken ten spoedigste ten uitvoer brengen. Men neemt dus een groot aantal werklieden aan, die van den landbouw afgetrokken worden. Deze zullen, na de geëindigde werkzaamheden in de steden, zich niet meer aan den landarbeid begeven ; en wat zal dan het lot zijn dier mannen, zonder werk, en dier steden, waarin deze mannen als het ware opcengehoopt zijn P —De dom van het hotel der invaliden, zal op nieuw verguld worden. Ook zal een standbeeld ter eere van keizer Napoleon I, in brons, opgerigt worden op de plaats Vauban. — De dagbladen van Saint-Quentin deelen mede, dat de maire dier stad, die dezerdagen van Parijs is teruggekeerd, van den keizer de verzekering heeft bekomen, dat hij in den loop van den herfst, de noordelijke departementen zal komen bezoeken.
Vf.ii eene andere zijde wordt gemeld, dat de minister van staat, aan den prefect van het departement Haute-Vienne verklaard heeft, dat de keizer, op de uitnoodiging van den stedelijkeu raad van Limoges, om deze stad met een bezoek te vereeren , niet bepaald kon te kennen geven, wanneer hij met de keizerin haar zou kunnen bezoeken.
— Sedert drie dagen vriest het hier iederen nacht. Gisteren hoorde men tweemalen een vrij zwaren, langdurigen donderslag, terwijl te gelijkertijd met hagel vermengde sneeuw viel.
— De concessie \an den ijzeren spoorweg van Lyon naar Grenoble, is verleend aan eene compagnie, van welke de heer de Valmy president is. —De Courrier du Pas de Calais deelt het volgendo mede, omtrent de gehechtheid van een hond: Een zeekapitein, die zich aan boord vau een schip naar Londen had begeven, ontdekte dat zijn hond hem op het schip, tegen zijn wil, gevolgd had. Hij greep hem onmiddelijk bij den nek, wierp hem hem op de kade en verzocht aan een tolbeambte, om het dier verder weg te jagen.
's Namiddags zag iemand ia eene visschersboot, die uit hét kanaal kwam, op meer dan een uur afstands van de haven, een hond in het ruime sop, die. wel is waar nog zwom, maar uitgeput van vermoeijing was. Men nam hem op, en de manschap ontdekte, dat het de hond van den kapitein was, die aau den tolbeambte ontsnapt zgnde, ziju meester naar de Engelsche kust had gepoogd na te zwemmen.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Mei _'s morgens). De kamer heeft heden met 72 tegen 21 stemmen aangenomen het artikel van het ontwerp vau wet, reeelende de organisatie het leger, waarbij het effectief op 100,000 man bepaald wordt. — Door tusschenkomst van de familie des graven Vilain XIIII zal lUspail zich ia ons land mogen vestigen. Hij heeft ten dien einde reeds eene buiten gehuurd te Boitsfort.
---

Per Buitengewone Gelegenheid
Londen, 9 Mei ('s avonds). Het Lagerhuis heeft in zijne zitting van Maandag, de discussiën voortgezet over het budget met 270 le.en 201. stemmen een amendement verworpen , strekkende tol het stellen vi»u eea vast cijfer voor deuinconiet.x op zekvre erfgoederen. _-Per do America verneemt meu nog het volgende: Kolonel Yturbide is den 23stcn April te Washington aangekomen, met hot traetaat van Tthuantepec, hetwelk kortelings door den re"ter Conkling met de Mexikaansche regering is gcsloteu. In"dat traotnat wordt 1. bepaald, dat de_.<-a .¦ioy«»"i,.,. Pn hei. eigendom der maatschappij door de beide gouvernementen zullen worden beschermd; 2. dat ieder deel van den spoorweg, gedurende de vijftig jaren, voor welke het tractaat is gesloten, als onzijdig terrein zal worden beschouwd; 3. zal Mexico in de«e werkzaamheden geenerlei beletsel daarstellen; 4. zullen de beide gouvernementen zorgen, dat de maatschappij geene te hooge pryzen vordert voor het vervoer langs den weg; 5. moet bij eene bijzondere samenkomst de kwestie van het vervoer van troepen worden uitgemaakt; 6. de passagiers behoeven geen paspoort; 7. alle kwestien, welke niet door de beide tnogendheden zullen kunuen worden beslist, moeten door bemiddeling eener bevriende regering worden uitgemaakt.
Uit San-Jaan del Norte verneemt men, dd. 15 April,- dat de oorlog tusschen Honduras en Guatimala met toenemende hevig-I)°id werd voortgezet. Carrera had zich gereed gemaakt, om den generaal van Honduras , Cabano3, slag te leveren.
Van Rio-Graude wordt in dato 13 April gemeld , dat Carava|al en ziju luitenant Norton te Port lirown in verzekerde bewaring waren.
P«r(j s, 10 Mei. De keizer heeft, overeenkomstig den wensch van de meeste leden der wetgevende vergadering, besloten , om de zittingen dier kamer tot 28 dezer te verlengen. De president, de heer Billault, heeft van dat besluit in de zitting van heden rin de kamer kennis gegeven. De vergadering ontwikkelde ook in de laatste dagen eene bijzondere bedrij, vigheid. Zoo heeft zij in hare zitting van heden het onderzoek van het ontwerp, betreffende de jury, geëindigd en dat ontwerp met bijkans algemeene stemmen aangenomen. Tevens heeft zij het onderzoek aangevangen van het ontwerp, betreffende de burgerlijke pensioenen, waarvan de commissie, zoo als men weet, de verwerping had aangeraden.
— De Moni/eur behelst het decreet, houdende de overeenkomst tusschen Frankrijk en het prinsdom Reuss, o. 1. betreffende den letterkundigen eigendom en dien van muziekwerken.
— Eece telegraphische depêche uit Turin vsn 9 dezer, meldt dat de verjaardag van de constitutie met eeue schitterende illuminatie besloten is. De volmaakste orde heerschte in de stad. De feesten zouden tot Dingsdag voortgezet worden.
— Er zijn berigten uit Konstantinopel van 28 April. Zij bevestigen, dat de kwestie der H. plaatsen als geschikt beschouwd werd, hoewel daaromtrent nog niets officieel bekend was. Men was het daaromtrent eens en alleen over den vorm van de regeling bestond, nog verschil van gevoelen. De berigten voegen er bij, dat de Russische en Fransche ambassadeurs met eeneu vredclievenden geest bezield waren en dat van weerszijden geen beletsel werd in den weg gelegd aan belangrijke concessien. Intusschen was men van oordeel, dat deze schikkingen zoo min aan de Grieken als aan de Latijnen en Turken zouden bevallen.
De krijgstoerustingen van Rusland waren niet gestaakt. Intusschen was het vraagstuk, aangaande eene alliantie tusschen Ru3land en de Porte, voor onbepaalden tijd uitgesteld.
Het geschil tusschen de Porte en de Gricksche regering , over het bezit van twee dorpen op de grenzen van beide staten, was aan de bemiddeling van de gezanten van Rusland, Frankrijk en Engeland opgedragen, die zich ten dien opzigte voor Turkije verklaard hadden.
(Fergelijk de Telegrafische depéoht uit Komlantinopel van 2 deter.)
---

Per Telegraaf.
HonstantircOjiel, 2 Mei. Wederom schijnende onderhandelingen een ongunstigen keer te vemen. Er moeten namelijk ten opzigte van de H. plaatsen nieuwe zwarigheden ontstaan zijn. Men wil den status quo handhaven. Prins Menchikcff heeft ten opzigte van het Griekscho patriarchaat zyn ultimatum aangeboden. — Te Smirna hebben rustverstoringen pla.ts gehad.
---

Beurs van Londen, 10 Mei.
Con.ols op lijd 100 5/8 | Spanje 1 % 24 Peru Uitgest 3 % fiß dito Certificaten 6 1/4 Urcnadt Uitg 11 1/8 | Grieken F % Bl 8 1/» Spanje 3 % 48 1/2 | Dito Roode 9
---

Beurs van Weenen, 10 Mei.
Met. N. 6 % 'Jl 5/8 Loten U. 250 — j Wissel: dito Letter A — ||Lon_b. Yen. — iLondon 10.38 dilo » B IC6 3/4 Bankaclicn . 1.55 /«rij. |127 3/1 B/.ilver 8 | Lond.cnTricst |
---

Beurs van Frankfort, 10 Mei.
Frankfort, Metall. 5 % 87 5/S | Sardinië 95 1/4 Uito Lelt. B 98 1/» | Belg. 2 1/2 % 57 1/8 Loml, Yen 93 | Wissel: Spanje 3 % .; 43 7/1 j Parijs 95 dito 1 % 24 5/lfi [ Londen 119
---

Beurs van Parijs, 10 Mei.
FT. _l/ 2%oPt. 104.35 jSp. 1 % 124 l/Bj,N. Meta11....1 991/4 dito 3 % opt. 81.90 dito Cert — UWemont 99.05 Sp. Binn. 3%. 43 7/8 ißual. 41/2 %...[ - (.België 4 1/2%| -
---

Beurs van Madrid , 7 Mei.
Sp. 3 % binnenl... 45 j Sp 1 %... 24 1/4 | Sp. Certificaten.... 4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 11 MeI.
Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest, met berigten uit Batavia tot 27 Maart- Zij deelen geen nieuws van aanbelang mede. Nopens de handelsbeweging behelzen deze bertgten het volgende: Kofkij vast. Alhier zijn gedaan 2000 picols tot ƒ24 en te Samarang 2500 picols .tot ƒ 23. De voorraad is opgeruimd. Suiker met koopers in de lagere nommers; 24,000 picols zijn verkocht tot f 12 J ïl ƒ 12 £ voor No. 1G '¦ en Jacatra tot f 9 ii, f 10. Te Samarang zijn geirlaan 2000 pic No. 10 tot f 12 en 16,000 pic. op , levering tot f iij voor No. 16. I Hijst zonder kooplust. 2700 pic. ziju tot / 115 i afgedaan. I Arak tot ƒ4O aangeboden. Indigo hooger en met ƒ 4 betaald. Van Huiden zijn 4000 stuks tot f 190 gedaan en daarna 10.000 stuks op levering tot f 200. Van Tabak zijn de oogsten van vier plantages tot 48 it 55 c. verkocht.
Door partikulieren zijn uitgevoerd 6750 pic. Koffij, 72,427 pic. Suiker, 16,118 pic. Rijst, 16,219 Dlndigo, 115 legg. Arak, 6942 Huiden, 542 pic Peper, 202 pic. Cassia Vera en 138 pic. Gom Elastic. Door de Factorv zijn in de laatste maand uitgevoerd 82.271 pic. Koffij en 95.515 pic. Suiker.
In het kiesdistrict Jppingadam vereenigt men zich, bij de ophanden zijnde verkiezing van leden der tweede kamer, van verschillende zijden op de heeren G. (Jroen van Prinsterer eu dr. J. Smit, te Delfzijl.
De to Jppingadam gevestigde kiesvereeniging Concordia heeft tot hare candidaten geproclameerd, dr. R. Westerhoff, t. Warffum, mr. W. J. Mees, te Appingadam, mr. G. Diephuis, te Winschoten, en den heer A. Zeper, burgemeester van Ten Boer.
Te Goor zijn den 9den Mei in eene bijeenkomst van kiezers tot het benoemen van kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen: de heeren mr. M. J. de Man , lid der ontbondene kamer, en G. graaf Schimmelpenninck, in plaats van den heer van Hoëvell.
In eene te Helmond gehouden kiezers-vergadering is de heer mr. J. B. Bots, met 72 van de 74 aanwezige kiezers, tot kandidaat voor de tweede kamer der staten generaal geproclameerd.
Te Schildewilde zijn mede tot candidaten verkozen: de heeren J. F. Zijlker, te Nieuw-Bserta, dr. R. Westerhoff, ta Warffum, mr. G. Diephuis, te Winschoten, en mr. J. Brugma te Stedum.
Te S'.edum waren de stemmen op de kiezelsvergadering verdeeld tusschen de heeren WesterhofT, Diephuis, le Winschoteu, en Zijlker. Te Uilkuiten , Usquert, Kantens en Middehtum, zijn door de kiezers, tot kandidaten voor de tweede kamer der staten-generaal voorgedrasen de heeren R. Westerhoff, mcd. doet. te Warffum en J. F. Zijlker, te Beerta.
Te Utthuitermeeden is in eene vergadering van kiezers van de vereeniging Twelgo, tot kandidaat voor de tweede kamer met de meeste stemmen gekozen jhr. Th. van Swinderen.
Te If inschoten hebben de heeren air. G. üiephuisen mr. L. 3. Vos de meeste stemmen; namelijk 35 en 28.
Te H'inschcten zijn door de afdeelingen der kiesvereeniging Grondwettige Frijheid en Fooruitgang, vertegenwoordigende 341 kiezers, de afgetredene leden der tweede kamer, J. F. Zijlker, te Nieuwßeerta, eu dr. 11. Westerhofl, te Warffum, eenstemmig weder tot leden der kamer voorgesteld. In het hoofd-kiesdistrict Zuidhom, heeft in de meeste ge« meente-vereeuigingen, de meeste stemmen op zich vereenigd de heer G. Reinders.
De Nederlander berigt, dat er in den loop dezer week op de Ftluwe eene kiczersvereeniging tot stand komt, waarvan het bestuur in de gemeente Ermelo gevestigd is, onder de tinspreuk: Vreest God, eert den Koning! 1 Tim. IV: 10, 11. Het meerendeel der kiezers zal bij do aanstaande verkiezingen voor twee leden van de tweede kamer der staten-generaal huune stemmen vereenigen op mr. M. baron Mackay, en W. baron van Lij uden'
De programma's en statuten zullen dadelijk worden bekend gemaakt.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat het vergelijkend onderzoek der personen die als leerlingen voor de telegrafie wenschen te worden toegelaten, hetwelk op den G.len Junij was bepaald, drie maanden is uitgesteld; en dat dit onderzoek nu in 's Gravenhage zal plaats hebben op den vijfden September 1853 en volgende dagen.
De minister van binnenlandsche zaken heeft namens den koning aan den heer Balkema, op zijne bekende aanvrage om concessie tot aanleg van spoorwegen in de noord-oostelijke provinciën van het rijk, te kennen gegeven, dat het gouvernement bereid is met hem over de voorwaarden eener definitieve concessie voor deu aanleg en exploitatie dier wegen te onderhandelen, wanneer hij binnen deu tijd van twee maanden, na de dagteekening dier beschikking, door het storten van ééu millioen guldens, gereed geld, zal aantoouen tot de uitvoering dier werken en tot de latere opvoering vau dit waarborg-kapHaal tot een bedrag van drie millioen guldens, iv staat t_»
Naar meu verneemt, heeft zich gisteren middag in eenen winkel te dezer stede eene vrouw vervoegd, vragende naar eenen zwart salijnea hoed met franje en witte zijden voering, gelijk aan dien, welke vroeger door die zelfde winkelierster aan eene harer kalanten was geleverd. De winkelierster gaf die Vrouw een harer loopmei-j e 3 mede met het gevraagde, die met haar ging in de Nicuwehaveustceg, alwaar de oubekendeeenen trap besteeg en kort daarna terugkeerde, zonder den hoed, met de vraag, of de prijs niet een gulden minder kon wezen; het meisje die vraag overgebragt hebbende, keerde onmiddellijk terug, doch de vrouw was verdwenen en aan de woning niets van haar bekend. — Ter waarschuwing ook voor anderen motre dienen, dat deze bedriegster van ordinaire lengte is, hebbende donker bruine oogen ; zy was gekleed met een lang paarsch jak en cornetje
Uit officiële opgaven blijkt, dat gedurende het jaar 1852, over zee, als landverhuizers zija vertrokken 422 in Nederland gevestigde hoofden van huisgezinnen. of op zich zelven staande personen, in het geheel, met 179 vrouwen, 578 kinderen en 5 dienstboden, 1184 personen. Do provincie, die demeeste dezer landverhuizers heeft opgeleverd, was Zeeland, te weten 331; uit Limburg zijn slechts 7 personen vertrokken.
Uit Amersfoort meldt men, dat de cerw. heer J. J. van Vollenhoven , predikant: bij de Remonstrautsche gemeente to Utrecht, tevens de dienst vervullende bij gezegde gemeente te Amersfoort, voor de beroeping vaar 's Gravenhage heeft bedankt.
Z M heeft tij het departement van marine bevorderd.• tcl-huoMcommiej den co_na_''e. jhr. H. P. F. Hooft; (ot co_m., i_e_is<.jt_no!-comm. _?. J Schumacier; en tot adjunct coma-, dea eersten klerk A Var.devetde.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
•'sGravenhige, 11 Mei. De kouing heelt tot dame d'honneur van de aanstaande prinses Heudrik benoemd de baronnes C. Schimmelpenninck. — Tot de benoeming van vijf leden der prov. staten van Zuid-Holland zijn in het hoofd-kiesdistrict 's Gravenhage uitgebrngt 895 geldige stemmen, waarvan de volstrekte meerderheid was 448 stemmou. Do uit.lag der stemmiug was, dat de vier aftredende leden allen zijn herkozen, en wel do heer mr. D. Léon, met 730; j.r Mr. ,T. A. i ;], \)v'_ vendijke m0t660; F.grs»! vau Hogendorp, mot 643 en S. A. van Hoog»tr_ten, met 633 slcrnmer.. Iv plaats van den heet J. A. de Sttnoaville. die zijn ontslag genomen had, isgekoeen ce heer W. K. vaa üeanep, met 613 stemmen. Na do vijf gea hadden do meeste stemmen vorkrege en, Mr. A. A. J. Mejlink 222; J. W. v. d. Schooreq 202; Jhr. O. ürnafhind 184; Mr. J. W. Oefkenl7o; Jhr. Quarks van Word 40 en Mr. M. J. van Qigch 39, en*.
— Van de prijzen, voor de gehoudene paardenmarkt uitgeloofd, is één toegewezen, zijnde die van/50,d00r twee liefhebbers van paarden voor den schoonsten dekhengst uitgeschreven, welke is behaald door een' bruinen 6 jarigen hengst van de wed. Duinkerke, te Schitbroek. Er waren bovendien nog 9 dekhengsten aangebragt, om naar dezen prijs te dingen, welke toebehooren aan W. Droog, te Zegwaard; G. Warendorp, te Wateringen; A. van Zaeieu, te Bergschenhoek; P. Mannekes, te Berkel, C. W. Oudshoorn, te Warmond; W. van Santen. teStonipwijk (2); Ouddijk, te Waddiuxveen, en Gevers van Eudegeest, ts Oegstgeest. Er waren slechts 2 spannen fuigpnarden aangebragt, als 2 zwarte en 2 bruine paarden, beide van G. Tibboel, te Leiden, zoodat er geene concurrentie was, uit welken hoofde de prijs van het gemeente-bestuur, van / 75, en het accessit van de Holl. maatschappij van landbouw niet konden worden uitgereikt. — De commissie bestond uit de heeren burgemeester Hooft, wethouder de Sonnaville en jhr. Caan van Hoekcnburg; keurmeesters waren de heereu: Veldhorst, postmeester ;Bokkelkamp en Rijnenberg, veeartsen, en de Vrindten van Heerdt, stalhouders. «Amsterdam, 11 Mei. De uitslag der verkiezing van leden voor de provinciale staten is als volgt: ingekomen zijn 1907 stemmen, waarvan als ouwaard zijn bevonden 7. De volstrekte meerderheid was 951. De heer H. Croockewit had 1849 stemmen, mr. J. de Bosch Kernper 1848, mr. B. Donker Curtius 1847 , de hr. G. C. Bosch Reitz 1829 ,de hr. J. Luden 1823 , mr. J. Messchert van Vollenhoven 1703. mr. E. J. Asser 1485, jhr. mr. H. Hoeuffs van Velzen 1478, jhr. S. Dedel 1419, mr. W. D. Cramer 1401, mr. P. J. Teding van Berkhout 1370, mr. J. J. Splitgerber 13G6, prof. M. des Amorie van der Hoeven 1368, do heer P. f!. Gulcherl3so.jhr.mr. J. vanlddekinge 1348, mr. J. vau L-uinep 1289 en de heer A. van der Hoop 1191 stemmen. 'Haarlem, Il Mei. By de opening der stembussen heden morgen alhier, is gebleken, dat op gisteren waren ingeleverd een getal van 662 geldige stemman , ter verkiezing van drie leden voor de provinciale staten van Noord-Holland. De uitkomst was, dat de aftredende heeren jhr. Quarlcs van Word, mr. de Moraaz, Imans en mr. de Vries met eene aanzien lijke meerderheid zijn herkozen. « Delft, 11 Mei. Tot lid der prov. staten is alhier herkozen de heer C. Hoekwater met 296 van 347 stemmen. De heer Colff van Hoogeveen bekwam 37 stemmen. * Dordrecht, 11 Mei. Heden heeft alhier de verkiezing plaats gehad voor twee leden der proviuciale staten. lugekomen stembiljetten 309; gekozen: jhr. mr. P. H- van de Wall van Puttershoek, met 278 , en mr. J. S. Lotsy, met 227 stemmen. *Oud-Bc,sjerS_nd, 11 Mei. Tot leden der provinciale staten van Zuid-Holland, ziju heden herkozen, de heeren Vlielander, burgemeester van Numansdorp, en mr. van Weel, kantonregter alhier. * Ridderkerk, 11 Mei. Bij de op heden alhier plaats gehad hebbende opening van stembillelten, ter verkiezing van een iid der provinciale staten, is gebleken, dat van de uitgebragte 304 geldige stemmen, hebben geh-id de heer R. H.van der Wayfort te llidderkerk, 175 stemmen; de heer P. J. de Raadt le Dordrecht, 51 stommen; en de heer D. Molenaar te Ysselmonde 40 stemmen, terwijl de overige tusschen 13 aadere personen verdeeld waren , weshalve de heer 11. H. van der Wayfort, aftredend iid der staten, met eene volstrekte meerderheid vau stemmen is herkozen. * Goor , 9 Mei. In de eene vergadering van kiezers , heden gehouden, zijn tot kandidaten voor het lidmaatschap der provinciale staten gekozen, de heeren Wolter Jaliuk (oud lid) en mr. P. H. J. I.tssel de Schepper, ter vervanging van den heer mr. W. A. van de Graaf. (Zie omtrent de kandidaten voor de tweede kamer onder Rotterdam.) * Harderwijk, 10 Mei. Het detachement suppletie troepen, bestemd om met het schip Batavia vaar Java to worden overgebragt, _k\ deu 13den dezer van hier vertrekken, om pp den 14den te kunnen embarkeren, terwijl binnen eenige dagen ecu soortgelijk detachement naar het Nieuwe Diep zal moeten vertrekken. ?Coevordcn, 8 Mei. Gisteren zijn tusschen hier en Dalen 18 koeijon en 2 jonge paarden, uit hoofde der slechte afwatering, verdronken of vermist. De zaak heeft zich aldus toegedragen: Men was te Dalen, uit gebrek aan hooi, genoodzaakt het vee naar de algemeene weide de Oshaar te brengen. Gisteren was den ganschen dag de koude streug en op den middag begon het sterk to sneeuwen. De eigenaars gingen nu hunne koeyen ophalen, doch deze wilden tegen de sneeuw en den N. O. wind Biet in, maar gingen er vooraf, liepen hoe meer «y Coevorden naderden, ook des te dieper in het water, waar zij gedeeltelijk verdronken of door koude zijn omgekomea, * Zalt Bommel, 10 Mei. Tot stads-architect is alhier, in plaats van den heer F. W. de Virieu , benoemd de heer 1). Itz, van Dordrecht. § • Zierikzee, 10 Maart. Heden is aan den beer Thorbecke verzonden een adres, door ecu aantal der voornaamste ingezetenen onderteekead, van den volgenden inhoud: De ondergeteekenden, Protestantsche inwoners der stad Zieïikzee, gevoelen zich verpligt, u kenbaar temaken, dat zij zijn doordrongen van cc.i levendig gevoel van erkentelijkheid, wegens de gewigtige diensten , door u aan het vaderland bewezen. Zy houden de beginselen, waarop uw bestuur rustte, voorde uine, volgens welke de staat, tot wclziju van geheel de natie, Vaii"_tereir?srd wordeu, en schrijven den voorspoed, iv de drie laatste jaren genoten, grooteadeels toe aan de wijsheid uwer * Uwe aftreding als minister, terwijl nog zoo vele onderwerpen van algemeen belang regeling van uwe geoefende hand ver- i wachtten, zoude als eene nationale ramp te beschouwen zijn» iudien zij meer dan lijdelijk ware. Doch wij hopen, dat reeds na zeer korten tijd, het vertrou¦wen des volks en de gunst van onzen geëerbiedigden koning, « vn den zetel nullen'terugvoeren, die in het belang van vorst '_¦__ vaderland door niemand beter dan door u kau bekleed worden. jafl Zierikzee, 10 Mei 1853. tien Heer Mr. J. R. Thokbeckë, 's Hage. ___
---

