
Bij dit nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 23ste Vel (houdende het RAPPORT van de in December 1852 benoemde Commissie, "tot het instellen van een ondersoek * nopens den vroegeren en tegenwoordigen toestand * van het Stads Algemeen Armbestuur , en te* yens om te onderzoeken , welke hervormingen en verbe* »teringen de commissie over hetzelve nog voornemens is *in te voeren," — uitgebragt in de zitting van den Gemeenteraad van 6 Mei 11.) der MAWDELINGE'ST TAK DM GEMEENTERAAD DEZER STAD, alsmede Vel 34.
De COMMISSIE voor de ALGEMEENE VOORLOOPIGE KIEZERS-VERG AÜERINGEN te Rotterdam, heeft de eer aan Heeren Kiezers in het Hoofd-Kiesdistrikt dezer Stad mede te deelen, dat de in de Vergadering van 10 Mei 11., aangenomen Kandidaten voor het Lidmaatschap van de Tioeede Kamer der Slaten-Generaal, de Heeren: •JT. C. BAUD en JT. C. BUK de Kandidatuur hebben aanvaard, en mitsdien aan Hee • ren Kiezers in genoemd distrikt worden aanbevolen. De Commissie voornoemd. Je. THOOFT, Foorzilter. W. S VAN DEN BERGH VAN HEINENOORD, Secretaris.
---

De verkiezingen hier te stede.
De uitslag der verkiezing in de algemeene kiesvereeniging in desoeiteit Harmonie, was zeer bemoedigend voor hen, die niet alleen de reactie schuwen, maar ook zekerheid verlangen , dat hunne vertegenwoordigers haar met al hunne krachten zullen bestrijden , indien men haar op de eene of andere wijze zoude willen doen binnensluipen. Schijnbaar , ja 1 hebban de heeren Baud en Rijk de overwinning behaald, omdat de een, door eene stem de volstrekte meerderheid, en de ander eene stem meer dan de heer van Rosse verkreeg. In werkelijkheid is de zaak echter anders. Inderdaad zijn er veel meer stemmen uitgebragt, dan zij verkregen hebben , door hen, die in hunne vertegenwoordigers geene wankelbaarheid van karakter , maar eene politieke overtuiging vorderen, welke men nimmer heeft zien veranderen. Om dit te bewijzen , behoeven wij slechts de stemmen te tellen. De vrienden van de heeren Baud en Rijk hadden geenen derden kandidaat. Op hen vereenigden zich dus al hunne stemmen. Daarentegen waren de stemmen van hen, welke, die heeren niet verlangden, verdeeld op de heeren van Bosse, Hoynck. van Papendkecht en Gevers Deynoot. De heer Baud vereenigde nu bij de eerste stemming op zich 801 en de heer J C. Rijk 225 stemmen, te zamen du? 526. Daarentegen hebben de heeren Hoynck van Papendrecht 263, van Bosse 257 en Gevers Deynoot 138 stemmen verkregen, te zamen 658, dus 182 meer. Hadden zich dus deze stemmen op twee kandidaten vereenigd, de zege ware niet twijfelachtig geweest. Daarom vooral vereeniging en aaneensluiting bij de stembus I Men ziet hoezeer het hierop aankomt. Men late thans alle sympathiën voor personen varen, en lette alleen op de beginselen, die men verlangt te zien vertegenwoordigen en op hem , voor wien zich de meerderheid van hen , welke de zeilde beginselen voorstaan , varklaart. De heer Gevers is ons even aangenaam, als de heeren Hoynck en van Bosse. Dit is echter thans de vraag niet. Wij behooren op dit oogenblik slechts na te gaan, wie de meeste kans van slagen heeft, en op hem behooren wy allen onze stemmen te vereenigen ; want door verdeeldheid loopt de vertegenwoordiging der beginselen , die men aankleeit, gevaar. "Wij zullen thans nog met weinige woorden oplettend maken op de kandidaten, die tegen elkander overstaan. Wij zullen dit doen met die gematigdheid, welke vooral in de tegenwoordige omstandigheden gevorderd wordt. Wij zullen ons onthouden van iederen persoonlijken aanval, dien wij achten beneden het gewigt des oogenbliks, beneden het karakter van een fatsoenlijk man. Alleen op politieke bekwaamheid, alleen op vastheid van overtuiging en onwrikbaarheid van beginselen behoort te worden gelet.
Als men dan uit dit oogpunt het politieke leven van den heer Baud beschouwt, dan ontmoet men hem gedurende eenen geruimen tijd als verdediger der grondwet van 1840 ; men treft hem vervolgens aan ouder de voorstellers der 27 ontwerpen van grondwetsherziening, die wegens hunne onvrijzinnigheid in het geheele land afkeuring wekten. In 1850 e*dt tty a»s vertegenwoordiger van Rotterdam op, en stemt al dadelijk tegen het adres van antwoord op de-troonrede. Hrj stemt wel U Waar voor de begrootingswetten; maar bij het motiveren zijner stem, zegt hij, dat het ministerie, de aanneming dier wetten te danken zal hebben aan de inconsequentie zijner vrienden en de grootmoedigheid zijner bestrijders. Gedurende zijne parlementaire loopbaan zien wij hem tegen alle adressen van antwoord op de troonrede stemmen; terwijl hij zich wel is waar niet tegen de wetten verklaarde, die tot geene kabinetskwestie aanleiding konden geven ; maar steeds die afstemde, welke het bestaan V*\v • k lnisterie bedreigden, als de gemeentewet (1). Wij bezitten de volle overtuiging, dat zij , die in de algemeene kiesvereeniging voor den heer Baud stemden, geene reactie willen; maar laten zij toch bedenken, dat Zijne vroegere politieke loopbaan hun niet de minste zekerheid geett, dat hij eenen krachtigen tegenstand zal bieden, als het tegenwoordige ministerie of een ander, hetwelk in diens plaats treedt, terug zoude willen tot den geest, dio de regering voor 1848 bezielde en afgespiegeld wordt in de 27 ontwerpen van 1847. Hoezeer wij ook tot nu toe den heer Baud hebben bestreden , wij hebben nimmer aan zijne goede trouw getwijfeld. Maar wat kan het ons baten, ah hij van overtuiging verandert, dat dit ter goeder trouw geschiedt. Tegen de mogelijkheid van verandering , kan alleen vastheid van overtuiging een waarborg aanbieden. Het mag ook niet onopgemerkt blijven, dat
(1) Da kies- en provinciale wet waren reaüs aaugiuomen toen hij ia de kamer trad.
de heer Baud tevens de kandidaat is van de zoogenaamde club te 's Hage , do meest aristocratische vereeniging van j ons land. Wij zullen daarover in geene uitwijdingen treden , maar geven de kiezer 3 in overweging, ot men bij dit alles wel met juistheid kan zeggen, hoe de heer Baud eigenlijk gezind is. Stelt daar tegenover den heer mr. A. Hoynck van Papendrecht, een stadgenoot, dien wij door en door kennen; dien wij dagelijks" over onze belangen kunnen gaan spreken; die hier leeft in den kring van den practischen handel en van een ieder de informatien, die hij behoeit, kan inwinnen; dien wij in den gemeenteraad, waarin hij met ijver en kunde werkzaam was , steeds den zelfden weg zagen volgen, en die in de provinciale staten, waarin hij menigmaal rapporteur is geweest, met kracht, talent en standvastigheid zijne rapporten tegen beproefde strijders verdedigde. Bovendien is hij voorzitter der Rotterdamsche afdeeling van de Maatschappij van Landbouw, en is dus in staat, de belangen ook van dezen tak van nijverheid te vertegenwoordigen. Als men beide deze heeren tegen elkander overplaatst, kan het dan nog twijfelachtig zijn, bij wien men meer waarborg tegen reactie vindt, bij den heer Baud of den heer Hotnck van Papendrecht P Zoo is het ook met de heeren Rijk en van Bosse. De heer Rijk is een man , wien een ieder achting toedraagt. Hij heeft echter reeds eenen hoogen ouderdom bereikt, en is evenzeer voor als na 1848 minister geweest. Daar tegenover staat do gewezen minister van financiën, mr. P. P. van Bosse , een man in den bloei van zijn i leven; onder wien onze geldmiddelen in den meest gunstigen toestand zijn gebragt; die den vrijen handel en de vrije scheepvaart met kracht en overtuiging voorstaat. Men vrage zich zelven af, of wij zulk eenen man niet in de vertegenwoordiging behoeven, tegenover de heeren van Hall en VAN DoorßN , die de scheepvaartwetten hebben bestreden ; tegenover den heer van Hall , die in eene brochure heeft voorgesteld, de eonsumtie te belasten van twee onzer voornaamste artikelen van invoer: de koffij en den tabak. Behoeven wij nog iets meer te zeggen, om de voorkeur te betoogen die de Heeren Br. P. J*. van Bosse eu Mr. A. Boynch ran Papendrecht verdienen, boven de Heeren Baud en Ruk ? Wij gelooven het niet. Men' leze en herleze de voortreffelijke en welsprekende rede, door den Heer Mr. W. S. Van Reesema , in de algemeene kiesvereeniging uitgesproken, en men zal daarin alles vinden , wat overtuiging geven kan. Als de kiezers met ernst nadenken, wat daar gezegd is, dan kan de keus niet twijfelachtig zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
{Londen , 11 Mei {'savonds). Men is hier over het algemeen weinig gesticht over de verwerping van de voDrdragt van wet, strekkende ter emancipering der Jodeu. Deze kwestie zal zelfs binnen kort voor den gemeenteraad dezer stad worden gebragt. De aldermau Andeston beeft kennis gegeven van ziju voornemen, om de volgende motie aan den gemeenteraad in te dienen: Men moet de bestaande wetten onderzoeken, om er alle zulke bepalingen uit weg te nemen, welke Engelsche onderdanen van eenige burgerlijke of staatkundige betrekking uitsluiten, om reden van huu godsdienstig geloof; daarom behooren wij de koningin eene petitie aau te bieden, en H. M. daarin te verzoeken, dit overblijfsel der middeleeuwen te vernietigen, door alle middelen, welke de grondwet haar verleent. Men gelooft, dat deze motie met algemeene stemmen door den gemeenteraad zal worden aangenomen. — Iv het lagerhuis zijn sedert eenige dagen zware klagten gerezen tegen het tegenwoordige ministerie. Eenige afgevaardigden beschuldigen het zelfs, van iuder tijd op oneerlijke wijze to hebbeu zamengespaj-ncn met de radicalen, om het kabinet va,» lord Derby te doen vallen. Men gaat nog verder, men spreekt zelfs van omkoopingen. — Ia 1852 hebben de invoerregten, door vreemde boeken betaald, bedragen £ 7525 1 sh. 7 d. — Alhier heeft zich eene dames-maatschappij gevormd onder directie van de echtgenoot des lord mayors, lady Canning, en de gravin Wilton, met het doel, om het lot van die meisjes, welke haar brood met hel vervaardigen van kleederen en modeartikelen verdienen, eenigzins te verzachten. — Uit een kortelings verschenen verslag blijkt, dat gedurende de laatste vijf jaren, eindigende met 5 Januarij 11. hetgetal der schepen, die op de lerschc kust zijn vergaan of schipbreuk geleden hebben, tot 447 is geklommen. Ia 1848 was het getal 93; iv 1849, 89; iv 1850, 107; iv 1851, 56 en in 1852, 102. — De Courrier der Vereenigde Staten behelst de tijding vaa een zonderling voorval 't welis voor den ojgenblik de i*eheele aandacht van al de grensbewoners tussehen Mexico en Nieuw- Mexico bezig houdt. Generaal Lane, gouverneur van Nieuw- Mexico, schijnt geen regt begrip vau het eigendoms-regt 'gehad te hebben. Dij gaf voor, dat de vallei Mecilla aan de Ver. Staten behoorde en zonder zich over de meerdere of mindere gegrondheid zijner bewering te bekom aiereu, gaf hij deu kolonel Sumner last, zich gewapenderhand van genoemde vallei meester te maken. Deze laatste, wijzer dan zijn generaal, heeft echter aan dat bevel niet gehoorzaamd. De Mexicaanschc regering werd daardoor echter no-T niet gerust gesteld en heeft zich, om niet te eeuiger tijd de dupe te worden van do zonderlinge invallen van den gouverneur Lane, tot den Amerikaanschen gezaut, deu regter Conkling, gewend, om zich overdesc weinig vriendschappelijke handelwijs te beklagen. (-Gisteren reeds korteiijk gemeld). Ovor Boston zijn nog berigten ontvangen van dc rivier La Piata. loopende de tijdingen van Buenos-Ayres lot 11 en dio van Montevideo tot 14 Maart. In deu stand der zaken was bijna geena verandering gekomen. Do belegeraars verwachtten, dat Urquiza zich spoedig bij hen zou voegen. De Amerikaansche commodore moet er zich echter legeu hebben verklaard, dat de stad zou worden gebombardeerd. j;en der dagbladen van New-York wijdt een artikel aan eenic-e beschouwingen over de benoeming van den heer Soulé tot afgezant der Vereerrigde Stateu, bij het hof van Madrid, en geeft daarin, zonder zich juist aau lc ver gezochte veroüder3telli nen te wagen, niet onduidelijk to kennen, dat z.i.de heer Saufé al zijne diplomatie wel in het werk zal stellen, om de Vereenigde Stateu het bezit vau Cuba te verzekereu. In eene ia deu senaat gehoudeiie redevoering heeft hij toch geiegd dat Cuba te eeuiger tijd eene bezitting der Unie moet worden. — Tijdingen zijn onvaugeu uit Oregou lot deu 25steu Maart. De stand vau zaken was alleszins voldoende eu do bearbeiding der myneu leverde goede vruchten. Op don oever vau deu Oregon, op 75 mijlen afstands van Jacksonville, was eene "nieuwe haven ontdekt welke men den naam van Paragon-Bay had gegeven. — De laatste berigten uit Texas melden, dat te Hamiltou- Valy nieuwe goadaderen ontdekt waren.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Mei. De oppositie, die zich reeds vroeger tegen den spoorweg van Lyon naar Gsnèvo geopenbaard heeft, schijnt zich weer op te doen tegen dien van Grencble naar Saint-Rambert. De daartoe benoemde commissie schijnt tegen eike teeremoetkoming gestemd te zijn. Men houdt het er voor, dat deze tegenstand niet zal overwonnen worden. Van een zekeren kant ontveinst men zich niet, dat de wetgevende vergadering ook reeds genoegzaam blijken van onaf liankelijkheid heeft gegeven, door drie dagen te beraadslagen over het wetsontwerp op de burgerlijke pensioenen. Het wetsontwerp aangaande de conversie der tegenwoordige departementale eu stedelijke schulden is bijden sta-it.sraad aanhangig. Men spreekt ook van een ontwerp, waarbij denaamlooze maatschappijen gemagtigd zouden wordeu, om leeningen te verstrekken op onderpand. — De ledea der wetgevende vergadering zijn reeds ten tweedeu msie iv den loop van twee dagen doar deu keizer outvangen gewor- De keizer onderhield zich bij beurten met al de afgevaardigden over de aangelegenheden hunner departementen. Onder de genoodigden merkte men ook op den maarschalk Saint-Arnaud, dis zeer welvarend schijnt. Reeds bij de eerste receptie heeft men dc afwezigheid opgemerkt van de Montalembert, den hertog vau Uièa en dr. Veron. Men gelooft, dat zij evenmin op deze tweede receptie verschenen zijn. — De Moniteur van heden behelst de nieuwe wet betreffende da spaarkassen en het verminderde port van de brieven voor Parijs. Vroeger was dit bepaald op 15 centimes, thans" is het 10 cent. Deze wetten zullen echter niet vóór den Isten Julij in werking treden. -- Gisteren hebben de heer Drouin de Lhuys, minister van buitenlandsche zaken en de graaf de Quadt, zaakgelastigde van den koning van Beijeren, eene bijzondere overeenkomst geteekend op de dienst der electrische telegrafen tussehen Frankrijk en Beijeren, over Straatsburg, Wisscmburg, eu verdere Rijn* plaatsen. — Behalve hel. kamp, dat teSaint-Omer za! opgerigt worden, wil men dat er nog een ander in de vlakte van Satory zal worden opgerigt. De maarschalk Magnan zal hierover het bevel voeren; dj troepen zullen er vier en eene halve maand vereenigd blijven, en wel van 15 Mei tot 1 October. — Er is alhier eene telegrafische dépêche ontvangen, waarin wordt medegedeeld, dat de gouverneur generaal van Algerie te Bougie is aangekomen, van waar hij zich naar Sétif heeft begeven, om het be?el op zich te nemen vau het expeiitionuaire korps, dat tegen klein Kabylie te velde zal trekken. — De Momlear de F Armee deelt mede, dat de minister vau oorlog, even als in vorige jaren, den maarschalk deCastellane magtiging heeft verleend, om te Lyou voorstellingen van belegeringen te houden. Sedert het vorige jaar zijn er een aantal nieuwe troepen in het leger van Lyou aangekomen, die niet eenig denkbeeld vnn eene belegering hebben, en de regering wil ook hen in deze kunst van oorlog te voeren, bekwamen. — De minister van binnenlandscha zaken heeft den visscher, die de uitvinder is van de kunstmatige vermenigvuldiging der visschen, bij zich te Parijs ontboden. Nadat hij hem geluk had gawenscht over zijne gelukkige ontdekking, heeft hij hem eeuo somgelds ter hand gesteld, met de verzekering, dat het lot van hem en de zijnen verzorgd zou worden. _ Uit Madrid verneemt men, dat de heer Soulé, vertegenwoordiger vau de Vereenigde Staten bij het Spaansche hof, die reeds sedert eenigen tijd door do drukpers ta Madrid hefiig werd aangevallen, door een Spanjaard, die een aanzien! stand bekleedt, moedig verdedigd wordtin het dagblad Heraldo. De heer Soulé ïtlf bevindt zich niet te Madrid.
---

Beurs van Parijs, 13 Mei.
F^ 4 ï/5% 0pt.1104.28 JtSp. 1 % j24 iiMetall. 6% .1 873/4 dilo 3 % opt. 81.85 [dito Buit. 3%. — BN, Metall 99 3/4 gp. Binn. 3 %.\ 44 !/4l!RusJ. 41/2 %.. \ — tM'icmont \99
---

Beurs van Madrid, 10 Mei.
Spanje Binn. 3%.. 44 3/4 ! dito 1 %.. 24 | dilo Cert... 4 x Fondsen lager, op verkoopen voor rekening van den heerSalamancu.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 10 Mei. In de algemeene vergadering, door de aandeelhouders van de Weener bank gehouden, is besloten , dat de reserve actiën in omloop zulleu worden gebragt. Vermits daardoor het dividend voor de overige aandeden , bezwaarlijk kan toenemen, ziju deze heden ter beurze gedaald. De reserve actiën zullen daarentegen in dezelfde verhouding tot dat zich een gemiddelde koers voór_da beide cathegoriên za! hebben daargesteld. — De koningin van Griekenland is binnen dezo hoofdstad aangekomen; zij zal hier slechts weinige uren doorbrengen, om vervolgens naar Oldenburg te reizen.
¦erlfjn, 11 Mei. De tweede kamer geeft gisteren in eene avondzitting met IC2 tegen 112 stemmen aangenomen het ontwerp van wet betreffende de verhooging van de belasting op den brandewijn, en wel volgens eene redactie vau den afgevaardigde Pechhammer, waarmede de regering verklaard had genoegen te nemen. — Esrgisteren heeft de tweede kamer, bijna onveranderd het ontwerp der regering betreffende den arbeid van kinderen in de fabrieken goedgekeurd. Volgens deze wet mogen geen kiuderen beneden de 10 jaren in fabrieken worden aangenomen, terwijl de tijd van werken is bepaald op 6 uren daags. De regering bad 7 uren voorgesteld. De wet treedt met! Julij e. k, in werking.
Hoogte ran den Rijn. te Keulen, 11 Mei: 11 v. 2 d. Rijnl.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
ï*artts , 12 Mei ('smorgeni.) Behalve het besluit tot prolongatie vau de wetgevende vergadering, behelst de Monitiur vau heden niets vau eenig algemeen belaag. — Volgens berigten uit Turiu van 9 dezer, was dc verjaardag der constitutie niet .-.liaan in die stad, maar overal in het land met dezelfde geestdrift gevierd , zonder dat ergens eetiga onge* den waren voorgevallen. Te Milaan was den Bsten het gerucht verspreid, dat de Mazzinistcn bij gelegenheid vau het feest te Turiu, een op3tnnd zouden beproeven; ten gevolge daarvan , waren da troepen dien dag daar ia de kazernen geconsigneerd. — Da berigten uit Madrid loopen tol dea 7den dezer. Men doodverwde bij voortduring den beer Bermudez deCastro, broeder van den minister van financiën, met den post van ambassadeur te Parijs, nu door den dood van dan beer Dom tes opengevallen. Men telde dat het gouvernement eenige besluiten gereed maakte, onder welke genoemd worden, een waarbij de provinciale radon worden afgeschaft, alsmede een decreet houdende verbeteringen m t*e uitvoering der kieswet, zoodat cic vrijheid der verkiezingen beter gewaarborgd zal zijn. Een ander besluit zal eene vermindering van dun prijs vau het ioul, ten behocre na brheUta,
---

Per Telegraaf.
Weenen, 12 Mei. Van goederhand verneemt men. dat de geschillen tussehen Oostenrijk en Zwitserland zijn vereffend. zoodat de goede verstandhouding tusscheu de beide staten geheel is hersteld. Turin, 12 Mei. De kamer van afgecaaidigJeu heeft het aangevraagde crediet, teu behoeve der uitgewekenen, ingewilligd Madrid, 8 Mei. De graaf San Luis heeft mede geweigerd de hem aangebodene portefeuille van buitenlandseha zaken aan te nemen.
---

Beurs van Londen, 13 Mei.
Consols oji tijd. — fiSpanjo 3% ... — ||Venoi. 31,2 %.\ — FtruN. 4 1,2% 6» 1/2 dito 1 % 23 7/8 J dilo Uitg — Gren. 2?% 22 3/4 | Cortifioaten... — | Grieken 5 % 81. S 3/4 dilo Uitfj. .... 10 3/4 I dito Paasivc. . — jl dito Roode... 9 1/2
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 13 Mei.
Breda. De vereeniging van kiezers voor leden van de tweedekamer heeft besloten te stemmen voor den heer mr. J. R. Thorbecke, oud minister, en den heer Meeussen, advocaat aldaar. Brielle. Iv eene vergadering van 59 kiezers in dit district , heeft de stemming het volgende res;. sleveid: mr. W. Wintgens 51, mr. A. M. de Rouville 27, mr. L. Metman 23 , C. Hoekwater 16, mr. (v. A. Poortman 10 e,; mr. P. P. vau Bosse 5. üorr eenige kiezers in Drenthe worden vor de twrede kamer aanbevolen; mr. L. gr, -f van Ht-iae". Rriiiestm, te Zuid en mr. H. Vos. te Assen.
In eeue voorloopi,'<e kies vergadering, den 9de., dezer te Goe* gehou.len, zijn tot kandidaten gekozwi, deheereu: mr. J. J. van Deinse, met 81 en Ph. J. Ii - ep. _ l
'x Hertogenbosch, Doof de vereeniging Fr^heid.t Orde is, in hare'vergadering vim 11 d- le dfebbflfa! k. voor het lMmïit&cbap dr I kamer: dr. J. H. 11. ds Poorter, mr. N. F. Sasten , mr. J. L. A. Luijben en mr. J. R. Thorbecke. i)e vergadering ttjt hat kiezen der definitieve kaudiaaten zal gebonden worden op Vrijdpg den 13 dezer. Utrecht. Door een aantal Kiezers worden dringend aanbevolen, als K.andidate:i voor de tweede kamer de 11.11. Mr. J. R. Thorbecke en J. W. D. Krantz.
Zierikzee. Voor het litfcnaafschap der twi ' koaieii in aanmerking di vroegere leden voor dit district, dt S. H. Anemaet en G. A. Fokker. Anderen liébbe uitzigt, om te slagen , en men hoopt el,. de stemmen tot deze twee namen zullen bej
Door de beide kiezers-vereenigingeri te ZicoKe, zijn tot kandidaien voor twee ledeu der tv. mr. G, Groen van Prinstcrer, en mr. W. L.E.C vanßippard.
Alphen: "herkozen de heeren S. J. van Hees van Berkel, mef 514 van de 558 stemmen, en mr. A. O. E. graaf van Limburg Siirum, met 288 stemmen. Almelo: herkozen dc heeren mr. J. vau Riemsdijk, G. Salomonsou en E. Eagberls, met 323, 313 en 281 van de 336 uitgebragte stemmen. Ameror.nen: gekozen de heeren C. H. Cordes m«t 3i2 ei J. C P. E. Mei.so met 298 stemmen. Eine herstemming moet plaats hebben tussehen de beereu H G vati det Pott mei 203, mr. R. baron d'Ablaing van Giessenbur;* met 190, J. W. A. lmmiük mr.t 18S en mr. W. ü. F. Schas met 177 sier-i.-.ien. De heeren mr. B. G. A. Pabst verkreeg 175 en mr. H. v. Kei* lesteijn van Broekhuizen 150 stemmen. Apeldoorn: verkozen de heer mr. J. E. B. van Hasselt met 289 van de 451 stemmen; voor nog een liet herstemming tussehen de HH. D. Bas Backer, P. Kok Ankersmit en Mefelerkamp. Brielle. Alhier waren ingekomen 323 st;1 ca gceu 613, zoo als abusiveli';' Dalfsen: herkozen de heer J. A. baron van Fridiigl Ede: herkozen de heer A. van Daalen, on moet cene herstemming plaats hebben over de heeren mr. W. E. baron vau Wassenaar en Jacob Rooseboom. Eind/toren: gekozen de heeren A. Raupp mei 843 . M. vau deu Ackir Sr. niet fit! en A J van ;-; G:il stemmen; do heer B Bjjnen van Waa -M-' eu do heer A. van dun Heuvel van G.Mro;> 24(• lat Hisschon deze heeren voor ds vief eene herstemming zal plaats hebben. Het getal der opgeko-neóé kiezers bidet 741; 6 briefjes waren van on-.v.L Enhhuiien: herkozen ac lieer N. C. ü ; eveid met 387 van de 489 uitg.' voe»r ecu tweede lid tussehen de HH. K. Zjp van Mi.lwoul en mr. L.C. Vernee. Enschede: herkozen M. UJink (enCste, en herstemmii twee leden tussehen mr. R. B. Vïss'é*, J. Stroink VV/.., mr, W. F. Roessingh Ud nk en G. Terberr* Bi. Geidermahen: i;cko*.en dc hecreu W. M. Kolft' en mr. J. Virulij vau Vuren. Barlinget,: gekozen de HH. Tacoma eu mr. ti. Sahot, met 710 eu'6l9 stemmen. Do volstrekte meerderheid v,-.-u 458. Voor noir dr." leden herstemming lussciten dj BH. C. L. vau Beyma, J. Binkes, Kingma, S; en H. B. Hakt: herkozen do heer I oor de drie overige vai bben tussehen da heeren Judceas Ssrgeant, A. ' . A Hoor* bach, El. Mathon, S. ,T. Hoffaiao en M 11. 'i' Markelo: herkozen W. Jal r. P. li. J. do Schepper. M.'lpJ: al de aftredende uiUouctó* riug van jhr. van der Wijc jhr. da Vos van Se. ien. Midd, M. C. i rt. van Gfijpsketke, W ü. M da J E h-meet- D. Uj i aüa ien. i.aar Karkh ;veu , ie . art, en O J. .
Raalte: gekozen de heer M. A. IJssel de Schepper. Schagen: uitgebragt 1070 stemmen, waarvan op de heeren E. T. S. W'nterberg 400. C. Siemeis 305, J. Blaanwboer Az 94, H. Koomen en Ph. Hulst elk 54, H. Over 41 zijn uitgetragt, terwijl de overige ..op andere personen verdeeld waren. Sneek: gekozen de heeren Jz. Wouters, jhr. mr. C. van Uijsinga, mr. B. S. Stienstra, A. H. Tromp, Sikke Poppes en in plaats van deu heer mr. S. A. Verwey. die bedankt heeft, de heer H. Clz. Wouda.
Soetermeer: herkozen'de heer^A. E. L. Bichon van Ysselmonde, ¦burgemeester vau Hillgersberg. Over de heeren P. Keyzer, burgemeester te Zevenhuizen , en mr. H. A. van Berkel, te Delft, ?al eene herstemming moeten plaats hebben. IJsselstein: gekozen de heer S. J. van Nooten met 481 stemmen. Er moet eene herstemming plaats hebben tussehen de heeren J. C. vau der Heyden met 290. D. Voortmau met 283, J. G. Dolman met 264 en mr. G. J. Verloren met 240 stemmen. Er varen 745 geldige stemmen uitgebragt. Zevenbergen: herkozen de heeren G. Berman, A. van der Werk en A. van der Poest Clement; tussehen den heer mr. G. Gouverneur (aftredend lid) en mr. C. H. W. J. baron van Oldenneel tot Oldenzeel, ryks ontvanger te Oosterhout, moet eene herstemming plaats hebben. Zierikzee: herkozen jhr.'mr. J."F.,Schuurbequeßoeije met 370 van de 421 geldige stemmen. Herstemming tussehen de heeren J. Hoogenboom Bz-, mr. B. C. Cau, mr. W.J.P. Kroef en mr. J. W. D. van Dongen, die respectivelijk 167, 158, 116 en 69 stemmen verkregen, hebben. Zwartsluis: verkozen de heer C. J. de Vriese, met 123 van de 168 uitgebragte.bkiiiaai:.",
Naar wij vernemen, bestaat bij'j'de;liedertafel Amphion het voornemen, om eerlang eene uitvoering van zangstukken te geven, ten voordeele der noodlijdendendoor den brand te Kethel.
Men verneemt, dat de wel-eerw. zeer gel. heer C. Thomas, van Mullheim aan de Rhoer, op Zondag aanstaande, des avonds ten 6 ure, eene predikbeurt vervullen zal bij de Hoogduitsch Evang. Gemeente alhier, in de Kleine Schotsche Kerk in de Lombardstraat.
---

