MADZAK, 9 April
Imoioo. Jn KATO" Ui , d.
---

AKYAS, 22 Maart.
lAJ R'j.t wor ¦ 6 en cene verdere rijzing is te »i .: er geen Rijst genoeg zal . . en dat vele oi
---

26 Maart.
Rijst i' ¦ erkoopeu, kan mci
---

*PORT DE GALLM, 26 Maart.
X PfIJT, *» [och io 1 .: tijn, De voor tfativt 82/9 1 RU/, cr*l. M ra/ion 4ü/. a 44/ . Coco-.out- *ï lö a«? 1I 5 re. . teriït?n var, Eng ? en hit l gevraagd Kaneeï. 1/ a 1/3 per &' doah vo.r 1 Jtüjj «oilea ; o plaats hebbeu, dj Van 1! Oe'ü'jer t t . . 163.883 " X: Koflij, 251.338 ffi Kanesl en 323 SÜ7 gal! Cc kea I- Vrachten nasr laondfn st 4s 4 Jö/* p¦ r ton Alhirl Ukk1" <¦ isje.ii tv Jan (Ii Wit. Koets na lajuden o;i 6/m. cigl f
---

*SINGAPORE, 1 April
Kofpj. Ballt $ 8 ca tiuji: $ 9 • er niets aan de ma kt. Bm4>. ü.iir d irfls is dieati »g I 20 per pic ( I Ztetrfe pepeï JJ l«rgr(|ke io koopen lijn g kooplieden tot 5 <t JO c avans o.> g 5.8') p.i |!¦ (8Tj; d par 6,' hitte rur ; JS l'^V, per pic ; het saiscin is t NOlEtOiUtjfvVAjt üfi 1 Jg 't I, F..LL I. ¦ Tin" '.'.'.:a17.: I pic. (91/10(4 [£i c..1 v ii, b. v CAMJIi,,! . 1 ' BUtTA I. 1.L.1 yJ C Vs» l/i-se-iffe ïjmï ¦;% (vu •_: i 7 ¦ liuilil $-1 I;. Bttftl HO . - Va , cum Gum js nzli;: bl tot $ 28 Ti $ 8
---

Nog een woord aan onze Vrienden.
De stembus is geopend, en weldra zal het onveranderlijk zijn beslist, wie in dc vertegenwoordiging zullen zitting nemen. Onverschilligheid ia thans meer dan ooit te veroordeelen. Niet ééne stem behoort verloren te gaan, want van hoeveel gewigt ééne stem kan zijn. hebben wij bij de stemming in de sociëteit Harmonie ondervonden. Daarom doe een ieder zijn pligt en neme de geringe moeite, van zijn «lembi'jet in te vullen, en het in persoon naar het stembureau te brengen. Niet genoeg kunnen wij aan de kiezers het belang van hunne stem, in deze gewigtige oogenblikken, op het hart drukken. Krachtige aaneensluiting van allen, die dezelfde beginselen verlangen vertegenwoordigd te zien, behoeft aan niemand, die nadenkt, aanbevolen te worden
Wij zullen niet herhalen al wat wij in vroegere artikelen hebben betoogd. Kort te zamen getrokken komt alles hierop neder: dat aan hen, die in hunne vertegenwoordigers een'waarborg willen bezitten, dat hun kiesregt, zoo als het thans bestaat, onveranderd blijve behouden; dat de provinciale en gemeentewetten, zooals zij thans zijn , blijven gehandhaafd; dat men zich blijve verheugen inde vrijheid van handel en nijverheid, welke wij thans bezitten — wordt aanbevolen te kiezen de hecren Mr. J». jp. van Bosse en Mr. „&. Mot/ncU van Papendrecht.
---

KOLONIEN.
Wjj ontvangen, per Overland-Mail, de Javasche Couranten van 16 tot 26 Maart, en ontleenen daaraan het volgende: Javasche louranl van 16 Maart. Van Tjandjoer werdt gemeld, dat op den 19ien Pebruarij jl., ia de Preanger-Regentschappca een stormwind heeft -.-ewoed, door welken indedessa's Tjteseroepan en Tjiclsgrmg, "an het district Timbancjante, 9 huizen, 4500 koffij hoornen en 40u riadapboomen zijn omeeriikt. De bewoners vau gemelde huizen hebben zich bij tijds verwijderd, waardoor verdere onheilen verhoed zijn geworden. — Omtrent het verzet van de bevolking der üoesson Kartadjaija (mar^a Soengie Kroh), wordt Tan Palembang medegedeeld, dat de resident zich met eenige manschappen derwaarts opgeven beeft. Toen de doesson , zw?.ar versterkt eu beveiligd door de hooge eu r.aauwe oevers vau de Sakorivier, niet ia minnelijke onderwerping wilde komen, werd zij aangevallen eu op den leden ïebruarij jl. overrompeld; de vijand was intusschen op de vlugt gegaan. Eeno groote liila, een paar geweren eu vele projectilen, benevens eeuig kruid zija in de doessoa gevonden; vervolgens heeft de resident eenige zendelingen doen vertrekken, om de verdwaal•lii bevolking van die doesson tot inkesr. le brengen. Behalve een paar gekwetsten, is aan da zijde der troepen treen verlies geleden. — Van Palenibau.fr wordt, onder dagleekening 4 Maart il., medegedeeld , dat de staat van rust ia de beneden-division en op de hoofdplaats gunstig wae. Volgens de laatste aldaar ontvangen berigten uit de Moesie-iier, namen de zaken in de Marga Soengie Kroh eene gewenschte rigting, en werd alles aangewend, om het binnenlandse!- bestuur duurzaam te regelen, üok nopens de Djambisc'ie aangelegenheden waren goede tijdingen ingekomen. Javasche Courant van Zalurdag 19 Maart. De op den sdeu en 12den Maart ji., in veiling gebragte 40,000 en 40,000 stuks Mexikaansohe dollars, hebben gemiddeld 312/20 en 312->/toduit per stuk opgebragt. -- Betrekkelijk de overstrooming, die den 17den Pebruarij in de residentie Tagal heeft plaats 'gehad . blijkt uit nader beïigt, dat de aanvankelijk opgegevene schade minder groot is geweest. Dat nadere berigt luidt aldus: Ten gevolge van op deu 17den Februarij jl. in de residentie lagal plaats gehad hebbende overstrooiniug, ziju aldaar op ouaerscividene plaatsen, de groote weg en Benige bruggen beschadigd en weggeslagen , vier Javaausclie woningen ingestort en gedeeltelijk weggedreven. Een gedeelte der rust- en suikerriet ¦ velden ia de afdeeling Pamalang en in het district Krangdon, in de afdeeling Tagal, zija overstroomd en is '/„bouwof 1,664 rielstok-stoelen, van den aanplant voor de suikeronderneming Aditeerna, geheel vernield. Javasche Courant van 23 Maart. Aan deu hortulanus bij fl lands planteutumen te Buitenzorg is opgedragen , om edurende de maanden Mei en Junij vaa dit jaar oene botanische reis te doea ia de residenlien Preanger regentschappen , B^.u-joemaas, Baglen, Kadoe, Soerakarta, Djokjokarta, Samarang, Pekalongan , Tagal, Cheribon en Krawang. Het doel van deze reis is voornamelijk de verrijking vau 's lands plautentuin en uitbreiding van wetenschappelijke keunis. —Op den Uden -Maart, van des morgens 7 tot 9 ure, heeft de berg Gedé groote kolommen rook en aseh opgeworpen, in ruimere mate dau vroeger werd waargenomen. — Te Samarang is, nadat op den lldüuFebtuarij, toen aldaar mat de stoomboot Ambon het berigt ontvangen werd, dat bet aan Z M. had behaagd, deu heer resident. H. D. Potter, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlaudschea Leeuw, een schitterend feest door de ingezetenen gegeven ter eere van genoemden resident, als blijt van do toegenegenheid eu achting, welke de burgerij van Samarang dien hoofdambtenaar toedragen. Op den 4den Maart is de inlandsche vrouw Amboe'lmbanj* van de kampong Tjiegoegoer, in het regentschap Baudong, bevallen van drie zonen, waarvan één kort na de genoorte is overleden, terwijl de beide anderen eene goede gozondbeul genieten, hetgeeu men hier onder de zeldzame voorvallen rangschikt. ..J^0!f8,iUit Va? ,dea gfuverneur-generaal is bepaald, dat te H»i Ir Ju ,*> 1853 wordt afgeschaft het territoriaal regt, dat, krachtens hoi v,...i -. ," • ¦ , 11 OflnK To,, insluit vau den commissaris geuernal van ai uuooer j.833 no. 310, eu het besluit van 26 Maart 1844 vLITj S«-'ieveu op de koffij vau Sumatra, bij den uit°"llr ,t g; met voorbehoud noi'Uuü, ora die belasting, Zl„1 f"^s.,raa!l«.am wordt geacht, op nieuw iv te voeren, • 7m\J/VJ'is ke:lui3 Ml worden gegeven aan den handel. ¦\uZÏltUrant-;Jm 2G **««*¦ -08 op den 19den Maurt ¦L'^,,allLm,-Teilm- Robragtc 40.000 Mexitonsehe dollars, «S-^SHtS/^i6^'*^«oo som vau / 104,858«/.,. 0f gemiddeld ÓU*/ „duiten per stuk. .t 7D! r MaMt' d'3 «i*Wag3 ten 1 ure, is in deu ouderdom van 28 jaren te Cheribon overleleu de titulaire sultan koortsen te lebben geleden. De overledene iaat eeue wettige vrouw en vijf zoneu na.
Dom da Gouvemeur-feneraul van Ned'crUndsch ladië siju de volgende beschikkingen genomen* OIVIBb DEPARTEMENT. Benoemd-. Tot secret tan de rea'id Tagal, tavens vendomcester aldaar, P J. vau Breda; tot 3de komm. op het bnïean van den resid. van Soerabaya, A W J. Warde. ai»i-t.-ies. foor de policie te Soerabaya, f. Swerver; tot assist.-res. en msgistr te jMf.ca;sar, J. S. Grbdelbaeh; toiaaa.-res van üllliton *n Onderhoori/ïhedcj H G. Dielwart; totadjnart nartt vau het gou««rtem., A. i. W. van Delden; tot t»!ret. der rejid. Rsmbaag, •-'«tas vendum. t.r hoofdpl, ald., F. Kafbg O War; tot lid ia den raad van jnat, te Batavia, Br. M. P. A. Cosier; tot komin., bt*L mßt de alm. vw 'a lands kas te Probolingo (Bezoekie), J. H. Sleubos; tot pres. van den raad van jnat. te Mükosser, mr M. W. Scheltema; tot aseist -resid van Grisses i,resid Soerabsys), G J. P. Carlierjtot boekh tijdewees-en boeiek. t;: Sauiarang, jhr. J, O. Rendorp. Goedgekeurd: Dst i!o-jr dej raad Tan justitie te Padaog, bnüen bezwaar van den lande, tot buitengewoon ettostitaut-grifliar bij dien raad is benoemd en voorloopig in dieur-t gesteld J. ü. van der Heyde. Dat door den directeur der knltnrea bij het ktdsr der landelijke inkomsten en knltnres is overgeplaatst: uit de residentie Japara naar Kediris de kontrotar 2ds k! J A L. Stey.-. Parvé; geplaatst: de ben. kontr Bde kl W. H. van der Keil, do ambten L. M H. Knlenkarrp L^3**aere, de ambten. W. C.-D. A.T. Masqnetior, de ambten. 2de kl D. van Baak, de Böibten 2de kl. G. Birnie, deasabten. lste kl. oir. G F.H Heony. Bevorderd: by het rersonesl der indigo-knitnnr tot ass!3t. late kl F. Blay van l'oeknm ; tot aseist. 'ide kl. J. W. Brouwer; tot aosiet. Sdo kl J. C. von Banoieaeth; tot ops:ioner l«te kl. W d; la Combo.
O ergeplaatst: lij hel personeel dor indigo kultuur at de residentie Bezoekie mar PeValoKgan, da assistent der 2de kl F. Jnllcus ; uit de reêid. Kadoenaar Eezotkie , de opz der lste kl D F. ïtinder Heijüe; nit de resid. Pekalocgan naar Kadee, de opz. der 3de k!. J Thomsoü
Ingetrokken -. op zijn verzoek, dc benoeming vaa M. S. van Bulderen, tot 3öen komm. op het bureats vaa den resident vaa Soerabaija
Ontstegen-, op verzoek eervol, v- ¦¦;-janct-secret van het goosern Il J P. WijDoiaieu ;cp verzotkuit 's lands dienst, de gew komm. op hetbur van den mid. vaa Bsniara VV. 11. Baud; nit's lands dienst eervol met beh van regt op fera Jeambtca J. A J. Kokkers; nit 'a lands dienst, ds gow. komm op het residenttek. te Msdioen P. Pattehé Bevestigd: ia de betr. van lste komm bij de weesk. to Batavia, W. F Pluegman Gesteld: tijdel ter besoh. van den resid. van Bezoekie, deambtenaar op wschlg J L A Winter.
---

Handelsberigten. *BATAVIA , 26 Maart.
Gcdaret.de deze maand waren de omzettingen voor Haliand zeer beperkt, voornamelijk ten gevolge van vcortdureod gebrek am vi achttoekende bodems, do weinige hier aangekomene zich in vaste handen bevindende.
Koppij. Wij beMeo p.ïena afdoeningen hier ep de pleats te melden; de £an wazige voorraad ia echter cok zeer gering Te Karuarang werden bjjn» verkocht 110(1 pik tot fB2 50 i f 23, 2500 r ' f Ui, e-L U»cr nog 21)00 pic. moojje kwaliteit t"t f&i, voor Frankrijk, waardoor de voorraad uit den particulieren oogst van torig jaar, bijna ia Oigern.iod — 500 pie ordinair toh zijn (e Soarabajj» tot ƒ 23 voor St. -¦» het gonverneir.eot is aaagekondig 1 i .itjeg voor dit jaar zulien aani-aogiu in de maand Mei, en om 1 den werden voortgezet, en dit de to verkoopen hoeveelheid te!kt:;s p. m 86/02 pic. zal bedragen SitiKES Kort BR da aankomst der eerste mai! in de»e maand, werd vooral in de lage nommers zeer veel gekocht voor Haml ? en. kan men de verkocht1 hoeveelheid op 80/ ra. pik men ,in de prijzen van /9h flO »oor J.catra en/12 £:¦ a ƒ12.50 voor No. 15 f) or deze verkoopen i» da voorraad alhier merkelijk veriair.ilerd Man verkocht te Samaramg 200 pic voor Ho'laüd en to Soer.ibaija wuif» kleioo partijtje! tot /12 de No. 16. Op contrei na levering ia het najaar werden '6'm. pic. tot/ 11.50 en ƒ 11 55 afgedaan, met volle vooruitbetaling e; Zinder vergelding vaa intrest.
BIJsT. Hiervan werden gs'.ceh', 525 ca 100 kcy.ings grof blank Jirva k f 114 ca / 115 voor Ilambarg en Bre.'neu. De voorraad blijft zesr aaaz'utlók, tn dsssi do eiju dc houders nie'geneg.-n los te laten tot prijzen welk i net die ij Europa heerschends, in eenige evenred:gh:id «ijn.
Tabik vond reeds verschillende liefhebbers , en werden gïkocM, nog in de scharen aaiiwe?'^, en met een leverin,>!; ter:„sj-i vaa twea maanden , da oogsten G. P h bi e. door de factory, ei die ven de de plantagien Ncot oo 3. J. fl. L. voor Kotterdamache rek E 5 en 4S o. Ook rio zoogenaamde lloares Tabak blijft ze-sr de attentie trekken en hadden ook daarin vcrrehiileade verkoopen plaats Nog werd j>ekocht de taoa!;s oogst S G 4 65 c. voar de Oostenrijkeehe Regie Fepüe IL-tcoülea werd 4/17 afgedaan, eu Limpougs Iƒls 50 ook dit artikel blijft gezocht Vfitle ca lange P m-.rkl, Haart Peper slechts zear zeldzaam to bekomen , ca voor Aastralie tot hooge prijzen gcvraigd ('AsatA veba. H-t ter markt zijnde pirttj'je van 170 picols werd af 15 gecomen ,- thans besta .t van dit artikel hceijen««inj go3o voorraad , en ia het zeer gevraagd.
V» 0 60M BAHUEE VOn.iE'.i 80 uio. nUaW-Bttigß k*a!i!c:t i f Zd vcor Amerika koopers; MrdtM ÜBrtMteo bwUsn in dit arti4«l niet plaat» , en blijft hst steeds gewilJ , zoodat bij den mlsn kooplust spoe^i^ booKcrcn nrijs is te verwachten V i oom elastiek werdüu circa 1000 jjic l /"25,50 a fi6 gekocht, rL,Oïetal voor Frankiijk en Amerika; voor dit artikel tcoten zich bij voortduring koo.ers Van arak wade; 60 leggara voor Ereraea a / 40 afgedaan. Kokhuides wtrea in het begin der maand te Sannrang ists fl'.aawer, en r.er Jen toen 4030 p». voor Holland & fl9i afslaan; later toonde zich we,ler meerdsr kooplant, en realiseerde man toen IOCOO p?. a ƒ2OO op contract, leverbaar binnen 6 maanden met l/.l renteloos vcorechot. Bi:Fn*LHoiD*i!N niet ter markt.
Indigo blijft steeds zeer gezocht, es zija gewone prima merken tot f 4 gestegen ; voor IJKVL heeft Uien zelfs/4 10 moeten betalen betalen. Es.iige Indigo planters schijnen hst plan opgevat te hebben, bts» product voer eigea rekening naar Earopa te consignaren, daar zij de prijzen van hier no.; te laag lesebouwtu. Vaa Kaaii'Eß iet jasn da aanstaaude goayerneiïientsvtiling met verlacgej te gemoet Van de overiga artikelen onzer plaats valt met uitionüeriog van Noten en Poelio die gretig *wor Eegaland worden opgekocht, niets bijzo-iders te melden. Alhoewel sedert het afgaan ran ons vorig berigt eenige nawderji vraog naar lijnwaden is geweest, bleven de omzettingen echter zeer gering, (-aar I*3 artikelen, welke ge;raagd waren, slechts wtüiig voorhanden zijn, cf wei te hoog werden gebonden. Voor andera artikalen is hot goede saieoen nog niet genaderd , rrocttr.de mon hiermede dns no? Beylgen tijd gedold hebben. Mcdipollamt en Calic.ts Van het eera'e artikel is do voorraad in 5/4 bijzonder klein en vond al hetgeen hiervan aangevoerd werd on.jk tegen ƒ5 op kortaj termijn liefhebbers Ook naar 6/4 vertoonlo zich vraag doch kooper» waren e i.iai'voor de vorderingen in te willigen en daar men oro den geringto voorraad hier ter plaats aanwezig zich overtuigd hoedt zij hiertoe wsl zullen nioetou beslaiien , heeft men tot hnn loslaten ta de voorkeur g«g9***Sß tenigaa tijd toe te ikn 7/4 en 8/4 blijven ongevraagd ca niet din t,t «er l*".o pr(jzen aan den ibrb te brengen ; de voor-aU v. ¦" •*:C'-'S "% ''«•aL.grtjk zijn. — Calicots 6/i ookni'. 'a P"J3 **!a ™°! <»8 5/4 Madtpollams te bedingen, eehUra C/4 zijn let» iv prij*? verbeterd, doch worden lot d:L tig genomen , er, 7/4 blijven met veel voorraad tn hoegenaamd geen vraag; men is ongenegau ƒ 6,50 to besteden. Engelsche Calicots en MftrUfolitiml ¦ ¦¦ aflosningej. Lcgdoih. Gobie.kte zao van 36 . 41" 6a 45" ia middel en gosd middel kwaliteiten ontbreken, tij reu ta rer.iistren ; ditzelfde ia i.et gevel met SC", 4u" en 4i>" oogt)----bleekte Shirt.ng Witte Jacontts zonder afdoeouigen. Naar witte Ccmbrics heeft zich ook «enige «mei wrieoxd ca de prtjiw lieh ook fooi il; men koestert do Lo')" dat dezelve nat' ï.. s*Üg<-n . Amenlaanschc Drills '¦' ronceerde afdoening, «et dezc've ï f 9 op tijd ep de kmlcUa'.eea vau ue hand- tij i.^rlij zsode men èna bezwaarlijk meer aan ƒ8 50 kunnen bedingen Engelsche Dtils aƒ 8 aangeboden Lappets Bto l';'ar kistea oraiaairo kwaliteit tcndtß ipoed pers kannen vinden fape i. heek Muiiins *jotder Bo n'.i.iivaarJlge '.•era:,iler'ni*. ZwititTiC.'i Gedmonetrd Ktteldotk &oed te fkatsta.
Zwarte en Oranje Calieott onveranderd. Naar BJaanwe Salemporisen Drills is eenige meerdere vraag, doch niet honger aan te nemen.
V..a gekleurde Twills en Broeades venrien een paar kitten koopers, Geklaarde en rosa FigurcdShirting zo::eer afdoeningen. 4/4, 6/4 ca 0/4 Adrianopel Rond Katoen met weinig voorraad en al hetgeen hierin ar.u?e»oerd ia vond cnmiddslijk tot goede prijzen afnemer». Ook Merixot Enlumine zijn goal te realiseren. De stand van het artikel Gedrukte Printi ia in dan laatsten tijd merkelijk verbeterd, zoo dateene prijsuerhooging voor eenige soorten over éé'i of twea maanden niet onwaarschijnlijk is, Met Frxuche Gedrukte Jaconets bluft het e-en laeteloos Ook met de diverse «oorïen Weef- en Baticl-gotderen'n tv onze laaUte niet veel verbeterd ; in da aanstaande maand ziet men meerdere vraag te geraoet voor tutjoepow. Mitadamtfa Paleacattche Doeken; bkaauw met roadn hoofden, Turksche roode bonte uieüwe-dessins, geglansde Potjoepow en ord. blaauwe en b'aaawe Sarong», beaevtas voor Pnljoepow, Blaauwe en Turkach Rood bonte Ka:ni; dii, wat de Weefgoederen «treft. Van Batik goederen Getikt men wel dat in de eerstvolgendfcsJ|«n>dsn iets aal ifgasa, ej!i g ten gevolge tf hebbes. Van Adrianopel Enlumine 4/i. 5/4 an 6%/4 Sarong!, benevens Kamt ca Doeken zij-i eeoiiie kisten ter uitzending aanbevolen, als zijnde geriaagd en met weinig vee: Lakeus en Katoen Broeltenslof steeds sterk overvoerd.
Ditnett, Tafel- Hervet ta Ongjesgoedf met enormen voorraad ca prijzen gehetl nominaal Ia den eereten tijd zija hierin hoegenaamd geene zendingen aan te bevelen.
Molton Dekens meer gevraagd; ds prijzen b^Jv-a echter onver anderd.
Goenit Zakken onveranderd, — Lasiing gevrangd — O leaxi anverkoopk-tar. b'amgiren op kluwen en kiosson verksersn in eene willigere stemming.
Naar ongebleekte Male Tw'tt was eenige vraag; hooger dan ƒll2 a ƒ 113, heeft meu eohter niet voor N 0..40..40 kunne*) beJinge-j. Adrianopel Rood Garen No. 24 en 28 nog Btesds gezocht en onmiddelijk bij aankomst tan de hs"d to zetten Van Oranje euGr i de eonsumtie z-si gering en iv den Isatstsn tjjd zonder .
Puovuiïs. Bot:r _iis gerenomeerde merken bedong ƒ10,50; voor milder i jrten is hoo»o!ens f! ote maken Kaas i f 4 te plaats*)?. Ook goe~!c Hammen ontbreken cc to verkoopen ƒ6. I 'erduurzaam te levensmiddelen van Al ¦ei afgaande Gezouten Vleesch en ts'pek ontbreekt. Amerikaanse'^ Meel geWt ƒ23 ü f ii. Koek en Bunket niet dan «get verlies aan deu tr.aa te brengen.
J>B'.KKBN Jenever m i <...) veel vr...!,: af.iedian a fIU Prsnsehe Vatunjt geldt ƒ7o&ƒ 80 al uanr k«r»ii«it; van den Kistaijn i* Ja voorraad opgeraimJ ca a f i.i li fSa ta realiseren Aan } • .-'ae op fcsi is gr., i dito in kisten ƒl4 Wf J 5 te makwi, ca vor eldi / i? 4/13 VMb'ier ep fnat wovüt gretig a ƒ 48 H ƒ 50 genc-rwn. Engeltch Bier afgetapt met eenige pieerdere vraaj*. Voer Holl j 6,Ï5 le a. Azija ma asgd. Champagne tn Bhijntcij'tn slechts van tijd tot tijd by klweigheden te plaatsen Ken , Eoit. Ptjf-lxHji vond ft f 23 koopers. Likeuren ca £?*7/>r van #'»;' :a*Mt! t'ocking lijn hier het meest gevraagd. SCHEèp.iBENOODIGDHEDEX c> VfflWABtM AxttTS en Ke'tirig'll -.-iet e.,n voor dadciijke b«ho*flc aan den rr.sn te b***n*goo. Zeildoek d-; overvoerd Van gekookte tn voorraad in den laatsten tijd merkelijk verminderd. Van loodwit, Menie e:i SpaaHMA Groen, zija da [rijjen nominaal, Koo'teer je Zweedsch Teer I, ta, welke .k 10. gth,.. , deeh winstgecendtii prijs genomen is Mbtjljju». Zwe-dseh IJstr i\ fII te p!aüts»n. Al!>**>t> imitatie Z.veedsch b:viud zich nox in da eerste h3'.d. Engelsch 1./'zfr ook •eis williger. Bladk-per U^inwer. Zoji (plat) ƒl7 * /" 18 opgv raimd Eogelactj blok niet onder /24 te beka*>j»D< Va-i IJzeren Sfij&irt I» 4» mrui *e«iiiodartß<h Aaeu.»".w." u Glas- WE3K contant ta plaatsen. Papier fluniver FonCtLKiN 0... -teord (Minor Srjauaobe icuh-dekijes en spiegel) ter uitzending aan te t. Vrachten honden zich feroj en wordiu disponibele sehepes veriangeo te gemoet gezien
De Willem d- (trscg zeilde met een gedekte der aaogebrag ei* naar Soerabaija, en heef', alhier da aingebodene vracht niet willen ; aannrmen De K. N. \ic't (lub bedingt voor Kollij ƒ 'Jü , Soikar ƒ 106,1 «onder weer, eal'-digo/ISO raot 15 % , zot bier als to S-,----soar.'.ng te loden, voor itotterdum. i)a Lucipara's laadde alhier voor Amsterdam 400': pio. Suiker, afl«s il f 100 i.i! Z« GeznUeri ; bet Eag, schip Glei.dircgh asi-gtnoiLcu a £ 4 2 i' . oorordsrs Ihans voer het grcois'.a dsel der lading ƒ 97,50, ca voor het overige ƒ 105, beide volt Saikor cc ' UW Rotterdam i)s Planciu: was raeds in Holland bevracht tot het iiinsmen eeie pker. Vib • - rad ! Lilems i» bet volgende te meldi Dc Margarel West (Engelsch) laadt voor r.edtrs rekecicg De j TravaMCore (Engelsnh) laadt v;:or Antwerpen Rijst. Kctiij en Suiker dooreen it £ 4 zoll hier ais le Samarang in te nemen De. (olumbine (Engelsen) brengt de lading der G/endsragi over £ 42 6 Daar Cork voor orders Eiperance (Hano'e-iscb) was reeds te ( ;':,arterd & £ 4 voor eene'ladiog verschillende goederen, allaar ca hier in te nemen voor ilam'oarg ir Godefro, werd voor HaaiWg genomen it £ 310 voor Kljst en andere artikelen £ 4. Tot geijkt rrach'.en I 1 voor Bremen do Monlezumi (Mtx'cßansch) de 9 Herder (ii.cmer) en de Nifiolir.t (üambnrgscb); er i» thans geen tckcl I schip tonder beatemmint; ter reedo.
Het Hollandsch schip E!iz:b-th Anthonia is zwaar Lk alhier uit .'Uggckooen, en meet tossen om te Mpai
tioeri zonder verandering, met zeer ve;d vraag voor op Holland. Van Singapore werden ca £ I5,0!.0 wissel.) op Londen aaugebragt, om dü* vn r rc-miee ia dollar) !¦¦ Vaa g.u-vernerosrU wisse';; Do veilingen vaa dei' 3a geregeld on was de i f S6l i ƒ.4.6:'.
---

*SAMARANG, 24 Maart.
Kin» was na aask; n'ge par:ijeu tot f2 I tot f 28 «4 werden Ij miiki '""ing niets tot c'- : ,en De reis te epos!l. ,cr< ocr te ba-en tot vasten pril? ie.» te doen (• It ƒl2 voor No 16. Mot rust iet» tliaawer, niaar ;6'>: der, Ind.qo is willig op ƒ 4 en voor ét Ok huiden xeer willig A' met V» voornitb Buffels f a ,; CoC.'Jf 'LLL, ,- No. 24 f 5J4 , 1 iƒ 7' ' a ƒ y ,6/1 re'ss i I * f f 9S, 7/4 f 740 a /"7 SO; oi ¦ i ƒ4 0 ; .'. 6 JO, 7/4 ƒ 8 20; c, ƒ845 ; Holl M 5/1 ƒ IC— Mi • ƒ *»; SUfyztr , Kageijeh / 6 Jj, » 7 , Z i'BOV.'.L >... ra.LJ, de notering is ƒ SO i f 1! , I er c. ; lot / 5 a ƒ '.'ï/, op • •>frij-i •" / ® l'ir ! rCOOLtïlta tot f 8 beter : voorraad l- 1 )l * ¦ 1 Vrathie cjpara's las fy 100 en de Ho». AVrf IV KoSj. De lts Gem
de Willem de C'ercq, die van Soerabsija op hier komt, omdat meni aldaar gten / ICU kan besteden, zal hier wel iuladeva tot dien j prijs vinden. \ Wisselkoers op Nederland 95 %. MonUpeeilla biijven gevra.gd, \ vooral nieuwe zilveren gnldens tot 148 daiten; gouden Willem»---<• U 30. i ' | ! i
---

*SOERABAYA 15 Maart
Koppij werd beïaatd met f22 k'2i veor Java en /ï6 voor West.
\ Ind bereiding- , ' Suiker fVI voor No 16 met weinig omgang, door gebrek eau j scheepsruimte. Rust, blank / 125 4 180. Oarea / 105 >\ 110 por koyaug Abak fif> per leg er Huidkn blijven aobaarsch. Koe- f 200 a' i f 240 per 100 stuks, Buffels flO per pic lange pïpee /20 a 122. Sapanhout /5 a :>«. Bindrotting ƒ6& a 7 Manupac-1 tuben Holl. gebleekt Madapoilams .cevrnagd; G/4 fsè f 5 20,6/4 'f 64U1! \ 7 15, 7/4 /73, a 7 CO, 6/4 ƒ Sla-Ttf. Met bl*,au*v:> ca grijze flaauw. Cambrics I\o. 24 ƒ5 aö % , Ko. 26 /5^ k 6 lo»»/ f tot/J ƒ6» 14, ïnriJC/i i. I ƒ l'di. 15, 6/4 /ia il /16 ft. Amerik Drüls f Vnn, Ztenedsch ft j 1 8. ZtosedtchtTAM. f 13 i\ 14. Bladbopei: ƒ •i'.oc-d ƒl6» 18 ilk / 22 a 2S. Hollandsche jenever / S alO per kc.der met eenige vra.'g Botü» f JOij, v 11% per vp. Kaas ƒ54 6. üammen ƒ«« Vrachten n.ar Holland /95 tl 100. Wisselkoers 0} Nederland 95 pCI. De UITVOEREN voor Particuliere Rikeaieff gedurende deze tnaund lijn . Nr,ar AMVTEKDAM : per Aleyme: 7454 pic. Saiker, 905 j.ia. Rijst: — per Azit: 6000 pie. Sniker, 2C25 pic. Bijat, 4Ï pie G.-:a EiasticßOV; — Am;tel: 9740 pic Suiker, 2Ï.J9 pis Koffij 97 pic Naar ROTTERDAM ; per /Jer.netle Elisab-th '.'manna .. 6958 Suiker, 547 pic. Ryst, 395 pic. Koffij, 8351»' Indigo, 40pioi i 96! stuks Huiden, 97 pio Gom ÈasÜoom; — per OtCir-. 673 . j, 688 pic. Kcflij , 373 pio. Peper, 95 legg. Arak, 7688 «,' I„* , 70 pic. Ca^i.t, 668 stuks Ilßidtn; - dez-tsiers : ;>ie. Cassia, Vili stuks huiien; — par Arm i Mc Leaii: panhoot, 10 dalena: 6SA7 pic - B REM EN runtat 1,4 6 pic ,<• SAN FKANCIsCO: per Smette, R*jst, 800 pic K'.flij Naar C'ALIFORNIË. per Lacy E'imbHh: ItiiSuic : nikcr, i R-jat, 778 pic h Naar Sïl . 2Ï91 pc Saiker, ;5t Koffij UITVOEREN i rij . £ V«a ; \ :" 13. ..... 1 203,746 .Si Fmi •)i Usart - ....... BJ.flït • 95.51; • ie 305. tb' '
---

*CALCUTTA, 7 April.
n
ttijn 20,634 kn. verscheept, waarvan 9826 kn. naar Groot Brittannie en 7718 kn. naar Frankrijk. De planters klagen sterk over gebrek aan regen, helgeen aan de planten, welke reeds in den grond f taan, schade doet en het verdere zaaijen verhindert.
Voor suikeb bestond eene leendige vraag, doch ten gevolge van dü •groote aanvoeren zijn do prijzen laag gebleven tol in de laatste dagen , toen dezelve iets fermer zijn geworden In da vorige maand zijn 339,823 mds. naar Engeland uitgevoerd, terwijl van 1 tot 5 dezer 26,518 mds. zijn verscheept Kuit. De nitvoeren naar Engeland hebben eeae belangrijke vermindering ondergaan; dezelve bedroegen in de maand Maart 85.054 mds. en van 1 tot 5 dezer 4706 mis. De prijzen zijn onveranderd.
Salpeter zonder prijsverandering; voor verscheping naar Engeland toonde zich iets meer vraag. De uitvoeren in de vorige maand bestonden nit 22861 mds. naar Engeland en 39 073 mds naar Noord- Amerika, terwijl van 1 tot 5 dezer werden verscheept 570 mds naar Engeland, 2992 mds. naar Frankrijk en 8909 mds. naar Noord- Amerika Huiden De vraag is buitengewoon levendig geweest en de uitvoeren naar Eogeland zijn mede zeer belangrijk, bedragende in de maand Maart 252 166 st. en vau 1 tot 5 dezer 16 288 et. Naar Frankrijk lijn. 89 7-6 st. verscheept. Schellak blijft gevraagd tot de vorige prijzen. Lijnzaad was levendig gezocht voor Engeland en Amerika. Vrachten Naar Landen _ 5.17.6 voor Salpeter, st 3 17.6 _st i yoor Suiker en £ 4 voar Rijst Koert op Landen 2/Oy..
---

