
Prijs van Abonnement: Toor RaTnouux, p,r _i. ra,„,den •'•••• / B>2*8>2* Franco p«r pott door hat geheele rijk, per dri. maandna » *,— Prils v&_ Advertenties t T«n ta tot act regols , ƒ1,30 P.r gewonen regel » °,20 Toor «Ik. plaataing .arm Advertentie betaalt man bovendien tB cent» Toor ng.lr.gt aan het rgk «n een Nummer d.r Courant waarin d. Adrertenti. geplaatst it, — Groot, lettert worden berekend naar de plaattruimte, die vj beslaan. — D. Advertentien moeten franco worden ingezonden
---

Duitsche Post.
•Weenen, 21 Mei. Het officiële blad behelst heden twee keizerlijke besluiten. Bij het eerste wordt het monopolie, dat tot heden op de fabricatie van het salpeter bestond, opgeheven, zoodat er voortaan eene onbelemmerde concurrentie in dit artikel zal kunnen plaats hebben. De regering is door deze opheffing aan de behoefte der industrie, voor welke het salpeter een voornaam artikel j,, te gemoet gekomen. Bij het tweede besluit worden de fabricatie en de verkoop van het busbruid geregeld. Dit artikel blijft zoo als vroeger een monopolie van den staat.
— De heer von Bruck, Oj-stenrijbch internuntius Ie Koustantinopel beeft bereids zijne eolojfsbrieven van deu keizer ontvangen. Zij verlrek echter zai eerst den 24d,un dezer p'aats hebben.
— Het vertrek van den koning der Belgen en dc hertog van Brabant is bepaald op morgen avond. Zij sullen zich van hiar »'»ar Dresdfit begeren, alwmr ook de koning van Prüjssen verwacht wordt. — Wel onderrigte personen verzekeren, dat het huwelijk des hertogs van Brabant met de aartshertogin Maria in den loop van de maand Augustus e. k. zal vertrokken worden. Het is echter nog onzeker, of de plegtigheid zal plaats hebben te Brussel dan wel te Weenen.
'Frankfort, 22 Mei. Er is sprake van een nieuw groot politiek dagblad, dat in den Oostenrijkschen geest geredigeerd, hier verschijnen zal. — Het personeel van het Pruissische gezantschap bij da bondsvergadering is in den laatsten tijd belangrijk vermindeid. — Berigten uit Bessarrabie melden, dat het in die strekt n staande le»er uit 108,000 man met 284 stukken is zamengesteld, het contingent der vioot mede gerekend. — Dat het rooken op de spoorwegen gevaarlijk is, werd dezer dagen op nieuw bewezen , doordien de kleederen eener dame , op eene reis van hier naar Hamburg, in lichte laatje vlam geraakten door een lucifer, waarmede een haar tegenoverzittend heer, zyn sigaar had aangestoken. Ter voorkoming van g.-.titer onheil, zag men zich genoodzaakt haar de kleederen vaa het ligchaam te scheuren. In weerwil hiervan, ontving zij belangrijke brandwonden. —Te Bern wil men met zekerheid weten, dat de graaf Karniky, Oostenrijksch zaakgelastigde bij den Zwitserschen bond, van zijnen post is teruggeroepen (Vergeltfi de telegrafische dépêche). Deze maatregel schijnt tot antwoord te dienen op de jongste nota des bondsraads, behelzende de verklaring, dat de eisenen van het Weener kabinet niet bestaanbaar zijn met de eer en onafhankelijkheid van Zwitserland. In dezen staat van ïaken, moet de groote bondsvergadering noodwendig bijeengeroepen worden, hetgeen dan ook weldra geschieden zal. Het is thans de vraag, wat zal deze kunnen besluiten, indien Oostenrijk in zijne eischen blijft volharden, en Baden, Wurtemberg en Begeren mede hunne grenzen voor Zwitserland sluiten ? Niet zonder bezorgdheid verneemt men, dat bij voortduring meer Oostenrijksche troepen in ürarlberg byeengetrokken worden; men voorspelt zich hiervan niets goeds voor Zwitserland , dat op het ergste voorbereid behoort te zijn. Van daar dan ook , dat de onderscheidene kantons eene aanschrijving hebben ontvangen, om hun militair kontingent op een behoorlijken voet te brengen. Men is begecrig te weten welke houding Frankrijk zal aannemen, ingeval iets tegen Zwitserland mogt worden ondernomen. Intusschen verneemt men uit Tessin, dat de bondskommissaris Bourgeois aldaar, sedert eenige dagen met de Oostenrijksche generaals Giulay en Strassoldo in briefwisseling is getreden, en ter hunner kennis heeft gebragt, dat de regering zich ernstig onledig hield, met het invoeren van nieuwe wets° bepalingen nopens een meer streng toezigt op het gedrag der staatkundige vlugteüngen in dit kanton. Men twijfelt echter zeer, dat het Oostenrijksche kabinet zich met dezen maatregel zal tevreden stellen, daar het besloten schijnt te hebben van de {tegenwoordige gelegenheid gebruik te maken, om Zwitserland te demoedigen en eens voor altijd onschadelijk te maken. — De kamer van koophandel te Keulen heeft aan de redering vergunning verzocht, tot het oprigten dair te stede van een bank voor crediet op vast goed
Beriyn, 21 Mei. Met het oog op de zamenkomst tussehen onzen koning en den keizer van Oostenrijk, behelst die Zeit een artikel, waarin op het hoog gewigt van die bijeenkomst gewezen wordt. — Het met Oostenrijk gesloten toien handelsverdrag — wordt daar, onder anderen, gezegd — heeft, hoe veel er in bijzonderheden nog te wenschen moge overblijven, toch in het algemeen de onderlinge betrekkingeu geregeld op eene wijze, welke, wat aangaat het materiele belang, een naauwen band zal knoopen tussehen bevolkingen, die wel door stamverwantschap en geschiedenis aan elkander gehecht, maar tot hiertoe door de tolwetgeving schier geheel van elkander gescheiden waren. Het vriendschapsverbond tussehen de monarchen, blijkbaar in hunne samenkomsten en wederkeerige bezoeken, is het zegel, hetwelk op de vriendschappelijke betrekkingen tussehen de volken gedrukt wordt; en wij verkrijgen daardoor een nieuwen waarborg dat Pruissen en Oostenrijk ook in die gebeurtenissen, welke uit de tegenwoordige staatkundige verwikkelingun kunnen voortspruiten, verbonden zullen blijven en aan da stormen die ons vroeg of laat mogten bedreigen, niet, gelijk vroeger zoo vaak tot wederzijdsch nadeel en verderf, met verdeelde krachten, maar met vereenigde inspanning het hoofd zullen bieden. Bij den tegenwoordigen toestand van Europa, die door het verschil en zelfs door de tegenstrijdigheid der belangen zoo menige aanleiding tot ernstige botsing kan geven, zien wij daarin een krachtigen waarborg voor het behoud van den vrede, die voor alle Europescbe staten en volken de dringendste van alle behoeften is. Oostenrijk en Pruissen te zamen vereenigd, naauw verbonden met het overige Duitschland, kunnen wel niet aan de wereld de wet stellen, maar zij kunnen onder alle omstandigheden aan Europa den vrede gebieden: en dat dit geschieden zon, bijaldien van den eenen of anderen kant eerzucht of eigenbelang eene stoornis mogt willen beproeven, daaraan valt niet te twijfelen, bij de met zekerheid te verwachten duurzaamheid vau de zoo gelukkig herstelde goede verstandhouding lussohen de Duitsche mogendheden.
Hoogte van den Ryn te Keuls», 21 Mei: 12 v. 7 _ d. .RJnL
---

Beurs van Madrid, 20 Mei
.Spanje Binn. 3 %. 45 7.16 ; dito l %.... 24 5/iti | C'eri.li.ai.-.i . . i
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 24 Mei.
I Beden ia door onze stad gepwswrd de heer mr. N. F. Sas* sen, uit 's Hertogenbosch, zich op uitnoodiging naar 's Graven» hage begevende.
Heden iv den vroegen morgen voer een schuitje met aardappelen zwaar beladen en door twee menschen bestuurd, op de rivier, en was bestemd naar Gouda; tussehen het Oude Hoofd en het zoogenaamde Boerengat begon het te zinken, vermoedelijk doordien het lek was; gelukkig werden de beide menschen gered, terwijl het bootje met den inhoud in de diepte verdween.
De Tijd, Noordbrabander en Nieuwe Noordbrabandèr bevatten het mandement van Mgr. Zwijsen , benoemd aartsbisschop van Utrecht, apostolisch administrator van het bisdom van 's Hertogenbosch, aan zijne onderhoorige geestelijken en geloovigen bij de aanvaardig van deze, hem duorZ.H. PausPius IX gegevene, zending en herderlijke bediening.
Met intrekking der beschikking van den 20stenMei jongsti • heeft de minister van binnenlandsche zaken, bij dispositie van heden bepaald, dat de nieuwe stemming, ter verkiezing vau een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in het hoofd - kiesdistrict Amersfoort, zal plaats hebben op Maandag den 6den Junij aanstaande.
Z M heeft benoemd tot turn: der rte. en dom , de heeren: _. Raven, te Haarlem; S. Barttra, te Dokkum; E J. A. F. J. vin Meurt te BreJa; J. Overman, te Schiedam; mr. /. F. d'Aumerie, te Breda; mr! /. R. Af. Vahkenaer, te Zutphen, en mr. F. H. V. Mertz, te Maastricht. Z. M. heeft de volgende pensioenen verleend , alt: J. van Loon, ontv. der dir. belastingen en ace. te Kamerik c. a ; J. Achentach, commiesbij het dep. van finantien ; H Kretzer , controleur bij 's rijks bel. te Utrecht; G. J Bitijl, contr. bij 's rijks bel te Tholen; jhr. J. 11. _¦ von Schmid't auf'AUentttxdt, ontvenger der dir. belastingen en ace te St Ondenrode ; R. T. Ribbiut, ontv. der dir bel , in- en citg regten en ace te Helmond; J. C. Blok, conjm. der lste kl bij 's rijks bel. te Harlingen; /. D. C. S/teridan of Echeridam comm. 4de kl te 3rede»oort; J. 11, Göbbeh , plattelandsbode bij de posterijen te Snateren; A. vin Aken . schatter van het slagtvee le Hoeven; ü. Kooijman, schitter van het slegtvee te Usseïmonde; B.E Opperima, schatter van het slagtvee ta Oldcberkoop; M. Weiittraten, schatter van het slagtvee te Wolpl.aertsdijk; O. &. van _y'4, schatter van het tlagtveete Dragen; E. M C.J. Douglat, wed van A C baron van Plettenberg, in le»en ontv. der registr. te Zwolle; A van Santen, wed van A de Brnijn, in leven eomm der lste kl bij 'srijks bel.; U. van't Hof, wed van J. Volkers, in levtn comm. der 3de kl. bij 's rijks bel ; J J Vrok, wed van L J. Broekema, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks bel.; ME. Daemen, wed van H. Verreijk, in leven eomm. der 4de kl. bij 's rijks bel.
Z. M. hetfi op verzoek eervol ontslag verleend aan W. va» den Britl, als griffier bij het kautong. te Eindhoven; /. _. Sexgert, als griffier bij het kantong. te Asten, en jhr. L, van Satse van Yttelt, als plaatsverv. van den kantonr te Boxmeer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Mei. In de zitting van het L&gethuis van eergisteren heeft de heer Cobden den heer Wood geïnterpelleerd over de inlijving van Pegu, zijnde eene uitgebreide provincie der Birmannen, bij de bezittingen van Engeland in Oost- Indië. De heer Cobden verlangde namelijk te weten, of de regering deze vermeerdering van grondgebied goedgekeurd of geratificeerd had. Het scheen den spreker gevaarlijk toe, om aan de Engelsche burgers aldaar, wier regten toch erkend zijn, eene halfbarbaarscne bevolking toe te voegen, die niet minder dan 30 of 40 millioen zielen telt. De heer Gibson drukte de vrees uit, dat de nieuwe provincie geenszins in hare eigen behoeften zoude kunnen voorzien. Vervolgens vroeg de heer Bright, welke de grenzen dezer nieuwe bezitting zijn. De heer Wood antwoordde hierop, dat de Engelsche regering aan den gouverneur generaal in Oost-Indië last had gegeven, om Pegu bij onze bezittingen in te lijven. Hij deed hierbij opmerken, dat dit grondgebied wel onderscheiden moest worden van het rijk der Birmannen. wordende het eerste bewoond door een bijzonderen volkstam, die de Engelschen immer met welwillendheid had ontvangen. Volgens dezen spreker, zouden de inwoners van Pegu zich zeer verheugen, dat zij op diewyze verlost worden van hunne eerste veroveraars, en zijn verder de inkomsten dier provincie op zich zelve voldoende, om in hare eigen behoeften te voorzien. Wat de grenzen betrof, deze kon hij nog niet met genoegzame zekerheid opgeven.
— Nopeus den brand in de katoenfabriek te Liverpool, verneemt men thans nader, dat de schade op £ 82,000 geschat wordt. Er was slechts voor i. 32.000 verzekerd.
— Door do Vereeniging van de Vrienden dei Vreies (Peace Society) zal een prijs van £ 250 worden toegewezen aan hem, die de beste verhandeling levert over het stelsel der voortdurende krijgstoerustingen van de Europesche staten. De voorde schrijvers vastgestelde voorwaarden luiden als volgt: 1. wordt gevraagd de beknopte geschiedenis van den oorsprong en de ontwikkeling der voortdurende krijgstoerustingen iv het nieuwere Europa.
2. Eene naauwkeurige statistiek (voor zoo ver dit eeuigzins mogelijk is) van het getal manschappen, waaruit de zee en landmagt der verschillende staten van Europa zijn zamengesteld; daarbij wel het verschil in het oog te houden tussehen het eigenlyke leger en de hulptroepen, gelijk de militie, nationale garde, schutterij, landwehr, enz.
3. Eene begrooting van de kosten, welke deze verschillende maatregelen ter verdediging vereischen, daarbij tevens het verlies opgevende, dat de volksarbeid lijdt, door het stelsel der bestendige wapeniug, onder hare verschillende vormen.
De verhandelingen mogen geschreven zijn in de Engelsche, Fransche of Duitsche taal, mogende zij niet meer dan 200 bladzijden, van het formaat der Recue des Deux Mondes van Parijs, beslaan.
Tevens moet eene schets worden gegeven van de bezwaren en de schade voor den zedelijken, maatschappelijken, geldelljken en staatkundigen toestand der verschillende rijken, voortspruitende uit bet stelsel van den gewapenden vrede. Eon prijs van £ 100 zal worden toegekend aan de verhandeling , welke, na de eerste, de beste zal worden geoordeeld. De ridder Bunsen, buitengewoon gezant en minister-plenipotentiaris van den koning van Pruissen, heeft beloofd , de regters voor dit concours te zullen aanwijzen. Dc verhandelingen, welke naar den prijs zullen dingen, moeten minstens voor 1 Januarij 1554 worden ingezondea aan het adres van: Jd. Uenry Richard, Secretary of the Peace Congress Committee, 19, New-Broadslreel, Finsbury, London. De bekroonde verhandeüogen blijven in het bezit der vereeniging. —De Morning Adoertiser deelt mede, dat er alhier in den «oologischen tuin iets nieuws zal aangelegd worden, dat «eer belaugry'k belooft te zijn. Men wil er namelijk eene ontsmettend groote glazen kom aanleggen, waarin men te midden der planten en zeegewassen het leven der visschen in al deszelfs bijzonderheden kan nagaan. In eene afdeeling zullen de schelpdieren , in eene andere^ de zeewormen ,en in vier andere de visscuen van allerlei soort geplaatst worden. De zoölogische tuin zal, door op die wijze de dieren in hun waar element te vertoonen, de natuur al meer en meer nabijkomen. —De Morning-Post deelt tijdingen mede uit Athone, volgens welke een Amerikaansch eskader van vijf schepen zich in den Piraeus zou bevinden. Aan baord van een dezer schepen bevindt zich de heer March, Amerikaansch minister, die herstelling eischt van eenige beleedigiugen aau ecu missiounair, King genaamd, aangedaan. Er heeft ceae tamelijk ernstige woordenwisseling plaats gehad tussehen deu heer Wyse, gevolinagtigd minister van Engeland te Athene, en de Grieksche regering, terzake van eenigen voorrang by eene uitnoodiging aan het hof.
Londen, 23 Mei ('s morgens). Het stoomschip Canada is «it New-York aangekomen. De t^dingen uit Califorme loopen tot den 16den April. Er tuo. twee millioen dollars aan stofgoud van daar naar New-York verzonden. _.iï.e- x'n"' dat de graaf Raousset-Boulbon eene nieuwe ex« K3ie rreidt> ten einde Sonora te bemagtigen, wordt vols-omen bevestigd. ___nßn blevea bÜ voortduring vc.el goud opleveren.
---

Spansche Post.
Madrid, 17 Mei. Het kabinet heeft eene reeks van administratieve hervormingen tot stand gebragt en gaat daarmede steeds voort. Morgen zal da minister van binnen!, zaken een voorstel in dien geest aanbieden.
— Men zegt, dat het ministerie het voetspoor van zijn voorganger wil drukken; er zou thans geen sprake zijn van de bijeenroeping der cortes. Men wil weten, datde invloed der koninginmoeder ook op dit ministerie zeer groot is, en dat zij de benoeming van den markies de Viluma heeft doorgedreven, üe hoer Rermudez de Castro, broeder van den minister van financiën, zou hem als gezant bij den 11. Stoel vervangen; dit zou zelfs eene voorwaarde zijn, door den minister gesteld, die bij weigering dezer inwilliging zijne portefeuille zou nederleggen.
Madrid, 18 Mei. Volgens de Nacion van heden zou de diplomatieke zending, opgedragen aan den hertog van Valencia , voor noodeloos worden verklaard, zoodat de hertog naar Spanje kon terugkeeren. _ De heer Joachim Gomcz de Llano, president van de rekenkamer , zal, naar men verzekert, on pensioen gesteld en vervangen worden door den heer Maria Perez, onder-secretaris van staat bij het departement vau financiën.
— Den 31sten April bedroeg de vlottende schuld 319 millioen realen, tegen 288 it millioen op het einde der maand Maart. — Het dagblad El Trono gewaagt van een plan, dat de regering zou hebben, om eene belangrijke besparing vau uitgaven in het budget van oorlog te brengen. Deze besparing zou verkregen worden, door de miliciens van 1845 en 1846 naar hunne baardsteden terug te zenden, en eenige directien te supprimeren. De daardoor te verkrijgene besparing zou 80 millioen realen bedragen. — Den 14den dezer bedroeg de voorraad edel metaal van de bank San Fernandu 127 miliioen, de portefeuille 15C yt millioen, de in omloop zijnde bankbiljetten 120 millioen, de dépöts 335< millioen en de rekeningen courant 102 millioen realen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 12 Mei. Reschid Pacha is benoemd tot minister van buitenlandsche zaken. Het door Rusland gestelde ultimatum, is door de Porte bepaaldelijk verworpen. De Engelsche gezant wendt nog pogingen aan, ten einde de Porte te bewegen, om ten mir.ste aau sommige eischen van Rusland te voldoen. Bern , 23 Mei. De Oostenrijksche zaakgelastigde alhier en de Zwitscrscbe gezant te Weenen, ziju beiden van hunnen post teruggeroepen.
---

Beurs van Londen, 23 Mei.
C.iuai.U op tijd 10U.
---

Beurs van Parijs, 23 Mei.
Fr. tl/2% 0pt.[103.75 ||.Sp. 1 % 123 7/S,,Uelg 4 1/2 ¦/... 98 Jito 3%0p t. X 1.15 Jilo 8im..3%. 44 !/*J|,V. Sloi.ll ... kSal/8 Sp. Binn. 3 %.| - I Rusl. tl/2 %... [101 l/t<l',oin..i:l BB.W
---

Fransche Post.
Partts, 22 Mei. Even als zulks bijna altijd des Zmdags het geval is, kan heden zeer weinig staatkundig nieuws vtu hier medegedeeld worden. De dagbladen beschouwen de bereids gisteren medegedeelde berigten uit Konstantinopel, op verschillende wijze, flet Jourhal des Débats vooral heeft daarbij de aandacht getrokken, omdat bet beweert, dat de zamenstelling van het nieuwo Turksche ministerie , ongunstig voor Rusland is ; het blad grondt zich daarbij op de wetenschap, dat de leden van het nieuwe kabinet voorstanders van de hervorming zijn en zich onder hen bsvindt Fuad Eflendi, de minister van buitenlandsche zaken, die zyn ontslag "af daa"s na de aankomst van prins Menchikoff te Konstantinopel, omdat die prins geweigerd heeft een bezoek bij hem Men blijft hier overigens de Oostersche kwestie als geëindigd beschouwen. Er bestaat evenwel een ander ernstig vraagstuk, dat wel eens tot eenige verwikkelingen zou kunnen leiden. Er moet namelijk sprake zijn vau het zenden eener Fransche vloot naar China, teneinde er den invloed der Fransche vlag te ondersteunen en eene verbrokkeling van bet Hemelsche rijk, zonder voordeel voor Frankrijk, te voorkomen. De Moniteur deelt over het wets-ontwerp tot conversie der departements- en gemeentelijke schulden een uitvoerig artikel mede, met het doel om te doen opmerken, dat die maatregel (wr-p aanmerkelijke ontheffing voor de belastingpligtigen zal e, .evolge hebben. Uit dit artikel blijkt, dat die schuld aan™ z|n onder WpligttPg tot geheele aflossing binnen Hen f ten en dut het wets-ontwerp de gemeenten magtigt ora ze te co'nverteten in eene schuld welke eerst in vijftig jaren lyd af-'elost moet zijn- Daar dc bedoelde schulden meestal bij eene openbare instelling ziju aangegaan, twijfelt de regering niet, aau de toestemming der schuldeischers tot de couversie. XJt gemeenten en de departementen zullen derhalve jaarlijks uiet zooveel voor hunne schulden behoeven op le brengen als tot nog toe, en opdat deze verligtirg aan de belastingpligtigen te goed kome en niet tot eene vermeerdering van uitgaven uitlokke, is eene evenredige vermindering der departementale en gemeentelijke opcenten in het wets ontwerp bepaald. De schulden der departementen en gemeenten zijn meest aangegaan om werken van duurzaam nut te kunnen uitvoeren, en alzoo is het billijk, zegt het regeringsblad, dat do last derzelve niet geheel op den tegenwoordigen tyd worde gelegd. _ Iv het voorbijgaan wordt aangemerkt, dat de invloed der door volkskeuze benoemde raden, de aangroeijing van de schulden der departementen en gemeenten niet tegengehouden, maar bevorderd heeft — Het dagblad CUnivers deelt de jongste Crmans mede , door den divan op 5 dezer overhandigd aan de Fransche en Russische ambassadeurs, welke een einde moeten maken aan de kwestie betreffende het H. Graf. L'Univers voegt er de aanmerking bij, in strijd met de door den Moniteur dezer dagen gegevene verklaring, dat de ürmans zoowel met de jongste schikking van den heer de Lavalette, als met de oude tractaten tussehen Frankrijk en den Sultan strijden. — De infanterie der marine, thans uit 120 compagniën bestaande, zal met 12 nieuwe oompagniën worden vermeerderd. — De hertog van Genua, reizende ouder den naam van graaf de Govone. is gisteren werkelijk binnen deze hoofdstad aangekomen. Hij wordt vergezeld door den markies van San Marzano, den ridder Della Valle, den markies Rapallo, den ridder Avogadro, enz. — In de wijk St. Martin zijn heden bij zekeren J. L., verboden geschriften en krygsbehoeften in beslag genomen. — Prins Side-Amman), zoon van een Indisch vorst, is gisteren alhier aangekomen.
— In de laatste acht dagen hebben bijna veertig verschillende portretten , lithographiën en gravures, der keizerin, het licht gezien7. — De heer Odilon Barrot is voornemens staalkundige gedenkschriften uit te geven. — Een dagblad wil weten, dat de beroemde treurspelspeelster Mlle. Rachoi met een Russischen bojaar, die Iskasteelen, 30,000 lijfeigenen en een half millioen roebels jaarlijksche inkomsten heeft, in den echt zal treden.
— De gemeenteraad van Issoudun, heeft een onbegrensd crediet toegestaan voor kosten, bij de verwacht wordende komst des keizers.
— Bij eene verkooping van autografen kocht een Engelschman eene quitantie, geteekend J. P. B. Mollière, voor de som van 530 francs.
— In de nabijheid van het stadje Anse heeft men bij het doen van eenige opgravingen voor spoorwegwerken, een dier uit de voorwereld gevonden; het geraamte is zoo monsterachtig groot, dat 12 man noodig waren alleen om de kakebeenen weg te ragen. -
---

Belgische Post.
Brussel, 33 Mei. Men verzekert, dat de terugkomst van den koning en den hettog van Brabant bepaald is op den 29sten dezer. De burgetwacht maakt reeds toebereidselen, om beiden eene luisterrijke ontvangst te schenken. Vele inwoners alhier hebben bovendien besloteu, dien avond te vieren door eeue illuminatie.
Iv vele overigo steden des rijks openbaart zich dezelfde sympathie.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'8 Gravenhage, 21 Mei. Z. M. de koning heeft gisteren de tentoonstelling van schilderijen en en kunstwerken van levende meesters, in het lokaal van de teeken-academie, met een bezoek vereerd. Z. M. heeft zicli aldaar eeuen geruimen lijd opgehouden.
Uit den catalogus dier tentoonstelling blijkt, dat het getal ingezonden voorwerpen 507 bedraagt. Inlandsche en buitenlandsche kunstenaren hebbeu tot de opluistering der tentoonstelling bijgedragen.
— Naar men verneemt wordt Z. K. 11. prins Hendrik met HD. gemalin, vóór deu verjaardag van H. M. de koningin, iv de residentie terug verwacht.
— Men verzekert, dat er onder de feesten, welke door het stedelijk bestuur gegeven worden, hetzij bij deu verjaardag van H. M., hetzij bij de terugkomst vau Z. K. 11. prins Hendrik, eene harddraverij met de chais gehouden zal worden. 'Groningen, 22 Mei. lieden avond arriveerde alhier de Wel Eerw. heer dr. J. ltosenberg. benoemd opper-rabbiju, in het synagogaal ressort van Groningen. Zijn Eerw. werd door eene commissie, namens den kerkenraad der hoofdsynagoge, bij zijne aankomst in de burgerlijke gemeente Haren ontvangen eu begroet. Ook dc heer burgemeester der gemeente Haren hield eene toespraak tot den opper-rabbijn, die op alle aanwezigen een diepen indruk maakte. Dingsdag e. k. zal Z Eerw. geïnstalleerd worden, en wel door den WelEerw. heer dr. Friinkel, opper-rabbjjn van Overijssel, die tot dat einde herwaarts is gekomen. De plegtigheid zal door muziek en koraalgezang worden opgeluisterd. * Onstwedde, 19 Mei. Hedeu werd alhier, door de daartoe regthebbende, eene nieuwe nominatie gemaakt, ter vervulling van de vacante leeraarsbetrekking tij de herv. gemeente, bestaande in de volgende predikanten, als : Osti, van Putten; Nonhebel, van Gsnderen; Witteveen, van Ermelo; Gandun, van Harderwijk; Eikman, van Nunspeet; Pollen, van Halt cm; Griethuizen, van Vist; Guldenarm, van Engwierum en W. dc Vries, van Wedde. Den Oden Junij zal hieruit de keus geschieden. * ISedentSVftart, 21 Mei. Hoe schraal, eu tengevolge daarvan ongunstig, het weer is voor de wei eu hooüandeu, verheugt men zich hier toch eeuigzins daarover, daar dat zelfde weder uiterst voordeelig is voor de veenlanden die met boekweit bezaaid en waarvan de korst vooraf dient gebrand te worden. Dat branden is in vollen gang en by de bestendiging gedurende nog eenige dagen van dit weer zal men weldra van deu lastige.* veendamp bevrijd zijn. De boekweit cultuur op deze gebrande veeukorst is hier vau grooter belang, dan de gras-bouw die wel van jaar tot jaar toeneemt, maar nu nog niet toereikend is voor onzen veestapel. * Hoogeveen, 22 Mei. Bij de harddraverij, gisteren en heden gehouden, en waarvoor tien paarden waren ingeschreven, werd de prijs gewonnen door het paard van den heer Verwey Mejan en de premie door dat van den heer J. L. Tonokens. In weerwil vau het minder gunstige weder, was er eene groote menigte volks zamengevloeid, om deze Lier vreemde vermakelijkheid bij te wonen. •Breda, 23 Mei. Heden had de eenvoudige, doch pleg-tige begraveuis van dea dezer dagen hier overleden pastoof H. A. van Olmen plaats. Hij bereikte den ouderdom vau 85 jaren, en stond hier algemeen in hooge achting. Den fiden Auguslus 17Ü8 te Breda uit deftige burgerouders geboren, trad hij iv 1789 in het semenarie van het voormaiii» bisdom van Antwerpen, waaronder Breda destijds ressorteerde. Daar wijdde hij zich met onafgebroken vlijt aan de theologische studiën, en werd in 1794 naar zijne geboortestad gezonden, om den wcl-eerw. heer pastoor Verlegh, die om z'ijno hooge jaren hulp behoefde, te assisteren. Na diens overlijden werd van Olmen in I?Üj kapellaan bij den vicarius A. vau Dongen, welke waardigheid hij tot in 1803 vervulde. T_u werd hij tot pastoor bei.cemd van Terheide, waar hij bleef tot in ISIS, iv welk j.vr hij door den bovi „gt^, op hoogen prijs stclie, werd bevorderd tol ie Breda, waar hij gedurende 38 jiren ca Uit lijnen d0.j.1 die waardig - heid mogt bekleedcn.
1).: overledene was om zijne rueuschli;ivcndi.cid eu ziin edel karakier, bij alle gezindheden bemind.
- Eedtra zyn lihier aangekomen en in het Hotel Flmdre gelogeerd, vier generaals majoor vau de onderscheidene wapens, bestemt om de commissie te vormen, met een kapitein als se- crelaris, tot het afnemen van het officiers-examen voor de kadetten van het vierde studiejaar der koninklijke akademie vcor de zee- en landmagt. *Berg<fn-op-Zoon>, 23 Mei. Men wil bier weten, dat de heer mr. J. R. Thorbecke, het lidmaatschap van de tweede kamer, voor het district Breda zal aannemen.
* Tilburg , 23 Mei. Had men verleden week alhier een droovig ongeluk te betreuren door het jammerlijk omkomen van een 3jarig kind, dat in een kuil verdronken was, heden middag had hier wederom eene treurige gebeurtenis plaats, die op nieuw bewijst hoe onvoorzigtig het is om kinderen alleen op straat te laten. Het twee jarig kindje van den schoenmaker de Kort op straat spelende, werd door een kar zoodanig overreden , dat het dood op de piaats bleef. Naar men verneemt is de voerman van de kar, men zegt een boer uit den Udenhout in verzekerde bewaring gesteld. (
---

