
Prijs van Abonnement: Voor a.TXMD/_, per dri« maanden / B,l* ïranco per post door hot gtl_-.lt- rijk, per drit maand». » »,— Pi-fts van Advertenties * Vaa een tol iet regel» ƒ 1,30 Ter gewonen regel " „ 0,20 Voor «Ik* pl__ing eeuar AdTerlejiti» betaalt men bovendiou *.5 cents Toor legelrogt aan het rijk en een Numrnor der Courant waarin de Advertentie goplaatat is. — Groote Jettora worden berokend naar *• pUatimimte, die zjj bsslaan. — V* AdvsrtiniiSn _o»t« fron-e worden ingezonden
---

KOLONIEN. BATAVIA, 26 Maart.
Men verneemt, dat in de onlangs te .Batavia, onder het presidium van dr. Blceker, gehoudene derde algemeene vergadering der natuurkundige vereenigin-' in Nederlandsch-Indië, benoemd zijn tot korresponderende leden in Nederland: C. H. D. Buys Ballot, F. Junghuhn, P. Harting, H. Schlegel, Ph. F. yon Sicbold en W. H. de Vriese. In het Buitcnlund: A. üecandoile, E. Eloureus, Tb. Cantor; J. Liebig, W.F.Maurij, • -X?Wea' P' Scbsaui-'n en H. Zollinger. Tut gewone leden iv Nederlandsch-Indië: H. L. van Bloemen Waanders, J.K. van den Brock. J. C. J. lieltmuth, A. W. Kinder.G. A. de Lange, V. H. J. Netscher, C. M. Visser, E. L. W. Vogler enG.A. E. Wiggers.
— Bij besluit vau den gouv.-gen. van 15 dezer zijn ingetrokken en buiten werking gesteld alle bepalingen, waarbij aandeelen in boeten of conflscatien rijn toegekend aan de commissien tot ondersteuning van behoeftige Christenen en aan de armen. — In het afgeloopen jaar werd door den heer R. J. W. P. Wijnmalen, adjunct secretaris van het gouvernement, aan de regering eene concessie aangevraagd tot ontginning van delfstoffen bevattende gronden, en hoofdzakelijk tot het openen van nieuwe steenkolenmijnen in de residentie Zuid- en Ooster af* Hg lanIan Born.eo- fl'bans verneemt men, dat dit verzoek ia gezette behandeling is genomen, en van gouvernementswege een Rrondig plaatselijk onderzoek naar deu rijkdom iv steenko- Jen der door deu heer Wijnmalen aangevraagde gronden is opgedragen aan den heer Cornets de Groot, ingenieur voor het mijnwezen in Nederl. Indie.
— Men verneemt, dat er plan bestaat tot oprigting van een gedenkteeken op het graf van den algemeen betreurden luitenant ter zee fl. D. A. Smits. Eene commissie van vrienden en vereerders van den ovededene heeft zich zamengesteld ter verwezenlijking van dit plan, en de inscbripiugslijsten zullen weldra vrij algemeen verspreid worden. — Een scheikundig onderzoek van tin en tin-erts van Billiton, ingesteld door den hoogleeraar G J. Mulder, te Utrecht, heeft geleerd, dat de erts het welbekende stroomtin is, en er niet het minste verschil bestaat tussehen dat van Bmka ca Billiton, zelfs niet ten opzigte dsr inmenging van vreemde metalen. Het. sclve bevatte aau tiu-oxyde op 100 dee1eu97,01—97,03, terwijl de overige deelen hoofdzakelijk kwarts-korr.iis waren. A's het door wasschen goed gezuiverd is, moet het aan lm 70 pCt. oplevereu.
— Onlangs wendde zich de lieer dr. A.J.D. Steenstra Toussamt tot het gouvernement, met een verzoek, dat geraeden ingang vond. Hg gaf namelijk te ikenncn: dat hij voornemens was . om zijn etablissement te Gadok, op het landgoed Tjikoppo (Buitenzorg), zoodauig te veranderen en te vergrooten, dat het geschikt zou worden tot de opname en verpleging van een aan- Par'!Culiere zieken eu reconvalescenten; dat de daartoe benoodigde fondsen, begroot op f 15,000, door inschrijvingen waren te zamen gebragt; dat, mos-t die som te kort schieten, hij het oven-re zou bijpassen uit zijue middelen; dat hij aan het hoofa aer cndememiDg een op Java tot de praktijk ti.egelaten geneesheer wensehte te pkatsen; en dat, om dit een en ander te helpen in stand houden , door hem verzocht werd, om, zoo lang de inkomsten niet geëvenredigd zouden zijn aan de uitgaven , aan die onderneming eene maandelijkscho subsidie te geven van f 300, voor welken onderstand altijd de noodige lokaliteit ter beschikking van het gouvernement gesteld zou worden voor vijf door helzelve «an te wijzen lijders der lste klasse, met verpligting tevens, om hen te onderhouden en te yerp,egeu voor den zelfden prijs, waarvoor zij, met betrekking tot hunnen rang of hun traelement, in's lands hospitalen worden verpleegd. Dit verzoek is toegestaan, voorloopig voor den tijd van twee jaren, ingaande met het tijdstip, waarop de inrigting gereed zal zijn. — De afleekening \an den tempel te Boro-Boedcer, in de residentie Kadoo, in 1849 door den teekenaar der genie Ï.C. \Vilseu eu den adjudant onderofficier Schönberg aangevangen, is thr.n3 door beide genoemden naar wenseh jreëiudigd. Het aantal platen van het grootsche overblijfsel der Hmdoesche oudheid bestaat uit 476 stuk 3, elk 3 bas-reliefs bevattende, voorts uit platten grond, strandgezigt, perspectief, beelden en andere detailteekeni:gea, dus het geheel uit 500 stuks platen. Weldra zal beslist worden of de uitgave in litLographie al dan niet in Indië kan plaats grijpen. — In de Oostpost van Soerabaya, dd. 10 Maart, No. 12, leest men: Men berigt onß, dat de ziekte: gevallen in dedistricten Lingkir en K&boog(Mot)jokerlo)*_ch minder in delaatsle dagen voorgedaan hebben; zijnde van 20 Febr. jl. tol 6 dezer in het eerstgenoemd district, 44 lijders aanwezig geweest, waarvan 16 hersteld, 25 nog lijdende en 3 overleden. Van 8 ïebruarij tot 4 dezer, waren in het laatstgenoemd diserict 19 lijders aanwezig, waarvan 7 bezweken.
~— Reeds is ten aanzien der strafvervolging tegen W. M* «ibson en, C. M. Graham, gezagvoerder ca opperstuurman van a« Amerikaansche schoener The Flirt, medegedeeld, dat ertegen hen regtsingang verleand wa 3, met bevel van gevangennouding. De stukken, daartoe betrekkelijk, zijn gesteld in handen van net openbaar ministerie, met dat gevolg, dat voornoemde beschuldigden m verzekerde bewaring genomen werden. „ _?w»! • heeft Qe raad van justitie le Bitavia , iv de rf, W,t van 2 Maart jl„ uitspraak gedaan. Die rXin» t , bMa --"klaa-rden oatslagen van ale regtsver!fs er zal*3. 'an de hun'ten laste gelegde feiten, hnf *»n VT*,18 !s aan de gewone revisie vaa het hooggeregts- Zlfcl H« r».H Kandfoh-Indie onderworpen, in afwachting van Ifi'ven 6U heeft' de bskhagd.-n in hechtenis te doen
_-_» n™Jt_ dor.eP«oötie, sedert eenigen tijd in de kam* pong üongkal van de aldeeli ' K sonder buffels uitgebroken, wordt berigt, dat zij Ihans geUel geweken is. De verschijnselen der epizoötie I-ebben duidelijk doen zien , dat zS eeue an raxaardige ziekt 9wa 3 a»2enieen bestempeld met deu naam yaii karbonkelziekte (charbon blanc). Bij alleaaugelane «""tS. t tde.h«k*"»uwiDg opgehouden; mt den mond ontlastte zich eea taaije slijm ca by ve?en waren gezwellen aan- WPilg. J °
Van het aantal van 200 buffeU, ju die kampong aanwezig, ziju er 91 aau deze ziekte gestorven.
Vau Tjiandjoer wordt op 25 Maart aan de Java Bode gemeid, dat de toestand van dea H.Eorw. heer P.M. Vrancken , Apost. Vic. in Ned. Ind, veel verbeterd was; de koortsen waren geweken: de verloren krachten keerden doch zeer laag-aaiu 'erug, zoodat bet nog wel eenigeu tijd kou duren, eer zijn Hoogeerwaarde de reis naar Batavia kan" vervolgen.
De wel eetw. heer van der Grinten is geheel hersteld.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië zija nog de volgende beschikkingen genomen: MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: tot kolonel, chef van den gen. «taf, de luit kol, waarnem. chef van dien staf, C. P Schirapf; bij het reg. Oost-Ind. kav., tot 2de lniti. de adjod.-o_dercffie. F. van Utenhove en T A C, Prevost, en de opperwachtmeesters F. L van Oldercn en F. Bovens; bij de milit adtninist., tot be'aalm. dei lste kl.,_de adjunet-intend. C. P. Jonxis Tot beiaalin. der 2da kl., de aspirant intend. J. F Schippen; tot aspir-betnalm , de serg van het garniz-bat. in de lste milit. afd op Java J. G Wesselius; bij de milit. geceesk. dienst, tot officieren van ges. der 2de kl., de offic, van gei der 3de kl. O. J. de Leeuw en F. P. Bergmans. Benoemd: tot assist. van den geogr. ingen S H de Lange, de luit. ter zee 2de kl. G. A. de Lacge; bij het 7de bat. inf., tot adjad., de 2de lnit. F J.M Wee erbnea Sebmidt, van het 11de bat. Goedgekeurd: Dat door het milit. denart zijn overgeplaatst: Bij de infanterie. By het lste bat., de kap. J. C. J. Smits, vau het Ilde bat, en de 2de lnit. J. F. Backerus, van het 2de bat ; bij het 4de bat., de 2de luit. J. A. van der Hart,"van het 10de bat , en C.M. L. Speltie, van het 3de bat ;-bij het Bs!e bat , de 2de lnit. J A. M Bannier, van bet 3de bat ; by het llde bat., de kap. C. L. A. Nanmann, van het sde bat.; bij het 18de bat., de 2de lnit. A F. de Vasay, van het 9de bat ; by het girnizoens-bat in de Molokken, de 2de lnit J. M J. F. de Jongh, ven het 10de bat. B^j de milt admin. Al» onder intend. 2de kl.. de betaUm. lste kl. J. C Steinmetz; a!» adj -iutend., de belealm. 2de kl. A. P. Molenaar; alsaspir.-iDtend ,da aspir. betaaln» G P. J Ockerse ; ais aspir. bc'aalm., de aspir -betaald , tijdel bij het korps sapp , J.P.N. DieuJonté Ontslagen: Op verzoek eervol nit Zr M 3. muit. dienst, onder toekenning van pens., de kapt derinf G.B Becking; uil Zr Ms milit. dienst de lste lnit der art. A G. de Hasn; nit Zr. Ma. milit. dienst de 2de lnit. der inf. J. VV Riesz; op verzoek eetvol nit de betr. van direct bij het gr. milit. hospit. te Willem I de gepeas. ridm. D. D. Ie Jolie
Geplaatst: Bij de infanterie, bij het lste hat. de 2de luit. P. M J. Penning Nieowland, en bij het 11de bat. de 2de lnit, L W.A. Kcb- •ler; bij de expelit troepen inde wester-afd. van Borneo de offic van gez. "de kl F. B. Bergmaae; by' het gr. milit. hosj.it. te Willem I de offic van gez. 2de kt O J. de Leeuw.
Wjj ontleenen aan de Javasche Couranten de volgende opgaven van huwelijken, geboorten en sterfgevallen: GEHUWD: Indramayoe, 23 Febr.: J. H. H. A. Racke, le lnit. met J E Niepee.—Samarang, 4Maart: H Scbnllig.met J. C. Andreas.— 7 Maart: E J v d. Linden, met M C. J.Kriesüsld. — Batavia, 5 Maart Erik Frederik Moller, met Jane Ensiiia Middieton. —Samarang, 15 Maart: G. A. L. de de Rivecourt, met M Nettur —Pattaroean, 12 Maart: P. M. van Meteren Brouwer, met L. C Qiartero. BEVALLEN: KedongkeboßS Febr.: daeehtgen. van J. A. Cramer, D. — Melieriep, i Maart: W. A vaa Baak, Naah, D. — Soervbaija, i Maart iC von Stiet», van Naerasen, Z. — Battaroean, 5 Maart: C. J. Claassen, Gaum, Z — Bandong. 11 Maart: J E. van Bulderen ,de Wal, .-ang, 12 Maart, A. O Lbo , v. d. Wiltenbnrgh, ü. — Batavia; •MAC Vreede Bik, Crnrd, Z — 28 Maart: H. A. Kenehenias, Hoaaeveen, D.— Weltevreden, 13 Maart, G. E Beijerinck, Meijer, O. — Hodto Nagara: E G J van Bulderen ; eüswatiu», Z. OVERLEDEN.- PaUmbavg, 20 Febr.i J Dieterich, kapt. der inf.— (ieribon, Il Maart: JH. ran Wely, kapt. kwartierro.— Samarang, 15 Maart: wed. Elisabeth Snzalie, Lecomte — Batavia, 21 Maart: de wed. von Latzow, geb. de Brnyn.— fPelterredex, 21 Maart; J. H Seuolten, offic van gezoodh. le. kl.
Aangekomen uit Nederland: Per Plancius: R. Johnston en F. C. L. C. J. Spange&bjrg.
Naar Nederland vertrokken : Per Azia, naar Amsterdam: de majooT der genie G, W. Fred??33: de kapt. der genie E. A. Haitine e<i eehtg.; de bêtaalm. Ie kl J G llennink-, de heer H. Kinssmaa; per Johannes Marinus, naar Middelburg; de jongeheer J. van Pent; per Jmstel, naar Amsterdam: de heßr D. Wilson, mevr. da wed. van Vleuten en kinderen; per Alcgo-ne , naar Amsterdam: de heer _. Pohlman, mevr. Steenstra Toussaint met gonvern.en 5 kinderen; per 11. WiUelrordut: de heer Dien Siierling en lam, en ds jonge heer J J. Persaog,
---

Fransche Post.
Par.'.js . 15 Mei. Ds we - ontwikkelt voortdurend eene bedrijvigheid <-u aellsfe die hier. bij de onbeduidende^rol, die z;j tot du» ver sp.:u',de, niat geringe verbazing wekt, i&aturd g hield tij wederom eene oper.bare zitting, die nog altijd gewijd was t_M bet wets ontwerp op de burgeriyi een en waarin wederom zeer lcvendire discus.Lijn. VV.il. ten slotte het lot van bet ontwerp zal wezen, is : berekenen; raen voorspelt, dat het zal „ingenomen worden, doeli sleehls met eenc gr-ringe meerderheid van stemmen. Iv de verschillende afdeelingen en commissien, zijn de debatten over de aanhangige wets ontwerpen mei muider levendig. De commissie, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp, houdende de nationale belooning aan de wednwe van den maarschalk Néy, blijft met veel klem in hare oppositie volharden. Men zegt, dat zij, wanneer de regering niet tot de verdaging van het ontwerp besluit, hetgeen met eene intrekking gelijk zou staan, besloten heeft, om in het geheel geen rapport uit te brengen en de wetgevende vergadering zelve te laten beslissen of zij de discussiën daarover wil aanvangen , ja dan neen. De commissie van onderzoek voor het wets-ontwerp, houdende herstelling van de doodstraf in staatkundige aangelegenheden, is nog verder gegaan. Na in hare zitting van Zaturdag langdurig en heftig beraadslaagd te hebben, benoemde zij eene commissie van rapporteurs, die grootendeels uit de grootste bestrijders van het ontwerp is zamengesteld. Men acht het dan ook voor waarschijnlijk, dat deze wet door de wetgevende vergadering zal verworpen worden. Eindelijk verzekert men, dat de commissie van den senaat zelf, belast met het onderzoek van bet wets-ontwerp op den staf der marine, aan den senaat voorstellen zal, om dat ontwerp, als in strijd met de constitutie, te verwerpen. Het is reeds, doch niet zonder belangrijke oppositie, door de wetgevende vergadering aangenomen , terwijl de senaat geene dergelijke wet afkeuren kan, dan in zooverre hy haar strijdig acht met de constitutie. Men ziet dus uit een en ander, dat in de houding der groote staatsligchameu in den laatsten tijd eene in het oogloopende verandering is gekomen. Daarbij hebben Zaturdag wederom eenige arrestatiën binnen deze hoofdstad plaats gehad. Men wil weten, doch het verdient bevestiging, dat dezs arrestatiën in een naauw verband staan met de beraamde herstelling van de doodstraf in politieke aangelegenheden. Het zijn overigens voornamelijk legitimisten die in hechtenis genomen zijn; eenigen hunner behooren zelfs tot zeer aanzienlijke familiën. In de diplomatieke kringen alhier, beschouwt men de kwestie der heilige plaatsen, als geëindigd. Frankrijk zal Rusland de onderhandelingen met Turkije ongestoord laten voortzetten; het zal daarna aan de tussehen beide staten te sluiten overeenkomst, noch zijne goed- noch zijne afkeuring schenken. Het is de keizer zelf, die ten deze zijne persoonlijke inzigten volgt en heeft de geheele loop der zaken veel overeenkomst met dien der Zwitsersche aangelegenheden. Tijdens de heer Turgot, minister van buitenl. zaken, toenmaals toch op hoogen toon zijne eischen stelde en voorwaarden voorschreef, werd de geheele zaak zonder z\jn weten of medewerking, in der minne geschikt. De regering beveelt thans het beginsel aan, om de directe belastingen, voor zoover zij op de laagste volksklassen drukken, in eenen directen last te veranderen en op het algemeen over te brengen. De Moniteur zegt dienaangaande het volgende: <r De keizer heeft dezer dagen zijne bekrachtiging verleend aan het besluit van de gemeenteraden van Lyon en van Lorient, om eene zekere som van de opbrengst der stedelijke accijnsen te nemen en daarmede een gedeelte te voldoen van hetgeen die steden in de rijksbelasting op het personeel en meubilair moeten betalen. Het doel hiervan is, om de arme volksklassen te gemoet te komen, door in zekere mate de indirecte belasting, die alleen het verbruik treft en alzoo meer met de gegoedheid van den belastingpligtige in verband staat, te stellen in plaats der directe belasting, die de personen zelve treft, en voor de mingegoede volksklassen, welke over het algemeen weinig vooruit zorgen, bet bezwaar heeft, dat zij op bepaalde tijdstippen onvoorwaardelijk ingevorderd wordt. Het bestuur, steeds bedacht om de belastingpligtigen te sparen, heeft dat bezwaar niet voorbijgezien; en ten einde het te verligten , werd reeds tijdens het keizerrijk vergunning gegeven om zekere directe belastingen uit de opbrengst der verbruiksbelastingen te voldoen. Bjj wetten van 1806,1807 en 1808 is dat beginsel toegepast op eenige groote steden, die een betrekkelijk grooter aantal ongegoede inwoners hebben; en eene wet van 1832 heeft hetzelve algemeen toepasselijk gesteld, het aan de gemeenteraden overlatende om den eersten stap te doen, en aan hetgouvernement de bekrachtiging voorbehoudende. De vrijheid,om alzooeen gedeelte van de opbrengst der stedelijke accijnsen aan te wenden ten einde een groot aantal belastingpligtigen, meestal behoorende tot de van handenarbeid levende volksklassen, van de personele belasting te ontheffen, en om kleine perceelen van de belasting op het menbelair vrij te stellen, draagt uitstekende vruchten. De steden Parijs, Lyon, Marseille, Bordeaux, Straatsburg, Versailles, Grand- Tille, Lorient, Belleville, Cherbourg en eenige anderen, hebben van die vrijheid reeds gebruik gemaakt. Het gouvernement, van het heilzame daarvan overtuigd, is gezind de navolging van dat voorbeeld aan te moedigen. — Bij keizerlijk decreet van- den lOden dezer wordt tegen den 19den December binnen deze hoofdstad een congres voor den landbouw bijeengeroepen, dat uit 100 leden zal zijn zamengesteld. — De keizer heeft heden de tentoonstelling van schilderijen bezocht.
— De prinses A. Murat is gisteren door den keizer in een gehoor ontvangen. — Een kantoorbediende van een der aanzienlijkste huizen alhier, heeft de vlugt genomen met 100000 fr. bankbilletten, die hij in last had te gaan ontvangen. — De gemeente Sénéchan is het tooneel eener verschrikkelijke misdaad geweest. De pastoor dier gemeente is met zyne zuster en nicht vermoord door een man, die, toen hij op heeter daad dreigde betrapt te worden, zich de hersens, door middel van een pistoolschot, verbrijzelde. — De Parlamentodeelt, naar aanleiding van het verslag der oommissie uit de Sardinische kamer, belast met het onderzoek ¦van het bereids aangenomen wetsontwerp, waarbij de regering «en crediet van 400,000 francs wordt toegestaan ter ondersteuning van de uitgewekene Lombarden, de daarover gewisselde diplomatieke stukken tussehen de Oostenrijksche en Sardinische regeringen mede. Deze stukken zijn dertien in getal en zeer uitgebreid. Laatstgenoemd hof heeft zijne gezanten te Parijs en Londen daarvan mededeeling gedaan, ten einde ook de Eransche en Britsche regeringen met den stand van zaken bekend te maken.
— Volgens eene telegrafische dépêche, dd. 12 dezer, aan een dagblad te Zurich, zou de kolonel Bourgeois uit Lugano aan den bondsraad hebben doen weten, dat, naar berigten van conducteurs der diligences, te Milaan een groot krijgsverloon heeft plaats gehad, en arrestatiën aldaar bewerkstelligd zijn geworden. Het geheele garnizoen was geconsigneerd in de kazerne, en sterke patrouilles doorkruisten "de stad, even als op den 6den Februarij. —De Suisse deelt mede, dat de bondskommissaris in Tessin aan den bondsraad heeft doen weten, dat de Oostenrijksche regering den Tessinezen, die reeds langen tijd hun domicilie in Lombardije hebben gehad, vergunning heeft verleend naar dit land terug te keeren, doch onder voorwaarde , dat zij onderdanen van Oostenrijk zullen worden.
---

Handelsberigten. *SOERABAYA, 24 Maart.
KorF.J niet eau de markt en op levering wordt niet aangeboden. Suiker Niettegenstaande gebrek aan vrachtzoekende schepen, wordt disponibeie Suiker nog op fl2 voor No. 16 gehouden. Op leveriDg in November en December werden dezer degen 4000 picols gedaan van deu aanstaanden oogst lot ƒ 11 voor No 18 met renteloos voorschot van het geldelijk bedrog, waartoe nog teaiers maar geen vertoopers -/fin. Tabak. Do drie* -c_l_____ Rembangsche Tabak ven dea laatsten oogst, als Nicot, Cula en G. I', lijn thans ep levering in April/Mei tot 55 _ 53 e. per Amst ffi gekocht, alsmede de firisirt zoo men zegt tot 48 e. Ook verneemt men dat het merk L. tot 55 c voor de Oostenrijkßehe Re;ie is gekocht. De factorij der N H. M. is de koopster van het merk G. P. Rust prijshcn.dend. In huiden ging nieta om. Lijkwaden Da attentie der groothandelaars bl(jfi steeds gevestigd op i aliCüit en iludnpollams 5/4 en 6/4, alsmede op R tod Katoen , doch Blaatut Katoen, tintten, enz. worden te vergiefa tot lege prijzen aangeboden. Metalen prysboadend en men verneemt, dat voor Zieeedtch-Staafijzer reeb fJ 2% per pin. vergeefs is gt-boden. Vaa BladKeper rijn onlangs eenige kisten aangevoerd en zoo er niet spoedig sehepco in reparatie komen, zon de prijs voor dit artikel wel wtdsr iets terug knrrea gaan. Naar jenever kemt vraag en men hoedt op /9% k 10. Echt Valken en Raantjet bic* is 6teeds conlant tot ƒ 25 da 4 dozijn te plaatsen. J.'oieï gaat vrij goed van de hind; voor 200 vjs, par Almelo, werd / 11 op 6/m. betaald
STAAT ta» de hoeveelheden voor Particuliere rekening geteeld wordende proditc'en voor de Europesche markt uit de Oogsten van 1851 en 1852, opgemaakt onder VU. December 1852. KOFFIJ (pikois). SUIKEIt (r.ikols). INDIGO (Amst. _). COCHEN. (Amst. 8) TABAK (pikols) -"~—-e ¦ — " . ~ jebeel v. part. S , , . i _ reken geteeld. •55.° _ 'S | ° —¦—. Sa o o ° §;-~ .*-» g_ •_ _¦** _> 1 m aSlï**' S°« « m pm. 1 ftf | 1 | ll| | 1 3? I s *ï I § £f I --S* 3 ° _J _ -S -S * -H-S -8 _ SS ¦ * ï« SS | 8 S _ A $ $> _ s _ w A°. 1851. 81642 — ! 8!6« '32281 — ¦>67782 60001 E 191993 — 194998 8326? — 83268 15795 — 15705 . 1852. 108756 8003 111734 138703 USI7S 326687 678668 221828 — 2218.8 £9387 40305 6964 BÜ4 15280 16084 STAAT van de op Java reeds ontvangen en vermoedelijk nog le ontvangen Gouvernement»-Producten uit de Oogsten van 1851 en 1852, opgemaakt onder Uit. December 1852. KOFFIJ (pio) SUI KEK (pic) INDIGO (Amst. _) T A BA K (picols). " ' % _ S •**' M «> _ ~ 9 a" d 3 nZ. — ó a 5 § ï° Sm »_ ï S m E** o _ Mg. Mg- g_ & _ o . _ g . g sta ? **,_ « I -| *3 gl£ % -S. -S | _r_ 'S g*JJ_ — o _ a *§ °> S " *S S ¦ « a a " D 13 .Jl o a e J*i A°. 851. . . 10840Ï9 — 1061029 991859 — 991858 '67782 679580 — 679580 — — — 4019375 . 1852. . . 863388 Bio9 871745 379251 1147 C! 991018 «6687 56310* 270184 338288 — 125000 — 2010500 K ANEEL (A-iet. _) COCHENILLE (A_st ffi) FEFER (Amst ffi) THEE (Amst. _). A° 1851. . . 187820 — 187820 66637 — I 66657 61245 95037| — 96037 967?58| — 967238 . 1362. . . U 638! 50710 207091 47735 12Ï96 60331 «|3s<> 15569(.1 — 135690.809100 775000 1084100
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Mei, Volgens den laatsten wekelijkschen slaat der batik was het bedrag der iv omloop zijnde bankb.iletten £ 23 469,815, zijnde £ 345,290 meer, en de voorraad edel metaal -18,225,221, zijnde £ 129,873 minder dan de vorige opgaaf. _- De DailyNews verhaalt het volgeude zonderlinge avontuur , 't welk deu heer Gladstone, den kansslier der schatkist, onlangs 13 Hef was middernacht; de heer Gladstone keerde langs Co» ventryö treet en Oxendon-Strcet, naar zijne woiunfr terug, toen hij eene jonge vrouw outmoette, welke zeer ontroerd scheen te zijn. De kauselier sprak haar toe en ondervroeg haar naar de reden vau hare ontroering; een voorbijganger riep den minister bij zijnen naam en dreigde hem, hem iv de dagbladen te zullea bekeud maken, a's hebbende zic'j aaa ouzeLlelijkheid schuldig gemaakt, zoo hij hem niet oogenblikkelijk zekere som gelds uitbetaalde of hem eene plaats te Somerset-House bezorgde. De heer Gladstone antwoordde slechts met de betuiging van ziiae verachting voor dezen zonderlingen vyand en leverde hem aan den eersten polieema» over. Jl» lift vrhoor heeft de arrestant, welks ecu reiziger was, altow der traehteu te herstellen, hebbende echter do reg.er * edc-evonden, nog eens op de zaak tuug te konen. tenenido, den vermetelen beschuldiger voor het vervolg den lust tot zulks aardigheden te benemen. —"liet gebouw der tentoonstelling te Dublin wekt, orudeszeifs sierlijk*" eu Slojt,:n aanleg reeds de algemeene bewondering der talrijke bezoekers op. Eea enkel woord zal hier niet ten onpas komen, om zich eenig denkbeeld van dit nieuwe lIM——______»ii^„Ti___________—__a-__¦»--kunstgewrocht te kunnen vormen. Gelijk reeds vroeger weid gemeld, bestaat het gebouw uit drie afdeelingen, welke ieder rast een afzonderlijk half cilinder vormig dak nevens elkander voortloopen. De grootste afdeeling is 4^5 vost lang, 100 voet breed ca 105 voet hoog ; dunne gegoten ijzeren pijlers, welke blaauw en wit geschilderd zijn, ondersteunen de galerijen. Aau beide zijden der groote of middelafdeeling is ecu zeer schoon 1 aangebragt; ondereen dezi-rorgels is eene plaats, bestemd voor een zeer sterk orchest. 11 du afdeeling ter regter zijde van den ingang vindt men al do machines, welke allen door de zelfde werking in beweging worden gebragt. In do linker-afdeeling aanschouwt men de kunstvoortbrengselen; al de schoone werken van Danby, Blty, Cooper, Creswleh. tlrant. sir Kiwin Landseer, sir Thomas Ijiwreuca, Cbarles Landseer, Ilerbert, Wilkie, Turner Calcott, Cjllers, Clialou en Winterlialter; de oude schilderstukken der groo-e meesters, als C!,".ude Lorrain, Cuyp, van Dijck, Titiaan, Canaletti, Hogarth, Domiuico. De Fransche en Vlaamsclie school vooral worden er op eeue waardige wijze verte* I genwoorriigd. Omtrent op het midden dezer i.fdeeling hangen de portretten j vau H. M. de koningin en prins A'ibcrt, beiden door Winter* ] halter. Onmiddellijk daarop volgen do portretten der vroegere ] vorsten en vorstinnen. Het gewelf jran deze afdeeling maakt; op lirt gclieel een goed effect, zijnde het azuur blaauw geverfd j en met gouden starren bezaaid, ,' De caal der schoone kunsten i* zouder twijfel de schoousto j en rijkste , bevattende zij eene menigte artikelen *•_ zeef hooge 1 !V7aarde , onder andereu een standbeeld, hetwelk men zegt,door i , ltaphaël vervaardigd te zin. Riphaël heeft oak tweemalen in 1 zijn lefen den beitel gehaudtei-rd. Ook dc Indisch:; ol!?ctie is secr schoon. Do koningin, de ! Lid. Compagnie, de Asivasche sccicleit en lord Guugh hebben er ieder hun aandeel aan geleverd. De tallooze banieren, welke van het gewelf in sierlijke plooijen nederhangen , brengen veel toe, om het schouwspel dor tentoonstelling nog indrukwekkender te maken. De opening der tentoonstelling is door het .schoonste weder begunstigd en in de beste orde algeloopen; de bouwmeester, thans sir John Berson is door den lord luitenant tot ridder geslagen. ? — Men verzekert, dat per buitengewone gelegenheid albier, dd. 11 dezer, de tijding is ontvangen, dat generaal Santa*.Anna in de stad Mexico zijnen plegtigen intogt had gedaan. — Via Marseille zijn wederom berigten uit Oost-Indië ontvangen. Gelijk reeds per overlaud-mail via Triest gedeeltelijk juist is medegedeeld, hebben onze troepen een aanzienlijk verlies van volk geleden. Sir Johu Cheape had aan het hoofd vaa 15U0 man troepen den rooveraanvoerder Mea-Toon slag geleverd, en dezen uit zijne sterke en bijna on winbare stelling verdreven. Mea-Toon had zich eoliter nog met 3QÜ man, bel' overschot van zijne bende, weten te redden. Het verlies va_ onze zijde bij deze ontmoeting wordt geschat op 18 dooden ca 90 gek westen. Men verneemt nog, dat kapitein Phayre van Rangoon naar Prome was vertrokken, ten einde met dB gevolmagtigden van Ava over den vrede te onderhandelen. De spoorweg van Bombay was den loden April geopend. Da cholera en de kinderziekte woedden zeer sterk op de kust vaa Malabar.
De berigten uit China, ook reeds voor een deel per telegraaf gemeld, komen hoofdzakelijk hierop neder: De regering van Shanghae, of, zoo als men van eenc andere zijde verneemt de keizer zelf, had de hulp der Fransche, Engelsche, Ame» ï'ikaaiische, Portugjesclio en llamburgsche gezanten ingeroepeD teiren de opstandelingen. Dientengevolge had het Engelsche eskader, hetwelk te Hong-Kong was gestationneerd, zich gereed gemaakl, om Daar Shanghae te verzeilen. Na zich van Kewkeang en andere plaatsen en versterkingen aan de Yang- Tse-Kiang te hebben meesier gemaakt, waren de rebellen, sterk 20 a 30 duizend mr.n voor Nauking verschenen, na eene menigte manifetstatien te h*:bben uitgevaardigd, in welke zij hunnen aanvoerder Tihn-Tih tot keizer en de Tartaartehe dynastie, als alle regten op den troon te hebben verloren, proclameerden;
---

Duitsche Post.
Weenen , 13 Mei. Heden morgen heeft de keizer eena wapsnschouwhig gehouden over ongeveer 30,000 man. De koning der Belgen en de herlogvan Brabant, gekleed in Ooatenrijksc'ae nuiform, woonden deze revue bij. — Gisteren namiddag is de koningin van Griekenland naRT O'denburg vertrokken. — De Oeit. forr. behelst heden een artikel, waarin beweerd wordt-, dat de Christenen in Turkije tegenwoordig, dank ziide tusschenkomst van den graaf von Lciningsn, eene betere behandeling ondervinden. — Blondere berigten uit O.'sssa melden, dat dc krijgstoe-t rustingen der llussen aldaar hebben opgehouden.
Weenen, 14 Mei. Onderscheidene Lo-nbardpche uitgewekenen hebben reeds verlof verzocht, om naar hun vaderland terug te mogen keeren; aan dezulken zullen waarscliynl^k da in beslag genomene goederen terug gegeven worden. — De koning van Beijeren wordt binnen eenige dagen in deze stad verwacht.
— Bij de gisteren gehouden militaire revue waren nog tegenwoordig 'ord Westmoreland en meer andere leden van het korps diplomatique. Het baarde eenige verwondering, dat de heer da JJourquiiiieY bij deze gelegenheid gemist werd.
•Frankfort, 14 Mei. Uit onderscheidene deelen van Duitscliland worden bij voortduring verzoekschriften aan den -bondsdag gerigt tegen het fluiten van een tractaat met Frankrijk , lot wering «au den nadruk. — Esu medepligtige aan den moord van den portier Fritz, werd dezer dagen in eene naburige gemeente ontdekt en gearresteerd. Ook hier ter stede is een persoon in verzekerde bewaring genomen, wegens medepligtigheid aan den diefstal bij de heeren Schuster. — liet Frankforter liniebalaillon, bet eenige in geheel Duitsciilard, dat nog de zwart-rood-goudkleunge kokarde draagt, zal deze nu mede in de eerstvolgende dagen afleggen. — De Kourhessische gezaut alhier, heeft bij den senaat geprotesteerd tegen het aanleggen van het ontworpen entrepot voor den graai handel, op het daartoe gekozen terrein, gelegen in de nabijheid van do Villa, toebehoorende aan deu keurvorst —De prins van Pruissen wordt hier verwacht. Hij zal de hier in garnizoen lkgende Pruissische troepen inspecteren, en zich vervolgens tot dat zelfde einde naar Rastadt en eenige andere bondavesliugen begeven. — Onderscheidene Zuid-Duitsche regeringen zija voornemens om, op gemeenschappelijke kosten, kommissarissen naar Amerika _ te vaardigen, ten einde van daar naauwkeurige berigten in te zenden nopens het lot der Duitsche landverhuizers. Naar men regt, zou deze maatregel beraamd wezen, om de overhand nemende zucht tot landverhuizing, zooveel mogelijk te keer te gaan. — In Baden-Baden zijn reeds vele aanzienlijke familiën aangekomen. Onder andere vorstelijke personen, wordt o;>k de koning van Wurleinberg tegen het, einde dezer maand ia gezegde badplaa's verwacht. — Da oprigting eener bai.k ia Brunswijk wordt door de ;;g zeer ondersteund. Het benoodigde kapitaal van twee millioen daalders is reeds bijesngebragt. Er zullen bankbillctteu van 10 en 5 daalders uilgegeven worden. Zao noodig, zal later het kapitaal der bank tot op 4 millioen worden vermeerderd. — Bij zijne terugreis van Weenen, zal koning L_pold, den 26sten dezer te Gotha aankomen en aldaar eenige dagen door*» brongen. — Naar men uit Berlijn verneemt, geeft de Belgische gezant zich aldaar veel moeite, om eene nog grootere toenadering ten opzigte van dc tol-en handelsbetrekkingen tus3chen België en het tolverbond, tot stand te brengen. — De tolconferentien te Berlijn zullen weldra weder herfat worden; zij zullen echter niet lang duren, daar men hst no« paus de voornaamste puntea onderling reeds eens is. Hoogte van de* Rij* _ Kenlsu, 13 Mei: U v. 1 d. ltijnl. en don I lden 11 v. fi d. -— _^-TC-__l(J*}a>-SaM*»-<i^***a*-__t«.*'
---

