
Prijs van Abonnement: Voor R.TTnoiH, p„ drie ma.e_dea / .2* Franco p»r poit door het geheele rijk, por dri» nnenilea....... » .— Jr_tjij« vaa 4i._i»'erci.tóat3__t Van «en tot t- regels _ ƒ 1,30 Per gewonen regel , _. 1, 0,20 Voor elke plaatsing m_- Advertentie betaalt mes bovendien 45 cents Toor segelregt aan hut rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie goplaalst is. — Groote lettere werden berekeud naar cte plaatsruimte, die i-j bcslau — Da AdTertentien moetea franse worden ingezonden
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER (n WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 228 der wet van den 299tcn Jnnij 1851 (Staatsblad No. 85), en de artt 2 en 3 der wet van den Baten November 1815 (Staats- Had Na. Bl); Brengen bij deze in herinnering, dat dc declaratien vac alle vorderingen , ten laste der gemeente, loopeade over het dienstjaar 1852, die nog niet ter vere-Din^ 3 -i-ebodeo mogten zyn , alarog tea spoedigste ingeleverd behooren te worden; en dat alle vorderingen , over gemeld jaar, na den 30aten J-Dij 185 S ingediend wordende, zullen worden gehonden voor verjaard en vernietigd. Rotterdam, den IBdea Mei 1858. Burgemeester en Wethouder! voornoemd. De Seeretarit, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren hepen de discussiën hoofdzakelijk over den incomei-n-'-1 ?*•_el over de vraaS» of deze ook op lerland naar regt en billijkheid mogt worden toegepast, hebbende een der lersche afgevaardigden, de heer Magan, de vrienden van het tegenwoordige bewind beschuldigd, dat zij onder het vorige ministerie in cene bijeenkomst van lersche afgevaardigden, dezen beloofd hadden. dat de tegenwoordige bewindsleden den income tax niet tot lerland zouden uitstrekken, blijkbaar alleen met het doel, om het budget van het vorige kabinet te doen verwerpen. De 'heer Magan heeft nu den heer French, vroeger minister onder het whig kabinet, en den heer Maurice ü'Connel, zoon van den foverleden volksleider, bepaaldelijk genoemd als de belofte gedaan te hebben, die het gouvernement nu weigert na te komen. De heeren French en O'Connell hebben verklaard , dat zij 'zich in het algemeen aldus hebben uitgelaten, maar dat het er verre af is, dat eene zoodanige overeenkomst zou zijn gesloten. Doch de heer Hayter, secretaris der schatkisten de agent,die doorgaans in deze soort van onderhandelingen gebruikt wordt, heelt van zijven kant verklaard, dat sir Charles Wood openlijk gezegd heeft, dat hij de incoms-tax niet in lerland zou invoeren. Sir Charles Wood hcrinaerde het Lagerhuis alsnu aan zijne onlangs geaoudene redevoering, en ontkende tevens, dat hij eenige verbindtenis van dien aard had aangegaan. Vervolgens deed hij uil komen, dat zyne gevoelens, nopens de noodzakelijkheid van üe invoering der income tax, eene verandering hadden ondergaan. Er bestond, zijns inziens , thans minder redeu, om lerland hiervan vrij te stellen, daar dit land, in jaren van hongersnood, geenszins daartoe verpligt zou zijn. Gelijk men uit het bovenstaande ziet, zoekt elk der betrokkene personen zich uit die netelige zaak te reddoa dooruitvlugten, of door den zin der woorden te verdraaijen. Intusschen schijnt het nu maar al te waar, dat de lersche afgevaardigden misleid zijn geworden door eene belofte. Alle welgezinde mannen laken dan ook in hooge mate het gedrag van den heer Hayter en zijne Whigsche vrienden in deze zaak. — Het hof zal den 27sten dezer maand te Londen terugkee» ren. H. M. zal alsdan den prins en de prinses van Pruissen ontvangen. Beiden toch worden, zoo als men weet, eerstdaags alhier verwacht, en zullen hunnen intrek nemen in het paleis van Buckingham. —¦ De toeb-reidselen am het kamp te Chobham bij deze stad worden met grooten ijver voortgezet. Het is thans zoo goed als zeker dat de luitenant-generaal Seaton het bevel over het kamp zal voeren, zijnde hij een der meest ervarene hoofd-officieren van het leger. In het kamp zullen worden gestationneerd vier regimenten cavalerie en drie brigades infanterie, ieder onder het bevel van eenen generaal-maj oor, terwijl er 24 stukken 8. chou'?ullea worden aangebragt. Het totaal der troepen zal zijn 8000 man en 2000 paarden. Wanneer de troepen, behoorende tot de eerste divisie, gedurende drie of vier wekende manoeuvres zullen hebben uitgevoerd, zullen zij door eene gelijke magt worden vervangen. De sapeurs en mineurs van Chatham zullen mede in het kamp de dienst verrigten. Verschansingen zullen opgeworpen en bruggen over het kleine meer van Virgima geslagen worden. Dit meertje heeft zijnen oorsprong te danken aan de werken van het leger, dat onder den hertoe van Cumberland te Culloden streed. — Het door een dagblad medegedeelde nopens een duel tussehen sir Robert Peel en den heer Bernal Osborne is geheel uit de_ lucht gegrepen. — Voor eenige dagen had alhier de verkooping plaats van de alom bekende Spaansche galerij, welke eenmaal aan koning Louis Philippe loebehoorde. De verkooping werd door vele heihebbers, onder welke ook buitenlanders, bijgewoond. De hoogste der bestede prijzen zijn: Maria en het Kmi Jezus van Murillo f 19,875 ; Christus en Johannes de üooper aan den oever oer Jordaan van denzelfden ƒ 8250; nog twee stukken van dezen schilder f 1983 en / 1113; Het portret van Philips IV '/n%LVa"A?,V'je Tan Velasquez / 3175; een schilderij van Zurbaran ƒ 3062; van Alfonso Cano j 2625; enz. h,. „t___!_._- glstere** reeds per telegraaf werd medegedeeld, heeft den _W"P Ar"Ua beriSten -«Wragt vaa New-York tot Het n_vZ,er' yerdet «* • 201.717 in specie, thans J. . j weuws isschaarsch. De algemeene aandacht was tin*. _U S- g-,,0p de moeijelijkheden met Mexico, wegens de bezetkelenl vlallei' wijdende de dagbladen ellen lange art;,} Vork Her TÜ'3 i beschouwingen dienaangaande. De New te Washinet V 1iaart> °P fiezag van eenen harer correspondenten keurinir he_l°a_.i. _.de Prt-S*dent in geenen deele zijne goed- T ™_gJ. -Lt I becht aai* de handelwijze van den gouverneur __-!•_?,. hit S°u -mement het gedrag der officieren, welke _____£ n?,t ' »*<* met den gouverneur te vereenigen, vol¦ •V. __- 6UV. heeft opgenomen. De gouverneur toch had dit ene kwe tniemeldit a„«* niet i™te zijnde n„ J»n 9,J_- „*"?uoro moeten uitmaken. .chlitwXin. Stad WaßhiDgtoa "» "^ flMd- In de dagbladen der Vereenigde Staten leest men het volgende, omtrent het beroemde werk van Harriet Beecher Stówe: Den 20sten Maart 1852 verkocht de boekhandelaar Jevett het eerste exemplaar der eerste uitgave van de Negerhut. Een ]aar later had hy reeds 805,000 exemplaren verkocht; dat is nagenoeg gemiddeld 1000 exemplaren per dag. Hoewel een dusdauig debiet tot de buitengewone verschijnselen behoort, is hierbij nog iets anders buitengewoons op te mer- ; ken, namelijk de weinige vermindering in de vraag, die dit werk ondervindt. Zelfs zijn er in de voorgaande maand nog meer exemplaren van verkocht, dan in eenige maand vroeger. Bij '. groote hoeveelheden wordt het thans verkocht in het Zuiden, en er komen groote bestellingen uit Oregon, Califoruie en Australië op dit werk.
De dagbladen bevatten verder het verhaal der verongelukking van de stoomboot Ocean Wave, door brand op het meer Ontario, in den nacht tussehen den 29sten en 30sten April. Deze stoomboot vervoerde de reizigers en goederen van Odenburg naar Hamilton, en had omstreeks vijftig personen aau boord op het oogenblik des ongeluks, van welke slechts twee en twintig gered zijn.
Omstreeks twee uren in den morgen ontdekte men den brand , op omstreeks 40 mijlen van Kingston en op slechts eene halve mijl afstands van de kust. De vlammen verspreidden zich echter met eene zoodanige snelheid, dat men geene booten kon uitzetten, hebbende de 22 geredden alleen hun leveu te danken aan de hulp van den ekwipagiemeester en twee matrozen van de schoener Georgiana, die juist in het gezigt was, eu welke drie personen dadelijk eene sloep ter redding uitzonden. Op den 17den heeft Santa' Anna zijnen intogt gedaan in de stad Mexico (gelijk trouwens reeds kortelijk is medegedeeld); hij werd met groote geestdrift door de bevolking ontvangen, hebbende deze hare vreugde door het afsteken vau kanonnen en des avonds door het verlichten der huizen te kennen gegeven. Op den Bsten April heeft Generaal Wool het bevel van Tampico op zich genomen. De berigten uit de West-Indien behelzen niets bijzonders, De inzameling van het suikerriet is op Barbados en St. Lucia zeer middelmatig geweest. De planters vreezen, dat er dit jaar niet veel gewonnen zal worden. De Providence Journal zegt, dat bijzondere brieven van Peru zeer belangrijke tijdingen behelzen, betreffende de Sandwig- Eilanden. De onafhankelijkheid van het jeugdige koningrijk wordt ernstig bedreigd en de regering heeft reeds dringend om hulp aangehouden bij het gouvernement der Vereeni ;de Staten. De Fransche regering heeft verschillende eischeu gedaan, welke geheel strijdig waren met de wetten en onbestaanbaar met de vrijheid van het nieuwe koningrijk. Om deze eischen eenige kracht bij te zetten, zijn twee schepen, voerende zestig stukken, en nog vier andere vaartuigen van minder kaliber in den Archipel verschenen. Aan boord der Arabia heelt op de reis vaar Liverpool een droevig ongeluk plaats gegrepen. Een der aanzienlijkste passagiers, de heer Henry Seldon, wiens verstandelijke vermogens sedert eenigen tijd merkelijk verzwakt waren, geraakte nameïyk door zijne onbezouuene oefeningen ia zee, waar hij verdronk. — Van Madras verneemt meu dd. 11 April, dat aldaar een ontzettende storm heeft gewoed, die zeer veel verwoestingaangerigt heeft, en in den nacht van 26 Maart begonnen is. Voornamelijk zijn het de schepen aan de kust, die geleden hebben, zoodat een groot aantal derzelve in ontelbare brokken-en splinters gesprongen zijn, waarmede het strand als het ware overdekt is geworden, terwijl onnoemelijke schatten aau ladingen te loor zijn gegaan. Het aantal personen, die hierbij zijn omgekomen, is niet met juistheid op te geven. Ongetwijfeld is het zeer groot. Het scheepsvolk kon slechts geringe pogingen aanwenden, om zich te redden, vermits velen als verlamd waren door den schrk , terwijl van diegenen, welke het strand zochten te bereiken , het slechts ecu zeer gering aantal gelukte, in hunne wanhopige pogingen te slagen. Ouder de vreemde schepen, die geteisterd en vergaan zijn, merkt men Eransche, Fortugesche eu Amerikaansche op. Bij de bedroevende zekerheid van zoo vele en zoo groote ongelukkeu, had men aldaar bovendien de tijding ontvangen, dat deze storm, zoo mogelijk, uog verschrikkelijker iv andere havens gewoed, eu er althans meer verwoesting aaugerigt en meer menschenlevens heeft gekost.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Mei. Uit de streken laug3den Neckar zijn zeer treurige berigten ontvangen nopens de verwoestingen, die aldaar, door onderscheidene wolkbreuken, tengevolge waarvan deze stroom plotseling buiten]zijne oevers trad, zijn aangerigt. Behalve vele gebouwen en bruggen, die gansch vernield werden, zijn honderden stuks vee, alsmede vele menschen, omgekomen. De schade is niet te berekenen. Iv den nacht tussehen den 13den en 14den begon ook, in de nabijheid van Mannheim, de Neckar buiten zijne oevers te treden, eu sloegen vele vaartuigen van hunne ankers, die men echter meester kon worden, alvorens _\j dc kettingbrug bereikt hadden. Sedert is het water weder gevallen, zoodat do vrees voor eene verdere overstrooming thans geweken 13. — De keizer van Rusland wordt den 23sten dezer te Weenen verwacht. Alle berigten van daar stemmen overeen in de verzekering, dat de tegenwoordigheid van koning Léopold aldaar een gewigtig staatkundig doel heeft. Men wil in de toekomst voor België gevaren zien ontstaan, uit de toenadering tussehen Frankrijk en de Nederlanden. Te Weenen hoort men deze meening algemeen uiten. — De Oostenrijksche regering wil wel den status gvo in Montenegro, maar niet deszelfs volledige onafhankelijkheid erkennen. — Ten gevolge vau den toevloed van landverhuizers, is te Hamburg gebrek aan vaartuigen. Hiertoe draagt mede bij, dat schepen, die reeds in April aldaar terug werden verwacht, nog niet komen opdagen. De vrachtprijzen zijn zeer gestegen. Ook zijn een aantal schepen mot zink beladen, waarvan 10 millioen pond naar Rouaan worden geëxpedieerd, om in de fabrieken aldaar, vermengd met andere metalen, tot allerlei voorwerpen, verwerkt te worden.
Heulen, 16 Mei. Den 12dendezer, des namiddags tegen 4 ure, zag men te Goppingen, uit het Oosten een onweder komen opzetten, dat te half 6 ure met buitengewoon geweld losbarstte en zonder ophouden tot half negen duurde. Dc regen, van tijd tot tijd vermengd met hagel, viel by stroomen neder, zoodat bijkans al de kelders in de stad binnen een kwartier vol water stonden en niemand meer in staat was maatregelen tot voorkoming van schade te nemen. De Filzfluss en de nevenriviertjes en beekjes, zwollen weldra tot breede stroomen, die velden en tuinen inundeerden en een goed gedeelte van de stad onder water zetten. Na eenige uren viel het water echter weder, en men heeft te Goppingen geen verlies van menschenlevens te betreuren. Veel treuriger luiden de berigten uit sommige naburige plaatsen. Zoo moeten te Rechberghausen 7 woningen weggespoeld zijn en 39 menschen vermist worden. Te Faurndau en Jebenhausen zijn mede huizen ingestort en menschen omgekomen. De spoorweg is op verschillende plaatsen zeer beschadigd en kan van Grosseisslingen afwaarts niet gebruikt worden. Door middel van de telegraaf ontving men gisteren to Heidelberg het berigt, dat de Neckar by Cannstadt reeds de hoogte van 1851 bereikt had.
Hoogte van den Rijn te Keulen, 16 Mei: 14 v. 5*4 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs . 16 Mei. De wetgevende vergadering heeft eindelijk in hare zitting van heden de beraadslagingen over het wetsontwerp op de burgerlijke pensioenen ten einde gebragt. Het geheel der wet is daarop in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 154 tegen 76 stemmen. Niettegenstaande deze minderheid, met het oog op de zamenstelling der vergadering, reeds belangrijk genoeg te achten is, verdient in aanmerking genomen te worden, dat de regering eene belangrijke wijziging heeft gebragt in het art. 18 der wet, waardoor vele harer tegenstanders bevredigd zijn geworden en ten gunste der aanneming stemden. — De commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp op de toepassing der doodstraf op staatkundige aangelegenheden, heeft door de keus van haren president eu van haren secretaris een nieuw blijk van vijandige gezindheid tegen het ontwerp geg3ven. Beide heeren zijn voor de verwerping van het ontwerp en willen er slechts hunne stem aan geven, dat de straf voor vadermoord, aangeduid ia art. 86 van het Code Pénal, ook op hem vau toepassing zal zijn, die zich schuldig maakt aan een aanslag op het leven van hel hoofd van den staat. De bij .dit wets-ontwerp gevoegde memorie vau toelichting zegt - het volgende: <De wetgevende vergadering aal zeker de onmisbaarheid der voorgedragen wet erkennen. Elke wetsbepaling, strekkende tot versterking en bescherming van een ons allen dierbaar gezag, zal gaarne door u worden goedgekeurd. Gij zult met ons, door eene heilzame afschrikking, verfoeijelijke snoodheden willen voorkomen, die thans bedwongen zijn, maar zich in het vervolg, onder de bescherming eener al te zachte wetgeving, weder zouden kunnen voordoen." — Wat de commissie van onderzoek betreft voor het wets-ontwerp, houdende eene nationale belooning aan de ; weduwe van den maarschalk Ney, deze heeft thans bepaaldelijk besloten, en wel met zes tegen ééne stem, om geen rapport uit te brengen. Men is nieuwsgierig om te weten, welk gevolg deze nieuwe soort van oppositie na zich slepen zal. — Eindelijk is het aan geen twijfel meer onderhevig, of de commissie van onderzoek van deu senaat, voor het wetsontwerp op den staf der marine, zal concluderen tot verwerping di_ wet. Men meent evenwel zeker te weten, dat de senaat desniettemin in een tegeuovergestelden zin beslissen zal. — Nopens de'gisteren gemelde arrestatiën , die men nog altijd met een en ander in verband brengt, is niets naders bekend; alleen wil men weten, dat het getal der gearresteerden grooter is, dan aanvankelijk werd verondersteld. Den leden van de wetgevende vergadering is kennis gegeven dat hunne schadeloosstelling, wegens de verlenging der zitting, mat ir. 1250 zal vermeerderd worden. pij de wetgevende vergadering is een wetsontwerp ingediend hetwelk, in den vorm eener toevoeging tot het burgerlijk wetboek, eene nieuwe belasting invoert. Het bepaalt, dat acten zonder uitvoering, betreffende overgang, splitsing of bezwaring van eigendommen, in de openbare registers moeten overgeschreven worden, en dat hiervoor een vast regt van eea frank voor elke acte zal worden geheven. •— H. M. de keizerin is gisteren uitgereden en heeft vervolgens met den keizer eene wandeling gedaan in liet bosch van Boulogne. Zij schijnt volkomen hersteld te zijn. — De keizer heeft wederom aan 19 staatkundige veroordeeldon vrijstelling of verligtiug van straf geschonken. — Men is voornemens de citadel van Blaye tot militaire gevangenis in te rigten. — Men begint met toenemende gestrengheid de wetten toe lc passen op de mishandeling van dieren; iv de. laatste dagen hebben dien ten gevolge een twaalftal arrestatiën plaats gehad. -- De suikerfi-icken beginnen zich hoe langer hoe meer van deze hoofdstad naar de departementen te verplaatsen. Sedert IS_S zijn hier reeds zes dusdanige eu zeer groote fabrieken gesloten geworden en in de departementen op nieuw opgerigt. — De nachtvorsten van de jongste dagen hebben aan de vruchtboomen, maar vooral aan de wijnstokken veel schade toegebragt. — Te Home maakt men toebereidselen voor de ontvangst van de groothertogin Marie, weduwe van den hertog van Leuchten berg. — Het Engelsche oorlogsfregat Modest is den Bsten dezer te Livorno aangekomen, komende van Malta. — Volgeus de Carrière Mercanlile is de stand van zaken op Sicilië zeer treurig. 'Er hebben wederom talrijke arrestatiën plaats gehad te Falermo, Messina en Trapani.
---

Spansche Post.
Madrid, 12 Mei. Tot gouverneur van Aragonie is benoemd de heer P. Rivero, die als gouverneur der provincie Castillela Neuve vervangen wordt door den heer Boiquez. — Bij koninklijk decreet wordt de oprigting bevolen van een fonds voor behoeftige kraamvrouwen.
— De heer Bessavides moet voornemens zijn om zijn ontslag te geven als gouverneur der provincie Madrid; men noemt als zijn plaatsvervanger den markies van Santa Cruz of wel den markies van Pirales.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Mei, De senaat is tegen den 2_stcu dezer maand bijeengeroepen. — De Flandre Maritime deelt mede, dat de werkzaamheden aan den onderzeeschen telegraaf met den meesten ijver worden voortgezet. De draden zullen heden reeds gelegd zijn tot digt aan Ostende, zoodat bereids morgen de communicatie met de rijks, telegraaf plaats zal kunnen hebben. — De generaal Bedeau is gisteren te Ü3tende aangekomen. De banneling komt van Londen en begeeft zich naar Brussel.
---

Per Telegraaf.
Athene, 13 Mei. De Fransche vloot laveert iv deze wateren.
De Engelsche vloot heeft Malta verlaten. Er is eene commissie benoemd, ten einde de geschillen met Turkije over de grensdistricten, in der minne bij te leggen. De druivenziekte is toenemende.
Konstantinopel, 9 Mei. Prins Menchikoff heeft zijn verlangen te kennen gegeven, om binnen acht dagen een bepaald antwoord te ontvangen op het door hem gestelde ultimatum. De Porte heeft deswege beraadslagingen geopend met de gezanten van Engeland en Frankrijk , die van hunne zijde daarop dépêches naar hunne regeringen zonden.
Te Smirna heersoht rust. Te Charcles en Yconium hadden echter ongeregeldheden plaats, waarbij bloed moet hebben gestroomd.
Home, 7 Mei. De Nederlandsche gezant alhier had zjjn vertrek op 8 Mei bepaald. Hij moet zelfs zijn laatste bezoek op het Vaticaan hebben afgelegd, doch ontving daarop eene telegrafische dépêche uit 's Hage, die hem in last geeft om niet te vertrekken, uit hoofde zijne tegenwoordigheid tot gunstige resultaten zoude kunnen leiden. Men vooronderstelt, dat er sprake is van eeue geringe concessie van de zijde van den Heiligen Stoel.
Parus, 17 e* G»terell hebben op nieuw arrestatiën plaats gehad; de eigenlijke oorzaak blijft onbekend. — De Moniteur deelt berigten mede uit Konstantinopel van 7 dezer. Zij bevestigen de instandhouding van den status quo (e Jerusalem. De reclames van prins Menchikoff sluiteu ia zich dat ten opzigte van de privilegiën der Latijnen aldaar geene verandering zal plaats hebben in de schikking, zooals die reeds door den heer laValette gemaakt was. Het is deze aangej legenheid die voor Frankrijk de hoofdzaak is, en welke van onze zijde nooit een onderwerp van transactie kan worden vooral met het oog op onze vroegere tractaten met Turk\je. Gee* diplomatieke handelingen, geeu besluit van de Porte zou "hierin, zonder onze toestemming eenige verandering kunnen brengen- Prins Menchikoff dringt aan op een tractaat, waarby de Grieksche kerk en de Grieksche geestelijkheid geheel onder het oppertoezigt van Rusland geplaatst worden;een vraagstuk,geheel verschillend van dat der H. Plaatsen en waartyj de be« langen van Turkije bij uitsluiting op het spel staan. I .diedeze kweslie eene ernstige verwikkeling mogt doen ontstaan] zou zij voor geheel Europa van belang en al de mogendheden er in betrokken worden, die de tractaten van 1841 ondertee. kend hebben. (Vergel. Konstantinopel hier boven.)
---

Beurs van Londen, 18 Mei.
¦ . i ?i i -~ 11 —1... i ii._ -^ Consols op tijd. — jiSpanje 3% ...[ — llVenez. 31/2 % — Peru N 4 1/2 % — ditol% ] 23 7/8| Sardinië 5%.. 98 1/2 Gren..2% — I Cortifioaten...l 6 1/8 Grieken 6% Bl — Mexico N. 3%. 26 7/8 i] Rusl. 4 1/2 %\ — j| dito Jloucje .. —
---

Beurs van Parijs, 18 Mei.
Fel 4 I/2%opt. 104.— HSp. I % I - lißclg in/2 %. 100 dito 3 % opt. 81.45 dito 8uit.3%.1 — Un. Metall ... 871/2 Sp. Binn. 3%. — |Ru»l. 41/2 %...|IO2 l/4|Pie_onl 59.60
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 18 Mei. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Alhier waren ingekomen 1430 stembilletten, waarvan 4 blanco. De volstrekte meerderheid bedroeg alzoo 714. De stemmen waren verdeeld als volgt: J. C. BAUD 700 st. Mr. P. P* VAN BOSSE 649 » Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT 613 > J. C. RIJK • .... 589 > Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT . 266 . terwijl nog enkele stemmen op andere personen waren uitgebragt; 5 stembilletten waren slechts met één naam ingevuld. Niemand heeft alzoo de volstrekte meerderheid bekomen en zal er dus eene herstemming tussehen de vier eerstgenoemde moeten plaats hebben.
Wijders hebben de stemmingen in de ondergemelde kiesdistricten de volgende uitkomsten opgeleverd:
-MSTERDAM (5 leden). Ingekomen 2360 geldige stembiljetten. Gekozen: mr. M. R. Oodefroi (oud lid) met 2143 st. en S. R. van Franck, met 1427 st. Herstemming tussehen de heeren H. Stolte (oud lid, 1174 st.) , prof. J. Bosscha (1033 st.), J. C. Baud (986 st.), mr. P.P.van Bosse (906 st.). J.C. Rijk (878 st) en mr. J. Heemskerk Bz. (oud lid, 870 st).
DELFT (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 2111. Gekozen mr. W. Wintgens (ond lid) met 1443 st. en C. Hoekwater met 1148 st. Voorts bekwamen mr. K. A. Poortman (oud lid) 747 st. en mr. A. M. de Rouville 705 st.
DORDRECHT (2 leden). Ingekomen 1475 geldige stembiljetten. Gekozen mr. P. _. Sander, te Dordrecht, met 779 en mr. J. D. van der Poel, te Ameide, met 744 stemmen. Van de overige stemmen bekwamen de oude leden mr. G. A. de Raadt 417, en mr. P. Blussé van Oud-Alblas 330 stemmen.
GOUDA (2 leden). Gekozen de heeren jhr. mr. W. M. ds Brauw en mr. O. Groen van Prinsterer (oud lid).
'S GRAVENHAGE (2 leden). Ingekomen geldige stembilj. 1476. Gekozen jhr. W. Boreel van Hogelanden (oud lid) met 980 st. Herstemming tussehen de heeren J. C. Baud (oud lid , 566 st.) en mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt (oud-minister; 443 st.). Voorts bekwamen de heeren mr. P. P. van Bosse 420 st., mr. G. Groen van Prinsterer 322 st. en G. L. Baud 93 st.
HAARLEM (1 lid). Ingekomen geldige stembiljetten 909. Gekozen mr. fV. H. van Voorst (oud lid) met 576 stemmen. Voorts verkregen nog de HH. mr. P. P. van Bosse 158 "st., jhr. Salvador 103 st. en mr. Wijnands 56. LEYDEN (2 leden). Ingekomen geldige stembriefjes 2198, Gekozen jhr. mr. D. T. Oevers van Endegeest (oud lid), met 1388 stemmen en P. H. baron Toets van Amerongen tot Nateteiseh (oud lid) met 1349; mr. P. P. van Bosse bekwam 809 en mr. J. R Thorbecke (beide oud ministers) 794 stemmen.
De verkiezingen voor het dit jaar aftredende gedeelte der provinciale staten in de ondergemelde districten, hebben de daarby opgegeven uitkomsten opgeleverd, als: Aalten: herkozen de beeren R. W. baron van Lijuden en R, J. Roland. Doesburg: herkozen de heer D. Simons. Edam: niemand heeft de volstrekte meerderheid verkregen, Herstemming over de heeren W. Pauw en M. C. Merens. Eist: herkozen de HH. mr. S. Roes en E L. baron van Voorst tot Voorst. - Franeker: herkozen dc heeren J. H. Tacoma met 710 en mr. G. Schot met 619 van de 914 stemmen; voor nog vier leden herstemming tussehen de heeren: jhr. mr. C. L. van Beyma . J. Binkes.J. Kingma, S. Hingst, L. Britzel.jhr. U.J.Heerma van Beyma thoe Kingma, A. Quaestiua en J. F. Hoekstra. Grave: verkozen mr. P.F. van Cooth , H. de Quay en H.C. F. Kerstens, Voor een vierde lid herstemming tussehen de heeren R. J. Walter en H. J. R. van Roer. Heerenveen: gekozen de heeren mr. M. van Heioma (aftredend : lid) met 555 , mr, J. Bieruma Oosting met 479 en W. A.Evertsz ' met 458 van de 909 stemmen; voor nog twee leden herstem| ming tussehen de heeren mr. L. R. Salverda, J. G. van Blom, , jhr. mr. G. W. F. Lvcklama a Nyeholt en A. Andreae. Helder: niemand heeft de meerderheid verkregen. Herstem- «nog tusscheu de heeren C. Bakker Bz. en C. Siemers,
tioogezand: verkozen de heer J. Hooites, terwijl tussehen de hesren R. U. Reinders en mr, J. W. Gluintus eene herstemming zal plaats hebben.
Putten: herkozen de HH. jhr. mr. H. M. van Weede en jhr. _r. P. C. Nahuys. Oldebroek: herstemming tussehen de HH. Nobel en van der Feit e en de HH. Sloet van Zwanenburg en Weerts. Ruurle: herkozen de heer mr. H. J. Swaving; herstemming tussehen dc HH. van Heeckeren en Weije. Zevenaar: verkozen de HH. mr. C. J. C. H. van Nispen lot Sevenaer en mr. B. A. Reigers; herstemming tussehen de HII. van Voorst eu van Ditzhuijzen
In een artikel van het gunstig bekende tijdschrift Astrea, komt, onder de rubriek Letterkunde, eene regtmatige hulde voor, gebragt aan de verdiensten van den heer A. D. Schrinkel, te 's Hage, die in eene brochure, uitgegeven ten voordeele van het op (e rigten standbeeld voor den onvergetelijken vader der boekdrukkunst, een verslag geeft van het voor Nederland zoo belangrijk artikel in het pracht-werk van den heer Paul Lacroii, te Parijs; getiteld: Le Mot/en- dqe et la Renaissance, waarin hij onder dc afdeeling /' Imprimerie rondborstig het regt van Nederland op de uitvinding der boekdrukkunst door onzen Coskr erkent.
Directeureu der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen hebben in hunne vergadering van 13dezer besloten te doen uitreiken:
De groote zilveren medaille, benevens getuigschrift, aan Henry Parkman, gezagvoerder van het Engelsche schoenerschip Couquest, te huis behoorende te Londen, en vijf souvereinen, om onder zijne equipage te verdeelen, voor op den 18den Februarij JL des nachts by zeer donker weder, in de baai van Corfu verleende hulp en bijstand aan kapitein H. P. Lukkieu, voerende het Nederlandsche kofschip Herstelling, hetwelk door eenen hevigen orkaan geheel was omgeslagen, zoodat de schepelingen iv doodsgevaar verkeerden, welke hy allen gered eu op eene menschlievènde wijze verscheidene dagen aan zijn boord verpleegd heeft.
Terwijl aan onderscheidene behoeftige weduwen der in zee verongelukte zeelieden, uit het weldadig fonds van wijlen mejnfvrouw Ida Maria de Raath, op nieuw onderstand is,verleend.
Men schrijft uit Nieuw-Lekkerland: Was.in het beneden-einde dezer gemeente sedert langen tijd behoefte aan eene geschikte gelegenheid, om aan die kinderen alhier onderwijs te verschaffen, welke door den verren afstand der dorpsscholen van deze gemeente en vau Alblasserdam, daarvan verstoken waren, zoo werd daarin door den heer F. Smit, ambachtsheer dezer ge-, meente, voorzien, door op een geschikt terrein, voor Z Eds. rekening eene school met onderwijzerswoning te doen bouwen. Tot onderwyzer dezer bijzondere school werd benoemd de heer H. O Helleman, uit Hoorn , die bereids den 2den Mei dan ook met het onderwijs een begin maakte. Reeds een honderdtal kinderen zag men schoolwaarts gaan, welke hun geluk uu nog niet beseffen, maar op verderen leeftijd deze weldaad van den ambachtsheer zullen waardeeren.
(Wij plaatsen dit berigt nogmaals, omdat in de vroegere mededeeling onwillekeurig eene onnaauwkeurigheid was ingeslopen.)
Z. M. heeft, beschikkende op het verzoekschrift van jhr. mr. W. E. J. Berg vau Dusseu Muilkerk, ü. D. Buchler en mr. L. Keijzer, aUen te Amsterdam; gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het wetboek van koophandel, bewilliging verleend tot het oprigten der naamlooze vennootschap de Crcdiet-Ver«eniging.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Mexico, dd. 2 April, was te VeraCruz en Tampico den Isten Maart jl. een nieuw toltarief verschenen, waarbij de inkomende regten zeer waren verlaagd: doch is hetzelve in de hoofdstad niet aangenomen , en werd het consumo-regt op de goederen , naar het binnenland verzonden , volgens het oudejtarief gevorderd. Te Mexico was in de maand Maart jl. het consumo-regt, hetwetk 26l/i pCt. op het inkomend regt bedroeg, verminderd op 16 .
Door den minister van financiën is openbaar g maakt het volgende overzigt vim de opbrengst der middelen over de vier eerste maanden van 1853, in vergelijking eebras^t met der_lver opbrengst over de vier eerste maanden vau 1852: Directe belastingen: 1853 ƒ 6,109,180.43», minder dan in 1859 f 52,295.60 ; in- en uitgaande regten en scheepvaartregten : 1853 f 1,515958.02s, minder dan in 1852/07,767 27\accijnsen: 1853 / 6,719,061.91. , meerder daninlßs2 Z228.244.23 , waarborg en belasting der gouden en zilveren werken: 1853 f 62,514.38*, meerder dan in 1852/12.145.18; udirecte belastingen: 1853/3,615,984.45, meerder dan in 1852 / 351,153.505; opbrengst der posterijen: 1853 / 486060,83',-meerder dan in 1852 /12.268.11; opbrengt t der staatsloterij: 1853/137,959.50, minder dan in 1852 / 786.50. Totaal-generaal: f 18,646,719.575, meerder dan in 1852 f 481,961.66. Z. M. heeft ter vervanging van wijlen mr. H. J. baron van Doorn van Westkapelle, tot lid van het collegie van curatoren der hooge school to Leyden benoemd den heer jhr. mr. 1) T. Gevers tan Endegeett; •¦ tot lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te G-oningen deu heer mr. _ A vnn Reijen, Z, M. 'commissaris in de provincie Groningen en zulks ter vervanging van den heer _ G. A. graaf van Limburg Stirnm , aan wien , ten gevolge van zijn vertrek nit die provincie, eervol ontslag il verleend Z. M. heeft den kapit. G. F. W. C. T. C Timmerhaut van Aicomde, van bet 6de reg inf., op verzoek op pensioen gesteld met toekenning van den rang ven majoor en de vergunning om de activiteitsneiform te blijven dragen. Wijders heeft Z M. benoemd bij het lste reg. inf. tot Isten luit den Zden luit. J A. dodenkamp; bij het 2de reg. inf , tot Isten luit. den 2den luit _. 7. Alingt, beiden van bet corps; bij het 4de reg. inf., tot kapt. van de 3de kl., den Isten Uit. A. Rorendaal, van het 2de reg , bj het Bste reg., tot Isten luit., den 2dea lnit. /. _. H Gitier, ven het corps, alle naar aoc % m\ heeft aan den gci-i—iuiiu_rdi»n majoor WE Ketjen, laitstel aójud. in het provicc. kommandem. van Overijssel, het voortdurend dragen vergold van de unifermvan het wapen der artillerie, —_.. __a_j!ai g » « «__hm -¦" — ¦
---

