De uitslag der verkiezingen.
Welke de politieke rigting der tweede kamer zal zijn, die wij eerlang zullen zien optreden, is moeijelijk te bepalen Daarin zijn toch verschillende nieuwe leden opgetreden , die in de staatkundige wereld geheel onbekend zijn; terwijl er nog negentien herstemmingen en een paar nieuwe keuzen moeten plaats hebben, die ,al zou men thans reeds van eene bepaalde meerderheid kunnen spreken , de gesteldheid nog geheel kunnen doen veranderen. Twee omstandigheden zijn intusschen niet te ontkennen. Ten eerste, dat de constitutionneelen verschillende krachtige verdedigers hebben verloren, zonder dat men nog weet, wie men daarvoor in de plaats gekregen heeft, en ten tweede, dat de anti-revolutionnairen ongetwijfeld bij den strijd gewonnen hebben. Naar wij meenen. is het getal der leden, welke zij thans iv de kamer tellen, van drie op negen gestegen. Dit is intusschen, hiervan houden wij ons verzekerd, de partij niet, welke de groote meerderheid der kiezers is toegedaan; maar evenzeer, als zij het is, die den laatsten strijd eigenlijk heeft aangestookt, zoo zal zij het ook ziju, die als men niet waakt, het meest er bij winnen zal. Reeds nu is door de verwarring, die de anti-revolutionnairen wisten te stichten, het getal der leden, die zij in de kamer telden, verdriedubbeld. Wie weet, of zij bij de herstemmingen niet nog een paar vrienden winnen. Negen of tien leden, die in eene kamer steeds dezelfde gedragslijn volgen, en onder eenen bekwamen leider het juiste oogenblik weten te kiezen , om han voordeel te doen, kunnen veel kracht uitoefenen en zijn volstrekt niet gering te achten. Men zal voortaan werkelijk tegen hen op zijne hoede behooren te zijn, wil men zich niet op eenen goeden dag door eene antirevolutionnaire minderheid overrompeld zien. Zij dus , die voor eene anti-revolutionnaire regering terugdeinzen, mogen Mj de herstemmingen wel toezien, wie zij kiezen. Het is niet genoeg,dat men geene eigenlijke rcvolutionnairen kiest, maar men heeft thans behoefte aan krachtige tegenstanders der anti-revolutie, die steeds het oog op hunne handelingen houden , en hen bij iederen stap voorwaarts bestrijden Daarom is het thans nog meer dan vroeger *an 'e r&den, mannen te kiezen van eene vaste, onwankelbare overtuiging en van eenen energieken wil, die men lepaald weet, dat ongeveinsd tot de constitutionneele partij behooren. Wij hopen, dat de heeren Sloet tot Oldhuis, ötokm van 's Gravesande , van Nierop, Heemskerk, van Bosse, Hoynck van Papendrecht, van Zutlen van INïevelt, van Ick. Anemaet en DE Poorter nog in üe kamer zullen treden. Dan zal men ten minste eenen vasten dam hebben tegen den anti-revolutionnairen stroom, die ons bedreigt. Meer dan ooit heeft men thans manpen noodig, op welke men rekenen kan, wil men het conetitutionnalisme niet in gevaar zien -Van de constitutionneelen derhalve, aan hen, die eenen gematigden vooruitgang wenschen, meenen wij vooral naauwe aaneensluiting te moeten aanbevelen. lederIeder COnßtitutionßeel lid , dat thans m de kamer wordt gebragt, versterkt den waarborg tegen de anti-revolutie. Bij de herstemmingen derhalve trachte men het behoud van het constitutïonnalisme te verzekeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1-Oiden. 21 Mei. Dc politiek levert heden niets nieuws; | jju^jnoet zich dus vergenoegen niet eenige verstrooide eu voer een groot deel vrij onbeduidende berigten, welke onze dagbladen bevatten. Het Court Journal meldt de aftreding van den marquis Daihousie als gouverneur-generaal van Indië en zyae vervan- ' ging door den marquis de Clanricarde. Men spreekt vau groote festiviteiten ter gelegenheid van Hr. Ms. geboortedag, den 24sten dezer; al de ministers zullen : diners geven. Buitendien heeft de markiezin de Breadalbone het corp3 diplomatique, ds ledea der beide Huizen, deu geheelen Londenschen adel en de bloem der handelaren, regterlijke personen, beoefenaren vau kunsten en wetenschappen uitgenoodigd, op een feest in Park-lane, dat naar men zegt, schitte-ender zal zijn, dan eenig tot nog toe ir^ Engeland gegeven banket. Volgens de Morning Herald wordt Z. M. ds koning der Belgen tegen de heift der volgende maand in dit rijk verwacht, zullende hij tegenwoordig zijn by de doopp'egtigheid van zijnen neef, den jonggeboren prins. Ook zegt. mon, dat de aartsbisschop vim Canterbury bestemd is tot'het volbrengen der plegtigheid. De heer Drouet is alhier aangekomeu, ten einde de zaken van het Belgische gezantschap te besturen gedurende de afwezigheid van den heer van de Weiger. De fereeniging van de vrienden des predes hield den 17den ¦ dezer alhier hare zeven en veertigste jaarlijksche vergadering, ca keurde het door den heer Samuel üurney voorgestelde be j sluit goed Dat besluit luidt als volgt: De vereeniging heeft met leedwezen de onedele en j verhitte- ] rende taal veruomen, welke verscheidene Engelsche bladen im- ; mer tegen het Fransche gouvernement voeren. aangezien deze ' taal alleen kan strekken, om de oude vijandschap, welke beide i natiën reeds zoo vee! eaheil heeft, berokkend, te doeu herleven, j Zij beveelt teu sterkste alle vrienden van den vrede aan, alles | te doen, wat in hun vermogen is, om het vertrouwen en de ! vriendschappelijke verstandhouding tusschen Engeland eu Frank- ' rijk zooveel mogelijk te bevorderen en te versterken. — In ecu der kerspelen dezer stad is onlangs een vrij zon-! derling huwelijk tot stand gekomen. De jonge bh, de heer John ' Summer was 91 jaren oud, terwijl zijn lieftallige gade, mej. Amy Hullert, den ouderdom vau 75 jaren had bereikt; zij was reeds drie malen, ////' slechts twee malen gehuwd geweest. De getuigen van de jonggetrouwden hadden evenzeer reeds eenen tamelyk hoogen ouderdom bereikt, tellende zy, met hun vieren te zamen 280 jaren. — De London (90stukken), doSanspareil, schroefstoomschip (71 st.), de Rigliflyer, schroefstoomschip (21 st.), en de Odin (16 st.) hebben bevel bekomen , oamiddellijk naar Spilhead te vertrekken, zijnde dezelve bestemd, om bet escader indeMiddellandsche Zee te gaan versterkea. De London en de Odin zijn heden {gelijk men per telegraaf meldt) dan ook naar hunne bestemming vertrokken. — De vorige week heeft eene jury de directie van eeneu spoorweg in Yorkshire schuldig verklaard aan manslag, heb. bende zy door ecu vrzuim den dood bewerkt vaa den machinist en den stoker, bij eea ongeluk, hetwelk den trein is overkomen. De directeuren zijn dan ook in hechtenis genomen, doch ouder borgstelling ontslagen. — Blijkens een officieel verslag zijn iv 1852 iii Engeland en Wallis 27,510 personen teu cri enkele vervolgd, tegen 27.9G0 in 1851, — De directeur van policie te Aberdeen (Schotland) heeft eea verslag ia het licht gegeven orntreat het getal droakaards en personen vau onordelyk gedrag, welks in 1852 in genoemde stad in hechtenis zijn genomen. Het totale aantal is 1,709, zijade dit op de bevolking van 71 345 eene verhouding van 1 op de 41. — Het 52ste regiment ligte infanterie zal biaaeu weinige dagen van Dublin naar Cork vertrekken, om zich daar naar Indië in te schepen. Het 81sle regiment is aireede van K.l-kenny naar Fermoy opgetrokken, suilende ook dit korps spoedig de reis naar Indie ondernemen. — Ken brief vaa BaÜinasioe (lerland) dd. 19 de.er, behelst het verhaal van eeuon afscliuwelijken moord, aan ecu jong meisje gepleegd. De vermoorde, Catherine Kendigrau, was in dienst vau den heer Cormers te Kiltuüa; haar moordenaar, John Hurley, was gedurende de drie laatste jaren in de zelfde dienst geweest. De meesteres vau Calheriuo zond haar naar Loughrae met eenige bootschappen. Op haren weg derwaarts ging zij door Bookfen, waar zekere Miss. Dolaa, eene kroeghoudster, haar eene banknoot vau tt 5 medegaf, om deze voor haar te Loughrae te wisselen. Hurley schijnt hiervan te hebben geweten; ten minste, hij volgde het meisje naar de stad , en nadat hij haar daar het geld had zien wisselen, nam hij even als zij den terugweg aan. Ontrent eene mijl afstands van Bookeen, viel de suoodaard op den openbaren weg, en terwijl de dag nog slechts ten halve verstreken was, ophetweerlooze meisje aan en bragt haar op de meest wreedaardigc wijze om het leven, waarna hy het lijk onder bladeren en takken verborg, na zich van het geld, hetwelk het meisje te Bookeen moest brengen, te hebben meester gemaakt, üe snoodaard be gat zich daarop naar Loughrae, kocht daar een pak nieuwe kleederea. en keerde des avonds in gezelschap van eene vrouw, welke thans reeds in hechtenis is genomen, terug naar het lijk', om, gelijk men vermoedt, haar de koffij ca de'thee te gevea,' welke het meisje bij zich had gehad. Op korten afstand van de plaats, waar de gruweldaad gepleegd was, ontmoetten eenige jongens en meisjes, welke waren uitgezonden, om de vermiste op te zoeken, den in zyn nieuw gewaad gehuldeu Hurley en vroegen hem, waar het meisje was; hij raggende, dat hy het niet wist, verzocht men hem', dat hij zich naar de policie zou begeven, ten einde deze van de zaak te onderrigten, waartoe hy aanstonds bereid was; doch digt bij het. bureau gekomen , meende hij de kans tot ontvlugten gunstig eu zette het. op ecu loopen, gevolgd door de boeren, welke, hem zoo in 't nieuw gekleed ziende, hem vaa den begiune af niet vertrouwd hadden Het gelukte Hurley intusschen, zijnen vervolgers te ontsnappen. Tot nog toe is men hem niet op het spoor gekomen. — De .Morning Adnertiser zegt, dat op de kust van Down ¦ (lerland) zich veertig waWissclien hebben vertoond, van welke er zes en twintig zijn eewutgen. Vau Dublin meldt mea hel volgende, dd. 20 dezer: Australische dagbladen, welke gisteren altiier zijn ontvangen, deelen mede, dat een der onruststookers van 1818, Patrick O'Donoghue de waakzaamheid zijner bewakers heeft, verschalkt en reeds sedert lang op den Aaierikaanschen bodem j zich in het genot, der vrijheid verheugt, Deze mededeeling is gedaan op grond vau eeuea brief vaa j Melbourne. dd 4 Januari), doch daar er reeds berigten van la»? tere dagteekening ziju ontvangen, trekt men dezelve zeer in j twijfel.
---

Duitsche Post.
20 Mei {'savonds). De wapanschouwhig, we'.ke heden in tegenwoordigheid van den koning van Pruissen op het olacis lieett plaats gehad, was zoo luisterrijk en schoon, als er ooit eene te voren werd gehouden. Omtrent 35000 man stonden onder de wapens. Heden avond is er gala-voorstelling in de opera. — Het gerucht, dat onze regering voornemens is,eene nieuwe leetiiug in het buitenland te bewerkstelligen, wint veld. Deze leeniug zou geheel of gedeeltelijk tot reling vau dea geld stand besteed worden en derhalve tot eeue aanzienlijke hoogte gebragt worden. — De Oesf. Corresp. behelst hedeu een artikel over de aankomst van den koning van Pruissen , voornamelijk de strekkinc hebbende ,om aan te toonen , hoe wenschelijk het is, dat voorai tussehen Pruissen en Oostenrijk, ata zijnde de magtigste staten van Duitschland, eene goede verstandhouding gevestigd blijve. * Frankfort, 21 Mei. Door een groot aantal ingezetenen dezer stad wordt een verzoekschrift aan den senaat onderteekend, waarin op de noodzakelijkheid wordt, aangedrongen, om, door strengere strafbepalingen het leven eu den eigendom der ingezetenen te beveiligen. Men verwacht, dat op misdaden zoo ai, die, welke in den laatsten tijd hier gepleegd zijn.de doodstra! weder cal ingevoerd worden. Ecu zekere Carl Reuter .beschuldigd aan den moord van den portier Fritz medepligtig te zijn, ! dezer dagen met Leister geconfronteerd, maar is tat dusnog tot geene bekentenis gebragt. — Aan de wetgevende vergadering is het voorstel van den senaat betreflende de herstelling der staatkundige regten van de Israëliten aangeboden. Dit voorstel luidt aldus: de Israëliten zullen kiesgeregtigd zyn, doch slechts vier hunner zullen inde wetgevende vergadering zitting mogen uenien. Zij zullen tot alle staatsambten benoemd kunnen worden, doch geen zitting in den senaat erlangen, en geen regterlijke, kerkelijke en m^f het onderwijs iv verband staande betrekkingen mogen vervullen, — Het officiële dagblad van Karlsruhe behelst het, verdrag tussehen Baden en Zwitserland gesloten , wegens het toestaan van wederzijdsche tolvrijheid bij het vervoer te lande op ou derscheidene punten, en wijders over vermindering der water - tollen op den Rijn, tusscheu Constanz en Bazel. Zaodra dc Badensche spoorweg, over Bazel naar Coustanz zal voltooid zijn, zullen, overeenkomstig dit verdrag, deze tollen geheel opgeheven worden. Het verdrag behelst mede de bepaling , dat men van beide zijden trachten zal de scheepvaart op den Rijn en de Bodenzee te bevorderen. Men hoopt <e Karlsruhe, dat op het voorbeeld van Baden, ook de overige Rijnoeverstaten, mede de bezwaren zullen uit den weg ruimen, die op hun grondgebied het handelsverkeer op den Rijn nog zeer belemmeren, en waartoe Frankrijk en de Nederlanden op eene^zoo vrijzinnige wjjze reeds het hunne hebben gedaan. '— In Nassau zal nu mede de doodstraf ingevoerd worden. '— Naar men verneemt zijn do bezitlers van onderscheidene beetwortelsuiker-fabrieken in Saksen., voornemens hunne etablissementen ie sluiten , iudien de ontworpen verhooging van belasting op dezen tak van nijverheid ten uitvoer mogt komen. — Te Lucern is dezer dagen weder eeue talrijke b;nde valsche monters ontdekt, die zich uitsluitend onledig hield met het ver vaardigen van buitenlandsche geidspecien. — In Triest en andere Oostenrijksche zeehavens, moeten, op hevel der regering, de mariniers en zelfs de aldaar in garnizoen liggende soldatm, in het loeijen en de matrozen in-het behandelen van het geschut geoefend worden , ten einde die manschap • pen, in geval van nood, voor dc eencol andere dienst te kun nen bezigen. , — De berigten uit Lombardije luiden zeer gunstig met opzigt, tot do zijdewormen-teelt. Minder gunstig luiden do berigten van den Rijn en do Moezel, teu aanzieu van den wijnstok, die door de vorst van deu 9den dezer zeer geleden heeft. Iv dien nacht zijn zelfs de jouge_ aardaopelenplanten bevroren. lutusschen vinden de wijnbouwers aan de Moezel, eene vergoeding, doordien de grondbelasting hunner wijnbergen 40 pCt. is verminderd. Ook langs dien stroom hebbe.i wolkbreuken en hagelslag merkelijke schade aan het veldgewas veroorzaakt. — O.er Tuest wordt, medegedeeld, dat Abdel-Kader, die van den sultan een zeer belangrijk pensioen geniet, sedert eenigen tijd door de Turksche autoriteiten, zeer wordt iv het oog gehouden. Kei lij" . 21 Mei. Volgens cene uit Weenen ontvangene telegrafi-.che dépêche heeft Z. M. de koning heden morgen aan de civiele ca militaire autoriteiten, het corps diplomat.que, den rijksraad eu vele particuliere personen audiëntie vyrleend. Het vertrek van Z. M is bepaald op Maandag den 23sten dezer, zullende zich de koning, na keizer Fcrdiuand te Praag een kort bezoek te hebben gebragt., des avonds te Dresden bevinden. — Het huwelijk van H. K. H. prinses Anna en prins Frederik van Hessen, zal den 28stea dezer tn de slotkapel te Charlottenburg worden voltrokken. — Te Greifswald is den 17den dezer het 200-jarig bestaan van het hof van appèl aldaar, plegtig gevierd. Het werd den 17den Mei 1653 door Christina van Zweden opgerigt, als opperste geregtshof voor de Zwcedsche bezittingen in Duitschland. — De ratificatie van het tolverbonds-verdnig is nu dcor alle tolverbondsstaten geschied. De heropening van de lolconferentie alhier, za! dus denkelijk in het begin der volgende maand plaats hebben. — Bij de aanstaande tolverbouds confereutien zal de reeds meermalen besprokene oprigting van vrije entrepó's, ter tafel worden gebragt. Vooral zal men daarbij Dantzig op het, oog hebbeu , voor welke stad zulke inrigtingen van groot, belang zouden ziju. De handelaren vau genoemde stad moeten reeds eene som vau 10000 Th. hebben aangeboden, als eene bijdrage tot het bereiken van het voor hen ioo wenschelijk doel. — Uit een van regeringswege uitgegeven verslap, blijkt, dat iv Pruissen niet minder dan 40.000 burgerlijke beambten in dienst vi:n den staat werkzaam zijn. De keizer van Rusland zal oerst omstreeks de helft v.ir Jup.tj to Warschau komen eu vau daar •;ich naar Weeneu be gever., om den keuar van Oostenrijk eea bezoek te brengen. SSern, 18 Mei. Men zal zich ongetwijfeld nog wel herinneren, dat het grooie hospitium op den Grimsel, een beig^as, die jaar'ijk3 door duizende vreemdelingen bezocht wordt, in Btt laatst des vorigen jaars is afgebrand en dat üumidueüjL de waard. Peter Zybach verdacht werd zelf het gebouw ra brand gestoken te hebben. Dc instructie heeft, dit vermoeden bevestigd en den laden dezer stond Zybach met drie knechts. zijne medepligtiDtren te Thun voor eeue jury teregt. Do beschuldigde is een man van ruim 60 j«rcn, vader van 7 kinderen en stond tot dus verre in liet geheele dal in zeker aanzieu, hoewel velen hem voor een huichelaar hielden , welk ge/celen zijne eéaatHtrekken dar. ook wel schenen te bevestigen. Daar'hij het hospitium in het laatst, van 1852 verlaten moest, en het' hem had mogen gelukken, met het landschap ÖbernasH een nieuw pacht contract le alaitttL, \ A:-.- Wij het piai, ep, bet geuou brand te steken. Zijn doei was het landschap daardoor le noodzaken het bou ven van een nieuw hospitium aan hem op te dragen, daar naar zijne meening niemand als hij daartoe de noodige kennis nu geldmiddelen bezat. Oji zijn voornemen ten uitvoer te brengen, maakte hij er zijne drie knechts mede bekend, voorgevende, dai hij op eigen kosten een nienw huis wilde bouwen, Waardoor de menschen veel te verdienen zouden krijgen, e;,z. Om zich van hunne stiUwij.endheid te terzekeren', beloofdelty aan de beide eersten onmïdde'djk 750 fr., aan den derden I'*o fr., eu als de zaak goed afgeloopen was, aan allen geiamenfflk no£ 1500 fr. De arme kerels, dia eene talrijke huishouding hadden, namen zijn voorstel aau. Nu zond hij een hunner naar Thun. uxl last om G pond zwavel en 6ft;»dien draagbaar gas te koopen, waarvoor hij hein 2 Napoleons ter hand stelde, met de bijvoeging, dat iiij het overschot vojr zich behouden mogt. Daarop hielp hij de drie knechts zijne voor 20,000 fr. verzekerde meubelen in eene schuur onder het hooi, in den mest, achter rotßen enz. verbergen. Voor hij zich naar zijne, ongeveer 10 uren verwijderde woonplaats Oberstein, bij Meyringen begaf, gaf hij aan bovengenoemde drie knechts naauwkeurige instructien over de wijze, hoe zij het gebouw in brand ; moesten steken. Dit gedaan hebbende verwijderde hij zich i en liet zijn volk in het bezit van eene vrij aanzienlijke hoeveelheid wijn van eene betere soort. j In den nacht van 5 op C November, toen een door hem l opgegeven gunstige wind waaide, volvoerden de knechts de be; raamde misdaad en staken het huis in de kamer No. 11 inbrand. ¦ Binnen drie uren was het groote gebouw tot op de muren na ; geheel afgebrand. ; Zoodra het gerucht van den brand zich verspreidde, ontstond l ook te gelijk het vermoeden, dat hier aan eene misdaad gedacht j moest worden en dat Zij back- de dader was, die echter volgeus j afspraak met zijne bedienden, beweerde dat een reiziger in No. 11 den nacht doorgebragt had , die in den brand omgekomen en als i de oorzaak van het ongeluk moest beschouwd worden. Hij zelf had, j beweerde hij, alles verloren, b. v. ongeveer 100 bedden en was j alzoo een geruïneerd man. Hij ging dan ook eenige dagen na deu brand naar Wallis, en wist door zijne klagten eene gemeente te bewegen, om hem het noodige hout vooreen nieuw hospitium, tot zeer lagen prijs te verkoopen. Toen hij echter weder op de plaats des ongeluks verscheen, had de overheid reeds de verborgene meubelen gevonden; doch van den omgekomen reiziger was geen spoor te ontdekken, hoewel men ijverig in het puin naar verbrande beenderen liet zoeken. Aanvankelijk seinen dit. vinden.van de meubelen op Zijbach geen grooten indruk te maken. Hij trachtte nu de aanwezigen door geldelijke beloften tot zwijgen te brengen, en eerst toen de regter van instructie aankwam en hem aansprak met de woorden: Zijbach, gij zijt een bedorven man! ontwaakte zijn geweten en liep hij naar ecu nabij gelegen klein meer, waar hij in sprong, om zich te verdrinken. Men slaagde er echter in hem te redden en bragt hem mei, zijne knechts !?eboeid naar Meyringeu. Ais eeue merkwaardigheid in het jhrutès verdient genoemd te worden het requisitoir van het O. M., dat waargenomen werd door zekeren heerHuruer, die begon met de betuiging vau ziju leedwezen, dat hij genoodzaakt was ambtshalve tegen Zijbach te moeten optreden, wiens schoonzonen zyne goede vrienden waren ; iv dit geval kon hij echter geen 00-» toe-drukken-. Zijbach had alles wei volgens een goed plan uitgedacht. maar dnm eu laf uitgevoerd, cz. Deze ambtenaar couciud-cr ie ten slotte, dRt de jury de gevangenen schuldig zou verklaren, docii met vernachtende omstandigheden, euz. Hei hof heeft den besefcutdigdo tot de Jo.. tstnil .'er,,.idee.!, doch hem aan de genade vau den grooteu raad aanbevolen.
Kc;J,;., il Mei: M v. 7.-. i
---

Fransche Post.
ItArlfS, 21 Mei. Da zittingen der groot blijven hier voortdurend in hooge mate de aandacht' tot zich trekken.
In de zifting der wetgevende vergadering op heden, las de president een decreet, des keizers voor, houdende intrekking van het wets ontwerp betreffende de nationale helooniug vau 300,000 francs aan de weduwe vau den maarschalk Ney. ' Vervolgens zijn de discussiën aangevangen over liet wetsontwerp , waarbij ecu erediet vau 2 700,000 francs wordt veiieeud teu behoeve van gewezen militairen.
De senaat beraadslaagt heden over het wets-ontwerp op dm algemeeneu staf der marine, waaromtrent de commissie van oudenoek heeft geconcludeerd tot verwerping. De triscussië.i waren zeer levendig en, niettegenstaande herhaaldelijk is aangedrongen op het sluiten der debatten, ziju dj verdaagd, om morgen le worden voortgezet. Wat; ten deze het eindbcsluil van den senaat za! zijn , blijft, raadselachtig.
Het bevestigt zich wet dst de regering iet weU-;;Mw.-rp, houdende wederiuvoering van de dooJ-'r^f in poii'ieke aangelegen. heden, intrekken zal; zij schijnt zich er bij te zullen bepalen o:n alleen de toepassing van art. 86 van het Code Pé ,sii te eischeu.
Va:i goederhand ver.'.ekert mep., dit eorstdaigseen ontwerp suuaats-besluit zal wordtin ingediend, houdende eeue verhoo.»iiig vau 5,000,000 francs op de eiviie lijst des keisers, alsmede eeue buitengewone toelage van 5,000,000 frar.es voor onkoUen, die de keizer gemaakt heeft ter gelegenheid van rijn huwelijk envaa ziji.o installaiif.
De hertog van Genua ¦wot Lier reeds aangekomen z-: >; man meent teu minste hein iv een hofrij!uig , ter regterzijde vau Jéróme Napoleon, gezien te hebben. Ecu belangrijk feit is het volgende, dat, wel is w.. volkon.eu zekerheid kan medegedeeld worden, naar üetvelk nogtans als echt. verhaald is in voorname politieke kringen, hebbende tevei.s een afgevaardigde, die doorgaans u.tmuatend |J ingelicht, verklaard, alle reden te hebhen, om het ie geloove.-.. Menzon namelijk op ecu stuk land bij de poorten vi.n Lyoit, ecu geheim genootschap, terwijl het be-'.i«r was rast beraadslagen, eu tijde::s het vofirz;,-»tü,'sheidshake sciiildnaehun bad i. overrompeld hebban. Deze schildwachten ziju elixir de g«w* pende magt onverhoeds gevat en gehouden, zoodat zij gec i sukij teeken konden .even, waarna de troepen de p aals der bijeen komst hebben omsingeld. Bij hunne ontdekking mosten t^ echter door eene hevige fusillade begroet zijn. geworden, 'en gevolgs waarvan eenige soldaten gekweist en gedood ziju. De hebben zich echter spoedig van de iedun de?, genoot schap? meester gMMBakl en ze gei.eude.i haar Lj .n jebtigt, ca v; D tt.tr» .--poorSrr.il! anw Parijs, ms waar zij 48 uren na hunne ge angenneniiug, naar Ha ie moeien ingeschee| ten einde nasr Cijence vervoerd te wo.ien. lis,, getal bedraagt 29.
Wanneer men dea geest, die in , bevolking heerscht, Lmt.. kan ZOO iets r.e.i.i» verwondering baren. Het soeiiüsTr.e en de amt-rciKe »ii jfe aanhangers, zi.odat, het n-, piot te smeden, gereed, o;,-» hij dc ecu o/jtuibaiei. opi i. — i>.t gS*oelm word; ook gedeeld door een al des rijks, die de 1' een treurig verhaal i phangt
H•' voon. le republikeinen in dfïfliaw. is een geneest ir, die reeds in 19 : _-n was en later weder iv ¥r» i ..,,..[¦ i:[en Sdén December 1851 in handen der on: raakte. Uit hoofd nu, aeeft voor e, ; eu is teruggekeerd onder de ' looie beginsels vroeger had en. lij ;- er teruggekeerd met zijne oude hartstogten. die that.s i onde massi werken, daar hij er tl: ioudat hij meer dan ooit mei en Cn züa' wenk alles aan lic u - t, üe bo |„ h^le verklaart zelfs, dat, indien du hoofd bet wijde, hij het geheele depurtemeuf in opstand ion kunnen b innaai
i)e ihet ie i ¦ -.- \ ¦ i ... heel,, luaus, na.i.e..j^, i.j. uji U« ma t3u,Ui» »..iaeie«, e-ue booien, die het hoofd omhoog heffen. De roode republikeinen vergeten het nimmer, welke personen tegen hen ais getuigen optraden bij de departementale commissiën, kort na den 2den December. Deze getuigen worden thans allen als met den vinger door hen aangewezen, sedert zij naar hunne haardsteden teruggekeerd zijn. Deie gevoelen zich dan ook zeer bedreigd, en zouden, iv geval van opstand , de eersten ziju , om in allerijl de vlugt te nemen. Het is er intusschen verre al, dat die geest alleen in deze streken zoude heerschen. Er zijn nog vele andere, van welke men nagenoeg hetzelfde zeggen kan. En het valt niet te ontkennen , dat het stelsel van onderdrukking, dat thans in Frankrijk ingevoerd is, eu waaronder evenzeer de mannen van orde en goede gezindheid gebukt gaan , zeer voordeelig voor de anarchisten is. Deze toch weten genoegzaam in hel geheim te werken , en dus aau het gevaar, dat hen bedreigt, te ontsnappen; terwijl het harde regeringstelsel hun een voorwendsel verschaft, dat zij bij eene mildere staatkunde in allen deele zouden missen. Eindelijk zijn het slechts weinigen, die de menigvuldige deportatiën, uitgesproken door de departementale commissiën na den 2den December, niet met leede oogen hebben gezien. Wanneer zij zelfs de noodzakelijkheid van deze maatregelen al hebben erkend, hebben zij nogtans de nootlottige gevolgen diep betreurd. Hoe sterk de beweegredenen tot een zoodanige gestrengheid hebben mogen zijn, erkent men tevens, dat er niet minder sterke beweegredenen moeten bestaan, om thans afstand te doen van deze waarborgen voor de veiligheid van den staat
Allen weten het evenwel, dat exceptionnele maatregelen, al mogten die al eens door eene zekere crisis noodzakelijk geweest zijn, geenszins in den normalen staat van regering mogen voorkomen; dat men geen spel mag drijven met de dierbaarste vrijheden en strengste straffen ; dat men geene mannen, in een gevestigd constitutionnelen staat-bloot mag stellen aan die gedurige verbanning eu terugroeping, en dat de verbannen onruststokers, eenmaal teruggekeerd zijnde in het vaderland, er te gevaarlijker worden, vermits zich dan aan hunne oude hartstogten eene onverzoenlijke haat komt paren. Deze verschijnselen zijn droevig, maar ze zijn in allen deele waar. De vrees, die de landeigenaren, de landbouwers, en de vreedzame burgers van alle klassen bezielt, is groot, want gij zien zich met rampen bedreigd, die, naar mate zij langer uitblijven, welligt eenmaal te heviger zullen woeden. — De heden alhier ontvangen tijdingen uit Konstantinopel zijn leer belangrijk. Het Turksche ministerie namelijk is afgetreden en door een nieuw kabinet vervangen, dat als volgt is zamengesteld : Mustapha Pacha, groot-vizier; Mehemed Ali Pacha , minister van oorlog; Ali Pacha, minister van buitenlandsche zaken; Fuad Effendi, minister van binnenlandsche zaken en Rifaat Pacha, minister van justitie. Prins Menchikoff heeft van zijne zijde een uitstel verleend van den door hem gestelden tqd, tot beantwoording van zijn ultimatum. Beide berigten met elkander in verband brengende, schijnt daaruit zeer duidelijk te blijken , dat de Porte, zich niet genoegzaam door de Fransche ca Engelsche gezanten ondersteund ziende, besloten heeft, om aan de eischeu van Rusland te voldoen. De ministers wilden daartoe niet medewerken en zyn afgetreden, om de verantwoordelijkheid van hetgeen gebeuren zal, te laden op de schouders hunner plaatsvervangers. Het was trouwens sedert lang duidelijk , dat Turkije aan geen ernstigen wederstand denken konde, dan in het geval, dat de Engelsche en Fransche gezanten het len krachtigste ondersteunden. De Engelsche gezant heeft nu, op de vraag der Porte om ondersteuning, een ontwijkend antwoord gegeven, hetwelk geljjk stond met de verklaring, dat hij Turkije voorshands aan zijn eigen lot overliet. De Fransche ge zant was meer geneigd om de Porte te ondersteunen , doch moet zich niet geheel alleen ten haren gunste hebben willen verbinden, zoodat voor de Porte, ten gevolge van een en ander, niets overbleef dan aan de eischen van Rusland te voldoen. De aftreding van het ministerie schijnt overigens reeds op 6 dezer voorzien te zijn. Ahmed-Fethi Pacha, schoonbroeder des sultans, vroeger onslagen als directeur der artillerie en kort daarna benoemd tot minister van koophandel, werd namelijk op het onverwachts als minister ontlagen en weder als directeur der artillerie benoemd , terwijl aan Namik Pacha, de tegenwoordige directeur der artillerie, de portefeuille van koophandel werd opgedragen. Men beschouwt Ahmed Fethi Pacha teregt of te onregt als iemand, die niet zeer vijandig jegens Rusland gezind is, en baarde dus zijne herbenoeming tot den in Turkije hoogst gewigtigen post, groote verwondering. Meu beweerde toen, dat die herbenoeming bad plaats gehad tegen den wil der andere leden van het kabinet, doch dat Ahmed Fethi Pacha had weten gebruik te maken van het voorregt, dat hij als schoonbroeder van den sultan geniet, om dezen op zekere uren te kunnen naderen. Toen reeds begon men de thans bevestigde wijziging van het ministerie, voor waarschijnlijk te houden. Zelfs meent men te kunnen verzekeren, dat Ahmed Fethi Pacha en Namik Pacha in het nieuwe ministerie zullen treden, met behoud van hunne tegenwoordige betrekkingen. — Ten gevolge van den veelvuldigen regen zal het kamp van Sarlory eerst den 23sten dezer betrokken worden. — Eergisteren is alhier een nieuw klooster ingewijd. — Het dagblad Le Var meldt, dat de echtgenooten Madiaï den 14den dezer te Var zijn gepasseerd, komende van Hyères en zich begevende naar Nizza, om zich te Geneve te gaan vestigen. Drie Engelsche zendelingen vergezelden het echtpaar. — Berigten uit Algerie melden, dat de gouverneur-generaal lden 13den Mei zijn intogt te Sétif gehouden heeft.
---


Prijs van Abonnement: Voor JUTTaM>,m, per drie maanden., ?...,-.. / 8,21 Sra*fio pat po«t doer het gebeeie rijk , per drie mwada8....... « *?»—
Prtis v»« A4ver£**.nttea * V*n sen tot rn« regsli ?..,. * ƒ *>80 Pw gewonen regeï.. i* » » °»20 V«1«w alke plaateiug eener Advertentie Uet&alt man. bovendien 05 cent* voor aegelragt aan hot rijk ca een Nummer det Courant waarïa de A<ïvertentia geplaatst is. — Groot* letter» «rorda-a berefe end naar de plaatsruimte, dia s^j beslasn, — Da Advertentien moeten france WQ?d»a iagesonden
---

KENNISGEVING. Herstemming ter benoeming van twee Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien het beniait vin den heer Minister van Binnenlandaehe Zaken, van ilen 20ü',eD Mei 185 S, No 173 (2de afl); Doen te weien.-dat de hcrntem:abj<, ter benoeming van twee leden voor de nienwe Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd kiesdistrict Rotterdam, overeenkomstig boven» noemd besTSit, zal plaats hebben op I)ing;dig den 31sten Sfei 1853; dat vo'jr de inlevering der stembriefje, de bnreaax van stemop- Bemin;» in deze gemeente znllen zitting honden en gemelden dag, van des morgens negen tot dis namiddags vijf nre, in do navolgende localen, te weten: istc onderkiesdistrict, zijnde da wijken 1 en 2 , in de Concertzaal in de Bierstraat, — Voarzi.ter de Heer Burgemeester; 21e onderkiesdistrict, zijsde de wijken 8, 4, 5 en 15, in het Museum Boymant, — Voorzitter de heer Mr. A S-cuadee; Sda onderkiesdistrict, zijode de wijken 6, 7, 8, 9, ca 14. op het Risdhiï.t 'm de Witte. Kamer, — Vooruitte* de buer Mr. A T. Pbius; 4de onderkiesdistrict, zijnde de wijken 10, 11, 12 en 18, in hst Oude MaiKenAuis, — Vooriitier de heer F van Vollenhoven; ca dat de opening der stinsbrirfjea zal geschieden ep deu danraanvolgendea Woensdag 1 Junij, aanhangende des morgens len nrgen nre, fep het Raadhuis, in de Raadzaal Voorts worden de kiezers aoi opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No 87), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste »n Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten: dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in pertooit in de stembus moet gestoken worden j dtt grtn ander brittj? gtidig is, dan dst, hetwelk hem toegezonden ca van het gemeeatezcitel voorzien is; dat de iv het briefje in te vallen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat geene stemmen gel dende zijn dan die, uitgebragt op ttoee van de «i«r personen , varmeld op de aan de kiezers toegezondene lijst; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten , of daaraan opzettelijk ?.ijn vastgehecht; dat na vijf nre geene briefjej meer zullen aangenomen worden , da» alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rutterdum , den 2Saten Mi 1853. Burgemeester en ftethoiidert voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVEiANOE, J.F. HOFFMAN*.
---

