
Prijs van Abonnement: foor Re_>___r, p.r drie maanden / ." Wmoo per port door ht,t geheele rijk, per dri» munia » -.— Prijs van Advertentien t Tm «ra tol _• «gob ƒ1,80 Per gewonen regol » .-N» Voor elke plaateing eener Advertentie betaalt man bovendien *5 cent! voor Mgalragt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Groote letten werden berekend naar de plaaU rumte, die zg bc» laan. — De Advertenties •»•_ f ran?' worden ingezonden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, IS Mei. Men wil, dat de koninginde tentoonstelling te Dublin met hare tegenwoordigheid zal vereereu , hoewel het nog onzeker is , op welk tijdstip dit zal p'aats hebben. ~ Thans schijnt het zoo goed als beslist, dat lord Clanriearde onzen gezant te Parijs, lord Cowley, als zoodanig zal vervangen. Men wil verder, dat de vervanging des laatsten reeds lang vóór do krooning des keizers van Frankrijk besloten is geweest. — De heer lloward, secretaris bij ons gezantschap te Berlijn , is benoemd tot gevolmagtigd minister bij het hof van Brazilië.
— Er heeft in London Taveru eene groote meeting plaats gehad vau handelaren en verdere personen, die met den theehandel in betrekking staan, ten einde de door deu kanselier der schatkist voorgestelde verandering in de wetgeving op dit artikel in overweging te nemen. — De ex-koningin der Franschen en de hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek afgelegd bij de hertogin van Kent. — Do nieuwe bill op de income-tax is dezer dagen openbaar gemaakt. De wet dagteekent van den sden April, en zal niet langer in stand blijven dan tot 6 April 18GO. De heffing is als volgt: Gedurende de twee eerste jaren zal de jaarlijksche opbrengst 7 d. per £ zijn; gedurende de twee volgende jaren 6d. per _, en gedurende de drie overige 5 d. per af. Op vaste goederen is de belasting gedurende de twee eerste jaren 3ü d. jaarlijks per _ in Engeland , en in Schotland en lerland 2 % d. *, voor de twee daarop volgende jaren in Engeland jaarlijks 3 d., en 2£ d. ia Schotland en lerland, en voor de laatste drie jaren 2 . d. ïn Engeland en lü d. in Schotland en lerland. Er zijn verschillende maatregelen daarin genomen, om de wet des noods met geweld ia lerland uilvoering te geven. — Er is een officieel verslag verschenen vau de hoeveelheid gestookte sterke dranken in het vereenigd koninkrijk, gedurende het afgeloopeoe jaar. Daaruit blijkt, dat deze hoeveelheid opklimt tot 24,423,202 gallons, waarvan 15% millioen uit mout met graan. In Engeland werden gestookt 6 mill., in Schotland 10 ca in lerland 8 mill. gallons. Van de helft der geheeie hoeveelheid werd terstond regt betaald, en de andere helft werd iv entrepot opgeslagen. Het bedrag der betaalde xegleu beliep meer dau 6 millioeu *. — Het eskader te Plymouth , onder bevel staande vau den vice-. dmiraal Curry, heeft bevel ontvangen , om in het kanaal te kruisen. Keeds heden zal het onder zeil gaan. — AU eeue der belangrijkste verzamelingeu op de Dubliuscbe tentoonstelling, merkt men de kostbare Japansche voorwerpen op, die daarheen door de Nederlandsche regering zijn gezonden. — Men meldt uit lerland, dat aldaar onder een begrafenisstoet, die dezer dagen naar een dorpskerkhof toog, een zoo hoog loopend geschil ontstond, dat het lijk op den openbaren weg werd nedergelegd en de rouwdragende familieleden zonder onderscheid elkander met stokken en sleeaeu duchtig sloegen •u wierpen. De politie heeft het grootste gedeelte der vechtenden gearresteerd en de regtbank heeft 13 hunner tot eeue «aand gevangenisstraf veroordeeld.
---

Duitsche Post.
* Wccnen , 17 Mei. Mea houdt het thans niet voor waar* ichijnlijk, dat de keizer van Rusland hier zal komen. In allen gevalle zal hij eerst va den koning van Pruissen komen, vermits meu geen schijn van waarheid wil geven aan het geruchVnopens een vorsten-cougres binnen deze hoofdstad.
— De koning der Belgen heeft ouzeu minister van buitenlandsche zakeu eu den Franschen gezant in eene bijzondere audiëntie ontvangen.
— Prins von Metternich vierde gisteren ziju tachtigsten verjaardag. Db keizer, vergezeld van koning Léopold en vau <len hertog van Brabant, bragt hem te dier gelegeuheid ecu bezoek.
— Uit Palermo wordt dd. 10 dezer gemeld , dal eene Spaansche flottille, uit zeven schepen bestaande, in die haven is aangekomen en met 21 saluut schoten begroet werd.
•Frankfort, 18 Mei. Hedeu zyn weder ruim 200 landverhuizers uit Beijeren en Wurtemberg hier door gekomen, zich naar Maiuï begevende, om van daar den Riju af te zakken. In dea loop dezer week zullen zij nog door een grooter aantal gevolgd worden. Het getal der Duitsche landverhuizers heeft ia bet afgeloopen jaar niet minder dan 220,000 bedragen, en naar men reeds met genoegzame zekerheid berekeueu kan, zal het dit jaar tot op 300,000 klimmen. Daar de meesten tot de «neer gegoede klasse behooren, mag men veilig aannemen, dat «Ik dier laad verhuizers, ten miuste van 200 fl. voorzien is, zoo «at Duitschland ia deze beide jarea ca. 100 millioea gulden armer wordt. Bij de maatschappelijke en kerkelijke beperkingen, die »og in Duitschla.d bestaau, moet deze reeds kolossale land ver.mzing; eerder toe, dan afnemen. iie. ontwijkend antwoord van dea Zwitserschea boudsrasd op ac «"Cüea van Oostenrijk ter zake der politieke vlugtelingeu, neeit, naar men thans weet, geenerlei indruk op het Weener i-a. met gema .kt. Het zal in zijne dwangmaatregelen blij ven *p_r'_ i ' • dat Zw'tßerlaQd in de hoofdpunten aan de Oos£__:_? .e'sci*en «al voldaan, en zulks door ecu openbaar n_ h_',,bekraelit*S« hebben. JJe bondsraad heeft zich in zijne jongste zitting met de aangtegenheden van het kanton Freiburg onledig gehouden. Men bekeurt aWen de aldaar onlangs plaats gehad hebbende «eheurteais.eu. De ultramontaanse!*partij wil zich op geenerlei wyze aan dea constitutionelen toestand onderwerpen, en stoort bestendig de openbare rust door oproerige bewegingen , tegen welke dan, door do plaatselijke regering, maatregelen worden genomen, die met deu geest der constitutie niet beslaan* baar schyaen. Dit is ooge nsehünlijk het geval met den aldaar ingevoerdeu permanenten krygBraad eo & uitschrijving eener gedwongen leemng. I'en einde hierin te voorzien e» de constitutionele regten te doen eerbiedigen, heeft de bondsraad e», zijner -.eden, iv de hoedanigheid van bouds-kommissaris, naar Frciburg gewaden.
iv weerwil vau den B«r§eljjken staat vaa zaken iv Zwitserland, werden te Bern reeds groote to.b_reid-.elen gemaakt, om de toetreding van dit kanton, voor 500 jaren,tot het Zwitsersche bondgenootschap, op eene uiterst p'egtig. wijze, deu 31 en ,2slen •unij , (e vieren. Door meer dan 6000 persoven, iv de ___• «talige eostumen gekleed en door 1000 zangers vergezeld, *al •e'ie schitterende histori__e processie bewerkstelligd worden, gevolgd door eene reeks van andere festiviteiten, waarbij bijzonder beoogd wordt den nationalen geest te verheffen. Men rekent op ten minste 50000 vreemde bezoekers.
— Men wil hier weten, dat koning Léopold in Weenen de aankomst van den keizer van Busland en de koningen van Pruissen en Beijeren zal afwachten. {Vergelijk Weenen),
Berlijn. 19 Mei {'smorgens). Gisteren morgen ten 10 ure, is de koning. , vergezeld door de prinsen Karel en Frederik Karrl, naar Weenen vertrokken. Zijn gevolg bestaat uit zes personen. De koning zou den afgeloopen nacht te Oppeln doorbrengen. De trein, met welken hij de reis aanvaard heelt, zou den afstand van hier tot Oppeln (56% mijlen) in 10 uren afleggen; van Oppelen tot Weenen, weder een afstand van 51% mijlen, zal de togt maar 9% uur duren. — De termijn voor de ratificatie van het tolverbondsverdrag is onbepaald uitgesteld, wegens de voortdurende afwezigheid des konings van Beijeren. — De prins van Pruissen, prinses Karel en hare dochter zijn naar Weimar vertrokken tot bijwoning van het huwelijksfeest van prins Hendrik der Nederlanden met de priuses Amalia van Saksen-Weimar.
Hoogte van den Ki/n te Keulen, 18 Mei: 12 v. 11 d. Bijv
---

Fransche Post.
ParUs, 18 Mei. Gelijk zulks gisteren aangekondigd werd, heeft de wetgevende vergadering hedeu de discussiën over het budget aangevangen. De beraadslagingen zijn reeds aanvankelijk met veel levendigheid gevoerd. Vooral het lid, de heer de Flavigny, heelt eene krachtige redevoering uitgesproken, waarin hij zich met klem verhelt, tegen al wat in zijn oog in de wetten gebrekkig voorkomt. Do heer Baroche heeft daarop met niet minder klem geantwoord. In de zitting van morgen worden de discussiën voortgezet; de heer de Montalembert is dan aan het woord.
De regering schijnt bepaaldelijk toegegeven te hebben aan de bezwaren van de commissie van onderzoek voor het wetsontwerp, houdende eene nationale belooning van 300,000 frs. ten behoeve van de weduwe van den maarschalk Ney. Der commissie is ten minste kennis gegeven, dat de regering dit wetsontwerp zal intrekken; of deze intrekking bij officieel decreet zal worden gepubliceerd, dan wel of men de geheele zaak nu maar eenvoudig op haar beloop zal laten, weet men niet; het laatste komt echter als het meest waarschijnlijk voor. Ook beweert men op nieuw, dat de regering bereid is concessiën toe te slaan aan dc commissie van onderzoek voor het wetsontwerp , houdende herstelling van de doodstraf wegens politieke misdrijven, welke commissie, gelijk meermalen is gemeld, zeer vijandig tegen het ontwerp gezind is. Officieel is daaromtrent niets bekend.
Heden is het gerucht in omloop gekomen, als zouden er wederom ernstige geschillen ontstaan zijn tussehen den minister van algemeene policie en dien van staat, tengevolge waarvan laatstbedoelde het voornemen moet hebben opgevat, om zijn ontslag te geven. Dit vereischt echter nadere bevestiging. Het rapport der commissie van dea senaat, voor het wetsontwerp op den generalen staf der marine , is thans bekend geworden en concludeert tot verwerping der wet; men blijft het desniettemin voor zeer waarschijnlijk houden, dat de senaat haar zal aannemen.
Men ziet eerstdaags weder een groot aantal wijzigingen ia het korps der prefectea te gemoet. Nopeas de plaats gehad hebbende arrestatiën, blijven de bijzonderheden nog altijd ontbreken. Alleen weet men, dat, onder meer anderen, een gewezen officier, een geneesheer en een leerlooijer, gearresteertf zijn, waaruit men de gevolgtrekking put, dat de inhechtenis genomen personen tot alle standen der maatschappij behooren. Óver het algemeen moeleu de gearresteerdeu grootèndeels behooren tot de oude legitimistisclie club uit de straat Duphot. Dat men tegen hen eea proces vaa zaaienspauning tegen de veiligheid van den staat zal kunnen volhouden, gelooft men niet. Meer waarschijnlijk acht men bet, dat men hen zal doen teregt staan wegens deelname aaa geheime genootschappen, hetgeen voor hen reeds al te ernstige gevolgeu kan na zich slepen, uithoofde de regering de magt, zoo al niet het regt heeft, om hen, die zelfs de geringste veroordeeling te dier zake ten hunnen laste hebben , naar Cayenne te doen transporteren. Men heeft ook verhaald, dat eenige militairen van het garuizoeu van Vincennes in hechtenis genomen zijn; er moeten namelijk pogingen zijn aangewend om hen ia zekere komplotten te betrekken; zij, die heu daartoe wildeuoverhaleu, werdeu, benevens eenige artilleristeu, gearresteerd, doch de laatsten ziju weder op vrije voeteu gesteld, nadat zij verklaard haddeu, dat het nimmer huune bedoeling was geweest, om aan de komplotten deel te nemen, terwijl men hen toch niet veroordeelen kon, omdat zij naar de voorstellen der onruststokers geluisterd hadden, zonder aau hunne misdadige handelingen deel te willen nemen. •
Per telegraaf is reeds de hooldinhoud van het artikel medegedeeld, dat de Moniteur heden over de Oostersche kwestie behelst. Dat artikel, over het algemeeu niet zoo duidelijk als het wel konde zijn, bevestigt het ten volle, dat prins Menchikoff' voor Rusland het protectoraat over de Grieksche kerk in Turky'e eischt. De Moniteur bezigt te diea opzigte wel niet het wourd ultimatum, maar doet toch gevoelen, dat de eisch van den prins dien vorm heeft. Bovendien zeggen twee hall-officiële bladen, de Palrie en de Constilutionnel, zeer stellig, dat de prins ecu ultimatum heeft ingeleverd en dat hy daarop van de Potte een spoedig autwoord heeft verlangd; de Constilutionnel zegt, dat dat antwoord binnen vijf dagen zou moeten worden gegeven; de Palrie beweert, dat der Porte daartoe tot den lOdeu dezer tijd gelaten was. Evenwel behelst eene telegrafische dépêche van latere dacteekening het berigt, dat prins Menchikoff der Porte een uitstel van acht dagen gegeven heeft, om een bepaald besluit te nemen. De Moniteur verklaart overigens, dat wanneer uit dat ultimatum verwikkelingen mogten voortspruiten, de geheele naak eene Europesche zoude worden, uithoofde al de mogendheden, die het traotaat van 13 Julij IS4I onderteekendeu, even als Frankrijk in de zaak betrokken zijn. De vrees voor botsingen tussehen Frankrijk eu llusland , blijkt daardoor Ijdel te ziju. Wat de kwestie der Heilige plaatsen betreft, verklaart de Momleur, dat de overeenkomst, gesloten tussebeu de Porte eu prins MenchikolT, iv geenen deele de schikkiug wijaigt, die in der tijd door deu heer de Lavalette tct stand werd gebragt, zoodat ook te dien aanzien geene conüicten lusscheu Frankrijk en Rusland te vreezen zijn. Het artikel van den Moniteur schijut overigens iv het bijzonder ten doel te hebben, om het wel ts deen uitkomen, dat Frankrijk in de Oostersche kwestie, op geen exocptionneel, geïsoleerd standpunt geplaatst kan zijn. omdat Frankryks belajg ten deze ook dat is, der audere Europesche mogendheden.—Reizigers, die.met de jongste boot uit Konstantinopel ziju aangekomen, verzekerea ten stelligste dat de Engelsche vloot Malta verlaten heeft; dit ware cene beianarij!;a g«tawl__». doch zij is tut dusverre _ogdo_ — De Palrie spreekt het berigt der A_erika_nsclie bladen legen, als zoude eea Fransch eskader zich naar de Saudwich*eilanden begeven met vijandelijke oogmerken. Volgens de jongste berigtou van Honolulu heersebte er toch de beste verstandhouding tussehen den Eran.ohe. ponsul en den koning dier eilanden.— Eveneens wordt dooi. de imif officieele blad. n het liefst vau do Timet wederlegd, als zouden zich twee Fransche schepen in de Roode Zee meester gemaakt hebben, van zeker aan Turkije toebehoorend eiland.
—De hertogin van H&milton, nicht van Napoleon, moet hebben verhaald, dat te Boulogne een persoon is gearresteerd, die met een aanslag op het leven des keizers zwanger ging. — De regtbank van koophandel van het departement der Seine, heeft heden iv een faillissement eene homologatie uitgesproken , die openbare vermelding verdient. De gehomologeerde betaalt namelijk 1 fr. 28 p. c. aan zijne schuldeischers en wel gedurende den tijd van vijf jaren en in zestig maandelijksche termijnen. Ten gevolge van dien ontvangen de schuldeischers, voor iedere 100 franC3 elke maand ongeveer 2 centimes, welk bedrag natuurlijk zeer verre beneden de kosten is, die voor de invordering wettig vereischt worden.
— De Qaronne is buiten hare oevers getreden, en heeft binnen tvree ureu de geheele vlakte om Caitel Sarrasin overstroomd, zoodat het water er ruim een el hoog staat. — Heden is een voddenraper gevangen genomen, omdat hij een door h«m op den publieken weg gevonden zilveren lepelen vork, tot eigen voordeel heeft verkocht. De man verklaarde, het niet te weten, dat hij, die zich schuldig maakt aan het zich toeëigenen van gevonden voorwerpen, volgens de wet een diefstal begaat en dan ook als dief wordt gestraft.
— Verreweg het grootste gedeelte van de arbeiders te Ligieux, departement Calvados, hebben den arbeid gestaakt en ïijn naar Havre, Rouaan en andere plaatsen, uitgeweken.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Mei. De kamer van afgevaardigden beraadslaagt heden over het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken.
— De redacteur en chef van het dagblad de Nation heeft zich tegen de veroordeeling in de zaak van deu heer de La Bochejaquelein in appel voorzien.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Par |{9 , 10 Mei. Men weet, dat de regering verklaard heeft, dat zij het wets-ontwerp, houdende eeue nationale belooning van 300,000 francs teu behoeve der weduwe vau den maarschalk Ney, zoude intrekken. De Moniteur van heden deelt thans den navolgeuden brief mede, dien de weduwe aan dea keizer geschreven heeft: Sire! 0 Toen ik de eer had een beroep op Uwe Majesteit te doen, tea einde van uwe regtvaardigheid eene vcrligting van mijnen toestand te verzoeken, hadt gij de edelmoedige gedachte , van een wets-ontwerp voor te stellen, krachtens hetwelk mij de achterstanden zouden wordeu terugbetaald vaa ecu pensioea, dat ik, van den jare 1816 tot 1830, als weduwe van ecu maarschalk van Frankrijk, had moeten geuieten, wanneer de maarschalk Ney niet tea gevolge eener vetfoeijelijke reactie het leven verloren had.
0 Diep getroffen door het welwillende initiatief van Uwe Majesteit, moest ik hopen, dat liet wets-ontwerp algemeen zou worden aangenomen door de staatkundige ligchamen , die tot de daden uwer regering medewerken. Het tegendeel bleek echter het geval te zijn.
0 Hetgeen ik met erkentelijkheid had aangenomen als eeue zwakke maar regtmatige herstelling van het stoffelijk leed, dat meu mij en mijnen kiuderen berokkende; hetgeen ik uit ecu oogpuat van billijkheid had kunuen opeischeu, — meu heeft daaraan deu plegtigen vorm- eener nationale belooning willen geven; ii beu het niet, die mij over deze eer zoude kunnen beklpgen.
.Nu men zich echter thans in den boe.cm der wetgevende vergadering, naar aanleiding van de reclamatiën eener arme vrouw, er op voorbereidt, o:n pyulijke debatten te openea over de nagedachtenis van haren gemaal, kan ik het niet dulden, dat de naam van het beroemde slagtoffer, ca dat nog wel om cene geldzeak, nogmaals tot voedsel strekke voor de beraadslagingen der partijen, en kom ik dien ten gevolge Uwe Majesteit smeeken, om het mij betreffende Wets-ontwerp weder ia te trekken.
»Ik heb de eer met de meest levendige erkeatelijkheid te ziju. Uwer Majesteits zeer nederige eu u hoogachtende dienares Parijs, Wed. Maarschalk Neï , 15 Mei 1853. Prinses de la Moskowa.
— Z. M. de keizer heeft heden den hertog van Rianzares iv eene bijzondere audiëntie ontvangen.
— Heden heeft de minister van buitenlandsche zaken, met den gezant van Sardinië, de bekrachtiging gewisseld van het verdrag op de quarantaine, dat den Sden Februarij 1852 tussehen Frankrijk en Sardinië gesloteu is.
— Iv het bosch van Rambouillet heeft ecu belangrijke brand gewoed, die eerst na vele iuspanning kou geMuscht worden en aan kwaadwilligheid wordt geweten. — In het stadje Forbach eu omstreken heeft, te midden van een geweldig onweder, een waterhoos vreeselyke verwoestingen aangerigt. De sehado aan buizen, we,*en, bruggen en de te velde staande gewassen, is hoogst aanzienlijk. Nog betreurenswaardiger is echter het.verlies vau twee menschenlevens.
---

Beurs van Madrid, 17 Mei.
Spanje Uiun. 3 %. »6 7/16 | dito 1 % 2* 1/4 | dilo Cert t ¦ ii -¦ -
---

BINNENLAND. AMSTERDAM,20 Mei. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal.
DOCKUM. (1 lid). Ingekomen geldige stembiljetten 991. Gekozen de heer . . _ ter Brugge* llugenholtz (oud lid) met! 52-t stemmen. UOES (1 lid). Verkozen mr. J. J. van Deinse met ,'SOB st. dc heer P. J. Bïchiene (oud lid) bekwam 318 st., de'overige stemmen waren verdeeld. MIDDELBURG (2 leden). Ingekomen geldige stemb. ]009.' Gekozen mr. J. ... Sikher ran DomLtrg (o-iri lil) met SJüatem- j men. Herstemming tussehen de HU. mr. C W. E. Vaillaut.die »6f st., ,w. 1). van E.k (<>ud lid) die 73,8 st. bekwam. Da heer mr. E'out van Soeterwoude verkreeg 019 st. I ZIERIKZEE Alhier is geen volstrekte meerderheid. Er moet eene herstemming plaats hebben tussehen de heere» mr. Schuurbeque eu mr. Ai.cmi-t, De overij-u stetomeo waren ver. depjd (.___. de keett» Fokker eu Mackay.
Van wege de Vereeniging der Drukkersgezelleu alhier, is, aan de commissie voor de oprigting vau het standbeeld voor Laurens Jz. Coster, vijftig gulden toegezonden. Naar men verneemt zou dit de opbrengst zijn eener tooaeelvoorstelling, in het begin dezes jaars door hen gegeven.
De eerste heelkundige hulp aan het gisteren overreden kind, (zie ons vorig nommer), werd door den heer cbir. Bicker Caarten verleend.
Z. M. heeft aan het gemeentebestuur van Huizen en aan de heeren mr. H. J. Koenen en anderen, vergunning verleend tot den aanleg eener haven aldaar, met bepaling onder anderen, dat wegens het gebruik der haven , ten behoeve der ondernemers havengeld mag worden geheven, volgens het door den koning goed te keuren tarief.
Heden zijn van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden opgaven: 1. van den in- en uitvoer, en het verbruik van vreemde eu koloniale voortbrengselen in Engeland, alsmede vau den uitvoer van Britsche en lersche producten, en van de schepen , in deu vreemden handel ca voor de kustvaart gebruikt; een en ander gedurende de maand en de drie maanden geëindigd met den Sden. April jl., vergeleken met de overeenstemmende tijdperken vau 1851 en 1852.
2. der hoeveelheden kaas, in elke maand van 1852, uit Europa, de Vereenigde Staten en de koloniën, iv de verschillende havens van Groot-Britannie aangevosrd, en der soorlen van Europesche; met uitzondering van de Engelsche kaas, gedurenda 1852 uit Engeland vervoerd.
Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister plenipotentiaris te Stokhülm, is er, blijkens een handelsberigt uit Gothenburg, dd. 30 April jl., aldaar voortdurend behoefte aan scheepsruimte , en stijgen de vrachtprijzen langzamerhand.
Z M. heeft benoemd tot vica-aJmiraal, den schout bij uieht E. O. van der Plaat ; tot schoot bij nacht, den kapitein ter 2te D. Bijl de Vroe; tot kapiteins ter zea, da kapitein loitß. ter zee J. F. E von Romer en 6 C. Zoutman; tct kapitein luit. ter zee, den lnit. ter zee der lste klasse A A de Vriet-, tot lnit ter zeederlata klasse, den luit. ter zee der 2de kl. . . JV. van Biitelicl-, tot inspeel, van administ. bij de zeemagt, den oftic. van adnn'nist der lste kl. _. Coiijn; tot . 'lic. van administ. der lstekl, den oilic van ad_ioist.de . 2de kl. C. JV ühlenbeck; tot kapt der 2de kl. bij het corps marinier.. den Isten luit by dat corps, J J. Soer, en tot leien luit bij hetzelve, den 2den luit. O. A F. Chomel; tot oftic van gezondheid der 2de kl., den officier van gezondh. der Bde kl. L. van der negge Zijnen; tot hoofd co__ bij het depart. van marine, den cernm. _\ de Kanter; tot o-ie. van gez der Bde kl., dea heer J. Lamié Z. M heeft verleend den titnlairen rang van vice-admiraal aan den ge? schont bij nacht 11 11 T. Coopt; alsmede den tit rang van comm. aan da adjnect comra bij het departem van marine J. _ de Vriet en L. C. ien Hoote
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandsch*.» Leeuw: den gepension. kapt-luit. ter zee J. Moderx, thar.s belast met de fnnctit van rtferendaria bij het depart van marine, eu dea ingenieur der istc kl bij de marine L. K Turk, als zoodanig werkzaam bij de maritime directie te Vlissingen.
Z M, heeft p.nsioen verleend aan mr _. //. Vijgkei, voartnaKg kantoor, te Appin_f.Jai_; aan mr. O. A t*_ ilunster Jordens, voorin, offlo. van justitie bjj de nrr.-regtb. te Deventer en aan N. Zevenboom. voorin geregtsd/ca. te Uirecht en eervol ontslag verleend aan P. Sienet als commies van politie te Venlo , en ah zoodanig in zijne plaats be». JV J. H Graven, thans arr.-dcnrw. aldaar.
Z. M beeft ben tot co_t_. van politie en waterschout ta Hr'ielle, H. Wtittel, thans inspect. van politiële Middelburg en tot v;._e-presiJ. van het prov. geregtsh. iv Limburg mr. (? M. W'Uigent, thans raadsheer in hetzelfde hof.
Z. M heelt benoemd tot proeureor-geiieraa) '„jj \^x provinciaal geregtshof iv Noord-Brabant, mr. A. ».. Galen, thans advoc.-gen. bjj hetzelfde hof.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
$'s (,'ravenhngc , 19 Mei. Onderde advertentien van de Haarlemsche Courant van Woensdag 11., komt eeue circulaire voor, waarbij zeven der aanzienlijkste ingezetenen van Leyden. aan hunne medekiezers aanbevelen , de heerea Thorbecke en van Bosse. Op deze circulaire volgt eene andere, geteekend door den heer dr. C. W. H. van Kaathoveu. De eerste onderscheidt zich door een uiterst ordentlijkeu en bezadigden toon; dc tweede is van meer hevjgen, opgewonden aard. Sommigen meenden dat de tweede circulaire door iemand vau de coustilution* neele partij in da Uaarlemsclte Courant was geplaatst. Meu verneemt echter. dat het is geschied door de partij, die in den heer van Kaathoven zulk een woordvoerder heeft gevonden. Men verneemt tevens, dal van de circulaire der Leydschc heerea 2500 exemplareu ziju rondgedeeld en dat al de kiezers van het district Leyden, op 20 of 30 na, er reeds een ontvangen hadden, toen die van dea heer vaa Ka.lhoven huu ter hand werd gesteld. • — 20 Mei. H. M. de koningin en H. K. H. prinses Frederik, hebben Diugsdag en Donderdag avond 11. den Kon. Hol), schouwburg met hare tegenwoordigheid vereerd, alwaar eene buitengewone voorstelling plaats had, welke aan dS-eminnaars der toon- en danskunst bij afwisseling het Verrassendste genot aaubood. De heer Saint Leoa heeft zich als eea uitstekend vioolspeler en danser doen kOunen en met Mej. Plumkeü, door het uitvoereu van zeer bevallige dansen, de davereudste toejuichingen van het aanzienlijk publiek verworven. — Men verneemt nader, dat de heer Folsom, Amerikaansch gezant bij het Ned. Hof, op zijn post blijven zal, tot dat bij ooor zijn gouvernement daaruit ontslagen zal worden. Reeds voor eenigen tijd is dat ontslag door hem gevraagd, ten einde hem in staat te stellen, vóór zijnen terugkeer naar zijn vaderland , andere gedeelten van Europa te kunnen bezoeken. Tot nog toe is er geen nieuwe zaakgelastigde voor Amerika aan dit hof benoemd. Tevens verneemt meu, dat de heer Folsom binnen kort een uitstapje naar Denemarken en Zweden zal doen; zijn gezin zal inmiddels iv deze residentie blijveu. — De gemeeateraad van .Gravenhage heeft gisteren: l.tot geneesheer der gemeentelijke bad-inrigting met groote meerderheid van stemmen benoemd den heer Mesch, mcd. doctor (eLeydzn; 2. door de commissie voor Ai uitwatering enz. to Scheveningeii is een uitgebreid rapport overgelegd , dat z;»I worden gedrukt; 3. tot regeling der festi .teiten, die op 17 Junij a. s. alhier zullen pi _ts hebben ter viering der verjaardagen van HE. MM. den koning en de koningin, alsmede van die, welke bij de terugkomst van Z- IC» U. prins Hendrik met UDs. gemalin, en ter gelegenheid van de wedloopen en harddraverijen te Schevenin.eu op 2(i Julij a. s. .uilen worden gehouden, is cene commissie benoemd, bestaande uit de hecien: de Sonnaville, Gevers Deynoot, Cullot d'Escury, Wittert van Hoogland, YVecnink en Varkevisser; 4. ecu voo's't-l van burg. Eu wetb., betrekkelijk den schouwburg, c.i s'rekkeude, om urn eenen dinétaw» ondernemer van ecu Fransen looneelgeselsohap, dat groote opéra's, opéra, comicpias eu vaudevilles zal opvoeren, behalve andere ou.crjteuuiDg, ecu orchest en een subsidie van ƒ25 000 te verleenen, ta! in do vergadering van aanst. Uro__.ag worde» behandeld.
— Gisteicn heeft het pro . h ,( vau ZuiJ-ilollan . uitspraak gedaan m de zaak van W, van der Veeu postbode van Noord- wijk. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan het verduisfe* ren van acten, die hem, als agent van de hooge regering, ter zake van zijnen post waren in handen gegeven (brieven met geldwaarde) eu hem verklaard te zija eerloos en veroordeeld tot tuchthuisstraf van 7 jaren en in de kosten. — Naar men verneemt zal op 26 dezer voor het prov. hof in Zuid-Holland behandeld worden de zaak tegen zekere H. F. uit Dirksland, beschuldigd van kiudermoord: 8 getuigen, benevens deskundigen, zijn in deze treurige zaak gedagvaard. Het O. M. zal daarin vertegenwoordigd worden door den heer adv.-gen. mr. J. W. Gefken, terwijl de verdediging is opgedragen aan dea heer mr. Jaussens. * Amsterdam, 20 Mei. Het gesprokene door den heer mr. J. vau Iddekinge, ter installatie van den heer mr. H. Provd Kluit, als burgemeester dezer stad, alsmede de daarna door laatstgemelden heer uitgesproken rede, waarvan wfj in ons vorig nommer ecu kort berigt hebben gegeven , laten wg thans hier in hun geheel volgen, omdat daarin onwillekeurig eene onnaauwkeurigheid is ingeslopen. Nadat de Jieer Provó Kluit ter vergadering was binnen ge« leid, zeide de heer van Iddekinge het volgende: . Wanneer de eerste intrede in eene nieuwe loopbaan steeds Toor deu nadenkenden mensch een belangrijk oogenblik is, dau moet, edel gestr. heer! de dag van heden dubbel gewigtig voor u zijn; de aanvaarding toch der eervolle betreksiug u door Z. M. opgedragen, stelt niet alleen eea belangrijk keerpunt daar in uwen eigen maatschappelyken toestand, m.ar is tevens naauw verbonden met de teederste belangen der talrijke bevolking van Nederlands hoofdstad. 0 Ik acht mij gelukkig op dit plegtig oogenhlik de tolk dezer vergadering te mogen zyn, en u welkom in ons midden te mogen heeten. Wij verheugen ons , dat 's konings keuze op Uis gevallen , want, met een warm gevoel van dankbaarheid blijft het in ous geheugea geprent, hoe uw moed en uwe vastberadenheid eenmaal Amsterdam hebben beveiligd voor de buitensporigheden eener dolzinnige menigte, en hoe gij ia eene hoo* f ere betrekking steeds al uwe" krachten aan het welzijn des vaerlands en aan de daarvan onafscheidelijke belangen der stad onzer inwoning hebt toegewijd. * Moeitevol is zeker de taak, die gij thans aanvaardt; vele zijn de daaraan verbondene pligten eu werkzaamheden; maar indien oprekte achting en vertrouwen, gepaard aan hartelijke medewerking daarvan het drukkende kunnen verligten, wees dan verzekerd, dat gij die steeds èn bij het dagelijksch bestuur, èn bij den geheelen raad zult ontmoeten. #De Heer, zonder Wiens bijstand wij niets ver.ogen , bc* kroone Uwe pogingen met Zijnen zegen en scheake U de noodige krachten, om het welzijn dezer groote stad naar eisch te bevorderen". —
De heer mr. H. Provó Kluit nam daarop zitting en rigtte tot de vergadering de volgende rede: 0 Mijne Heeren! 0 Het strekt mij tot eeue schitterende eere, geplaatst te zijn a_i het hoofd van den read dezer eerste stad des rijks, maar de glans dezer eer mag mij niet verblinden, om de gewigtige moeijelijkheden van het burgemeesterschap onopgemerkt te laten. *De omvang van den werkkring daaraan beschoreu, ca bovendien de voltooiing der reeds aaugevangen hervorming en wijziging van vele inrigtingen naar nieuwe beginsels en latere wetgeving, roepen mij tot vele en moeijelijke verpligtingen. Het gewigt van de taak, die mij wacht, verhoogt de waarde van het vertrouwen, dat in mijne benoeming gelegen is, maar zal ik in staat zijn aan dat vertrouwen te beantwoorden P Zal ik na korteren of langeren tijd deze plaats te hebben bezet, zulke gelukjkige herinueriugen mogen achterlateu, als aan mijne ambtsvoorgangers is te beurt gevallen? ii De namen van v. d. Poll, Cramer, Huidekoper en v. Reenen, liggen nog versch in aller geheugen. #Is het niet gewaagd, dat ik optrede op de plaats, waar de heide eersteu in de vervulling hunuer moeijelijke ambtspligten de achting en genegenheid hunner medeburgers verwierven, waarna zij door benoemingen tot zeer aanzienlijke betrekkingen, een kouinkljjk zegel van goedkeuring op hunnen arbeid zagen drukken.
//Ik heb mij gevraagd, of ik de plaats mogt innemen, waar Huidekoper zat, schitterende door stille deugden ca echten burgerzin, op wiens eeremetaal zijne medeburgers voor den nakomeling hebben geschreven: » Hij tras der stede goed en deed den arme wel."
// Ik heb mij ook gevraagd, of ik de plaats mogt gaan bezetten _sauwe'iJ'C 3 ontruimd door hem, die onlangs door 's konings vcrtroiiwe. tot eene der meest gewigtige betrekkingen der Hooge Re .ring wer_ geroepen; door hem, dien gij allen niet alleen __a_ne uwe huldb bragt, toen hij als uw voorzitter optrad, maar dien gü inzonderheid uwe hartelyke belangstelling en innige verknochtheid in een openlijk dankadres betoondet, toen hij door 's konings roepstem uit uw midden werd weggerukt. 0 Dat al heb ik mij met nadruk afgevraagd en in de stilte mijns harten overwogen. Ik mogt echter niet doof bljjven voor de opmerking mij gemaakt, dat velen, mannen van uitstekende hoedanigheden, om verschillende redenen zich bezwaard achtten de taak op te vatten, waardoor 's konings keuze meer en meer We» Ik 6. eb mij bemoedigd gezien door de daadzaak , dat een »___voorganger, met de'aangelegenheden en de behoeften van het co .üblik bekend, in zijne ministeriele betrekking de verantwoordelijkheid op zich heeft genomen, mij als zijnen opvolger aan deu koning voor te dragen en aan te bevelen. Ik vind mij vooral niet minder bemoedigd door de gedachte, dat bet tegenwoordige hoofd van bet depart. van binnenl. zaken, door ondervinding overtuigd van de moeilijkheden van het bestuur dezer stad, zal bevonden worden toegevend eu inschikkelijk jegens mij, en welwillend jegens de stad zijner geboorte, immers, zooveel de onzijdigheid vau zijn verheven standpunt het zal gedoogen. 0 Deze overwegingen hebben mij tot de aanvaarding mijner toetrekking bemoedigd; niet zoo zeer om mij regtstreeks on onbepaald te verbinden, maar veeleer om te beproeven wat ik zal vermogen ?,,_, . Ik heb mij daarbij afgevraagd, welke beginsels ik had te vol¦ welk** verpligtingeu ik had te vervullen. Het antwoord 55".. • ij voorhanden iv de bapaling der gemeentewet, fwore_ GX,tden beTangen der "emeenteV-. erdam met al miin vermogen zal voorstaan en bevorderen. jrlk vlei mij, dat nierr.and. wie hij ook zij, mij , ontrouw»» mime pligUsu, meineedig zal bevinden. Maar al zoude ambtseed bet gegeven voorschrift, niet bevatten , ik zou hetzelfde rigtanoer naar mijne overtuiging wenschen te volgen. Tik 1-oht am trouw aan de wet, omdat dit de grondslag is „er «matschappelijke zamenleving, en omdat eerbied voor de wet "niet alleen gehoorzaamheid voor het wettig gezag in zica sluit, maar in hare strekking leidt tot orde. _ Het schijnt mij onbetwistbaar toe, dat zucht lot orde een Vioofdtrek is iv het karakter van de bevolking dezer stad. Dat _ cc t zij getoond voor eenige jaren, toen zij bij de mislukking w dea aardappeloogst met stille onderwerping m Gods be- Ichikking berustte, bat heeft zij getoond m 1843 toen zij zich schaarde om het wettig gezag. Nederland en Lu-opa ten __rbeeld! Dat zal zij, worden mijne wenschen verhoord, blij- Tn bTloonen door gehoorzaamheid san de overheid, en door Irbied voor .koniSgs regering. Dien geest der bevoi.ing wensch ik met al mijn vermogen te oudersteuueu en te be B°_ Het' voorslaan der belangen van Amsterdam beschouw ik iïa ce-i mijner aangenaamste pligten , de pligt der dankbaarheid. Niet binnen uwe vesten geboren, is Amsterdam mij tot vaderstad, geworden door tallooze weldaden, die ik er sedert mijne' vroegste jeugd mogt genieten. ________ «Het heeft voor mij eene hooge beteekenis door dubbele ban* "'den vau eed eu dankbaarheid gebonden te zijn tot behartiging der belangen, vau deze stad; maar wat zeggen mijne belangstelling en zorgen tegenover de behoeften V Daarom rekeu ik -»—«_ j geregtigd om eene veelzijdige medewerking in te ïo-p-.:, meer dan mijne voorgangers behoef. »5k vlei mij te mogen rekenen op da medewerking der bevotMßl. die mij in mijne vroegere betrekkingen meermalen blij„enttV van eene vereerende belangstelling, welke ik hoop, dat zij mij thans niet zal onthouden. /'lk vraag uwe medewerking, ledenvan den raad, door het vertrouwen onzer medeburgers geroepen om hunne belangen voor te staan. — Gij deelt ongetwijfeld in mijne overtuiging: Amsterdam is nog rijk in stoffelijke middeleu en zedelijke krachten, rijk in nuttige instellingen. De aanweuding dier middelen eu kraehteu moge aan handel en nijverheid duurzame welvaart verzekeren en den bloei van Neerlands schooue hoofdstad bestendigen. Wij hebbeu één pogen en één streven gemeen; moge daarom deze raad eensgezind van binnen en krachtvol naar builen werken. * Ik vertrouw vooral niet minder op uwe medewerking geachte ledea vau het collegie van dagelijksch bestuur, dat reeds mijnen ambtsvoorganger ter zijde stond.' Ik verzoek uom gelijke hulp en welwillendheid, als gij hem betoondet, waut ik reken mij het lidmaatschap van uwe vergadering tot een aacgen. Am voorregt. # Eindelijk roep ik vooral ook uwe medewerking in, hooggeacht voorzittend wethouder, die ik hoop dat mij nog lang zal ter zijde staan, om mij door uwe veeljarige ondervinding voor te lichten. Ontvang mijnen dank voor de vleijende toespraak, welke g\j tot mij hebt gerigt. Heb dank inzonderheid voor de zorgen door u als waarnemend burgemeester aan het bestuur gewijd. . _• // Onder eerbiedig opzien tot den Koning der Koningen, die het lot der volkeu regelt eu onder afsmeeking van Zijnen Hemelscheu zegeu over onzen gemeenschappelijken arbeid, aanvaard ik de betrekking van burgemeester van Amsterdam." Hierna verklaarde de burgemeester de vergadering gesloten. Een voorstel van den heer lusinger, om de aanspraak des burgemeesters te doeu drukken, werd bij acclamatie aangenomen.
Waarna de vergadering is uiteengegaan. Een zeer talrijk en aanzienlek publiek woonde deze zitting bij, * Kinderdijk , 19 Mei. Heden is vaa de werf vaa de heeren J. en K. Smit alhier, met het beste gevelg te water gelateu het barkschip Otlolina, groot ca. 370 -.emeten lasten, voor rekening eener reederij onder directie van den heer Murk Leis. te Alblasserdam, zullende worden gevoerd door kapitein J. Prange; onmiddelijk daarna is de kiel gelegd voor een schip van ongeveer 400 gemeten lasten, genaamd Egmond en Hoorne, voor rekening van de heerea E. Suermondt en Zn. en Co. te Rotterdam.
* Ridderkerk, 20 Mei. Gisteren namiddag, was een arbeider op de werf van den heer 3. Smit, scheepsbouwmeester aaa het Slikkerveer, onder deze gemeente, werkzaam aan den voorsteven vau ecu barkschip, liggende ter reparatie in het droogdok, zijnde eene hoogte van circa 26 voet. Door een ongelukkig toeval heeft bij het evenwigt verloren, is voorover naar beneden gestort, en in het droogdok op eene dwarsliggende plank met de borst neergekomen, zoodat de plank doormidden was: de ongelukkige, een jongeling van ongeveer 20 jaren heeft daarbij drie ribben gebroken, en zich ouder anderen ook nog aan het hoofd gekwetst. Door spoedige en doelmatige aaugewecde geneeskundige hulp, hoopt men hem nog te zullen behouden. Zijn toestand was heden morgeu naar omstandigheden vrij gunstig. § Groningen, 19 Mei. Ik heb u voor eenige dagen een berigt gezonden over een besluit door de Doopsgezinde gemeente alhier genomen. De beide hier uitkomende couranten van heden zijn verzocht dit berigt tegen te spreken en het als eene leugen te verklaren.
Ik heb u de zaak medegedeeld zoo als ze mij is verhaald, en dit is geschied op eene wijze, dat ik san de waarheid niet kon twijfelen, ja! wat meer is, ik ben uog geeuszins vau het tegenovergestelde overtuigd; maar de za .k is van eenen zoo teederen aard, dat, zoo de belanghebbsnden wenschten, dat ze niet bekend worde, of ze, na bekend geworden te zijn, voor eene onwaarheid wiüen verklaren, men daarin geheel dient te berusten, al konde meu ze ook bewijzen. * Eindhoven , 19 Mei. Heden bad alhier de installatie plsat3 van baron J. B. van Hugenpoth als officier onzer regtbank , waarbij alle regterlijke ambtenaren verzocht waren. Onze president mr.'van der Beeken Pasteel, hield daarbij eene toepasselijke aanspraak, welke door den officier op eene niet minder gepaste wijze werd beantwoord.
---

