
Prijs van Abonnement: Voor Razxjrasast, per dn» maanden / *¦** Sr«jn=n per post door hot geheele rijk, per drie maande;*....... » 'i,— PMfa> vaa &«Sver*i::s*tïe» t Tn aan tot soa regda ƒ 1.30 Per gewonen regel >' 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien %5 cents Voor legelregt aau liet rijk en een Nummer der Curant waarin de Adrertantie geplaatat is. — Groote lettere worden berekend naar de plaatsruimte, dia ag beslaen. — De Advertenties moeien franro w..r.'»n ingezonden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen < 20 Mui. Iv de op gisteren gehoudene zitting vau het lagerhuis het ft lord John Russell medegedeeld, dat de gouverneur van Shangliai aau sir ti. Bonham den voortgang van den opstand iv China had doen kennen, hebbende deze daarop troepen afgezonden, om de Riilsche onderdanen en hunne eigendommeD inde districten, waar de de opstand woedde, te beschsr men. Het gouvernement heeft de Eoodige troepen ter beschikking van sir G. Bonham gesteld, om met kracht zich te doen gilden. Lord John Russell heeft teven 3te kennea gegeven, dat het, gouvernement niet voornemens was, zich in den inwendigen krijg van het Hemelsche Rijk te mengen. Bij het uiteeugaaa van liet huis heeft de lord voorgesteld, de bijeenkomst te verdügen tot Donderdag aanstaande, om reden vau den geboortedag der koningin. Ook had gisteren de tweede lezing plaats van de income-tax Bill. hebbende ds discussiëa daarover niets bijzonders opgeleverd. Nog heeft Lord John R issell aan het Lagerhuis medegedeeld, dat S.r Charles Wood dea 3.len Junij de uuigtea der regering zou doen kennen, betrekkelijk hot, bestuur van Indie. In de zitting van Donderdag, heeft lord John Russell nog de mededeeling gedaan, dat men spoedig andermaal de kwestie van de politieke emancipatie der Israëliten, ter tafel zal brengen. —De Tiotes behelst eene zeer belangrijke mededeeling, namelijk , dat vele leden van het lagerhuis eeue wetsvoordragt iv gereedheid brengcu tot magtiging van den lord-kanselier, om eene commissie te b.noemen , belast met de visitatie der kloosters, ten einde alle vrouwen, die tegen haren zin den aluijer dragen, de vrijheid terug te geven. — Men wil, dat de jonge prins, Dingsdag den 28sten Junij, n plaats van Maandag, den 29steu , gedoopt zal worden. — Het koninklijke vacht Victoria and Alhert, is geheel vernieuwd en zal den 7den Junij aanstaande gereed zijn , om zee te kiezen, üe koningin zal er mede een logtje naar Keyham doen. — Eece deputatie van de kiezers uit deCi'/yhad Donderdag 11. eene zamenkomst met lord John Russell, ter zake van het weaschelijke der politieke emancipatie der Israëliten. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 23.162.805. •linde * 307.040 minder en de voorraad edel metaal £ 18.219.017 «ynde tt G.204 minder dan de vorige opgaaf. — De tentoonstelling le Dublin werd eergisteren door 45*9 personen bezocht. — Berigten ziju ontvangen van Malta dd. 14 Mei. Een Britsch stoomschip was aldaar aangekomen van Konstantinopel. Bij hut vertrek uit die haven (10 dezer) was de staat van zaken nog immer dezelfde.
—- Te Southampton is aangekomen het stoomschip Indus van Alcxaadrie, hebbende het geene berigten van eeuig belang medegebragt.
— Per de Orinoco zijn nog herinten oatvaugcn van de havens •au de Stille Zuidzee, loopende dezelve, voor zoover Val paraiso betreft, lot 1 April. De president der Chilische republiek was op zijne reis door de zuidelijke provinciën allerwege met groote jjeestdrift. ontvangeu. Hij wird met elktu dag te Valparaiso verwacht, alwaar groote toebereidseleu werden gemaakt, om hem op eenc waardige wijze te ontvangen. Ecu verslag was uitgegeven omtrent het bedrag der inkomende regten over het, jaar 1552 , tooaeudc dit eeuevermiaderiag aau vau $ 540,980, in vei-gelijkinar met het vorige jaar. Admiraal Blanco was op reis vaar Europa , ten einde te Parijs te fungeren als zaakgelastigde vau Chili. Brieven van Islay melden , dat eea wapenstilstand gesloten was tussehen Peru en Ecuador, waarbij al de moeijelijkneden, Ontstaan uit do expeditie van generaal Flores , waren bijgelegd. De bekende Italiaausche republikein Garibaldi was te Valparaiso gearriveerd in de nederige betrekking vau stuurman op een koopvaardyschip. De president Urbina was, volgeus de laatste berigteu, te Guayaquil. Iv verschillende deelen der republiek zouden oproeige bewegingen heb'iea plaats gehad. De afgezant van Nieuw Grenada in Ecuador had eene nota gerigt aau den secretaris vaa staat voor baitenlaadsche zaken van dat gouvernement, betrekkelijk de greusscheiding tussehen de twee republieken, hebbende hij vernomen, dat de regering vau Ecuador in onderhandeling was met deu heer Mocatta over het afstaan vau zekere landerijen aan de Britsche foudsenhouders. Het half officieele dagblad van het Boüviaausche gouvernement behelst ecu zeer belangrijk besluit, betreffende de scheepvaart op de bitiDenlandsche wateren. Dit besluit verklaart zekere havens vry voor alle schepen eu vlaggen, alle natiën uitnoodigende, dezelve te bezoeken. Het biedt iedereen, hetzij aau enkele peraonea of aan maatschappijen , welke vaa over zee de eene of «j'tdero haven binnenloopeu en er eenige fabriek vestigen of er den landbouw beoefenen willen, voldosnde stukken grondsaan. Het stelt eenen prijs van 10,000 dollars voor het eerste stoomschip , dat eeue der bedoelde havens aandoet, hetzij langs de Plata mier of den Amazonen-stroom. Hel ontheft, de lands producten van uitgaande regten ca belooft, dat, de nog vastte stellen inkomende regten zoo min drukkend zullen zyu, als eenigzms mogelijk is. ...e. zijn wederom nieuwe zilvermy'nen ontdekt terli„ ï ri->ke vructtten hebben opgeleverd. Ub Kopermyuen van Coqaimbo leveren voldoende uitkomsten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 Mei ('smoraens). De koning van Pruissen verscheen gisteren avond, vergezeld van den keizer, in het Burgtheater, waar beiden met geestdrift werden ontvangen. Heden heelt eene wapensebouwiug over 30,000 maa op het Glaft* plaats. Beide monarchen werden ook hier door eene overgroot? volksmenigte met etu herhaald gejuich begroet. In deu namiddag van dezeu dag zal, ter eere des konings. ecu groote optogt yan rijtuigen in den Prater plaats hebben; morgen ¦verwacht men liet groote caroussel, dat, reeds sedert zes weken Voorbereid is.
— Een brief uit Lugano m het kanton Tessin, m.'ldt, dat het ontwerp van wet, betreffende het.' toezigt op de staatkundige uitgewekenen, in den grooten raad ter tafel gelegd is. — Berigteu uit Damascus vaa 2 dezer meldea, dat de onlusten in Hauran steeds voortduren; de ligting van rekruten had ook te Damascus eu te Bagdad eene zekere sensatie verwekt. — Daar de blokkade der kust vau Albanië opgehouden heeft, zal vau 2 Julij af, de nieuwe dienst vaa de stoombooten der Oostenrijksche Loyd vaar die kust een aauvang nemen. lederen Zaturdag zal dan eene stoomboot vaa Triest vertrekken eu u havens Zara, Sebenieo, Spalato, Milna, Lisina, Gravosa. Megiiue, Aativari, Dumzo, Balona, Korfu , Santa Maura en Zantaaaa doeu.
— De reeds lang verwachte organisatie vau het ministerie van oorlog ziet eindelijk het licht. " Het zal cphouden deu zoo cv3u gebruikten naam ie voeren. Het bestuur bestaat thaus uit 4 afdeelingen oader den opper-invloed van den keizer. Het opperkommando van het leger heeft de baron v. Hess. — Tussehen Oostenrijk eu al de overige zeestateu vau Italia. zijn onderhandelingen aangeknoopt, tot het aangaan vau verdragen, om hulp toe te brengen bij schipbreuken.
* Frankfort { 20 Mei. In onze politieke kringen worden de onderscheidene oefeiiings legers, die titans op bevel van keizer Napoleon te Versailles, Lyon en elders geconcentreerd worden, als eene soort van demonstratie beschouwd tegen de reis van koning Léopold naar Berlijn en; Weenen, welke logt men als de voorlooper aanziet van eene geheime alliantie dier mogendheden tan nadeele van het, Fransche keizerrijk. — De vree 3 van door dieven of moordenaars overvallen te worden, heeft bij ds ingezetenen alhier zoo zeer toegenomen, dat in dea afgeh open nacht, door de bewoners van een huis, waarin eea buitengewoon gedruisch werd gehoord, de bijstand eener patrouille werd iugeroepen. Deze drong moedig in het huis ca arresteerde .... eene vreemde kat, die met ecu schoot hondje slaags <vas geraakt. — Behalve dj verwoestingen door overstrooming iv het Wurtembergsche aaugerigt, hebben in de hooger liggende gewesten aldaar, de veldgewassen dooreen buitengemeen sterken hagelslag zeer geleden. Rogge ca raapzaad, die aldaar veel verbouwd worden, zijn geheel vernield. Naar men verneemt, hebben mede langs den Moezel hevige wolkbreuken plaats gehad, tengevolge waarvan deze stroom buiteugeuieeu is gerezen, en op eenige punten buiteu zijne oevers dreigt te treden. — Bij de toenemende concurrentie, waaraaa het vervoer van vrachtgosderea op den Rijn, door de reeds bestaaade of aog aan ts leggen spoorwegen is bloot gesteld, verheffea er zich van daar stemmen voor eeas opheffing der watertollen ca andere het handelsverkeer belemmerende lasten. Mea verlangt, dat op het loffelijke voorbeeld, reeds door de Nederlanden en Frankrijk gegeven, ook de overige oeverstaten eindelijk de banden mogen slaken, die de scheepvaart op dezea stroom met eenen volkomea ondergang bedreigen. Mea waarschuwt deze staten voor de onherstelbare gevolgen vaa het bekende: te laat!
— In Weimar zija vele vorstelijke personen aangekomen, ter gelegenheid vau de ophanden zijnde voltrekking des huwelijks van Z. K. H. den prins Hendrik der Nederlanden met de nicht des gi oothcrtogs. Da laatste bevindt zich thaus merkelijk beterden mea vleit zich, dat hij deze plegiigbeidzal kunnen bijwonen. — Aangezien op het kerkhof van Heidelberg zich verscheidene grafschriften bevonden, welke de policie meende te moeéeu verwijderen, zullen voortaan aldaar alleen zulke grafschriften geduld worden, welke door de ljjkcommiesie en de pa gekeurd zijn. — Iv Zweden is eeue inschrijviurr geopeud tot oprigting vau eea monument voor dea beroemden Berzelius. Er is reeds voor 24000 Rtb. beo. ingeschreven. — Uit Venetië wordt zeer geklaagd over den stilstand in den haudel en de scheepvaart. Iv de haven ligt slechts eer. klein aantal vaartnigen, te vergeefs op vracht wachtende. Ook uit Triest wordt, in dit opziet, bij/.onder uit hoofde van de concurrentie vaa Hamburg geklaagd, dat dc koloniale warca, per spoorweg tot naar Laibach verzendt. — Volgens mededeelingeu uit Konstantinopel, had prins Menchikoff, onder anderea, ook in last, om vaa do-Turksche regering den afstand van de haven van Balurn of Batun te erlangen. Van de gaasche kust der zee van Azof tot aaa de rivier Tsc'aorock, die bij Bat.ua ia dezelve valt, biedt deze haven de veiligste aakerplaats aan, ca het beste vereeaigiugs» puut voor de Russische ooilogscbepen. Hierdoor zoude echter de eigenlijk verdedigings linie van .deu Kaukasus in den rug bedreigd ziju, terwijl deze positie tevens tot basis konde dienea voor elke toekomstige operatie tegea Asiatisch Turkye en Persie. Men gelooft algemeea.dat hot, prins Meuchikoff gelukt zou zijn, om de Turksche regeriug, door bedreigingen of beloften tot dien afstaad te brengen, indien riet lord Strafford, dadelijk va zyne aankomst te Konstantinopel, geprotesteerd had , met de verklaring, dat Engeland zich, des noods gewapenderhand tegea deze aftreding zoude verzetten. — De komst van den keizer van Rusland naar Weenen wordt daar nog voor onzeker gehouden ca wel ten gevolge van de nieuw gerezen zwarigheden in de onderhandelingen met Turkije. — De conferentieu van de politiebeambfea der grootere Duitsche statea worden thans in Hanover gehouden. Die der kleinere Ziid-Duitsche regeringen zullen later eene byeenkomst hier ter stede houden.
tlocgtc Ban im H.vjn ie Keukn, 20 Mei: 12 ï. 5(4 d. Rijul.
---

Fransche Post.
ParüS, 20 Mei. Do zitting der wetgevende vergadering vau heden, was niet van belang ontbloot. De discussiën liepen over het budget van ontvaugsteu en de luer de Montalembert hesft te dier gelegenheid, gelijk was aangekondigd, eene karte, maar zeer krachtige en welsprekende redevoering uitgesproken. De heerea Billault, Grauier de Cassaguac eu de voorzitter, hebbea daarop geaatwoord, de laatste om keihaaldelyk le protesteren tegen de door den heer de Montalembert gebezigde uitdrukkingen. Tea slotte werd het budget aangenomen met 233 tegen 4 sternmeu. Men betreurt het iiue langer aoe meer. dal de openbaarheid vau dc haudelingeu der groote s taats ligehamen vernietigd is. Wel is wtar geeft de Moniteur, en dat nog wel zeer laat, een verslag vaa de zittingen, doch d;o zyn zeer onvolledig eu bevestioeu het al degenen, die do ziltiugcu persoonlijk kunuen bijwouen, dat al de krachtige zinsneden , me da opposito leden zich durven veroorloven. uit dan Moniteur worden verbannen, weshalve do verslagen iv dat blad. slechts ecu flaauvea, onbcduidcadeu weeiklank zija, vaa hetgeen iv werkelijkheid gesproken is. .... , , , De senaat zal morgen byeeukomeu om te beraadslagen over het wel3-ontwerp op dea algeaieeaeu staf der marine. Alen weet dat do commissie vau onderzoek hoeft geconcludeerd tot verwerping der wet. \len wil thans weten, dat de regering er zich met bij bepalen «aL om eene wijziging te brengen ia het. wets-oatwerp. houdende' ter'tellmg van de doodstraf ia po!,...eke aangelegenheden maar - dat zii voornemen» is het geheele wets-ontwerp weder ia te trekken. ' Dea 25sten dezer dient het proces, tegea de correspondenten j van vreemde dagbladen, ju hooger beroep Te oordcelen naar de houding, dia l.ier loru Cowiey , gezant, I van Engeland, aanneemt, is het iv g.ieneudueio waarschijnlijk, \ da', hij door lord Clanriearde. als zoodanig zal worden vervangen. ' Mm heeft hier thans naauwkeurige bcrigUu uit Koustautinupel ontvangen, loopende tot deu 9den dezer maand. Daar- uit blijkt, dat prins Menchikoff zyn ultimatum aan de Porte op 5 Mei heeft ingediend, doch dat daarin geene nieuwe eischeu voorkomea. Rus!and komt slechts op zijne vorige eischeu met meer nadruk terug. Het aan de Porte jegeven uitstel om opliet ultimatum te antwoorden, duurt 5 dagen eu was den lOden Mei verstreken. Den 9den was de divan bijeengekomen om over het te geven antwoord te beraadslagen en alhoewel de Engelsche gezant moet Lebbeu te kenuen gcr;eveu, dat Engeland Turkije r.iet tegenover .Rusland verdedigen zoude, meende men te mogen vooronderstellen, dat de Porte niet aau de eischeu van Rusland zal voldoen. De Fransche gezant. ?cheen meer geneigd te zija om Turkije bystand te bied m. Met belangstelling ziet meu thans het door de Porte aan Rusland te geveu antwoord it gemoet. — De prefect van het departement der Seiue heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den keizer, op de Tui'.erien. — Mej Rosa Bonheur, de beroemd; schilde.-es, zal, zegt meu, door den keizer met het kruis van het legioeu vau eer begiftigd worden. — Iv het fort vaa Vinceiwes heeft eea brand ge voed, die voor ca. 15000 francs schade aanrigtte. — Te Angoulêaie heeft een vreeselijk onweder groote schade aangerigi; eene oude, doolstomme vrouw, is daarbij oni'er de puiuhoopen van haar huisje begraven geworden. — De prefect van policie heelt eene ordoanautie uitgevaardigd, volgens welke hst voortaan verboden is, aankondigingen tn plakkeu op di muren, aan dea openbareu weg, of op openbare plaatsen, zoo daartoe voprai vaa wege de prefectuur geen bijzonder veriof gcgeveii is. Deze maatregel werd reeds lang gewenscht, eu zal strekken, ora vele misbruiken en bedriegerijen, die door dit middel ia vele takkea van industrie gepleegd worden, te keer te gaa». --De Aii/le des Céneimes, een dagbhd van Alais , bent de vol geade bijzonderheden uopeus dea drievoudigea moord, welke (gelijk vroeger korlelijl is gemeld) in de gsmoeutc Séaéchïs, op deu persooa vanden pastoor, zyae zuster en zijne uiclit, gepleegd L: In dea morgen van den 4den Mei, namelijk, had de pastoor vaa öéuóohas zich volgens zijne dagelijksche gewoonte, naar de kerk begeven, alwaar hij zich u.ot eenige van zijne parochianen onderhield. Terwjjl hij afwezig was , is een persoon, die vreemd ia d:e straalt sciiyut te ziju, ca als ecu reizead koopman gekleed was, door een venster in de pastorij gedrongen. Hij trad iv do kamer, waar de zuster ca de nicht van deu pastoor zich nog te bedbevoudea: aldaar vermoordde hij, door middel vaa eeaeu hamer, de twee ongelukkige vrouwen, ca, tea einde zijne misdaad zou verholen blijven, overdekte hij de iijkeu me' dekens ca matrassen. Doch l.ie.'oij bepaalde zich de moordenaar uiet; nadat hij de dubbele misdaad gepleegd had, giug hij naar dea stal, alwaar ijhij zich verborg. De pastoor keerde op dit. oogenblik ui! de kerk terqg, cv. begaf zich uru.r deu stal, om zyn paard het i voedsel te bezorg-,;..!. Alavueu wierp zich de moorïr op hem, en bragt. he.n mat ;, waaraan no,-bet bloed der twee slagtoffer* kleefde, Vtyscheideuo slagen gevolge van welke hij levenloos op dei >. De jtorij en m i neester van uigc WJurdii had. Terw^iiiij In. lat toeval, dat de postbode aankwam, ca ecu brief voor deu pastoor bragt. Bjj bet zieu vaa het verbrijaelde raam ca van eeaea persooa, d.e a!le3 doorzocht, begon hij Oia hulp te roepen. Al de buren vereenigde zich, ca in weinigeojgeablikkeu waren al de uitgangen der pastorij bezet. De vrederegter vaa Géaoliiec ca de n.aire van SéaéVüos snelden tea spoedigste toe, om dea driedabbelea moord te constaterea. Doch wat was er iutusschea vaa deu moonleir.ua
gewordei. '.' ilsa zoekt overal en vond hom nergeus , tot dal ,a;:u eiadelijk aaa eea hok kwam, waarvar. du deur was gesloten: deze werd opeagetrapt. Op dat oogenblik deed tien tou , pistoolschot hooren , hetwelk de verslageaheü der iawoaera uog ¦ vermeerderde; het bleek dat de moordenaar zich de hersens ver- j brijzeld had. Hij was door het schot schrikkelijk verminkt en oa-' kenbaar. Meu heeft hoegenaamd geea papieren bij hem gevoa-, dea, die over zija persoon eenige inlichtingen koadui geven, doch zijae zakken waren met. gestolen voorwerpen opgetild. Mea weet niet, of hij medepligligeu heeft. ¦*- Reeds is medegedeeld, dat de oaderkouiag vaa Egypte ia het tarief van het vervoer der reizigers ca handelsartikelen oter de landengte vau Suez eenige wijzigiagca heeft gebragt, die tea voordeele van de Periiusxlar and Oriental Compaug, eu tea nadeele vaa andere maatschappijen waren. welke laatste buitengewoon hooge regten moesten betalen. Buiteudiea was het vervoer langs dea Nyl, tusscheu Alexandrië eu Suez, opgeheven. Ssdert zyn echter op de ernstige vertoogeu der andere vreemde vertegenwoordigers dezelfde voordcelen , die aan de Peainsular and Oriental Compatti/ toegestaan zijn, ook aau de andere maatschappijen teu deel gevallen, ia zoo verre het vervoer der reizigers eu goederen betreft, terwijl inmiddels het vervoer langs deuNiji. tusscheu Alexandrië en Cairo, hersteld i 3. De Monitetti bevestigt uu volkomen dezo daadzakca , ca voegt er bij , dat het inzonderheid aan de stappea vaa deu Franschen cousu! guueraal ei. agent le Alexaadrië toe te schrijvea is, dat.dePacha aau alle maatschappijen thans dezelfde voordeelea heeft toegestaan.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Mei. Gisteren avoad heeft de beer de Brouckerc, ia een ministerraad kennis gegeven van de ontvangst eener eüug dt;3 koniugs, iuhoadeade, dal. de hand der aartsksrtogin Maaia Henrielte Anna, voor deu hertog vaa Brabant gevraagd is, eu dat op dit aanzoek door deu keiier var. Ojstearijk eea guiialig antwoord is gegeven. Men voegt er bij, dat dit huwelijk waarschijnlijk reeds voor den aanstaanden winter zal voltrokken worden.
Reeds zal in den loop der volgende weck ecu aan. maakt, worden met dc noodi-e veiaaderiagea ia het paleis vaa den hertog vau Brabant.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 Mei. Volgens latere berigten uit, Kons'antiaope! had er eene verander! ig bij het Turksche ministerie plaats gehad; Muslapha wa 3 tot Vizier bonücad. iiea deae bf • -! . [?;;., :. Menchikoff, die een uitstel vau vijf dagen had 'verleend tot beaatwooiuing vua het door ham uaa do Porto gestekte ultimatum, dat uitstel had verleng!. tfaa peedig hel autwoaiai der Porte te geracet.
---

Beurs van Londen, 21 Mei.
Consuls op tijll.l ajo 3 % ... | Para NI IïÜ\ — I -,;' ¦¦ ! ...Ju. Gren..2% j — !l CertifiMten... Ti l/sJCi-icke.. 5 ... i Mes.e" N ii P*»'sive I i> Vil 'lit' Ruode ..! —
---

Beurs van Weenen, 21 Mei.
&«ü W. F jif iß* 7/sjt.ote.i 'a.ïajii | vViwi." dito Letter L*«». Yen dil„ „ H 107 jUtoluclSM. Jl &i 12a [ , | 8 lAÏ koad.uiTrwM |
---

Beurs van Parijs, 21 Mei.
Fr" 4 l/2%0pt.|103.90 ifp. 1 % I I3T/8'..liolgolg 4 1/2 X\ 98 div. 3 % opt. 81.£0 H dito Binn.3%. 44 fio. M0U11.... S 8 1/4 Sp. Binn. 3 %.\ — ÜHusl. * 1/2 %... J — ÜPiemont | —
---

Beurs van Madrid, 18 Mei.
Spanje binn. 3 %... 45 6/16 j dito 1 % 24 1/4
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 23 Mei.
Per het Ned. barkschip Australia, kapt. R. A. Tange, ko. mende vaa Batavia, Uitstel, van de Kaap de üoede Hoop, zyn aangebragt de volgende passagiers: De HU. J. VV. Jonkers, onderintendant van het 0.1. leger; P. Collard, luit. ter zee lste kl.; van Soest, gezagvoerder van Sucadauo; S. Fraenkei, assistentresidenten twee bedienden; J.Serrurier, particulier; H.Klerck, luit. ter zee 2de kl. en Stegener, ge-wazao gezagvoerder vau het Echip Ohio van Bremen.
Aau een vau wege het bestuur der Maatschappij vau Weldadigheid ia de maand April openbaar gemaakt verslag, outkenen wij het volgende: // üe bevolking is iv de vorige drie maanden nog met 228 personen toegenomen door ruime opzending naar de bedelaars; gestichtea, zonder dat er uog veel hebieu kui.ueu worden outslagen, dat eerst ia het tweede, vierendeelsjaars met meer vrucht geschiedt, en thans dau ook, met de bedekarskolonistcn, naar aanleiding van do jaarlijksche voordragt, wordt bewerkstelligd. Olshcoou er wel geene belangrijke ziekten heersekende waren, is het aantal sterfgevallen ia de vorige drie laaaadeu tojh grooter geweest dan gewoonlijk. De geborenen waren mede talrijk. De sterkte der bevolking in al de koloaieu der maatschappij bedraagt 10693.
Het vee bevindt zich bij voortduring iv den besten staat. Het aantal runderea staat ia deze en de volgende maaad weer aanzienlijk te worden vermeerderd d00r;... koop vaa jonge melk - koeijen, ter vervanging van oude, waarvan er jaarlijks op 5' stallen aaa de gestichten over de 150 stuks wordeu vet gevoerd, lot eiaen gebruik: des zomers met klaver ca gras ca 's winters met eenigeu toevoer van knol- eu wortelgewassen. Men deu aanbouw van 5 uieu.ve woningen in degewoue koloniën wordt een aanvang gemaakt. Uit deze kolonie» gaan mede jaarlijks vc. outslag, eu, voor zo .verre zij ziek niet ouba' tiunrei . maar elders werk zo gang, eu vinden naderhand, vaak Bok
Uit hot kindeigestiehl ta Vet huizen is dagen weer eea aantal jougeiic oalslan e , uit te zien.
¦i zij bij Rel. iv hui u !
Do s do .r goed aau dea gapg E eu. Ii de bahüa-Ue vau a.le soorten van raad en gireedsc!' oortyk voorzien. Hat godsdieuistig ouderwys eu de opeab ienatoefenrug, hij alle gezindheden, wordt steeds met getrouwheid en ijver Hot is i. ii, d.,t ere Protestantsche gemeenh blijft, vaa het gebru kerken. Ii verschil met dea aannemer gevallen vouuis zal aaa deten staat van zaken vermoedelijk spoedig een einde kunneu maken.
Uit Aranjuez wurdt pemeld, dut men daar den luagtietiscueii ketca op het menschelijk ligohaaoi heeft t.- a'de zeilde verschijnselen heeft verkrea.a «ia mat tafels an hoeden. De. persoon, op wien de proef weed ol vrouw staat tussehen drie of vier anderen , dia op - bacai de handen eenoa ketea vormen. Na verloop van 4a 5 uiinnteti
¦et ondervindt de aan de proefneming ondervv, -u t-aw zachte, maar onweieistaa.bira ia:,.'a!sie, welke hoai uu eens re-jU dan weder links drijft; zigiüaar ondergaat bij eene wenteling; te vergeefs 1,
te houden, doch ook deze on da wentelendeajeategina;,
De wenteling is zeer langzaam en aaugena n.; voor z-.-iiiacbtige [leisouea kan zij echter eenige onaangename gevolgen hebbeu; men heeft, zelfs een persoon gezien , wolke. van ,-, laeliei keten bevrijd, nog Wurgen tijd bieef draaijei:. Het ai zigtig, aaa hot meiiselieiyk ligcin.aai dea invloed v,.n deu tnagneiisehea keten niet langer dau 10 nainttWa ie doen ondervinden, tea eiude elk ongeval te voorkomen.
De minister van marine heeft ler kennis van dc befa benden gebragt, dat. waaneer behoefte bestaat fot aanstettiiiC vaa scheepsklerkcn , het trainen der . irekking za! worden algcnomen, aa at vaa marine tb 's Gravenhage, door eene commissie, door den minister van marine te benoemen, gcadsisteerd door eea ;a onderwijzer, die voornamelijk, na voorafgaand oa : rlejf, ia het bij zijn der ledea dier commissie, met - be kwaamhedcu der aspiranten ztrl i - Gei tea zullen lot. scheepakierk won igen'. d:e, op het tyMstip van hot door hen voor die betrekking af te legeren examen, th'.u ouderdom ¦ hercikt eu hun Nadat, de aspirant bij geneeskundig i tal hij in de navolgende vereisebfe kuudi worden: grondtere keunis dar Nederlandsche ta kciiaS heid met. de Ftanai talen lijk in de Ni v;ul- en vaardig rekenen, waart breuken, het stelsel vaa Nede«lan Isc 't gewigten ca de eigen aer of .- vlugheid vaa begrip zta i worden door het n m op ven onderwerp. ...'|. a aveu. Vaa i e.. '? eu Ra. zigten van 's L p te Kou . \ .c /-.., penhi Ball den S ,t. De k ïstigd. Z tl.r ¦
---

