AMSTERDAM, 16 Janij.
Het Kathol.cisn.us is ten allen tijde het voorwerp geweest van den baat en de woede der dusgenaamde vereerders van dc rede. Alle hunne slagen , en alle hunne bedreigingen waren steeds gerigt tegen de Kerk , welke zij met verachting aanzagen en wier deugd en ma-t zij belasterden. Is bet geen vreemde tegenspraak dat .np,. nooit ophoudt eene vijandin te bestrijden, wier beslaan men ter naauWernood erkent? Zou dit verschijnsel niet hierdoor te verklaren zijn , dat men in bet geheim een diepe vrees koestert voor die Kek, welke men'in 't openbaar veracht, en dat het alleen vrees is welke u.threekt ineen haat, die telkens door diezelfde vrees wo. ut gevoed !
De vrijdenkers van alle tijden hebben zeer goed begrepen , dat de Kerk door dc boven natuurlijke sanktie die ze geeft aan het beginsel des gez.gs , de eenige bazis is , waarop het maatschappelijk gebouw rust , en dat men , om de maatschappij omver- te werpen , beginnen moet met bet gezag zelf te vernietigen. Men ziet dan ook dat in ieder tijdvak der historie , dn meest uitcciloupendc en elkander het meest vijandige rigtingen zich op cenc wondeilijke wijze terslond hebben te zameu Xe voogd, zoodra het er op aankwam, om het Katholiek mUS iVYZT £_"¦£ e<'" nederlaaS 'oe te brengen. De ongoiidclijkc filozofie , en onder dit woord verslaan wij alle rationalistise.be sysleme.i, reikt vrijwillig de ban. aan het anders bij haar gehate ProteslintisiL , te 1. t f ' o,n-''et katholiek °e,<tof b bet «atm; 'chle^U... WCe,eU' JS' te™",««8«. "dien bet geon?er«lw eSd.e^rl gr°oler en geweest dan LrendslëÏrr njd' en ziedaar dan oot cc" der «¦*oe 1, ri. C ei'e . Van llaren goddelijke., oorsprong. "n w'T " "d\d3n deze onwankelbare belofte, Zflret'irSm . WbondM! WS ** Ud het ei., Ut' °mnes lui speralis in Domino. dat de striid , VOorgaand« eeuw, was er een uur Sh niÏSJI 'i 5 Wetd "«Sehonden, dat de vrees n karóni *™ ,ock°mSt VaQ het benal n v flf i" ' T °"S biJ cc" tre«eDd ™orbeeld te na r elde . fl"*^ kand«'»« «orden weggenomen en Féne'lon de"!." Jfa f 5 n ™»6«>. de uitdrukking van looVnlaatindeoudPleddiS-0,C',el "f*. Z'Jn Maar lot welke midÏÏTfë 'S,n^teC. da" doT *a»d' ? ' ,neu ziin toevluït niet moeten nemen om tot zulke noodlottige uitkomsten te geraken. De oorlog, dien men het Ka,holicis,nus toe„ aan. deed, bepaalde ziel. niet bn eene oneerlijke en aan alle goede trouw ontvallen diskussie over zijne eeuwige beginselen en goddelijke dogmen. Om den vijand, wiens ondergang ze badden gezworen , te verpletteren ,' lieten de leerlingen van Voltaire zich door niets afschrikken onbeschaamd naar de sch.iudelijkste middelen grijpende. De leiten der historie , de denkbeelden , de meuscheo, dc leerstellingen , de waarheid , het verleden en bet tegenwoordige , alles werd misvormd , verminkt en gestoten iv den trechter der onbillijkste en alles ontbindende en vermorsclende kritiek. En evenwel, men vcrlieze dit niet uit het oog, al die vereenigde pogingen, al dal geschreenw , al itat misbaar van vervolging zou zelfs, 'tgcen anders aan dit tijdstip bijzonder eigen was , niet zoo spoedig een gunstig rczultaat bereikt hebben, zoo in die dagen dc geestelijkheid geheel op dc hoogte van haar apostolaat ware geweest. Wanneer men de geschiedenis bestudeert met het doel om er eene ernstige les nit te trekken voor de toekomst' dan is het van belang , dat men geen der oorzaken laat liggen, die gemeenlijk moeten zamentrellen in het tot stand brengen der groole maatschappelijke gebeurtenissen Under de hoofdoo. zaken der Fransche i evolutie komen in aanmerking de fouten van eenige leden der Fransche gecs teijkhc.d, die vroeger zoo vele edelmoedige martelaren telde, doch welke gedurende bijna een eeuw in hare rangen h_d opgenomen eenige lieden, die ter naauwernood oen naam van Christenen konden dragen
Het verderf'was overal doorgedrongen, lot in enkele kloosters en zelfs tot op den bisschopssptel; de zeden waren verbasterden de tucht was verslapt. Men bad de vrijheid der Kerk vervreemd, en zoo de deur geopend voor aMe misbruiken. De jongere zonen van aanzienlijke geslachten, bekoord door het denkbeeld bier bel gemak en de weelde te kunnen dienen, drongen zich onder dc geestelijkheid, zonder eenige roeping ol' beset' van hoogere vcrpligling, Zoodoende nam de ongeregeldheid hard toe, eu men verwondert zich niet meer dat men toen zelfs geestelijken als medewerkers aan de encyclopedie en als schrijvers van God tergende boeken kon aantreffen. Zoo leverde de Kerk van Frankrijk in dc jaren voor i) 3 het treurigst schouwspel op van zwakheid en zedebederf; doch bet zou meer dan onzinnig zijn, om met de Glozolie, dit ia eigen boezem voortkankerend be derf, de triomf te noemen der rede over het Katholicismus. De Kerk , door enkelen van hare kinderen verraden, kan nooit solidair gesteld worden voor de dwalingen van elk harer kinderen. Maar God bewaarde baar eene schitterende herstelling, en uit de tuchtiging zelve, die Hij den schuldigen toezond , deed Hij de bevrijding en de verheerlijking Zijner vernederde Kerk voortkomen. Do priesterschap moest gelouterd worden , en daarom werd z\j 'n de smeltkroes der beproevingen geworpen ; herders en kudde werden in dezelfde straf begrepen. Maar hoe groot was niet die boetedoening, en hoe veel bragt zij niet bij om «Ie glorie van bet Christendom le verheffen ! Üe vervolging riep het geloof, dat op den bodem des harten was ingesluimerd, weder wakker. De Kerk zag voor zich bet schouwspel der eei.te eeuwen vernieuwen. Uit het midden dier geestelijkheid, die men geheel zonder geloof en bedolven waande onder de schande , zag men eensklaps , toen bare gelederen benaauwd en geperst werden Uoor den vijand van buiten , duizenden en duizenden belijders opstaan, die met hun bloed den afval wegnamen , en het heiligdom reinigden van zijne vlekken.
Op nieuw werden de jaarboeken der Fransche geestelijkheid een ware martyrolo^ie. Nergens misschien vertoont zich het goddelijk karakter van het Katholicismus met grooter glans dan in die bloedige ollers, welke in plaats vau de leerlingen des Evangelies te verminderen of uit le roeijcu , ze versterkten en zonder ophouden vermeerderden.
Terwijl alle andere maglcn, nadat zij de wereld outzet hebben en met verbazing getroffen, spoorloos verdwijnen, ziet men dc Kerk, in weerwil der geweldige stormen van buiten eu der b:proeving van binnen, onwankelbaar si .au blijven, en o.» te overwinnen is er niets anders noodig dau te lijden en het kruis te omhelzen^ Dominus oslendil Mogsi lig nam : quod cum misisset in ai/nas, in dutcedinein verlais sunl. Dat hout 't welk de He r aan den leidsman zijns volks toonde, en dat geworpen in dc wateren die bilter waren, ze zoet maakte , is eene voorafschaduwing en zintecken va» het kruis. Het kruis zal de wereld overwinnen, en maakt dc betere en troebele watergolven harer onderdrukking, beschimping en vervolgiug , helder en zoet als de rivieren vau Eden! Waar staat dat Kruis opgerigl, onder ons of onder onze vijanden?
In hare beoordeling van de Troonrede zegt de Grondwet aan bet slot bet volgende , dat wij overnemen zonder het goed le k.uren: «Maar er is eene vierde bevrediging, die nog al indruk zal maken. De overtuiging beeft zich namelijk gevestigd bij de regcring.dat aan vele moc.jelijkheden alleen door eene wel is te gemoet te komen. » Uet zesde hoof ..tuk der Grondwet" zegt de Troonrede » verzekert »regten aan de kerkgenootschappen ; maar bet legt ook »aan de regering pligfen op, bij welker volbrenging nbet gezag der wet niet kan worden gemist." De indiening van eene wet, daartoe strekkende, wordt vervolgens aangekondigd. Die wet zal dus zijn de vierde bevrediging. Uit de eigen bewoordingen der Troonrede blijkt, dat de Regering eene wet zal aanbieden met het oog op art. 165 der Grondwet luidende : »Aan alle kerk«genootschappen in het rijk wordt gelijke beschermiug verleend." Wij zien voor alsnog niet in , boe bet mogelijk zal zijn de «kern* der Natie'1 te bevredigen en tegelijk arl. 165 der Grondwet ongr.-scboi.den te bandhaven. Dat is een vraagstuk , waarvan wij de oplossing gaarne aan bet ministerie overlaten; en met gespannen verwachting zien wij te gemoet de wijze, waarop dat gedaan zal kunnen worden. nZcer opmerkelijk is echter de verklaring, dat bet alleen door zoodanige wet vast te stellen : mogelijk zal zijn neen toestand le doen geboren worden , waarin door den Slaat aau alle kerkgenootschappen eene gelijke bescheruming kan worden veleend , en waarin zij, in gemecni)schappelijke onderwerping aan dezelfde billijke en on«partijdige wet, waarborgen vinden, voor hunne onderlinge vrijheid en zelfstandigheid.1' Dus tot op dit oogenblik is door den Staat aan alle kerkgenootschappen geene gelijke bescherming verleend ? Dus , dat kan alleen geschieden door dc vaststelling van eene wet, als dc tegenwoordige Regering op het oog beeft ? »Wij kunnen onze oogen uaauwelijks gelooven! Met eene penncslrcck is dan maar de 'schoonste bladzijde onzer geschiedenis doorgehaald. Allen, die ooit gezegden verklaard hebben, dat in Nederland elk kerkgenootschap gelijke regten beeft en gelijke verpligtingen.... zij hebben gedwaald !
»Nog meer. Sedert 1815 staat, onveranderd, in onze Grondwet, het stellige gebod: «Aan alle kerkgenootschappen in het Rijk wordt gelijke bescherming verleend." »Dc troonrede komt nu verklaren , dat dit grondwetsartikel sedert 1815 niet heeft kunnen worden toegepast; want mogelijkheid tot gelijke bescherming kan alleen door eene w.l worden verleend. Maar als dat waar is : dan heeft men sedert 1815 een der heiligste artikelen der Nederlandsche grondwet onuitgevoerd gelaten ; dan hebben ook het Ministerie Donker Curtius , bet Ministerie van Hall en al de Ministeriën , die sedert 1815 den Staat bestuurden , groot verzuim gepleegd , door zoodanige wet niet in het leven te roepen.
«Trekken wij zaïncn , wat dc Troonrede ons bekend stelt, dan vernemen wij, wat het verleden betreft, met genoegen :
dat de vorige Regering het land in een uitmuntenden staat heeft overgegeven , zoodat de wetgevende Magt bare werkzaamheden onder gelukkige voöiteekenen mag hervatten ;
dat het regeringstelsel van bet vorig Bewind in geen enkel opzigt wordt afgekeurd ; maar dat alléén de oorzaak, van zijne aftreding is gelegen in den raad, dien het met betrekking tot het bisschoppelijk vraagstuk heeft gegeven ;
dat in verband daarmede, de Tweede Kamer werd ontbonden , zonder dat — hetgeen zonderling schijnt — wordt gezegd , of het beroep , op de Natie gedaan , al dan niet aan de verwachting heelt voldaan. iiTen aanzien van het tegenwoordige wordt in die Troonrede gekonstateerd :
dat dc verstandhouding ook met Rome «gewenscht" is • dat men getracht heeft ophelderingen uit le lokken daar' van waar de wonde, onwillekeurig, was toegebraet: ' dat van 1815 tot 1853 het artikel der Grondwet t «aan alle kerkgenootschappen in het rijk wordt gelijke bescherming verleend", buiten toepassing is moeten blijven; * °
dat het ministerie van Hall en Donker in 1853 eindelijk eens dat artikel tot waarheid zal verheffen ! »Van de «mildere" toepasring der Grondwet geen woord !
«Van de »tegenovergestelde rigting" geen woord! i'Van voornemens en bedoelingen geen woord!"
Men leest in de Echo Vniversel :
» Uet ministerie, dat zijn ontstaan te danken heeft aan eene godsdienstige agitatie, blijft op eene noodlottige wijze steeds vastgenageld aan zijn punt van uitgang. In eene situatie verwikkeld, welke het op den zetel heeft geworpen , is er voor zijn bestaan geen andere voorwaarde van leven en duurzaamheid, dan het onderhouden van de jammerlijke spanning welke Nederland kan teisteren , namelijk de godsdienstige spanning. Tegen wil en dank is bet kabinet genoodzaakt in dc quaestie over de katholieke hiërarchie hel eenige wapen te zoeken, waarmede het, naart hoopt, de aanslaande parlementaire worsteling ongestraft zal kunnen trotseren.
»De woorden welke het aan 't geëerbiedigd hoofd van den Slaat in den mond heeft gelegd , bebben bijna aile betrekking op deze qua.st.ie, en zijn een onweersprekelijk bewijs van de onzekere positie, welke het kabinet heeft ingenomen door zijne houding, die ojiyereenigbaar is met een bewind. 't wolk zijn politiek naauwt-Ciirig heeft omschreven."
»Do troonrede geelt te kennen dat het gouvernement verlangend was te welen hoedanig de kiezers dachten over ric omstandigheden. Indien men het getal in aanmerking noemt , dan is zeker de stemming der kiezers minder gunstig voor het afgetreden bewind dan het k.iijii.et vau |9 April het scheen te verwachten. Maar zoo de iibe.ale-konstitutionele - opinie voor vele harer kandidaten de n-..erderheid niet heeft kunnen verkrijgen, ten gevolgen der tegeu haar gebezigde kuiperijen , zij beeft echter nog menigvuldige en sterke wortelen genoeg in het land, gelijk onder anderen blijken mag uit deze opgave der stemmen.
Hoogste getal waarvan dekonstilntioneele libestembiljettcn, rale kandidaten en Kalholiekcn verkregen hebben. Amsterdam 2143 MM. van Bosse. . . . 907 Haarlem 909 i » van Bosse. . . . 153 < o Salvador .... 103 . » Wynaendts. . . 56 Leyden 2198 » van Bos e. .. . 805 's üravenhage .. . . 1481 » van Zuylen. . . 505 Dellt 2111 » Poortman. ... 747 Ilollerdam ... • . 1429 » van Bosse .. . 762 Dortrecht 1477 » dc Raedt. ... 417 Gorinchem .. . .'. 1163 » Gouda 2427 » Metman .... 764 Utrecht 1944 » v. Rijckcvorsel. 552 Amersfoort 2436 » v. Walchren. . 812 Zwolle 2030 » Thorbecke . . . 636 Deventer 1061 » Thorbecke ... 519 Zulphen ...... 1972 » Dullert 827 Arnhem 2248 » Dnllert 614 Thiel 1098 » Nijmegen 2198 » Dommer. .. . 1430 Almelo 1395 « de Man .... 805 Assen 1149 » van der Veen . 655 Steenwijk 926 . » de Ficmery . . 149 _ » Metman .... 120 Groningen 867 » Blaupot ten Cale 557 Znidhorn 598 » «.einders. ... 382 Leeuwarden 1756 » Thorbecke .. . 439 Dokkum 991 » ter Bruggen Hugenboltz. . . 524 Appingadain .... 1533 » Westerhoff, . . 1087 Sncek 1785 » Huguenin .. . 613 Hoorn ,2355 » van Nierop. . . 1156 Aikmaar 1950 » dc Moraaz ... 612 Goes 902 >. Baehiene. ... 318 Zierikzee 967 » Anemaet .... 402 Middelburg 1753 .. van Eek .... 918 i-rcJa. 2323 o Meeussen. .. . 1722 Tilburg 2606 >i Jespers 1315 'sHcrtogenboscb. . . 2005 » 1800 Eindhoven 1561 » 1540 Boxmeer .1110 ? 1110 Roermond. 1109 » 1109 Maastricht 1029 _ 900 61000 28847
In weerwil dus van alle aangewende pogingen onde i stemming door bet godsdienstig element te overheersehen , heeft echter bijna de helft ran de kiezers die gestemd hebben (in .de .bovenaaiigehaaldc opgave zijn niet begrepen rie liberale kiezers vau Gorkum en Tic!j 'bare Klem uitgebragt op kandi laten, bet regeringsstelsel der diic laatste jaiei. toegedaan; en bijna de helft van het land beeft dus niet gedeeld in de meening van de andere helft. Men u,;.g eerst v,ci eens over dit ottwedcrlegbanv feit iiadf.ii-.ci, , alvorens de overwinning uit te trompenen en ziMi in eene stelling te werpen , waardoor m.n bet welzijn des lands wèl eens op bel ..pei kan zeiten.
Bleo leest in het Journal de ISrüxetles : »l)e Fakkel mi ander,; soortgelijke protestantsche bladen van Nederland , sporen sedert de laatste dagen da Pro testanten aan , om mets meer te koopen bij de Katholieken , om geen katholieke werklieden in hun dienst te nemen, die, wel!, e zij alreeds hehhettweg te zenden , en om geen katholieke boeren te plaatsen op landhoevens , toebcbooreiide aan Gereformeerden. «Men moet — zeggen die bladen — dc Katholieken de gevolgen hunner dwalingen doen ondervinden! [» plaats dat dc aanvoerder der overheerschende partij deze schandelijke raadgevingen afkeurt, moedigt hij ze veeleer aan, want de Fakkel is tegenwoordig een der begunstigde eu bevoorregte organen van de leeraaren van Utrecht en Dordrecht. — sedert eenigen tijd wordt door deze heeren geéischt dat de militaire school van Breda naar Rotterdam zal worden verlegd; de verkiezing van den heer Thorbecke te Breda komt hun voor deze maatregel allezins te billijken. »Op hetzelfde oogenblik dal de protestantsche pers op zulk eene wijze ecu kruistogt predikt legen 1,200,000 Katholieken (twee vijfde deel der bevolking) trekt zij zonder bedenken de partij der Belgische liberalen. Deze feiten hebben hunne beteekenis voor ieder die zijn oogen niet moedwillig sluit of zich dooi houdt voor dc lessen der ondervinding.
Wij lezen in de Kamper Courant: •ln do Drentsche Courant van 11. Zaturdag lezen wij : oDe heer L. Veuillot , de redakteur van het algemeen verspreide UltramontaanSche blad l'Univers , heeft onlangs geschreven, »'dat het jammer was, dat niét allo ketters in oe 10de eeuw verbrand waren." (°J »'t Was zeker zeer expeditief geweest ." merkt de herkaauwcr hierbij aan , maar voor ons minder aangenaam en minder wenschelijk."
» Een paar weken geleden haalden wij uit het Goudsch Kronijkshe , zich noemende onder Gods gunst , .eenige regelen aan , die een nog veel vervolgzuchtiger geest ademden , en op die wijze iaat dat Groene blaadje zich telkens over zijue tegenstanders uit : al wie de Grondwet met hart eu ziel is toegedaan, behoort tot de hoogroden, en de slotsom der redenering is, dat ze moeten worden uitgeroeid; het staat er met ronde woorden , onbewimpeld. Indien dit denkbeeld van uitroeijen meer en meer wortel schiet en zich ontwikkelt, moet er natuurlijk ecu felle burgerkrijg onlstaan , want waarlijk , men laat zich zoo gemakkelijk niet uitroeijen, en 't zou toch nog altijd de vraag zijn; wie der partijen het onderspit moest delven. Een groot deel (tergenen die het Goudsche blaadje thans voor de zijnen houdt, zijn verblinden die door blinde leidsliedeu op ecu dwaalspoor ziju geleid, maar dien de oogen zullen opengaan, zoodra zij bemerken wat uien met hen voor heeft. Uns vaderland heeft inderdaad de vrijheid te duur betaald om zich nu gedwee door een handvol tbeokratische dwingelanden te laten Soulouqaiseren , en wij kennen er veel die vooreerst nog volstrekt niet willen uitgeroeid worden.'
Men schrijft ons uit Zwolle , dd. 13 Junij : »De Wel Eerw. lieer Joannes Jaspar, sedert 1309 pastoor onder den Bogen alhier eu sedert 1816 door ziekelijkheid buiten bediening, b.leefde heden zijn 50jarige Priesterschap; zijne gemeente, doordrongen vau dankgevocl jegens haren voormaiigen Herder , wensehte dezen dag heugelijk te vieren, en verzocht daartoe de medewerking vau den Wel Eerw. Heer Temp-1-inan , haren tegenwoordigen pastoor. »Te negen uur beklom de iioog Eerw. heer 11, van Kessel , aartspriester en pastoor van 't Steegje alhier, efl bijzondere vriend van deu jubilaris , daartoe uitgenuo. di^d door den Wel Eerw. heer Tempelman, den kansel , en hield nair aanleiding van Tobias XII : 2 eene hartelijke toespraak aan de feestvierende gemeente, waarin hij 's mans verdiensten en chiistelijken levenswandel schetste , 't geeu eeuen zigtbaren indruk op de gemeente maakte"; daarna droeg Z. fl. Ew tic allerheiligste offerande der Mis op , geadsisteerd door twee voormalige heeren kaj.ellaans van den jubilaris , aen Wel Eerw. heer Tem pèlman eu verdere heeren geestelijken; terwijl di'feest met ecu plegtig Te Deum gesloten werd.«De plctig beid van dit feest werd nog verhoogd door een weluitgevoerde muzikale Mis en de smaakvolle versiering vau het kerkgebouw. Smartelijk was het intusschen. dat de alombcmitiden jubilaris, die bijna twee jaren door eene pijnlijke ziekte aan bet ziekbed gekluisterd is, dit kerkelijk feest niet koude bijwonen. JNa het eindigen vau de godsdienst-oefening , gingen de Wel Eerw. heeren geestelijken den Jubilaris geluk wenschen, wat door tallóóze \ricndeii' e__~~ge"__n-.nrtenareu gevolgd werd ; des s weid Z. Eerw. door het stedelijke muzijkkorps 'eene serenade met f'ukkeliicht gebragt , die door acne buitengewone volksmenigle werd bijge.oond en in de beste orde afliep,"
Als eene bijzonderheid bij de tegenwoordige gewigtige Oosterse.e qüaestie wordt uit Koustantinopcl geschreven, dat bij bet vertrek van bet Russische gezantschap uit die stad , dc onderdanen van Rusland waarschijnlijk onder de bescherming van het Nederlandsche gezantschap geplaatst zijn. Men herinnert zich, dat dit vroeger ook het geval is geweest , tijdens het gezantschap van den onlangs overleden baron vau Zuylen van Nyeveit. (Üagbl. v. 's Grav.j
(*) Dat is eene onwaarheid. Dat heeft de heer I_. Veuillot nooit gezegd. Hij i., ui\acn schuldig te hebben betreurd dat niet aau Calvyh is geschied , wat deze aan Bervet heeft berokkend. Noot van de -Tijd.
---

