
Prijs van Abonnement: .00' _»TT__i_ , per dri» mianclnn f B.*-* _•»_ co per post door het geheel» rijk, per dri» maand»» • x 9,—
Frlit. van Advertentien t T_ _n lo» im wgel. ƒ .80 P«w gewonen rage! » 0,20 Voor «Ik» plaitaing eener Advertentie betaalt men bovendien _ centi Voor zegelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin do Advertonti» geplaatst is. — Groot» Jetters worden berekend naar d» plaa_rui_—, di• zij b»slasn. — D» Advertentien mo»t»_ /*_»_•> worden ingezonden
---

KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gel_ op art. 09 der W_ van deo _an Julij 1850 (Staatsblad No. 37), Geven bij deze aan de Ingezetenen kennia, dat afschriften van de Processen-Verbaal «an de op den 17J_ dezer maand, in het Ifuof-1-kiesdiatrict RoUerdam, plaats gehad hebbende verkiezing van leden voor de Tweade Kamer der Staten-Gen era .1, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en nren, voor een ieder ter inzage zijn nedergeleed. Rotterdam, den 19Jen Mei 1858. Burgemeester en Wethouder! voornoemd, Be Seeretarii, De Burgemeetter, STORM VAN _GR_VES_N__ J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 17 Mei. Bij het Lagerhuis z\jn ingekomen eenige wijzigingen der invoerregten op verscheidene handelsartikelen. Deze wijzigingen kan men aanmerken als de laatste besluiten der regering ten dien opzigte. nadat zij daarop alle voorgedragene amendementen der verschillende partijen overwogen heeft. — In het Hoogerhuis is onlangs eene wets-voordragt ter tafel gebragt, strekkende ter meer algemeen» en verpligteud-ma* king der koepok-inenting. Zij luidt: dat alle kinderen, welke na den Isten Augustus aanstaande worden geboren, drie of vier maanden na den dag hunner geboorte moeten worden ingeënt. De geneesheeren zullen dit kosteloos moeten doen, ter« wijl de ouders, welke geen attest van den geneesheer kunnen toouen, dat de inenting heeft plaats gehad, voor hun verzuim eene boete van 1 a 5 pond sterling zullen moeten betalen. — Men verzekert, dat onze regering besloten heeft, om onze zeemagt in de Chine3che watereu met eenige schepen te versterken. Naar men wil, zullen zij reeds onmiddelijk koers zetten naar Canton.
— Te Maidstone heeft de verkiezing van een lid voor het Lagerhuis plaats gehad, üe heer Lee, zijnde de liberale kandidaat, is gekozen met 747 stcmmeu tegen 737, die op zijne tegenpartij, den heer Martin, den kandidaat der couservativen, uitgebrat-t werden. — Br heeft eeue groote meeting tot afschaffing do slavernij in Exeter-Hall plaats gehad. De tegenwoordigheid van mevr. Harriet Beecher Stowe, was reeds eenige dagen te voren aaugekondigd. De toevloed van personen was dan ook ontzettend groot, en men kan veilig aannemen, dat er meer menschen zijn opgekomen, die gecne plaats in de zaal hebbenkuunen bekomen, dan er in waren. Lord Shaftesbury nam den voorzitterstoel in, en hield eene redevoeriug, waarin hij zich voornamelijk uitgelaten heeft tegen het stelsel van den president der Vereenigde Staten, die de slaverny als eene soort van natuurlijke instelling, en bijgevolg als zeer te verdedigen, wilde doen voorkomen. Na de vernieuwing van het comité, dat het volgende jaar de werkzaamheden dezer vereeniging moet besturen , ten einde de gewenschte afschaffing te verkrijgen, deed de heer VV. Brook de gebruikelijke motie, om niets na te laten, wat eene onmiddellijke algeheele afschaffing, op alle punten des aardbols, van die verfoèijelijke zaak kon bevorderlijk zijn. Deze motie werd ten levendigste toegejuicht, onder anderen ook door een proteslantsch negeipredikant, den heer Samuel Ward, uit C.uiada.
Gelijk men denken kan, wekte de tegenwoordigheid der schrijf ¦ ster van de Negerhut, eene te grootere belangstelling op. Haar echtgenoot en broeder hebben almede eenige krachtige woorden gesproken, ter bereiking van het voorgestelde doel. Alvorens naarde Vereenigde Staten terug te keeren, zullende icbrijfsler eu haar echtgenoot Frankrijk en Zwitserland b__eken. — Op last van het Hoogerhuis is ecu versUg uitgegeven vaa de Britsche schepen, welke iv 1852 tot den handel vaa het vereenigde koningrijk werden gebezigd. Ia 1852 bedroeg liet aantal schepen 17,819, metende te zamen 3.380,884 ton, •roerende 159,563 koppen, behalve de gezaghebbers. Ia 1851 18,184 schepen, 3,3fi0,935 ton ca 141,937 koppen. — Ia London Tacern heeft heden eene meeting van bankiers en kooplieden plaats gehad, in welke hoofdzakelijk werd gehandeld over de oprigting van eea koophandels en zecvaarts collegie. — De Spaansche commissie vaa fiaaaciéu heeft aangekondigd, dat de 18de veiling der vreemde allosbare schuld zal plaats hebben op den 31sten dezer, tea welken einde door het gou. veraemeut 375,000 realen ziju beschikbaar gesteld. — Men verneemt den dood van dea generaal Eyre, een der h_._.-officieren van het Engelsche leger, die zich het roemrijkst in de oorlogen ia het begia dezer eeuw onderscheiden hebbeu. — Heden ontstond er brand in de katoenlabriek van de heeren Ford North, te Liverpool. E»a gedeelte der fabriek en eea aantal arbeiders-woningen zijn in de asch gelegd , wordendo de schade op st 100,000 begroot, zijnde een lOOOtal personen voor den oogenblik van bestaaa beroofd. • - Berigten uit lerland melden, dat de stroom der landver "Jf' *•.*»¦¦ Noord Amerika vao daar steeds blijft wassen. Zoo nebben zich dezer dagen alleea uit de stad Tralee 1000 1 andverauizcrs naar de nieuwe wereld begeven. Behalve deze vernuizingea. begeven zich thans uit dit land ook veleu uit de arbeiders klasse naar Londen, en vooral vele vrouwen , zoodat er mm of meer gebrek aan arbeiders begint te ontstaan. Die welke er nu zija, hebben dan ook reeds eene verhooging van j i_'Vraagd' tetwiJ' •_ verder verklaard hebben, niet langer dau 12 uren per dag, en wel vaasmorgens ö tot 's avonds 6 uur. te willen werken, tenzij zij voor dea langeren tijd eeue extra-belooning bekomeu. — Berigten uit Athene dd. 7 dezer melden, dat de Grieksche regering liare troepen, die zij ter ondersteuning harer eisenen op twee dorp--n, a_, de gre_.en had b--eengetrokkfn, op de vertoogea der vertegenwoordigers van Engeland. Frankrijk en Rusland teruggetrokken had. Deze namelijk hebben de kwestie ten gunste vau lurkije beslist. — Berigten vaa Konstantinopel behelzen vele bijzonderheden omtrent de ouderhandelingen over dc oprigting eener nieuwe Turksche bank en de hoop der oprigters," welke niet geacht worden, toereikende middelen te bezitten , op eeue rijzing der fondsen in Engeland. Het voorgestelde kapitaal zou zijn * 1.820.000, waarvan omtrent _ 037 000 door Konstantinopel «elf zullen worden gefourneerd, alhoewel geen dir groote kooplieden en baukiers te dier stede aandeelen zal nemen. Do juiste zamenstelling en de wlj«e vau beheer der bank zijn tol in de kleinste bijzonderheden geschetst, blijkbaar met het doel, om eenig crediet bij de Loudensche kapitalisten te bekomen. — Per het koninklijk poststoomschip Severn zijn te Southampton berigten ontvangen uit Brazilië en la Plata. De datums der berigten zijn Buenos-Ayres 3; Monte-Video 6; Rio de Janeiro _4; Bahia 19; Pernambucco 22 April; St. Vincent (de groene kaap) 2; Teneriffe 8; Madera 9; Lissabon 12 Mei.
Te Buenos-Ayres had men alle hoop verloren, om met den generaal Urquiza, die de stad belegerde, in minnelijke schikking te treden, zoodat beide partijen zich dan ook tot de hervatting der vijandelijkheden gereed maakten. Men beschuldigde den generaal Urquua, dat hij alleen ia eenige onderhandeling was getreden, ten einde den noodigen tijd te winnen, om zijne troepen naar de hoofdstad te doen oprukken, en ze te vereenigen met die, welke reeds voor de stad waren, hetgeen hij dan ook bewerkste'ligd had. Wanneer deze burgeroorlog niet spoedig op eene vreedzame1 wijze beslecht zou worden, zag men de noodlottigste gevolgendaarvan door het geheele land te gemoet. Reeds verkeerde alle handel in eeue volledige stagnatie. Er liep een gerucht te Moutevideo van eene verandering in de regering. De berigten van Rio-Janeiro van den llden April spreken van eene ministeriële wijziging. Bij besluit van het gouvernement zulleu de uitvoerregten op de koffij van 11 tot op 9 pet. worden gebragt, ingaande met 1 Julij aanstaande. Van Lissabon verneemt men, dat de ex-keizerin vau Brazilië aldaar was gearriveerd met het stoffelijk overschot harer kortelings overledene dochter. De koning en koningin hebben H. M. een bezoek gebragt aan boord van het oorlogßstoomschip, waarop zij zich bevond, hebbende den dag voor het vertrek der Severn de begrafenis van het lijk van don Pedro's dochter met groote plegtigheid plaats gehad. In de Cortes werd niets vau eenig belang behandeld. Ook de Kamer der Pairs leverde niels bijzonders op. Zij had zich vóór de goedkeuring vau al de dictatoriale weiten verklaard. De afgevaardigden waren nog niet overgegaan tot de wet op de onteigening voor de spoorwegen. — Uit eeneu brief vau deu Britschen consul op Madera dd. 3 Mei blijkt, dat de iuvoerregten zijn afgeschaft, voor zooveel zjj drukken op de prijzen der voediugs artikelen. — Er zijn latere tijdingen alhier ontvangen van Buenos-Ayres en wel van deul2den April, volgeus welke de vrede dien dag met de belegeraars is gesloten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Mei. De keizerin vau Rusland schijnt weder vau het voornemen afgezien te hebben, dezen zomer Schlangenbad tebezoekeu. Volgens de laatste berigten vandaar, zullen de voor 11. M. bestemde appartementen weder ter beschikking van het publiek gesteld wordeu; een vuor de verwacht wordende badgasten, welkom berigt. — De koning van Wurtemberg heeft zich in persoon naar de onderscheidene gemeenten begeven, welke door de plaats gehad hebbende overstrooming op eer.e verschrikkelijke wijze hebben geleden. De daardoor aangerigte verwoesting gaat alle begrip te boven. Z. M. liet zich naauwkeurig berigt mededeelen, over de veroorzaakte schade, en gaf dadelijk de noodige bevelen tot het verlceuen van spoedige hulp eu het herstellen der telegrafische linie. De beschadiging aan den spoorweg is zoo belangrijk, dat eenige weken noodig zullen zijn, om hem weder bruikbaar te maken. Ook in andere deelen des lands, hebbeu dc wolk breuken veel schade aan gewassen eu gebouwen veroorzaakt. — Naar men uit St, Petersburg verneemt, wordt de reis van daar, per spoorweg, naar Moskau (112 Duitsche mijlen) binven den tijd van 18 uren volbragt. — Naar men uit Bern verneemt heerscht onder de ledea van den bondsraad eene vrij sombere stemming, daar er nog geeterlei uitzigt bestaat op eene spoedige eu bevredigende schikking van de met Oostenrijk gerezen geschillen.
Berlijn, 18 Mei ('s morgens). Gedurende het nu geëindigde zittiugjaar, hebbende kamers 37 wetsontwerpen bediscussieerd en goedgekeurd. Sommige van dezo wetten zijn reeds bekend gemaakt en van de overige wordt de openbaarmaking weldra te gemoet gezien. Bijaa evea groot is het aantal out. werpeu, die niet afgedaaa zijn. —- Zaturdag avond hebben de kouing en de koningin , de hier aanwezige prinsen eu prinsessen, bij de koningin van Uriekenland, in het Hotel du Nord een bezoek afgelegd. Reeds is de koningin naar Oldenburg vertrokken. — Heden aanvaardt de koning de reis naar Weenen.
Boogie van den Rijn te Keulen, 17 Mei: 13 v. 11 d. Rijul.j |
---

Fransche Post.
Par(|s, 17 Mei. De zitting der wetgeveudc vergadering op bedeu, was bij uitsluiting gewijd aan de behandeling vau een aantal outwerpen van locaal belang, die allen achtereenvolgens werden aangenomen. Morgen vaagt dc vergadering eindelijk de discussiën over het budget aan. Men zegt thans andermaal, dat de regering, tegenover de min gunstige ontvangst, die het wets-ontwerp, houdeade de herstelling ran de doodstraf wegens politieke misdrijven, te beurt is gevallen , tot bet besluit gekomen is, om slechts voor te stellen, dat, art. 86 van het Code Pénal, bepalende de straf voor vadermoord, van toepassing zal worden gebragt op aanslagen op het leven van het hoofd van den staat, en dat zij alzoo af zal zien van de herstelling van art. 87, waarbij de doodstraf wordt bepaald voor hcu, die zameuspannen tegen de gevestigde redering. Een ca ander vereischt echter nadere bevestiging.— Het heelt eenige bevreemding verwekt, dat de heer Persil, een der eerste verdedigers vau bedoelde wet, onder de regering van Lodewijk Philips eeue memorie indiende, alleenlijk teu doel hebbende, om de doodstraf wegcus staatkundige misdrijven af te schaffen. . ..... Er hebben hier bij voortduring talrijke arrestatiën plaats; mea noemt de namen van eenige legitimisten en roode republikeiuen, doch met zekerheid kunnen geene bijzonderheden medegedeeld worder. • Morgen is het de 49ste veijaardag, dat Napoleon I tot keizer van Frankrijk werd geproclameerd. — De regering heeft onlangs eene commissie benoemd om den door zekeren heer Barrat uitgevonden stoomploeg , te onderzoekea. De commissie heeft geoordee'd, dat deze uitvinding welli"t groot nut zou kunuen doea , in het by-oadcr voor de ont .nning vau Algerie, ca heeft eene proefneming op groote schaal en "op staatskostcu __.ben>__ — Eenige dagen voor da opheffing van het kamp van S _tory zulleu er groote militaire manoeuvres gehouden worden, die da keizer zal bijwonen. Een dagblad vaa Bayonue meent le kunuen verzekeren, dat de keizer en de keizerin den Isdeu Julij Parijs zullen verlaten, om zich naar de Pyrer.eëu te begeven. — Do Napoléonien deelt mede, dat de keizer aan dc stad M_y eene som van 300,000 francs heeft toegestaan als vergoe- ding voor de geleden schade, tijdens den oorlog van 1814, en iv het bijionder om de deslyds door de geallieerden verbrande kerk en het stadhuis, op nieuw op te bouwen. — Iv do spaarkas binnen deze hoofdstad zijn Zondag en Maandag gestort 409,364 francs en in de vorige week uitbetaald 424,520 franc?.
—- In eeue afgelegene straat vau de wijk van den Plautentuin, is eene geheime distilleerderij ontdekt; het kostbare materieel eu eeue belangrijke hoeveelheid sterke dranken, zijn ia beslag genomen; er hebben ook onderscheidene arrestatiën plaats gehad. — Een dezer dagen te Mouchy-au-Bois overleden negentigjarig grijsaard, heeft er in de laatste jaren van zijn leven behagen in geschept, om al zijne geldelijke bezittingen in huis te begraven of te verbergen. Het feit zelf heeft hij aan den uitvoerder van zijn laatsten wil bekend gemaakt, zonder do plaatsen aan te wijzen, waar het geld bewaard lag. Men heeft reeds op sommige plekken gegraaid en geldsommen gevonden. De erfgenamen moeten thans echter voornemens zyn om het geheele huis met omzigtigheid te doen afbreken, opdat Diets van dc verborgen schatten kunne ontsnappen. —Te Montauban is eene vrouw in hechtenis genomen, die voorwendde met de dooden te kunnen spreken en booze geesten te kunnen bezweren. Zy liet zich voor elke harer operatiën 1 fr. 50 cent. betalen. Men heeft ten haren huize gevonden eenige zeer zonderlinge manuscripten, vol vreemde teekens , een bewijs op de spaarbank van 1200 frs. en 16,752 frs. aan geld. — Uit Tunis deelt de Toulonnais het berigt mede, dat er de dadelboomen aan dezelfde ziekte lijden, die iv den laatsten tijd den wijnstok zoo zeer benadeelt.
— De gemeenteraad van Turin heeft besloten, dat geen nieuw gebouwd huis zal mogen worden bewoond. dan nadat het twee zomers onbewoond zal zijn geweest, en tevens bepaald , dat geen nieuw te bouwen huis de hoogte van 21 meters zal mogen te boveu gaan.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs < 18 Mei. Het eenige belangrijke wat de Moniteu ?an hedeu behelst, is het artikel over den stand der aangelegenheden te Konstantinopel (waarvan gisteren reeds per telegraaf de hoofdpunten zyn medegedeeld).
— Een brief uit Rome, dd. 7 Mei, voorkomende iv den Messager de Modem deelt mede, dat de Nederlandsche gezant te Rome, welke den Bsten dis stad zou verlaten, nog voor zijne afreis van zijne regering bevel had bekomen om niet te vertrekken, op grond dat zijn verblijf te Rome van nut zou kunnen zijn. {Reeds gisteren per Telegraaf gemeld). De schrij. ver van den brief verklaart onbekend te zijn met den aard der bedoelingen vaa het Haagsche kabinet, tot wier verwezenlijking men de medewerking van den getant nuttig acht; doch voegt er bij, dat er sprake was van eenige oubeduidende coacessiën, welke men gaarne aia het Protestantisme gebragt zag, of wel aaa de Schismatieke kerk te Utrecht.
— Mea heeft berigtea uit Madrid vaa 13 dezer. De Qacita behelst eene nieuwe lijst vau veranderingen in het personeel van de gouverneurs der provinciën.
— By besluit zijn alle gratificatien, schadeloosstellingen enz. ten laste van het budget vau binuenl. zaken, te zamen voor een bedrag van 370,160 realen, vervallen verklaard.
— Esa der te Madrid verschijnende ochtend bladen , spreekt van eenc nieuwe miuisteneele crisis en van eene aanstaande wyziging van een gedeelte van het kabinet
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen, 19 Mei.
"Consuls op tijd jOO :</*..
---

ROTTERDAM, 19 Mei. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal.
ALMELO (2 lelrn). Ingekomen stembiljetten 1395. Gekozen mr. M. J. de Mm .nat 805 en dr. K\ R. baron van Iloéi-ell met 777 s'c.nm.u, 'ocida oude leden. De heer mr. G. graaf Sclii-_elj>en.iii.ek had G_7 .-.. ü A. vau Hoogstraten Si), .tenimcii.
AMERSFOORT (2 leden). Ingekomen geldige stembiljelten 243-. Gekezen mr. *. F. baron Reede van Oudshoorn met 1393 stemmen. Herslemming tussehen de heeren mr.J. M. de Kempenaer die 1102 , ca mr. A. W. Engelen (oud lü) die 975 stemmen hebben bekomen. Van de overige stemmen bekwam de heer mr. S. van Walchren (oud lid) 812 en jhr. van Rappard 423.
APPINGADAM (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 1533. Gekozen de HH. J. F. Zijlker met 880 stemmen en dr. R. Westerhoff met 1087 stemmen, beiden oude leden.
ARNHEM (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 2248. Gekozen de heeren IV. baron van Lijnden met 1603 st. en /_. baron Mackay met 1602 st, beide oud-leden. Van de overige stemmen bekwamen de heerea mr. H. W. Duilert 614 en mr. F. F. van Bosse 519 stemmen.
ASSEN (2 leden). Ingekomen geldige stemb. 1149, gekozen de heer mr. ... graaf van Heiden Reinesiein. Herstemming tussehen de HH. mr. T. van der Veen en mr. H. Vos.
gBOXMEER (1 lid). Ingekomen 928 geldige stembiljetten. Verkozen mr. J. B, Hengst (oud lid) met 732 stemmen. Jhr. J. B. van Sasse van IJsselt bekwam 183 stemmen.
BREDA (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 2327 Gekozen mr. J. R. Thorbecke (oud-minister van binnenl. zaken) met 1582-stemmen, en mr. K. A. Meeusten (oud lid).
DEVENTER. (1 lid). Herstemming tussehen de HH. mr. J. B.Thorbecke, die 431 en jhr. C. M. Storm van 's Gravesande (oud lid), die 420 stemmen heeft verkregen De heer W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije had 114 stemmen bekomen.
EINDHOVEN (2 leden). Gekozen mr. J. B. Bots (oud lid) Herstemming tussehen de heeren J. F. van der Heyde en mr. P. van den Heuvel.
GORINCHEM (1 lid.) Ingekomen 1154 geldige stembiljetten. Niemand de volstrekte meerderheid. Herstemmiifg tussehen de heeren mr. P. J. Elout van Soeterwoude, die 549 en C. Schiller (ond lid) die 392 stemmen bekwam.
GOUDA (2 leden). Ingekomen 2388 stembiljetten. Geko* zen mr. O. Groen van Prinsterer (oud lid voor Zwolle) met 1555 st. en mr. W. M. de Bramv (lid van de eerste kamer) 'met 1631 Bt. Van de overige stemmen verkregen de oude leden. Toor dit district, de heeren mr. L. Metman 794 en mr. G. M. •ran der Linden 721 stemmen.
()Vij plaatsen dit ter, tweeden male, wijl het gisteren slechts gedeeltelijk kon worden medegedeeld.)
GRONINGEN (1 lid). Ingekomen geldige stemmen 867. Verkozen de heer S. Blaupot ten Caie, met 557 stemmen. De keer van Imhoff had 287 stemmen op zich vereenigd.
'S HERTOGENBOSCH (2 leden). Ingekomen geldige stembilletten 2007. Gekozen mr. J. _. A. Luyben (oud lid) met 1150 st. Herstemming tussehen de HH. dr. J. H.H.deFoorter (oud lid), die 987 en mr. J. R. Tnorbeeke (oud minister), die 946 st. heeft bekomen. Van de overige stemmen bekwam de heer mr. E. J. H. Borret er 598.
HOORN (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 2305. Verkozen jhr. m. ü. van Akerlaken (oud lid) met 2114 st. Herstemming tussehen de HH. mr. A. S. van Nierop, (oud lid die 1032 en J. Donker Hzn., die 659 st. bekomen had. Van de overige stemmen had de heer P. Opperdoes Alewyn 481 en mr. P. Buyskes 145 st. Er waren ook 9 st. met A. S. van Nierop (zonder mr.).
LEEUWARDEN (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 1756. Gekozen de heeren mr./. Dirks (oud lid) met 1293 en mr. J. Bieruma Oosling met 1158 stemmen. Van d 8 overige stemmen bekwam mr. S. A. Verwey (oud ld) 455 en mr. J. R, Thorbecke 439 stemmen.
MAASTRICHT (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 1029. Gekozen mr. J. R. Thorbecke met 808 en mr. P. F. _". San Wintershoven (oud lid) met 748 stemmen.
NIJMEGEN (2 leden). Ingekomen stembiljetten 2207. Gekozen jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldtrsveldt met 1430 en mr. J.A.C.A. van Nispen van Sevenaer met 1424 stemmen, beide oude leden.
ROERMOND (2 leden). Ingekomen geldige slembilletten 1109. G?koz en mr. M. P. U. Strens (oud minister) met 705 st. en mr. M. P- L. de Lom de Berg (oud lid) met 647 st. Van de overige stemmen bekwam de heer J. J. A. van Wijlick, (oud lid) er 529 en mr. J. 11. Thorbecke 122. SNEEK (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 1785, Gekozen jhr. mr. W. E. Engelen met 1163 en mr. C. Sleeswijk rening, met 1149 stemmen. De heer mr. Huguenin bekwam 613 en de heer mr. Jongstra 546 stemmen , beiden oude leden.
STEENWIJK (1 lid.) Ingekomen geldige stembiljetten 926. Verkozen mr.J. van Lennep, met 500 stemmen. De heer J. A. de Tremerij (oud lid) bekwam 149 en mr. L. Metman (oud lid) 120 stemmen.
ZUIDHORN (1 lid). Ingekomen geldige slembiljetten 611. " Gekozen de heer G. Reinders (oud lid) met 382 stemmen. De heer jhr. mr. O. _. I. J. van Swinderen bekwam 140 stemmen. TIEL (1 lid). Ingekomen geldige stemmen 1098. Gekozen mr. J. M. de Kempenaer (ond-minister) met 721 st. De heer mr. J. A. A. Leemans (oud lid) bekwam 344 st. TILBURG (2 leden). Ingekomen geldige stembiljetten 1922. Niemand heeft de volstrekte meerderheid verkregen. Herstemming •tuoschen de heeren mr. F. J. Jespers (oud lid),die 912, mr. C. C. A. Been. (oud lid), die 880, mr. E.J. H.Borret, die 665 en mr. P. Poliingerus Pijpers, die 497 stemmen heeft bekomen. Van de overige stemmen bekwamen de heeren mr. J. J. Loke er 350 en mr. J. I). W. Pape 312 stemmen.
UTRECHT (2 leden). Gekozen mr. .. A. baron van Goltstein met 1843 stemmen. Herstemming tussehen de heeren jhr. .mr. H- A. M. van Asch van Wijck, die 952, en jhr. mr. P. A. M. van Oosthiiyse van Rijckevorsel van Rijsenbtirg, die $27 stemmen heeft bekomen.
ZUTPHEN (2 leden). lugekomen geldige stembiljetten 1925. Qek_»en baron Schimmelpeunir.ck van der Oije met 1090 en mr. van -*"" Brugghen met lÜB9 stemmen; van de overige stemmen verkregen de HH. mr. W. 11. Dullert (oud lid) 827 ca P. J. J. baron vftu Zuylen van Nijevelt (oud-minister) 785 stemmeu. ZWOLLE. (2 leden). Ingekomen geldige stemmen 2030. Verkozen mr. O. Qroen vun Prinsterer (oud lid) mtt 1224 stemmen. Herstemming tusschen de HH. jhr. mr, W. L. P. C, van Rappard, die 869 en mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis (oud lid), die 745 st. heeft bekomen. De heer Thorbecke had 630 en G. graaf Schimmelpenninck 410 stemmen op zich vereenigd. Heden morgen omelrcekß half twaalf ure, is op deu Schot-ei/en Dijk alhier weder een kind overreden, zijnde het zevenjarig zoontje van zekeren Vieret, in de Baan. De heer chirurgijn van Leeuwea heeft onmiddelijk heelkundige hulp verschaft ; bet kind verkeert echter in een zeer bedeukelijken toestand. ¦ e vijf en dertigste vergaderins: der Evangelisch-Lulliersche Syii'j-- is den 18den dezer te 'sGravenhage geopend. De leiden dezer Synode zijn: ds. J. Decker Ziramerman, te Utrecht,' voorzitter; ds, J. M. L. Roll, te Amsterdam, vice- Toorzitte*; ds. J. C. Lomau, te Amsterdam, secretaris; ds. R, % V.- Keudier, te 'sGravenhage, secundus secretaris; prof. F. J. i>amela Nieuwenhuis, te Amsterdam, praeadviseur; ds. 3. ...huil» Jaco-i, te Rotterdam; ds. J. A. Kramer, te 's Ura- Uage; (1?. J. <-i. Ijiernur, te Haarlem; ds. J. C. Manssen, te Hingen; ds. J. J. ter I_ag, te 's Hertogenbosch ; de heer H. —-4ron der Masch Spaklcr, te Amsteidiim; de heer mr. J H. ¦A -ücHkenhoer, te Amsterdam; de heer mr. F. ï. Karsebonm, te Amsterdam; de heer C. P. Sander, te Rotterdam; de hei-r J. ¦
Backer, (e Ooslerbeck; de heer J. C. Schröder, te U.trecht; de heer mr. P. A. Sander, te Dordrecht; de heer C. L, Keurenaar, te -Gravenhage.
Den 17den dezer hebben in den Amstelveensehen Middenpolder onder de poldergasten ongeregeldheden plaats gegrepen, Een kwartier voor één ure is een detachement dragonders, onder bevel van een tweeden luitenant, uit Amsterdam daarheen gerukt.
Bij het deparlenent van koloniën is, onder meerdere bijdragen , ten behoeve van de noolijdenden in de Molukkos, van een militair te A., onder de letters V C, ontvangen eene som van f 120, in twee bankbiljetten, ieder groot / 60.
Door bet departement van bianeulandsche zaken zijn aan gedeputeerde staten van Zuidholland, ter mededeeling aan het collegie der groote Visscherij, verzonden afschriften van de bij het departement van Marine vastgestelde instructien voor d kommanderende officieren van de schoenerbrik Macasser en het stoomschip Cycloop , besteu.d, de eerste nevens den onder hare bevelen staanden schoener Atalante tot begeleiding en bewaking der haringvloot, en het andere tot het afhalen van den eersten haring. Het vertrek van de Cycloop naar zee is bij de instructie bepaald op den 28sten Mei aanstaande, ten einde dat schip zich omtrent den laatsten dier maand op de hoogte van Hitland bij de haringvloot bevinde.
Z. M. heeft benoemd tot burgen) van Abbekerk en Twisk, K. Zijp Mz , ca tot bnrgerm. van Oppeidoes, R Idem*. Z. M. heeft benoemd voor het heemraadschap van den Rozendaalichen en gteenbergschen vliet, prov. Noordbrabant: tot dijkgraaf, J. Sluijt ¦ tot heemraden voor de gemeente Steenbergen , _. Verieek en J. Krijnen; tot heemraad voor Koiendaal, Wouw en Rncphen , mr. I. E - Jamient; fot heemraad voor Dinteloord , Gastel, Halsteren , Bergen op Zoom ca Nieuw Vossemeer, J. A is Ram, tot heemraad ter zake der scheepvaart, P. A. G van Gilse; tot secretaris,- T Schrautoen, en tot penningmeester, J. van der Zaag,
---

Beurs van Parijs, 19 Mei.
Fran-he 4 1/2 %op tijd. 103.76 | Dito I % 24 Dito 3 % op lijd 81.15 | Rusacn 4 1/2 - 98 1/4 Spanje 3 % Binuenl 44 - |
---

Beurs van Weenen, 18 Mei
Met. N. 6 %.l 94 3/4j|l_ten 11.260.143 3/i 1 Wissel: dito Letter A — |l__b. Yen. 1101 I_nden 10.41 dilo >. BIICU 3/4ÜUankaclien .Jl4<- {Parijs 128 1/2 I B/ilver | 8 1/2 j 1-ucl.enTrióst |
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië.
(Vervolg) Art. 66. Men heeft aangemerkt, dat dit artikel nitt gelukkig geplaatst is De reeks der bepalingen betrekkelijk de regtsbedeeüng wordt daardoor noodeloos afgebroken. Het zon in het zamenatel dezer wet tussehen ds artt 74 en 75 cene betere plaais vinden. Wat _ strekking van- het artikel betreft, merkten cenige leien aan, dat zij die uit een bepaald oogpunt zeer pevaarlijlt keurden. Zij doelden daarbij op de bij sonimigsu bestaande vooringenomenheid tegen bet particulier landbezit in Nelerlandsche lodie. Als het Indische restoor eens die vooringenomenheid deelde, zou het van de aan hetzelve geschoukene bevoegdheid tot outeigening gebruik kunnen maken, om, onder het voorwendsel, dat zulks ten algemeeneri" nutte geschiedde , da Europeanen en Chinezen, die landgoederen bezitten, daarvan te ontzetten. Deze Uden dus willen bij de hier voorkomende bepaling eenige waarborgen hebben gevoegd, opdat nimmer iets dergelijks zou kunnen geschieden Men heeft hun geantwoord, dat zoodanig gebruik van het regt tot onteigening een hooggaand misbruik zou zijn, waartegen geene waarborgen bij de wet te geven zijn. Art 6S. Verscheidene leden zijn vao gevoelen , dat door de bepaling van het Bde lid van dit artikel te kort wordt gedaan aan de onafhankelpheid der ref-terlijkemagt De gouverneur generaal zal, al is het dan ook volkoos algemeene verordeningen , door den Koning vast te stellen , in zijne eigens zaak beslissen , en tiit den aard der Uak meestal aan het administratief gezag li>gen de regterlijke magt gelyk geven. Hij zal met andere woorden een conflict kunnen opwerpen. Men wensehte, dat eene andere magt kon worden aangewezen, die de hier bedoelde geschillen beslist, of dat tsn minste de aan den landvoogd toegekende nagt door meer waarborgeu wierd omringd Sommigen weuechteo daarem , dat de algemeens regeler., waarvan hier sprake ia, bij da wet, niet door deu Koting wierden vastgesteld. Andere." meenden , dat het in het stelsel dar wet genoegzaam ware , voor de hier bedoelde beslissingen verpligte overeenstemming met den rand van Icdis, op den voet van att. ïl , te vorderen. Art 09 Men z->u het eig_aardig rtkenen, dat de geschillen over bevoegdheid t_iche<i c!_ b:ir;-Tilij >:«n en tuii.tf.iren regier «iet door den gouverneur gs _raa!, m_r door bït Ij.'jg geregtshof van Ncdtrlaudsch Ld è wierden beslist. De goivc:n_r generaal zou uuders dikwerf uitspraak moeten doen lo zakeu van _i_r j_leic-_ a_i. Art. 71 E.' van-t hier «cse re_s van aitikt'ea aan, waariu overal de regeling by algemeene vtrotdimingt* wordt voLis-c-eschreveo Uit het amig2_ierkle bij art. 22 is reeJ: gebleken, dat vele leden het afkeuren , om op die w\j_ onjeker te laten , of d» regeling van bet onder*eri) zal uitgaan vau de witgevpn.le HAgt iv N_k___a va» deu koning of van den gouverneur in rade. Men dringt das hier en vervolgen! op het wegnemen dier onzekerheid aan.
Art. 72. Esnige leden hebben op de weglating van dit artikel aangedrongen, vermits daarin eene begunstiging van persoven nit meer aanzienlijke standen gelegen was, die, hannes inziens, streed niet algemeene beginselen vao regt eu gelijkheid voor de wet. Andereu daarentegen echtten de bepaling zeer nuttig, vooral ook met liet 00(7 op het volkskarakter der Javanen, die ligt het slagtoffer van bedriegelijke treken konden worden.
Art. 74. Het artikel slaat alleen op het in hechtenis nemen van een _urope_ch ingezeten. Uit heeft aanleiding gegeven tot de vraag, of het politiek gezag een inlander in hechtenis kan nemen, zonder dat daarvan aan eenigen regter kennis wordt gegeven. Ligt die uitsluiting «erkeiijk in de bedoeling , dan verlangt men de reden daarvan te kennen.
Art. 75. Het reeds vroeger aangeduid gevoelen van eikele loden, dat de uitzonderingen op het beginsel der onschendbaarheid van het brievengeheim niet bij algemene verordeningen, maar bij de wet moesten worden aangewezen , werd a_gedrongen voor de aanmerking , dat , —dies de wetgever bier niet tussehen beide kwam, zooveel gevallen vau uitzondering koudot worden bepaald , dat geheel de waarborg te loor ging. Andere leden gingen niet zoo ver. Zij vroegen alleen, of da algemeene verordeningen, hier bedeeld, r_Js bestaan, dan wel of zij nog moeten worden daargesteld.
Art. 78. De vraag is gerezen , of de hier voorkomende bepaling niet in den weg zou kunnen staan aan bet verbeurd-verklaren vau ingesmokkelde en aangehaalde goederen, bijv. opium. Er is onlkeuner.d geantwoord met verwijzing naar art. 155 der grondwet, hetwelk, hier te lande de verbaurdverklaring van ingeslokene goederen niet belet. Art. 79 Alinea 1, Men acht het vreemd, dat de bepaling van art. 156 der grondwet, volgens welke de vonnissen in strafzaken do artikelen der wet, waarop de veroordeeling rust, moeten .ermelden, hier is weggelaten.
Art. 80. Alinea 1. Ook iv dit artikel mist uien alle vermelding van het hoog Militair geregtshof. Het zal toch we) do bedoeling zijn, dat da gouverneur generaal ook tot het ten uitvoer leugen van door dat geregtshof uitgesprokeue doodvonnissen magtigiug verleene, na vooraf het geregtshof zelf te hebben gehoord,
Art. 81. Zeer vele ledea zijn van oordeel, dat dcor de hier voorkomende bepalingen, in verband met de voorschriften der art. 90 en 91, de onafhankelijkheid der regterlijke magt in Indie niet genoegzaam is verzekerd, e.i dat die onafhankelijkheid alleen dan zat bestaan, wanneer de president, de vice president on de ledan van h_ hoog geregtshof voor hun leven worden benoemd. Andere leden konden dil niet toegeven en verklaarden zich in het algemeen voor het in dit opzigt bij het ontwerp aangenomen stelsel.
Door de eersten werd aangevoerd, dat te regt by dit reglement aan den gouverneur-generaal eene uitgestrekte magt is toegekend , maar dat deze magt nimmer ia willekeur moet kunnen ontaarden. Tegen zoodanige willekeur levert de regterlijke magt den besten waarborg op, maar ook dan alleen, als hare ledea zich volkomen onafhankelijk gevoelen, niet door de vrees, ven htmns betrekking te kunnen verliezen, teruggehouden worden van het nemen eccer beslissing, dis zij weten, dat aan de Indische regering niet aangenaam kan zija. Ia de regterlijke magt, of ten mb-O hut hoogste regterlijke oollegi», dat ook tegen afwijkingen vaa minders regten waakt, werkelijk onaf • hankelijk, d».n zól er vertrouwen bestaan in hare beslissingd en ook daardoor het gevoel van veiligheid vau perio tien eu goederen, dat zo;. krachtig kau medewerken tot verdere ontwikkeling der Indische maatschappij , toenemen De gouverneur-generaal zal dan zelf door uitspraken van het hoogste regterlijke collegie terugkomen van verkeerde beslissingen. Dan alleen zal de waarborg, in art 85 vaa dit reglfjraeut vervat, volgens hetwelk ook hoogere ambtenaren wegens _n_. misdtijven voor het hoog geregtshof teregt staan, volle kracht erlangen.
Van de andere zijde werd hierop geantwoord, dat, zoo de onafzetbaarheid der regterlijke ambtenaren in eenen grondwettigen staat eea der hoofdbeginselen behoort te zijn, dat beginsel in eene overaeeschu bezitting, dio naar andere regelen moet worden bestuurd, zijne gwvaarlijke zijde heeft. Daar raoet het uitvoerend gezag in zijne „erkiug niet kunnen worden verlamd door regterlijke ambtonart—, die, zich op een geheel ander standpuut dan de bewindslied _ geplaatst ziende, zoo ligt geneigd kannen zija, d;_ hnn aangewezan werkkring te overschreidsn. Daarenboven ia de noodzakelijkheid, om aan de regterlijke magt in Indie meerdere waarborgen vau onafhankelijkheid te verzekeren, dan zij tot nu toe bezit, geenszins gebleken. Zij heeft in hare uitspraken steeds de meeste onafhankelijkheid aan den dag gelegd. Het zou voorts de vraag ziju, of eene benoeming van regtera voor hun leven niet juist in ludie, waar de invloed van het luchtsgejtei bij velen vernielend nerkt, zijne zeer nadeelige zijde zou kunnen hebbes. De regterlijke magt zou aldaar, ten gevolge van het aangeprezen stelsel, allengs op eene zeer ongelukkige wij*a kunnen zijn zamengesteld. Eindelijk waren de leden van het Hoog geregtshof door benoeming voor hun leven niet eens tegeu geheim _ invloed vau den gouverneur-generaal op hunno beslissingen verzekerd; daar dan toch vau die zijde hnn altijd uitzigten op bevordering koudon worden voorgespiegeld. De voorstanders vau het beginsel der onafzetbaarheid voerden hiertegen aan , dat ook in Indie een vermeend staatsbelang niet al te zeer op den voorgrond moest worden ge,U-U ; dat, zoo al de afhankelijk heid der rtgters aldaar tot dusverre geene verkeerde gevolgen had na zich gesleept, de wetgever ook voor de toekomst waken moest; en dat het uitzigt op bevordering, waarvan men sprak, dan toch geensziua zulk ecu sterke pukkel was, om aan eed en pligt te kort te does, als de vrees van zijne ambtsbetrekking geheel te zullen verliezen.
Overigens gaven verscheidene leden, die zich voor de benoeming der aangeduide regterlijke ambtenaren voor hun leven verklaarden, uitdrukkelijk te keuren, dat zij de iuvoeriug van dit beginsel alleen wilden in den zin, bij art. 163 der grondwet bedoeld, dat is, gepaard met bepalingen, volgens welke de zoodanigeu, die door ouderdom, ligebaenu of zielsgebreken voor hunno betrekking geheel ongeschikt zijn geworden, daaruit kunnen >voide_ ontslagen; bepalingen, die men tot wezenlijk nadeel eener goed-D zamenstelling der regterlijke mae-t, ongelnkiglijk in Nederland tog altijd mist. Ofschoon er enkele voorstanders van de onafzetbaarheid der leden vao het hoog geregtshof waren, die dit beginsel ook tot den procureur gener aal wilden hebben uitgestrekt, waren de meenten niet vau gevoelen, da hij met die leJen ten den op ééie liju kan worder. gesteld Ook in het oog vao sommigen, die anders het steleel der wet goedkeurden, was da rtlalivt ona_etlaarheid, daarbij a»_ deu procureur generaal toegekend, niet wenschelijk Als ha__tiaver van het regt der hooge overheid, zeiden zij, moet de ;roc _,_r-generaal niet geheel onafhankelijk zijn van h-t be.tnur, rut'.ëik daardoor zou kunnen worc'ea verlamd, jnist dan wat-neer kra_tiga maatregelen door het alge. meen belang gevorderd worden.
Wat de onafzetbaarheid del mindere regterlijke ambtenaren betreft, hebben de meeste leden zich met de daaromtrent in de memorie van toelichting voorkomende beschouwing vereenigd. Intusschen waren er eenigea, die het beg'n-el zoo ver mogelijk wilden hebben uitgestrekt eu dus teo minste tot alle regters, die o.er Europeanen regtspreken; terwijl wedir anderen in overweging saveu , ora op bet voorbeeld van hc!g—n lii?r te lande ten aanzien der kantonregter' plaats heeft, voor de mindere regt—lijke ambtenaren aanst «Hing voor eenen bepaalden tijd in te voeren
Ii het stelsel der wet zon Jou eaiue IoJ-n verlangen, dat de bij art 91 verleende waarborgen voor het peval vau nf_tting vau deu president, vice presiient of leden van Let hcoggeiegtsliof, wierden vorsterkt, bij', door voor dat geval du meiewerking van dea raad vau Indie te vorderen en ___e;ling van den genomen maatregel aan da Blaten generaal rcor te ochrijven. (Vervolg hierna )
---

