
Prijs van Abonnement: Voor R.ITHDU, per dri. maanden / M* Fraaoo par poat door het geheele rqk, per dri» ma—idem » »,— -*r\\m -«» j&dverto-tlea * V«B een to* ¦•: regel» , ƒ I,SO Per gewonen regel , » 0,20 Voor elke plaatsing eener Advertentie betaalt men bovendien W cent» roor aegolregt aan het rgk en een ""Tui-m»* d*r Contant waarin de Advertentie gepl—ttt i». — Groote letter» wordaa berekend naar da plttU-'uimt», die ifj betlatn. — De Advertentie», moeten francs «orden ingezonden
---

De anti-revolutionnairen.
De anti-revolutionnaire party, trotsch op de vermeerdering van het getal leden van hare rigting, welke "ij in de tweede kamer verkregen heeft, meent thans, nu de verkiezingen voor een groot deel volbragt zijn, weder «momwonden le kunnen spreken. Volgens haar blad dijn de regtstreeksche verkiezingen anti-nationaal, moeten de eigenaardigheden en de zelfstandigheid der partij behouden blijven, aan hare wenschen gehoor worden verleend, en kan het ministerie op hare onder-teunh>g niet rekenen, als het de liberale rigting volgt. Zóó redeneert het orgaan der auti-revoiutionnairen, en tracht het ministerie te bewegen , den weg zijner partij ia te slaan. De conetitutionnelen zeggen u wel, zoo spreekt het de ministers aan, dat het hun niet om personen maar om beginsels te doen is, en -ij beloven u hunne ondersteuning, als gij de constitutionnele rigting, welke tot nu toe in het staatsbestuur heerschte, blijft volgen; maar als gij dit deedt, zou men u dan niet te regt beschuldigen , dat gij geene verandering van beginsels, maar van personen hebt bedoeld. Die heeren anti-revolutionnairen rekenen fijn. Zij weten zeer wel, dat op zich zelf negen of tien leden in de kamer niet veel vermogen ; maar zij weten tevens, dat negen of tien leden , die steeds tegen een ministerie stemmen en sich dan bij deze, dan bij geene partij voegen, het regeren uiterst moeijelijk kunnen maken. Staat nu tegen hen geene krachtige partij in de Kamer orer, dan zullen zij bet ministerie tot transactien en concessiën trachten te bewegen, die hen steeds eene schrede verder tot het doel zullen brengen, en zoo zullen wij zachtjens aan, het anti-revolutionnaire tijdperk onzer geschiedenis intreden. Het anti-revolutionnaire orgaan spreekt thans reeds bouter dan een paar weken geleden; zijn toon zal hooger en hooger klimmen, tot dat het eene oppositie tegen dit ministerie zal voeren , niet minder scherp dan tegen het voorgaande , indien het ten minste, getrouw aan zijne belolteu, de grondwet eerlijk en loijaal zal uitvoeren. Men boude dit wel in het oog. Het gevaar vau onzen toestand ligt voornamelijk in den invloed , welken de anti-revolutionnaire partij onder de verwarring, die zij heeft gesticht , zich heeft weten te verwerven. Zorgt men er nu niet voor, dat zij in de kamer eonen tegenstand vindt, in een genoegzaam getal leden , die het constitution'nalisme opregt zijn toegedaan, dan is het te vreezen, dat zij het ministerie veel verder terug zal drijven, dan het dit verlangt. Mogt het zich tegen hare pogingen verzetten en onder het manoeuvreren der anti-revolutionnairen bezwijken , dan zal, bij het vormen van een nieuw ministerie, met hen moeten worden gerekend — en waar gaan wij dan naar toe ? V/ij bevelen den kiezers deze overwegingen met allen ernst aan. Wat het ministerie doen zal of niet. zullen wij moeten afwachten; maar waar ous de antirevolutionnairen willen brengen, is geen raadsel. Zoolang wij niet tot vóór 1795 teruggekeerd zijn , zal hunne oppositie niet ophouden. Met het ministerie is vereeniging mogelijk. Als het de constitutionnele beginselen, die den grondslag onzet grondwet uitmaken, volgt, dan zal het steun vinden in de liberalen. Met de anti revolutionnairen is echter geen vrede denkbaar. Zy staan lijnregt tegen het constituiionnalisme over. Zoo lang zij de constitutionnele beginselen niet geheel en al verdrongen hebben, rusten zij niet. Men zij daarom op zijne hoede. Men bespare het vaderland de beproeviug eener anti-revolutionnaire regering. Niet, dat zij van langen duur kan zijn. O! neen, al spoedig zou men het uur zegenen , waarop men van haar verlost zoude worden. Maar waarom zou men eerst tot het constitutionnalisme terugkeeren, na onder de antirevolutie te hebben gezucht? Waarom niet liever te voren gewaakt tegen den anti-revolutionnairen stroom ? Nog is het tijd; nog kan men aan de constitutionnclen in de kamer genoeg versterking zeilden, tegen het anti-revolutionnaire legertje, dat zich daar gevormd heeft; nog kan men een tegenwigt scheppen tegen het antirevolutionnaire everwigt; dat men vooi ziet. Met zwakke overtuigingen, rigt men echter tegen de anti revolution-, naircn niets uit. Alleen krachtige, energieke mannen kunnen hen in hunne vaart stuiten. Voet voor voet moet hun het terrein worden bestreden; tegen hunne drogredenen, moet de ijzeren consequentie eener gemoedelijke, Sen' Ca VaSte overtuiginS worden overgesteld. Zoodra verwiid0 'mar ree(^ van et "onstitutionneel terrein inlaat T kkZ°°^ra men z'c'1 me'; <*e Keringste transactie -le~tii' a n Z*J gewonnen spel. Men herinnero zich terieD °Ppoßitie van den heer GIIOEN tegen het minismeer /NKl]f ."""^K-EMi'ENAEa —en toen waren er niet- Mi m»»' ai>ti-revolutionnairea in de kamer; thans leu men er negen of tien. Daarom versterke men bij de hZ! lTlnnfa de c°nstitutionnele partij. Bij haar aliLc.n Kan men waarborg vinden tegen den anti-revo- SrXheiT TdranS' Z» "il eeneg regering op regtvaardigheid gebouwd ;-H *iï ia de wetgeving dc slotsom Z.lt !lZïu- Vmtand ™ van de kennis van het volk; zij wil cene krachUge uitvoerende ma-t, die niet door chicuies Jan„ffeibc.-t»«n en bestuurt^ kau worden gekrenkt; dien de handhaving van het regt en de bevordering van het algemeen belang schenken Dit verlangen de constituUonnelen. Dit stelsel heboen zij steeds onveranderd en open verkondigd en voorgestaan. } Is het dan niet zaak, den 3lsten Mei op hen zijnen; blik te vestigen, als men niet gevaar wil loopen, onder! ,een anti-revolutionnair dwangjuk te geraken?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S ondca , 2i Mei ('smorgens). Heden is het de vijf en dertigste geboortedag van H. M. koningin' Victoria. — In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft lord Dudley Stuart gevraagd, of het waar was, dat Ruslanden Oostenrijk van de Porte de uitzetting der staatkundige vlagtelingen hebben gcëischt. Lord John Russell heeft daarop alleenlijk geantwoord, dat niets van dien aard aan het gouvernement bekend was. — Ll. Zaturdag werd een groote kabinetsraad gehouden aan het ministerie van buiténlandsche zaken, üe deliberatieu hebben meet- dan vier uren geduurd, hebbende dezelve geheel geloopen over het ontwerp der wijzigingen in het bestuur van Oost-Indie, i welke het gouvernement voornemens is, aau de huizen ter beoordeeling voor te leggen. — Wij vernemen — zegt de Obseroer — dat de koningin voornemens is, de tentoonstelling te Dublin te bezoeken , zooclra de huizen van het parlcaient zullen zijn gesloten. Prins Albert, de koninklijke familie en al de binnenkort te verwachten gasten zullen li. M. vergezellen. Komt er niets in den weg, alsdan zal het parlement op het einde van Julij of minstens in de eerste dagen van de maand Augustus uiteengaan. -— li. M. heeft benoemd den graaf Home tot grootzegel-bewaarder; en lord Panmure tot privaatzegel-bewaarder voor Schotland. Lord A. Loftus, secretaris van het Britfcho gezantschap te Stuttgardt, is in dezelfdo hoedanigheid overgeplaatst bij het gezantschap <e Berlijn. — Lord Seymour heeft het rapport ingediend van de commissie, welke in der tijd belast is met het onderzoek van het gedrag van den hertog van Northumberland, eersten lord der admiraliteit, onder het ministerie Derby, en zijnen secretaris, den heer Stafford, bij de verkiezingen voor de betrekkingen aan de rijks-arsenalen. Dit rapport luidt zeer ten nadeele van den lord en zijnen secretaris. — De Church and State Qazette verhaalt, dal in het laud van Wallis eu eenige andere graafschappen ieder kerspel eene gemeenschappelijke doodkist bezit, ten dienste der armen. Bij elke begrafenis wordt het lijk in de kist gelegd , welker bodem echter los is, en na het vertrek van de betrekkingen des overledenen wordt de kist opgetrokken en het lijk, hetwelk op den bodem is blijven liggen, aU waro het het ligchaam van een dier, met aarde overdekt. — Het schip Atrevida is eergisteren avond te Plymouth aangekomen van Sydney, met 27,000 oneen stofgoud. Men verneemt, dat wekelijks te Melboume uit onderscheidene mijndistricten meer dan 80,000 oneen worden aangebragt. — Per de Canada, welker aankomst reeds'gisteren werd gemeld, zijn te Liverpool aangebragt berigten van New-York tot den lOden en van Boston tot den 11 dezer, en $ 107,292 aan specie. Van Washington verneemt men, dat de benoemingen der afgezanten aan de vreemde hoven wel bediscussieerd, doch dienaangaande nog geene bepaalde besluiten waren genomen. De handelwijze van gouverneur Lane, wordt bij nadere overweging nog sterker afgekeurd, als zijnde eeue daad vaa willekeur, welke hem in geenen deele paste. Een onderzoek Ï3 ingesteld naar de lijken van ben, die bij het ongeluk op den Newhaven-spoorweg het leven hebben verloren. Onder hen, die het leven er hebben afgebragt doch daarentegen zware verwondingen hebben bekomen , bevindt zich eene Kugelsche dame, Mrs. Mary Jaue Williams, van Londeu, die te New-York per de AHa was aangekomen, om hare zuster te Cadoxville, in Massaehuretts, te gaan bezoeken. De Morning-Post deelt eene telegrafische dépêche mede, welke den 9den dezer te New-Orleans is ontvangen, volgens welke de staat Nicaragua bezit van Greytown nemen en het plaatselijk bestuur aldaar omverwerpen zou. Van Havana verueemt men in dato 8 dezer, dat er oneeuigheden waren ontstaan tusschen de regering en eea gedeelte der troepen in het midden des eilands. De berigten uit de mijndistricten waren gunstig, leverende de mijnen goede vruchten. De misdaden waren minder talrijk dan wel vroeger. üe stad Sacramenlo leed wederom veel door overstroomingen. Eene expeditie van omtrent 1,200 man werd te San Francisco bijeengebragt, om Sonora binnen te rukken, ten einde des noods met geweld van de regering verlof te erlangen, tot het bewerken der mijnen op de grenzen, aau welke nu niets werd gedaan. Kapitein Sinclair van de Helen, te San Francisco van Liver. pool aangekomen, heeft op zijnen weg een eiland ontdekt, het welk omtrent vijf mijlen lang en 1% mijl breed en geheel overdekt is met eene laag Guano, ter dikte van omtrent f.cht voet. Nadere bijzonderheden heeft kapitein Sinclair omtrent dit nieuwe eiland niet opgegeven. Eene maatschappij - genaamd the Japan and Cali/braian Trading Company, lieeft; zich te Sjm Francisco gevormd, met het doel, om eenige schepen, beladen met allerlei artikelen van | kunst en weelde, naar Jsddo te zenden. Men stelt zich voor , j dat deze schepen onmiddelijk na die van do Amerikaanseh Ja- i pansche expeditie in Japan zu'len aankomen, en men twijfelt er volstrektelijk niet aan, dat er een handelsverdrag met den Japanschen keizer tot stand zal komen. Do berigten uit Oregon zijn alleszins voldoende. Berigten van Panama, dd. 28 April, melden, dat de stad ; Gorgana den SGsten bijna geheel is in de asch gelegd. Eeue grocte hoeveelheid Roaiëinsche munten, waarvan vele ; in zeer leesbare letters de namen vau Maximinus, Diücletiaan \ en Constantmus droegen ¦ waren te Oid Panama onder den grond, in eenen aarden schotel, gevonden. Telegrafische berigten van Galveston van 3 dezer melden , dat de nieuw ontdekte mijnen van Hamilton Valley, aan da Golorado rivier, zeer goede uitkomsten leveren. Vier honderd nersonen waren er in werkzaam, leverende ieder voor $4:a $10 coud daags. Er waren er, die reeds voor $ 1500 i $ 2000 hadden bekomen. De streek in den omtrek was in alle mogeliike ristintren onderzocht en eebleken, zeer rijk te zyn aan goud. — De Amerikaansche dagbladen maken melding van zwarte sneeuw, welke den 30sten Maart te Walpole zou zijn gevallen. Te Cincinnati was iv het laatst van Maart een regen gevallen diee=ne geelachtige substantie op den grond achterliet, veel gelijkende op zwavelpoeder. Dit geel bleek by nader onderzoek echter te bestaan uit bloemvezelt|es, welke door de keerkringswinden naar de meer noordelijke gewesten waren gedreven. Deze gele regen heeft zich ook te Lou.s-Ville, in Kentucky, voorgedaan. Het laatste verschijnsel is niet nieuw, hebbende meu iv hetlaatat der vorisro eeuw daarvan reeds voorbeelden gehad. __„^_^,,^^--aaaaaaaa»-«»->->»*aaWn-~a-».—
---

Duitsche Post.
- 01 Mei ('s morgens). Men kan de mededeeling f -anWdêCvSnfdef hertogs L Brabant met de aarlshertogin I Alaria als zeker beschouwen. . nTkoninc van Pruissen, die gisteren de godsdienstoefening i • Z Protestantsche kerk bijwoonde, is heden morgen ten 6 ure van bier vertrokken. Dj koning der Belgen had reeds to mul' dernaebt do terugreis aanvaard. • Frankfort, 23 Mei. De koning van Wurtemberg heeft ' gisteren ochtend Stutgardt verlaten, om zich naar Baden-Badeu te begeven. — Te Muilheiw, ia het Badensche Oberland, bespeurde men eergisteren, des voormiddags ten 9 ure 43 minuten, twee hevige schokken van aardbeving in de rigting van het westen naar het oosten. — Volgens latere berigten uit Bern , gelooft men aldaar dat de Oostenrljkscke zaakgelastigde deze stad vooreerst Liet zal verlaten. Het schijnt dat hij zich beleedigd heeft geacht omdat hij geene uitnoodiging had ontvangen voor een diplomatiek diner, dat door een der leden des bondsraads onlangs werd gegeven. (Vergelijk de telegrajkche depêche uit Bern, in ons No. van gisteren). Het gerucht van eene op handen zijnde algemeene oproeping van de Zwitsersche troepen, wordt uit IBern stellig tegengesproken. Tot leeniging van den nood, die, tengevolge vaa de versper, ring der Lombardijsche grenzen, in eenige gedeelten van het kanton Tessiu, onder de bevolking heerscht, heeft de bondsraad I besloten, aan dezelve eenen gekteiijken onderstand uit de bondskas -erleeneu. Men heeft weinig hoop, fiat do briefwis- I mE?> c'oor en bondscommissaris Bourgeois, in Tessin , met de Oostenrijksene generaals Giulay en Strassoldo aangeknoopt, eenig gevolg zal hebben voor het bijleggen der bestaande ge. schillen. Op verlangen ran den Zwitsersche bondsraad, zal de gedwongen leening, door de regering van Freiburg ten laste der conservatief. gezinde ingezetenen uitgeschreven, weder ingetrokken worden, ln den tegenwoordigen staat van beslommering, waarin Zwitserland zich geplaatst ziet, wil men de bestaande oneènigheid tusschen do staatkundige partyen, zoo veel mogelijk uit den weg ruimen. ~ Veel opziens baart het faillissement van het huis Ip-naz Gottwald, iv Prang; het passief bedraagt nagenoeg 200,000g1. OnderscheideneS buitenlandsohe huizen ondergaan hierbij verliezen. Bcrlttn, 23 Mei ('s morgens). Van onderscheidene zijden I wordt overeenstemmend medegedeeld, dat de staatsraad binven kort bijeengeroepen zal worden en dat de beraadslagingen daaro»er in het miuis'erie reeds eea aanvang genomen hebben. — Men ziet, nu dc koning van Bieren uit Italië terugge- I komen is, de ratificatie van de tractaten des tolverbonds tinnen eenige dagen te gemoet. — De koningin is Zaturdag avond van Presch teruggekeerd en heeft zich onmiddelijx naar Cliarlottenburg begeven. — Gisteren zijn do prins en de prinses van Pruissen te Potsdam aangekomen; aanleiding van deze komst is cene plotselinge ongesteldheid van prins Prederik Wilhelm. Hoogte ran den tètfn tt Keulen, 23 Mei: 12 v. C d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Par^S, 23 Mei. De wetgevende vergadering was heden niet vergaderd, doch de senaat hield cene zitting, waarin hij beraadslaagde over het wets-ontwerp op den aigemeenen staf der marine en op het op reserre stellen van hoofdofficieren. Het meermalen besproken ongunstige rapport der commissie van onderzoek voor dat wets-ontwerp, zegt hoofdzakelijk het volgende: - Het. wets-ontwerp is strekkende, om de active dienst der hoofdofficieren van da marine , drie jaren vroeger te doen ophouden , dan bij de thans geldende wet van 1811 bepaald is, zoodat een it-bjj-nacht op 62jarigen ouderdom en een vice-admiraal op 65 jarigen ouderdom tot de reserve overgaan; het wetsontwerp heeft vooits ten doel, om door eene wijziging der bepalingen van de wet van 20 April 1832, voor de schouten-bij-nacht de opklimming tot den rang van vice-admiraal gemakkelijker te maken. Het eigenlijke hoofddoel der wet is overigens, om de bevordering bij de marine te bespoedigen, maar berooft daardoor het land juist van de dienst der be3te en meest ervarene officieren, vermits het stellen op reserve van een zee officier in den grond der zaak gelijk staat, met hem buiten dienst te stellen. In Engeland wordt meestal de rang van hoofdofficier verkregen op den ouderdom, waarop volgens de tegenwoordize wet de active dienst zou ophouden. Da'raad der admiraliteit is daarbij niet over de wet gehoord, gelijk volgens het uitdrukkelijk voorschrift van een keizerlijk decreet had moeten geschieden. Op grond van dit een en ander concludeert de commissie, dat de wet onwettig is en aan een der groote belangen, die door de constitutie onder de hoede van den senaat geplaatst zijn, aan 's lands weerbaarheid namelyk, afbreuk doet, weshalve zy den senaat heeft voorgesteld, om zich tegen de afkondiging te verzetten. Niettegenstaande deze conclusie van zijne eigene commissie, heeft de senaat zich, gelijk zulks herhaaldelijk voorspeld werd, ten gunste van het wets-ontwerp verklaard, en tot de afkondiging der wet de vereischte magtiging verleend. Het ontwerp van een senaatsbesluit, houdende eene vermeerdering der civiele lijst des keisers .met 5,000,000 francs en eene toelage van 5.000,000 frs. voor door den keizer gemaakte kosten bij zyn huwelijk en installatie, schijnt voor onbepaalden tijd uitgesteld te zijn; het plan, om eene dergelijke voordragt te doen, heeft evenwel bepaaldelijk bestaan. Andermaal spreekt men van talrijke arrestatiën, die plaats ] gehad moeten hebben; men noemt zelfs een commissaris van ¦ policie Met deze en de vorigo arrestatiën, is alles echter zoo bij-oi.dtr geheimzinnig toegegaan, dat de juiste bijzonderheden geheel en al ontbreken. j De keizer en de keizerin hebbeu zich gister jn voor goed te Saint j Cloud gevestigd. . ! De hier ontvangen berigten uit Konstantinopel, zyn zeer bc' langrijk. Iv de eerste plaats verdient opgemerkt te worden, : dat de telegraüsche dépêche, houdende do zamenstelling van liet ¦' nieuwe ministerie, eenigzins onjuist was. De vier voornaamste ; benoemingen zijn namelijk de volgende: -»»-,, tot groot-viiier. Mustapha Pacha, vader van Vely Pacha, den gezant van Turkije te Parijs; tot minister van buiténlandsche zaken, Re^chid Pacha, oud , groot-vizier; tot minister van oorlog, Mehemed Ali Pacha, gewezen grootvizier; tot president van den ministerraad , Kifaat Pacha, gewezen minister van buiténlandsche zaken. Dat ministerie heeft nu (gelijk m ome vorige editiën per telegraal vermeld) het door Kusland gestelde ultimatum bepaaldelijk verworpen. Da officieele bijzonderheden ontbreken ten eenenmale, terwijl de vole vooronderstellingen te gewaagd zijn, om vermeld te worden. ¦ Volgens tijdingen uit Malta, loopende tot 18 dezer, bevoad zich er het Engelsche eskader no;- altijd ten anker, eti het gerucht vond algemeen geloof, dat dc admiraal Dundas, ten gevolge van de jongste, van lord RedclilTe ontvangen dépêches, besloten heeft niet, uit te zeilen. Eene dépêche uit den Piraeus meldt voorts , dat het Fransche esKader, na in de golf van Athene evolutiën gemaakt le hebben , te Egine teu anker gekomen is. Dat eiland, tegenover Salamis gelegen, is eene goede zomerha<ru. Het is evenwel mst grond te vooi-, i, dat de jongste beriglen uit Konstantinopel en de verwerping van liet Rus» ultimatum door de Porte, cene wijiiging zullen brengen inde passive houding der beide eskaders. l)e hertog van Genua heeft gisteren een bezoek gebr laan prins Jétome Napoleon en aan diens zoon. Hij kwam aan 'het hotel der Invaliden aan, in het rijtuig des keizers en werd ; vergezeld door den generaal Goyon, alsmede door eeuige officie- \ | ren van ziju eigen staf. In de keizerlijke loge gezeteu, woonde hij des avonds do voorstelling bij in het Cirque. — Zaturdag morgen zijn de daartoe bestemde voorwerpen, ach* ter het graf van Napoleon I geplaatst. Het zyn : de degen , de steek en de decoratiën, die hij te Austerlitz droeg en vier en vijftig vaandels, die bij te Austerlitz op de Russische en Oostenrijksche gardes veroverde. — Een provinciaal concilium zal te la Roebelle bijeenkomen ; het zal 8 a 10 dagen duren en door mgr. de kardinaal Dorret, aartsbisschop van Bordeaux, worden voorgezeten. — Te Duinkerken ia een man gearresteerd, die voorgaf de eenige te zijn wien het gelukt was bij het vergaan van het schip Le Domino het leven te redden. Hy was druk bezig liefdegiften in te zamelen, toen men vernam, dat de geheele zaak een verzinsel was, vermits de Domino, met eene in welstand ver» keerende equipage was gepraaid. Het treurigste van de zaak is, dat de zwangere vrouwen van twee man der equipage dermate ontstelden op het valsche berigt van den dood hunner echtgenooten, dat zij thans in bjjna nopeloozen toestand verkeeren.
---

Spaansche Post.
Madrid, IS Mei. l)e gezant van [Engeland aan ons hof, werd den 13den dezer, op het groote lever van de koningin, met in het oogloopeude, bestudeerde koelheid ontvangen, hetwelk dan ook niet weinig opzien heeft gebaard. Meu schrijft Ideze ontvangst daaraan toe, dat de koningin zeer is ingenomen tegen den Engelschen gezant, dewijl hij zijn invloed heeft aangewend om de nieuwe staatkundige inzigten der koningin Isabella tegen te werker.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Mc':. Men verneemt, dat reeds aanstaanden Maandag of Dingsdag de kamers eene officiële mededeeling zullen ontvagen van het huwelijk des hertogs van Brabant. — Onze koniug en de kroonprins ziju gisteren namiddag te Dresden aangekomen. Zij zijn aan het spoorwegstation ontvangen geworden door den koning van Saxen eu de prinsen Johau , Albert en Georges. De koning van Pruissen zou insgelijks gisteren avond te Dresden aankomen en afstappen aau het hotel van bet Pruissische gezantschap aldaar. Onze koning zal tot Woensdag te Dresdeji blijven, vanwaar hoogstdeszeive dc reis naar Gotha zal aannemen. - **»*-» ii mm **¦»"»,'"• ——
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Pnrlfs , 24 Mei ('s morgens). De Moniteur zegt het volwende, betreffende het verbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland, ('t welk reeds per telegraaf werd medegedeeld): De graaf Karnicki, zaakgelastigde vau Oostenrijk, te.Bern , heeft dcii 21stea dezer, van ziju gouvernement den last ontvangen , onmiddellijk zijuea post te verlaten, om zich naar Weenen te begeven, na den president van den Zwitserschen bond te hebben kennis gegeven van het verbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen beide rijken. Aangaande de verwerping van het door prins MenchikoiT aan de I'orto voorgestelde ultimatum laat da Moniteur zich niet uit; ook niet over dan sla.id van zaken iv het Ooslen. Zij bepaalt zich tot de mededeeling, dat het gouvernement berigten uit Konstautinopel heeft ontvangen, dd. 15 dezer, welke de tijding inhouden van do verandering in het Turksche ministerie. — De graaf de Govone (hertog van Genua) heelt gisteren den keizer ecu bezoek gebragt. In eene der keizerlijke koetsen en vergezeld van eene esrewacht, verscheen hij ten hove. Bij , hem bevond zich de markies de Villamarina, buitengewoon I gezant en minister plenipoteutiaris van den koning van Sardi. n:c. Hij werd aan den keizer voorgesteld door den opper-ceromomemecstcr. In den namiddag heeft de keizer een bezoek afgelegd bij deu hertog van Genua, aaa het hotel der Sardiniscbe ambassade, vergezeld van de generaals Goyon en Louraiel. De prinsen Jeröaie Napoleon ca Napoleon, zijn zoon, hebben evenseer bij den hertog hunne opwachting gemaakt. Gisteren avond hebben de keizer en do hertog de voorstelling m de opera bijgewoond. Naar men zegt, zal de hertog in de eerste dagen der volgende week deze stad verlaten, om zich naar üresden te begeven. — De eerste divisie der dienstdoende infanterie vau het le» ger van Parijs is heden morgen ten acht ure naar de Cuamps- Elysces getrokken, van waar zij naar Versailles en het kamp van Satory is opgerukt. Binnen weinige dagen z;d de keizer aldaar eene wapenschouwing houden, waarbij ook de hertog van Genua, naar men verzekert, tegenwoordig zal zijn. — De Moniteur Universel behelst het verslag van .den men uitvoer van dit rijk over de maand April en de vier eerste maanden vau dit jaar. Het totale bedrag der inkomende regten, dat in April 1851 fr. 9,667,120 en iv 1852 fr. 14244,071 beliep, was in April van dit jaar niet meer dan fr. 11,427,995. Gedurende de vier eerste maanden was liet bedrag der invoertegten in 1851 fr. 36.426,215, in 1852 lr. 46,773,564 en in 1853 fr. 41,338,791- Madrid verneemt meu in dato 19 dezer het volgendek De ClamorPublico verzekert, dat zeer belangrijke hervormingen iv het bestuur der kolouien worden te gemoet ge/ien. Velen willen, dat het departement van koloniën weldra zal ophouden te bestaan. — Van Rome verneemt meu, dat do Paus die stad deu 17dcu heeft verlaten en zich naar Port-d'Auzio heaft, begeven, I alwaar hij aan den avond van dien dag ook is aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Ko-tstaaatlnoficl, 16 Mei. Bij de verandering van het ministerie is benoemd tot grootvizier, Mustapba paclin; tot minister van oorlog, MehemedAli, en lot minister van buitenlandsche zaken Rechid pacha. Een firman is uitgevaardigd tegen de kwestie van het Heilige Graf, zijndo de ondcrhandclit.geu over dc andere kwestien voortgezet. Prins Menehikoff is bij den sultan ter audiëntie geweest. De stemming is ovsr het algemeen vrij geruststellend. ig te Sala» mis te blijven. I
---

Beurs van Weenen, 24 Mei
Mel. N. £> %I V. 5/V,Loten ÏT?jO \\\ ï/l 1 Wiawl'; j ' dito Lotto» A — jjLc.r.i'>. \eu.' 0! 1/ï Londen 10.40 BIWW llßantactien \\V:% , 12$ i/8 1 fiZü-or | S 1/1 || lx>na.-nTrHM | Ue stemming was llaauw tengevolge d-r jongsU berigten uil Konstantinonel.
---

