Wat behoort ons bij de Verkiezingen te leiden ?
Allervreemdste stelsels hoort men verkondigen, als het op het kiezen van vertegenwoordigers aankomt- De een «egt u: alle kleuren moeten in de kamer worden vertegenwoordigd ; een ander: het ministerie moet ondersteund; een derde: het moet bestreden worden. Zijn dit beginsels, waarnaar men kiezen kan ? AUe kleuren moeten in de kamer vertegenwoordigd worden. Goed! maar moet ik daarom, als ik constitutiom ccl gezind ben, aan den anti-revolutionnair, of aan een min van het voormalige behoud mijne stem geven P Hel ministerie moet worden ondersteund; maar als het strijdig met het belang van het vaderland handelt, moet het dan toch ondersteund worden ? Kan men vooruit beslissen, hoe het ministerie zal besturen? Kan men dit niet; hoo wil men dan nu reeds zijne ondersteuning aan het ministerie toezeggen P Het ministerie moet worden bestreden,-— en als het den goeden weg opgaat en de welvaart van het vaderland bevordert , zal men het dan nog willen bestrijden P Hoe kan men dan bij voorbaat reeds verlangen, dat bestrijders van het ministerie in de kamer treden P Dit zyn alle geene beginsels, waarnaar gekozen kan worden. Het zijn slechts beweringen , waarmede zij , die weinig over de zaken nadenken, van den juisten we<worden geholpen. Men behoort met zich zelven te rade te gaan en zich af te vragen: welk stelsel van staatsbestuur verlang ik in de kamer vertegenwoordigd te zien P Ben ik constitutionneel; ben ik voorstander van den vrijen handel; haat ik privilegie en monopolie; ben ik afkeerig van iedere onderdrukking, dan kies ik iemand, van wien ik verwacht, dat hij het constitutionalisme met hart en ziel is toegedaan ; die overtuigd is van de weldaden, welke de vrije handel schenkt; die privilegie en monopolie met kracht bestrijdt, en iedere onderdrukking haat. Zóó meenen wij , dat men kiezen moet. Men behooit eerst zijne eigene overtuiging te raadplegen, en dan naarden man te zoeken, wien men gelooft, dat die overtuiging met de meeste energie, de meeste kennis, de meeste onafhankelijkheid en de meeste standvastigheid zal verdedigen. Volgt het ministerie den weg, die met onze overtuiging strookt, het zal in hem eene krachtige ondersteuning vinden. Slaat het een anderen in, hij zal het uit al zijn vermogen bestrijden. Het zal dau alleen van het ministerie afhangen, of het in den vertegenwoordiger, aan wien wij onze stem geven, een vriend of een vijand zal hebben. Geene oppositie auand me'me; maar ook geene ondersteuning auand mine. De mannen, die wij behoeven, behooren vaste, onwrikbare beginselen te bezitten; mannen, de men nimmer heeft zien wankelen, op wier overtuiging men rekenen kan. Wij trachten geene anti-revolutionnairen over te halen; wy willen geene mannen, die het oude stelsel van behoud zijn toegedaan, overreden. Dat zij naar hunne overtuiging kiezen, en aan hen, waarmede zij sympathiseren, hunne stem geven. Maar wij spreken tot de constitutionneelen, tot hen, die geene anti-revolutie willen; die het stelsel dat ons vóór 1848 regeerde, verderfelijk voor het vaderland achten; aan hen vragen wij in ernst af, van wien zij krachtigere verdediging van het constitutionalisme wachten: van mannen, die dat stelsel steeds hebben voorgestaan en gehandhaafd, of van zulken, die het vóór 1843 altijd met al hun vermogen hebben bestreden en tegengewerkt, en die eerst na 1848 ons de verzekering gaven , dat zij het zijn toegedaan. Als er nu te kiezen valt tusschen de eersten en de laatsten, kan de keus dan moeijelijk zijn ? Het moet inderdaad ongerijmd schijnen, dat dit nog betoog behoeft. De constitutionneelen bedenken dit wel. Het komt aan op het behoud van het constitutionalisme, van den vrijen handel, op gematigden vooruitgang. Behoeft men meer te zeggen, om de keus van hen te ontraden, die men onder de strijders heelt gezien, welke deze zoolang mogelijk hebben tegengehouden.
---

Duitsche Post.
'Fran!-fort, 24 Mei. Naar men verneemt, zijn thans alle zwarigheden opgeheven met opzigt tot het aaDleggeu van een entrepot, ten behoeve van den graanhandel alhier, en zal weldra een aanvang gemaakt worden met do oprigtiu" der noodige gebouwen. — De door den senaat aan de wetgevende vergadering gedane voorstellen, betreffende de staatsburgerlijke regten der Israëliten, hebben, in weerwil van de beperkende bepalingen, die daarin worden gemaakt, eenen zeer gunstigen indruk op de ingezetenen van alle geloofsbelijdenissen gemaakt, In het belang van de eensgeiiudheid der bevolking, verwacht men hiervan de beslc gevolgen. Van de zijde der commissie wordt hier het gunstigste berigt te gc'xoet gezien.
Hoogte rt,n den Rfö u A-ak», 24 Mei: 13 v, Rijuh - --™-»<-»---r,»~M>»iHa»-»as-iti«ïii-»"
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 26 Mei.
Men leest in de (Oude) Rot ter damsche Courant het volgende J Aan den Redacteur der O. R. C. Mijnheer f Ik acht mij verpligt u het volgende mede te deelen, met verzoek, om dezen brief in uw geacht dagblad te willen opnemen. Vooraf moet ik u de beweegreden doen kennen van dit schrijven. Zij is alles behalve gelegen in zucht om mij met politieke zaken in te laten, om eeuige candidatuur voor het lidmaatschap vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ondersteunen of te bestrijden. Ik verlang, dat men dit niet uit het oog verlieze, want daar ik geen kiezer ben, zoude het mij wel het, allerminst passen, mede te pralen over de verkiezingen. Men heelt onlangs in uw blad goed kunnen vinden een blaam te werpen op mr. A. ïloynck van Papendrecht, alleen, omdat hy lid is geweest der commissie van oppertoezigt over het stads algemeen armbestuur alhier. Dat armbestuur is thans bewezen te zijn in ordeloozen sUat — derhalve is ieder, die te eeniger tijd lid was der genoemde commissie, schuldig aan die wanorde. Ziedaar de redenering, die ik onlangs met andere woorden in uw gescht blad heb aangetroffen, die blijkbaar valsch is en wier toepassing op een bepaald persoon, mij in 't bijzonder, grieft. Wanneer eere administratie door elf personen, zoo als net armbestuur, word geveerd, en die administratie blijkt verkeerd te zijn, dan zal men bij 't veroordeelen van personen , aan wie men de schuld wijt, doch wel eerst moeten oi-derzoeken, in hoeverre die personen daaraan schuldig zijn. Geldt dit in 't algemeen, veel meer nog zal het moeten worden geobserveerd wanneer men een enkel persoon becordeelen wil, wegens han» delingen, waarvan hij maar één elfde der verantwoordtlijkheid op zioh nam. Indien men de zaak wel beziet van het armbestuur hier te stede, dan ligt bij de commissie van Oppertoezigt zeker niet het grootste deel ven de sclinld aan wat verkeerd is. Men verlieze toch niet uit het oog, dat het armbestuur zeven en veertig jaren laag door de stedelijke regering werd gelaten in statu quo; dat de bestaande toestand daardoor nog altijd is die van het jaar 1806, en dat geene commissie van oppertoezigt eene geheele reorganisatie kon tot stand brengen, zouder medewerking vau het bestuur der gemeente, die wel eens beloofd, maar nimmer verleend is. , En dat er ten deele kon gereorganiseerd worden, daarvan hebben de jaren, dat rat. Hoynck lid van 't armbestuur was, het bewijs geleverd. — Zijne medeleden hebben dit erkend en zullen 't u dagelijks herhalen, dat hij het zijne heeft bijgedragen ter verbetering. Had N. dit geweten, had hij zich hierop geïnformeerd, dau zoude hij den heer Hoynck niet van medepligtigheid hebben verdacht aan den verkeerden toestand, waarin zich het armbestuur bevindt. Men zal toch wel niet aanvoeren, dat, nu er geer.c geheele verandering in het armbestuur plaats had, toeu mr. H. lid daarvan was, aan dezen de schuld te wijten is, of zeggen dit of dat had hij moeten doen; want het is hoogst moeijelijk te besluiten tot hetgeen iemand»'-, uit hetgeen hij niet heeft gedaan. Er blijkt niet, dat mr. Hoynck aan de vele gebreken der bedoelde armen-administratie deel heeft. Mij is geblekeu ,dat hij veel moeite heelt gedaan, om ze te verbeteren — sommigen ook verbeterd heeft, velen niet heeft kunnen verbeteren; en wanneer hij in den gemeenteraad beeft aangevoerd, dat ik een iiliglvaardig oordeel" heb geveld, toen ik mij in November 1852 verpligt vond, ecu woord te spreken over dat Armbestuur, dan houd ik mij overtuigd , dat die uitdrukking meer op den tornt betrekking had, waarvan ik mij had bediend, en dien ik nu riet zal verdedigen, maar dien hij vrijelijk moge afkeuren als zijn subjectief gevoelen, zonder daarmede in eenigcrlei opzigt deu lofzang aan te heffen op het Armbestuur. Het zoude mij leed doen, indien achtingswaardigestadgenooten verdacht werdei. van zaken, die niet hadden behooren te geschieden, zoo als zij geschied zijn, vooral indien me» daarbij oppervlakkig personen veroordeelt, zonder juiste kennis van zaken; het is daarom, dat ik mij verpligt, achtte, de waarheid liefhebbend- en zoekende, u deze regelen te moeteu toezenden. Ik heb de eer mij met achting te uocman, Rolterdam, UEd. Bw. Dienaar, 24 Mei 1853. P.F. HUISRECHT. De gemeenteraad alhier hield heden cene openbare zitting, die door 35 leden werd bijgewoond. Ouder de ingekomen stukken behoort: I°. Eene missive van het gemeentebestuur van Utrecht, kennis gevende, dat ia d-3 zitting van den Ulrechtschen gemeenteraad van 28 April is besloten, tot het zenden van een adres aan den minister van binr.enkudschez:ke:i, teu strekking hebbende om te verzoeken, dat vóór het aanleggen van nieuwe spoorwegen eene commissie zal worden benoemd, zamengesteld uit ledcu der gemeenteraden van Utrecht, Rotterdam eu Amsterdam , ten einde nopens het onderlinge verband der spoorwegen en de aan te nemen rigting, hare leschouwingen in te dienen. In die missive wordt voorts verzocht, dat de gemeenteraad van Kotterdam , zich met dat denkbeeld vereenigende, een gdijk adres rigte tot het ministerie van binnenlandsche zaken.— Te.- visie, om in do volgende vergadering beslist te worden. 2°. Van de commissie voor de plaatselijke werken een project, tot het aanleggen vau eer.e ijzerc.i draaibrug over den Cingel, vcor het schouwburg-locaal.— Vroeger was sprake van tene hont rn Lrug, waarvoor dc kosten op ƒ 4000 geraamd waren. De commissie meeat evenwel de voorkeur te moeten geven aau ):t\s\x project, dat cme uitgaaf vnn /f:300 slepen.— ler visie. ' 3°. Het voorstel, o-n d r, en lies'ratïn" v.m den dam aau het Katendrechtscbe Veer," te deen uitvoeren door den aannemer \ tere groote werken aan de westzijde il-.r slad, voor de som vau ƒ 11,215. — Wordt, met de bescheiden, ter visie gelegd. 4°. Van liet bestuur der officieren-sociëteit de vraag oti vergun - uiu:*, om op de grondcu die vroeger den lieer Valkeuier behoor- don, geiurendo deu zomer, even als teu vorigen jare, iv het openbaar muziek te doen uitvoeren. Wordt zonder resumtie besloten, aan dat verzoek te voldoen, ouder voorwaarde, dat de kosten vau belasting, door de sociëteit zullen moeten worden gedragen. s°. Van het bestuur over de academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen een voorstel tot wijziging der bestaande bepalingen, op het onderwijs in die inrigting. — Ter visie.
6°. Van hetzelfde Bestuur eene belangrijke memorie, opzigtens de uitbreiding aan de academie te geven, door de daarstelling van een gebouw, tot het houden van kunstbeschouwingen en tentoonstellingen. — Ter visie. 7°. Het voorstel, naar aanleiding van door heeren notarissen geopperde bezwaren, om bij de naderende openbare veiling van heerlijkheden, de hoogste aanbiedingen niet gedurende acht dagen in optie te houden, maar over de gunning, onmiddelijk na de veiling, te beslissen. — Dit voorstel wordt zonder discussie aangenomen.
B°. Voorstel vau Burgemeester en Wethouders , om den hoofdcommies Heimes, kortelings bevorderd en in tractement verhoogd , wegens verregaand pligtverzuim, enz., uit de dienst der gemeente te ontslaan. — Dit voorstel wordt, met de daarbij behoorende bescheiden, tot de volgende vergadering ter visie gelegd. 9°. Een adres van de bewoners der Schotelboschlaan , met verzoek om de aangrenzende sloot te dempen. In het vorige jaar is deze zaak reeds onderzocht en bleek toen, dat de demping eene uitgaaf van f 4,500 zou vereischen L Thans stelde de Foor zitter voor, om het adres te stellen in handen van Burgemeester en Wethouders, om, de commissie voor de plaatselijke werken gehoord, te dienen van rapport» — Aangenomen. 10°. Van de commissie voor de plaatselijke werken het voor- Btcl, om, nu de Werkvereeniging de Kruiskade in behoorlijken staat heeft opgeleverd, dien weg, krachtens het besluit van den vorigen raad, door de gemeente te doen overnemen. Een daarop betrekking hebbend raadsbesluit wordt door den secretaris voorgelezen, en onveranderd aangenomen. 11°. Eene missive, waarin wordt kennis gegeven, dat het examen der kweekelingen voor het schoolonderwijs zal plaats hebben op Maandag 30 Mei, des middags ten 6 ure, in het locaal aan het Vasteland, onder uitnoodiging aan den raad, tot bijwoning van dit examen. — Aan die uitnoodiging zal, zoo veel mogelijk, worden voldaan. De heer J. van der Hoop Jzn. bragt alsnu de kwestie te berde van de Kleine Draaisteeg. Reeds voorlang is een plan tot verruiming dier steeg voorgesteld, zonder dat er, tijdens daar ter plaatse veeltijds de grootste verwarring heerscht, eenig gevolg aan wordt gegeven. — Naar aanleiding hiervan ontstonden eenige discussien, waaruit bleek, dat de eigenaars van panden in die steeg, ze 61 in het geheel niet willen verkoopen of exhorbitante sommen eischen. In verband met de bepalingen van het reglement van orde, zal de heer J. van der Hoop Jzn. te dien aanzien een schriftelijk voorstel inleveren.dat in hoofdzaak de strekking zal hebben, om te trachten met bedoelde eigenaars zoo spoedig mogelijk in redelijke schikking te komen en zoo niet, om dan tegen hen, met de wet op de onteigening ten aigemeenen nutte inde hand, op te treden. Bij die gelegenheid is door mr. R. A. Mees ook gewezen op de noodzakelijkheid, om de noodige herstellingen en verbeteringen te doen aan de los- en ladingplaats aan het Oude Hoofd.— Uit de daarover gevoerde discussie bleek, dat, vermits het geheele terrein aan de Rijnspoorweg-maatschappij is verkocht en door haar is betaald, het met bezwaren verbonden is om op den, aan een ander behoorenden grond, te bouwen of herstellingen te doen.
Alsnu wordt overgegaan tot de benoeming van drie leden in het bestuur van de academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier. De uitslag der stemming is, dat benoemd worden de hecreu W. Bicker Top, Hugo Rochussen en F. A. Vink.
Aan de orde was thans het voorstel wegens den afstand van een terrein , onder de daarbij gestelde conditien , tot de oprigting eeucr zwemsehool. Na langdurige discussien wordt dat voorstel aangenomen, met 31 tegen 4 stemmen. Deze openbare zitting wordt daarop gesloten, doch nog cene poos met gesloten deuren voortgezet.
Uit cene goede bron vernemen wij, dat aan den vioe-president der Koninklijke Nederlandsehe Yacht-Club, door den heer A.lluyssenaers, directeurder internationale Telegraaf Compagnie , is toegezonden, om aan de Kon. Ned. Yacht-Club ten geschenke aan te bieden:
1 Model van de eendradige kabels, bestemd voor de elektrieke telegraaf-communicatie tusschen Harwich on de Nederlanden , en om onder zee van elkander afgescheiden te leggen. 1 Model van zes dier kabels, zoo als die van de kust ter lengte van twee Engelsche mijlen bestemd zijn. 1 Model van 20 geleidende draden, zoo als van het bureau der internationale Telegraaf-Compagnie aan het ministerie van binnenlandsche zaken in ijzeren buizen gelegd zijn. 1 Kaart van alle telegrafische lijnen der Elcktrick-ïelegraaf- Compagnie, met welke die Compagnie zeer naauw verbonden is.
Wij vernemen dat de muziekale uitvoeringen, dio in het gepasseerde jaar aan onze burgerij zoo veel genoegen verschaft hebben, spoedig weder een aanvang zullen nemen. Het bestuur der officieren sociëteit van onze afdeeling dd. schutterij, heeft zich tot den gemeenteraad gewend en vergunning bekomen die uitvoeringeu wederom to doen plaats vinden op het terrein, dat door de regering dezer gemeente tot een. park wordt ingerigt. Indien wij ons niet bedriegen, zullen die uitvoeringen een aanvang nemen op Zondag den sden Junij en iedere week plaats hebben des Zondags tusschen 1 en 'i en Dingsdag tusschen 7 en 10 ure. Wij twijfelen er geenszins aan of het aanzienlijk getal leden der officieren-sociëteit, ongeveer 600, zal dit saisoen nog zeer aangroeijen, hetgeen het bestuur de gelegenheid zal verschaffen de "¦enoegens niet alleen voor de ledeu, maar ook voor de gansclie bevolking te vermeerderen.
Heden morgen omstreeks hall elf ure, is een vodderaper , R Wouter genaamd, en oud ongeveer 21 jaren, die door een aantal jongens werd geplaagd , aan de Delftschevaart in het water geraakt Al spoedig geraakte de ongelukkige jongen tussohen twee daar liggende schuiten, die, tot elkander drijvende, hem vreeselijk knelden en bezeerden. Hij werd echter dadelijk uit het water gehaald, naar de nabij zijnde policie-wacht en vervolgens naar het gasthuis gebragt; hij is zeer aan het hoofd gekwetst.
Gisteren voormiddag is op den Schiedamschen Cingcl, zekere AV. Bijl, scheepstimmerman van beroep, die met eene kist gereedschappen op een wagentje naar Delftshaven was geweest, om daar werk te zoeken, tusschen eenen molenaars- en eenen spoelingwagen geraakt, door den schok op deu grond geworpen en door den spoelingwagen over den buik gereden. Men, heeft den ongelukkigo, die daarenboven aan den arm was gekwetst geraakt, in deerniswaardigen toestand naar het gasthuis vervoerd.
Betreffende de handelingen van de Internationals Telegraaf Compagnie, deelt men ons het volgende mede: De levendige deelneming, betoond door den handel en de kamers van koophandel en fabrieken, door sommige van welke bereids adressen aan den minister van binnenlandsche zaken ingezonden zijn, waarin met den meesten aandrang de onderhandeling der Compagnie met de regering ondersteund is, maar vooral de welwillende belangstelling, waarmede het Z. M. de koning heeft behaagd, de voorstellingen van den heer A. Ruyssenaers, directeur der Compagnie, aan te hooren en hem te veroorloven, om zich dienaangaande schriftelijk tot Z. M. te wenden, en eene nadere opzettelijke overweging toe te zeggen, hebben aanleiding gegeven tot eene vergadering van directeuren der Compagnie 1c Londen, en zijn, onder meer redenen, oorzaak geweest, dat aldaar de volgende resolutie genomen is: dat dc compagnie — de concessie van de Nederlandsehe regering aanvaard hebbende — verpligt is, om, onder alle omstandigheden , van hare zijde de overeenkomst ten uitvoer te dti deze vergadering — vertrouwende, dat. eene onafgebroken, onkostbare en zekere verbinding tusschen de voornaamste steden der beide koningrijken van kennelijk voordeel voor de groote handelsbelangen van Nederland en Groot-Brittanje moet zijn — niet twijfelt, dat de Nederlandsehe regering, ten nutte van den handel en de nijverheid, hetzelfde gemak voor het gebruik door het publiek zal toestaan, als door bet parlement en de regering in dit land verleend zijn; dat de hulp. ondersteuning en medewerking van den handelstand in Nederland zal verzocht worden tot het volvoeren der hagchelijke onderneming der telegrafische verbinding tusschen de beide landen;
dat door de Engelsche directeuren den honorairen directeuren en commissarissen in Nederland, de opregtste dank wordt toegebragt voor hunne ijverige bemoeijingen en voor het levendig belang, dat zij getoond hebben in de bevordering van dit groote internationale werk te stellen.
Nadat alzoo tot de onmiddelijke uitvoering besloten was, is alsnu de onderzeesche kabel aan boord van den Monarch geladen , en zal, weer en wind dienende, den 29sten dezer maand met het leggen daarvan, van Harwich (Oxfordness) naar de Nederlandsehe kust een aanvang gemaakt worden.
In de oudergemclde kiesdistricten zijn, tengevolge der gewone aftreding, bij herslemming tot leden der provinciale staten gekozen , als: ; Alkmaar. Gekozen jhr. J. P. Teding van Berkhout, tegenover den heer mr. J. A. Kluppel. i Amersfoort. Gekozen de heer M Lagerweij, burgemeester ,van Woudenberg, tegenover mr. van Lilaar, subst.-griffier bij 'de arrond. regtb. Apeldoorn. Gekozen: de heer D. Bas Backer, tegenover de HH. Metelerkamp en J. Kook Ankersmit. Ede. Gekozen: de heer mr. W. E. H. baron v. Wassenaer tot Catwijck. Eindhoven. Gekozen de heer B. Bijnen, met 475 van de 662 geldige stemmen. De heer A. van den Heuvel, van Geldrop bekwam er 195.
Enschede. Gekozen: mr. R. B. Visser, te Delden, met 207 eu mr. J. T. Roessingh Udink, te Denekamp, met 180 van de 380 geldige stemmen. De heeren J. Stroink Wz., te Enschede, bekwam 150 en G. ter Horst Bz., te Hengelo, 104 stemmen. Goei. Gekozen : de HH. B. v. d. Mandere en J. W. Vader. Gorinchem. Gekozen mr. W. A. van Aken met 277 van de 454 geldige stemmen. De heer J. van Cambier bekwam 218 stemmen. Groningen. Gekozen: de heeren H. B. Onnes en mr. J. W. Quintus. Heusden. Gekozen de heeren G. van de Koppel, te Emmikhoven, met 466 en S. P. J. C. van Dam, te Vlijmen, met 441 van de 1028 stemmen. Maastricht. Gekozen: de heer Jesse, tegenover den heer Bieberstein. Meerssen. Gekozen: de heer P. van der Maesen, tegenover den heer de Rosen. < Middelharnis. Gekozen de heer A. van Weel, Az., tegenover den heer C. Goekoop, Dz Nijmegen. Gekozen de heeren mr. C. G. Bijleveld, te Nijmegen , met 353 en jhr. F. J. A. Dommer van Poldersveldt met 344 van de 1375 ingekomene geldige stembiljetten. De heeren Ceurvorst, te Weert, had 342 en J. J. S. Arntz, te Millingen 336 stemmen bekomen.
Ommen. Gekozen de heer mr. van Hemert, te Dedemsvaart, tegenover den heet C. J. van Riemsdijk, te Hardenbergh. Onderdendam. Gekozen de heeren S. K. Noordhof, te Middelstum, met 286, en Jan G. Allershof, te Onderdendam, met 252 van de 484 geldige stemmen. De heeren dr. L. T. Schleurholts, te Bedum, bekwam 239 en Eormer Douma 173 stemmen. Ootterhout. Gekozen mr. C. H. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzee!, rijks ontvanger te Oosterhout, met 414 van de 569 uitgebragte geldige stemmen. De heer mr. P. Gouverneur bekwam 155 stemmen.
Sleenwijk. Gekozen: de heer P. H. P. v. Marie. Utrecht. Gekozen mr. G. J. G. baron van Ittersum met 420 van de 737 ingekomen geldige stemmen. Prof. Ackersdijk bekwam 317 stemmen. Vlaardingen. Gekozen dr. C. J. Vaillant, met 410 van 589 geldige nitgebragte st. De heer mr. J. H. van Vrijberghe de Coningh, vereenigde 179 st. op zich. « Voorst. Gekozen: de heer D. Bas Backer.
De kantoren van den rijkstelegraaf zijn den 25sten dezer in verbinding gesteld met de Zwitsersche telegraafkantorcn te Lenzburg, An der Mad, Altorf, Magadino, Morges en Wyl. Voor een eenvoudig berigt naar Lenzburg wordt aan het kantoor te Amsterdam 10.80 gl. en aau de kantoren te Dordrecht, 'süravenhage en Rotterdam 9.60 gl. betaald. Voor de vijf andere bovengenoemde plaatsen in Zwitserland, zijn de kosten van een enkelvoudig berigt 12.00 gl. en 10,80 gl^
Volgens de Echo Universel heeft Z M. de koning den heer dr. E. Stolle. te Berlijn, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft tot kamerheer in buitengewone dienst benoemd, mr. A. E. O. graaf van Limburg Stirum, burgemeester van Leyden.
Den 24stcn dezer heeft de vergadering ter reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap te 's Hage hare werkzaamheden hervat.
Z. M. fce-ft aan den heer staatsraad E. Canneman, op zijn daartoe gedaan verioek, met ingang van 1 Julij aanstaande, het meest eervol ontslag verleend ala Zijner Msjesteits commiasaria bij de Naderlandache Handel maattehappij, onder dankbetuiging voor de veeljarige en trouwe diens'en, door hem in die betrekking bewezen, — en in deszelfs plaats benoemd den minister van staat J. J. Rochusien, oudgouverneur generaal van Nederlandsch-Inüe. Z M heeft boooemd tot ridder van de Militaire Willemsorde 4de kl. J. Flikkenichild, gezworen rooimeester en landmeter te Soerakarta. en zulks ter zake van de diensten, door hem , in hoedanighe'd van lsten luit. der Soloache schutterij, als vrijwilliger, belast mei het bevel over cene ialandsche* magt van Djogo-rogo, tijdens den oorlog op Java, opdenlSden November 1826 bewezen. Z. M. heeft aan dr J. G. E. &chüsilcr te Stockholm, secretaris van H. K. H. mevr. dekroonprinees van Zweden en Noorwegen , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen der ridderorde van de Noordster, hem door Z.M. den koningvan Zweden en Noorwegei geschonken.
---

Beurs van Weenen, 25 Mei.
Met. N. 6%. 94 l/2|Loleu U--50 — Wissel: dito Letter A — | Lomb. Yen. — hLondeu 10,41 dito » B 107 1/4 Bankactien . 1433 j'l'arijs 128 1/ï ÜZil-er 8 1/1 jj LonlenTriëst Op Let gerucht van con dringend ultimatum, is de heer yon Biuck gisteren vertrokken.
---

Beurs van Londen, 26 Mei.
Consols op tijd. 11ÜO 3/8, Spanje 3% TTT^ïTHoltand 4 1/2 "%'aiT 8/4 j)raa.N.4 12%JiO'J 1/2| dito 1 % 23 5/8 dilo 2 1/2*.. 66 1/2 MexicoN. 3 %.\ 26 5/SJ Certificaten... 6 Sardinië 5%.. 98 1/2 Vort, il % j39 3/4; Rusland 4 1/2% 104 -jlGricken 5% Bl 9 1/2 'dito Roode .. | 9
---

Beurs van Parijs , 26 Mei.
F 7 41/2%0|.t.|102.60 IjSp. 1 % j 23 l/^jßelg 4 1/2 X. I — dilo 3% op t.l. 79.90 fl dito Certific...] — BPiemont 199 Sp. Biuu. S %.[ 43 l/2lllusl. tl/2%...[10'l ÏN. Meull 5%j 993/4
---

Beurs van Madrid, 23 Mei.
Spanje Binn. 3 %. 46 3/S j dito 1 %.... 24 7/16 | Certificaten...
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' Londen, 23 Mei ('smorgens). Lord Brougham beklaagde *ich in de zitting van het Hoogerhuis vau 23 dezer, uit naam van sir A. Stuart, dat de handel ia slaven voortdurend <>p groote schaal gedreven wordt op het, eiland Cuba. . De graaf van Clarendon antwoordde hierop, dat ten dien aanwen kraebtdadige vertoogen zijn gedaan aan de Spaansche regering, en dat er buitendien bereids andere maatregelen dienaangaande genomen zijn va^SbciLfbetJ H0°SerlmiS M aUeen m6t eeniS° hüh gevierd.6 35Ste Scb;)°"tèdag der koningin werd gisteren plegtstatig
kabel tn« ?1S ?er 'e'eBraar de tijding ontvangen, dat, nadat de eele-rd w D°naghadee en Portpatric met den besten uitslag tusschen Ênffiden'Td" lelegraaf-maatschappij hare tijdingen — Men wh -ft™ lerlftnd heeft overgebragt. dat het eVS-,)* Tan D*vonport aau As Morning He raid, Reaent van % \tt ,h,et Kanaal, zamengesteld uit ie Print» r£ LV , stukkRn. met de vlag van den vice-admiraal v,M9 ti 7tmvm U' r«W» van 10, de £-»/»-<. mLhI? tS!fj/er ,Van 21 en de Maqkienne van 16 stukken, £, h t e'kader X(de laatste »-•- schroefstoomboot) zullen Xt-Tna 6ors| kktUis rr^fmt eveüMer Rla Men -egt dat dit^fe^P^tf G^rai.ar zal begeven, tenzu de zaken in het verdere Oosten deszelfs tegenwoordigheid aldaar mogt vereischen De r»*--. van van 8 stukken" was reeds naar Malta vertrokken. —Blijkens een medegedeeld verslag, is -cdurende hei jaar 1832 ï^-fe0?'10 vfm ne"*« steenkolen eeoehoeveelheid van J-,U54,000 scheepstonuen naar 311 vreemde havens ia verschillende werelddeeleu verzonden. — Per het stoomschip Madrid ziju lieden berigten out vanr van Gibraltar, dd. 14, Cadix 15, Lissabon 19, Oporto ca v'*.os 20 dezer. van Lissabon verneemt men. dnt het spoorweg-contract aan de Cortes ter beoordeeling was aangeboden. De voorwaarden der concessie waren zoozeer gewijzigd eu veranderd, dat het gouvernement algemeen werd gelaakt, wijl het geene nieuwe voorstellen dienaangaande had gedaan. Ia de kamer van afgevaardigden is goedgekeurd de wet, betreffende de verhoogiug der uitvoerregten op zilver in staven en op oud zilver van 100 tot op 1000 reis of 11/ Gd. per mark. De minister heeft zich niet verzet tegeu dezen vreemden maatregel , ook niet tegen de vermindering mst 2 pCt. van het disconto bij de wisseling vau gouden specie. De verhooging der uitvoerregten op het zilver zal zonder twijfel aanleiding tot heimelijkcn uitvoer van zilver en eene daaruit voortvloeijende vermindering der inkomsten geven. De leden van de kamer der pairs waren gedurende de opwekkende redevoering van den heer Ferrao tegen de dictatoriale wetten in slaap gevallen; en geen wonder! -— ree.ls gedurende drie zittingen had genoemde heer over gemeld onderwerp het woord gevoerd, en men vreesde, dat de stroom zijner welsprekendheid nog wel een dag of acht zou blijven vloeijen. Bij hst afzenden dezer berigten handelde bij over het antwoord op de troonrede. Burggraaf Laborin had eenen veel eenvoudiger weg ingeslagen en vergenoegde zich, met zich tegen al de dictatoriale wetten te verklaren, wel inziende, dat hij toch de groote meerderheid niet van de gegrondheid zijner inzigtcn zou kunnen overtuigen. De overige berigten behelzen niets bijzonders. — Het poststoumschip der Vereenigde Staten Pacifio is gisteren te Liverpool aangekomen Het heeft 100,000 dollars aan boord. De berigten uit New-York loopen tot 14 dezer. Te BufMo heeft 'eene noodlottige gebeurtenis plaats gehad. Een gebouw is er ingestort, waardoor 25 personen gewond en gedood zijn. In het bekende spoorweg-ongeluk bij Norwalk heeft de jury, na verscheidene dagen over deze aangelegenheid gezeten te hebben, uitspraak gedaau, dat die ramp veroorzaakt is geworden door klaarblijkelijke nalatigheid van den machinist." Het stoomschip Texas was te New-Orleans aangekomen uit Vera Cruz, met tijdingen uit de stad Mexico tot den 4den dezer. Aaa boord van dit stoomschip bevond zich de generaal Uraga, Mexicaanseh gezant ht; het hof van Pruissen. De generaal Arista zou uit Vera Cruz deu 9Jen vertrekken naar St. Thomas. De inhuldiging van Santa Anna en dezamenstelling vaa eennieuw kabinet had juist plaats gehad. De volgende personen behooren tot het ministerie: Senor Alaman , bnüenl. zaken: Senor Lares, justitie; S-nor Timariz, finantien; Senor Tevinal, oorlog; terwijl Senor Alr-onte benoemd was tot Mexikaansch minister te Washington. Het contract betreffende het, aanleggen van den spoorweg van Tehuantepee was door de regering erkend, alsmede de onzijdigheid van dien weg. Santa Anna had eigendunkelijk cene nieuwe wet uitgevaardigd betreffende de drukpers, volgens welke al de dagbladen een vergunning moesten hebben van d 3 regering, en buitendien eene groote som tot waarborg moesten storten, en afschriften van elk artikel aau de regering inzenden, alvorens in de dagbladen te verschijnen. Alle redeneringen over staatkundige aangelegenheden was hun verboden. Tevens zijn strenge straffen bepaald op de niet naleving dezer voorschriften en op het verspreiden van oproerige, onzedelijke en lasterlijke artikelen. De berigten uit Texas loopen tot den lOden dezer en bevestigen de gunstige mededeelingen omtrent de gouddelviugen. De Galvet ton Neus verklaart, dat door ie.naud uit Holkhart medegedeeld is, dat eeuige burgers, die juist teruggekeerd waren uit. de mijudistricten, op 70 mijlen afstands dezer stad dit metaal gevonden hebben èa op de oppervlakte ca onder deu grond. Zij bragten verscheidene stukken vau dit metaal mede, te zamen eene waarde hebbende van 5950 dollars. Hoe dieper men groef, hoe menigvuldigcr het goud gevonden werd. De stoomboot l'rometheus was te New-York uit San-Francisco aangekomen met tijdingen tot den 17den April, en stofgoud ter waarde van 170,000 dollars aan boord. De stoomboot Northerner was 's daags te voren uit San Francisco vertrokken met 2 731,550 dollars aau stofgoud.
Het overige nieuws uit Californie is onbelangrijk. Per de stoomboot Philadelphia, die te New-Orleans was aangekomen met de mail vau Californie, wist men, dat de Illinois den Gden dezer zou vertrekken van Aspinwall, mei omstreeks 3 millioen dollars aan stofgoud, naar New-York.
Berigten uit St. Juan de Nicaragua van den 7deu dezer luiden, dat er alles rustig was.
---

Fransche Post.
Par(fs, 24 Mei. Hetwefs-oatwe.-p betreffende den aanleg van een elccïro-magnetischen telegraaf van Frankrijk naar Algerie (maande over Lyou, Chamhéry, Turin eu Gïnua, met onderzeesche telegrafen van Spezzia naar Corsica, van Corsica naar Sardiuie ca van Sardinië iv Afrika naar Bona en vau daar naar Algiers en Oran), is heden door dc wetgevende vergadering aareenomen. Hét is eea reuzenwerk dat onder anderen 450 muien ouderzeeschen telegraaf bovat; de onderzeese telegraaf van Dover naar Calais heeft slechts eene lengte van 28 mijlen. Overi-ens liepen do beraadslagingen m de zitting der wetgever de vergadering, over onderwerpen van locaal belang. De vergadering zal bij het einde harer zitting, wel een twee honderdtal dergelijke wetteu goedgekeurd hebben. Onderwerpen van meer belangrijken aard, waren schaarscher, terwijl alleen dat op de burgerlijke pensioenen , tot gewigtige discussien aanleiding gegeven heeft. liet gerucht is thans in omloop, dat de wetgevende vergadering bij htt einde der verleuging van het tegenwoordig zittiu"jaar, op nieuw voor deu tijd vau acht dagen geprorogeerd zal word-n. Men voegt er bij, dat iutusscheu de duur der fiUint-en bii een senaatsbesluit gewijzigd en op vier maanden j vastgesteld zal worden. Daarbij zal tevens de scbaderergoe-1 d^~°der volksvertegenwoordigers worden gerege'd, gelijk zulks onde' het voormalig keizerrijk het geval was; zij lullen name- Irk 10 000 francs per jaar -fenieten, onverschillig of er een buitengewone zitting plaats heelt. Esn* dergelijke bepaling ware gewis m'cr overcea te brengen met de waardigheid der volksvertegenwoordiging. Bet rapport over het wets-ontwerp houdende herstelling van de doodstraf iv politieke aangelegenheden, zal vermoedelijk Donderdag worden uitgebragt. Er bestaat daaromtrent nog ecu punt vau verschil. De commissie van ondenoei heeft zich namelijk met algemeene stemmen verklaard voor de herstelling van de doodstraf, niet slechts bij een aanslag op het leven van I het hoofd van den staat of van de leden der keizerlijke familie, | maar zelfs bij een aanslag op den persoon, met welk laatste ; men schijnt te bedoelen opligting of wedorregtelijke gevangenhouding. De commissie is het daaromtrent eens met den staatsraad, maar er is thans een amendement ingediend, de strekking hebbende, om de personen met name aan te wijzen waarop |de strafbepaling slaat. Men zoude namelijk de doodstraf alleen j van toepassing willen brengen, wanneer het ecu aanslag geldt \op het leven of op den persoon van den keizer, de keizerin en, , in het uiterste geval, van den troonopvolger, maar verlangt de collaterale erfgenamen daarvan uit te sluiten, om ze slechts onder de hoede van het algemeen regt te stellen. Dit amendement moet veel kans van welslagen hebben, alhoewel het nog kend is of de keizer zich er mede zoude kuunen vereenigen. i)e heer Cromat, kommissaris van policie, geatlacheerd aan de dienst der ïuileriën , is als zoodanig ontslagen; hij werd beschuldigd van een aanhanger der familie Orleans te zijn. Verscheidene dames, in dienst der keizerin, moeteu eveneens ontslagen zijn of op het punt staan dit te worden. Men weet, dat de keizer met het plan zwanger gaat, om alle dokken in Frankrijk onder eeue algemeene maatschappij te vereeuigen. Marseille, hetgeen vreest, dat zijne belangen daardoor zullen gekreukt worden, heeft eene deputatie naar deu keizer afgevaardigd, om te trachten he-n te dien opzigte tot audere gedachten la brengen. Deje deputatie is gisteren door den keizer in eea gehoor ontvangen. Zij vond hem genegen om aan Marseille alle mogelijke gunsten te verleenen, doch ontving tevens de verzekering, dat niets hem zoude kunnen aan het^ wankelen te brengeu in zijn besluit, om de dokken onder ééne maatschappij te vereenigca; zijnde de keizer vaa oordeel, dat ten deze het bijzonder belang voor het algemeene behoort le wijken.
In politieke kringen hoorde men heden beweren, dat de plegtigheid van de krooajng des keizers bepaald was op denlOden September. Tevens verzekerde men, dat de keizer en de kei zerin in het einde van Julij naar de Pyrcneè'n zullen vertrekken; de rek zoude drie weken duren. Mogten onvoorziene gebeurtenissen de tegenwoordigheid des keizer» te Parijs vereischen, dan blijft de keizerin met een gedeelte van het hof aan de badplaats. — De Indépendance Beige is gisteren binnen deze hoofdstad in beslag genomen. — De heer Ulmann, opper-rabbijn van Nancy, is benoemd tot'opper-rabbijn vau het centraal Fransch coasistorie. — De heer d'Angely, zich niet met de tegenwoordige regering kunuendo vereenigen, heeft zijn ontslag gegeven als lid van den aigemeenen en van den academischen raad, van het departement Sarthe.
— De 119 Je verjaardag van de geboorte van Mestner, is hier doir het houden vau twee groote feestmalen gevierd. — In de spaarkas alhier ziju Zondag en Maandag gestort 689,402 francs en in de afgeloopen week uitbetaald 212,565 francs. — Den Uden April heeft keizer Faustin I, do wetgevende kamer vau Haïti geopend:
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 25 Mei. De wetgevende vergadering heeft in hare zittiug van heden het wets-ontwerp betreffende deu spoorweg van Lyon naar Genève aangenomen. Men verwachtte cene vrij sterke oppositie bij dc behandeling dezer wet, waarin men zich echter heeft bedrogen. De discussien hebben niets belangrijks opgeleverd, hebbende het voorstel bij de stemming slechts 18 tegenstanders gevonden.
Pc Moniteur behelst een artikel, waarin het algemeen verspreide gerucht wordt weersproken, dat het gouvernement voornemens zou zijn, de civiele lijst le vermeerderen.
Met bet proces der vreemde correspondenten is heden voor het hof van appel van bet departement der Seine, eea aanvang gemaakt. De meest bekende advokaten, zoo als de heereu Berrjjcr, Dulauro, Odillon Birrot enz., zullen in deze zaak voor de gedaagden optreden. — Meu is in het bezit van eene depêche uit Marseille, meldende de aankomst van de pakketboot uit Konstantinopel, met bersten vaD 15 dezer. Ia deze depêche wordt niet regtstreeks gezegd, dat de Porte op het Russische ultimatum ecu weigerend antwoord heeft gegeven, hoewel volgens de berigten van den 12den eu 13den aan die vsrwerping bijna niet meer kan worden getwijfeld. Wat het vertrek van prins Menchikcff betreft, de Patrie meent te kunnen verzekeren , d^t dit den liden heeft plaats gehad, terwijl een auder dagblad er nog bijvoegt, dat hij het wapea der Russische legatie medegenomen heeft. De depêche zegt alleen, dat prius Menchikoff zich gereed maakte om te vertrekken en dat hij nog eene audiëntie bij' den sultan gehad heeft. Deze laatste gebeurtenis zou zelfs oorzaak geweest zijn der verandering van het ministerie, omdat de grootvizier ontevreden was, dat de sultan, na de verwerping van het ultimatum, toch r.og den Russischen gezant bij zich ontvangen heeft. Maar men weet dat prius Menchikcff zich al eens, en wel voor den lOden op het Russische fregat Bcsarabia inscheepte, zonder zich daarom toch te verwijderen, en het is dus wel mogelijk, dat hij. na do bovengenoemde audiëntie, zich nog bedacht heeft; hetgeen overigens schijnt te blijken uit eene mededeeling vaa hrt Journal des Bcbais, dragende de dagteekening van Koastantinopel 16 dezer. De Amerikaansche gezant bij de Porte, was van Konstantinopel aan boord vau ecu Amerikaausch fregat te Athene aangekomen , ten einde schadevergoeding te eischen voor den Amerikaanschen missionaris King, dis eenigen tijd geladen, ten gevolge vaa het houden van godsdienstige redevoeringen, iv Griekenland vastgezet is. Hij heeft te dier gelegenheid een ultimatum gesteld en binnen 10 dagen antwoord geeischt. Deze berigten, in verband met die nopens het vertrek van den Oostenrijkschen zaakgelastigde uit Bern, hebben eenen on~uustigen invloed op onzo beurs gemaakt.
---

Per Telegraaf.
Triest, 23 Mei. Per Overland-mail ziju hier berigten uit Indië outvangec: Er was nog geen vooruitzigt op het sluiten van den vrede, hebbcndo de commissie der Birmanen geweigerd, de baar voorgelegde voorwaarden te leekenen. De berigten uit China loopeu tot 11 April. Esm'go Et.gcische, ïransche ca Amerikaansche schepen waren langs deknst vair het Ilemdsche Rijk gastatiauueerd, hebbende i vertegenwoordigers der verschillende uatieo toegestemd ib ia dringende verzoeken der Obineesobe regeriug, om vo iral Ss en het K*4«*l"kaïuai tegen de op-ta- delingeu te »erde Madrid, 23 Mei. Men vjwkert, dat koui.ida Isn'r'.'a zich in ge-egende oaalwdigheden bevind.
---

