
Prijs van Abonnement: Voor ItaflUDU, p.r dri. nl.ainlen / ",»* Fraaiio p.r puit duor h.t g.hul. rijk, p«r dri. maand-Ji....... » 9.— fi*rjjs vaa» Advertentien t V.B Hl tot i.i r.gel. ƒ I.B° P-r g-wonen r.g.l , >¦ 0.2° Voor .Ik. plaatsing «on.r AdT.rt.nti. b.taall m.n bo-.ndi-n «6 cent. Toor ug.lr.gt aau h.t rijk en een Nummer der Cuur.nt waarin d» Adrertenti. geplaatst is. — Groot, letter, worden berek.nd naar '• plaauraiiat., di. tij b.ili.n —D. Ad-.rt.nti.'al m0.t.1l franco word.n ing.iond«n
Bij dit nommcr dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 25ste Vel der HAWRELUVOEIV VAN BEST «EMEEIVTEKAID DEZER STAD. Oe WETHOUDER, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand te Rotterdam, belast met de zorg voor de regelmatige bijhonding van het Bevolking 'Register, Ontwaard hebbende , dat vele ingezetenen , welke in het begin dezer maand hunne woonplaats alhier hebben gevestigd, of binnen deze gemeente zijn verhuisd, als nog verznimd hebben, om daarvan nan het bureau van den Burgerlijken Stand (afdeeling Bevolking Register) de vereischte aangifte te doen , met opgate van al de bijzonderheden , welke tol de behoorlijke invulling van het bedoelde register noodig zijn. Herinnert hiermede ieder dien het aangaat, dat volgens de bepalingen der daartoe betrekkelijke verordening, vastgesteld den Gden Maart 1851, en afgekondigd 85 A: ril 1851, die aangifte behoort te geichie den, binnen 14 dagen na de vestiging in de gemeente of na de verhuizing; dat de verpligting tot het doen dier aangifte bernst op de koofden der huisgezinnen, zoo wel wat hen persoonlijk als wat hunne •ehtgenooten , kinderen, dienst- en tterkloden en alle bij hen inwonende pcraonen aangaat, en dat eindelijk op het verzuim van aan die verpligting te voldoen, bij de verordening geldboeten worden bedreigd. Hij vertrouwt, dat ieder, die de vereischte aangiften mogt hebben verzuimd, zich beijveren zal ten spoedigste als nog aan zijnev-rpligting te voldoen , ten einde zich de beboeting te besparen , waartoe een voortdurend verzuim aanleiding zonde geven. Rotterdam, De Wethouder voornoemd, 27 Mei 1853. SCHADEE
---

Belgische Post.
Brussel, 2G Mei. Onze koning en de hertog van Bra-> bant ziju gisteren na middag le Gotha aangekomen. Hunne terugkomst in de Eooldstad is op overmorgen bepaald. — Iv de memorie van toelichting, gevoegd bij het door den minister van openbare werken bij de kamer van afgevaardigden ingediende wetsontwerp, houdende goedkeuring der concessie tot hot aanleggen van een spoorweg van Hasselt naar de Limburgsche grenzen tot Maastricht, komt onder anderen voor, dat de spoorwegmaatschappij, aan wio de concessie verleend zal worden, verpligt zal zijn, om den weg ia dea tijd van driejaren,1 te rekenen van den dag der koninklijke goedkeuring, geheel voor do exploitatie gereed te maken. De maatschappij zal, lot zekerheid van het nakomen harer verbindtenissen, eeue som van 100,000 francs moeten storten. _ Men weet zeker, dat de oonocssie tot het aanleggen van deu centraleu spoorweg naar Eiqueliuncs aau eene rijke maatschappij verleend is. — E.'ii iv o-.s land buitengewoon verschijnsel heeft Zaturdag I jl plaats gehad. Zeven werklieden van den leirßta-«t, kunstslotenmaker, die daartoe door twee hunner makkers overgehaald Werden, hebben hun werk gestaakt, ten einde een wrnqqgiun van loon te verkrijgen, fen bi)nitcf ii'eft sich iiitussclicn reeds wetr aan vet wert begevea, De hejoklleider is gearresteerd, en dj! instructie in deze «aak reedt begonnen, , ..«ra» e e-e> ¦«aam- ... —-
---

De Herstemmingen.
Rotterdam moet eenen v eitegenwoordiger kiezen, die den handel door en door kent; — geen juister denkbeeld kon er worden geuit. Vindt dit ingang, — en hoe kan het anders? — dan is hier ter stede de verkiezing van den oud-minister van finantien zeker. Wie heelt ooit beter inzigt in de behoefte van onzen handel getoond , dan de heer van Bosse , toen hij de van verschillende zijden zoo hevig bestredene scheepvaartswetten voordroeg ? Sedert wanneer begon men in Duitschland de liberale handelswetgeving van Nederland op hare juiste waarde te schatten, en vernam men daar niet meer die hevige vertoogen over den Nederlandschen monopoliegeest, die ons politiek-, evenzeer als ons handels-belang benadeelden? Was het niet, sedert van Bosse heeft getoond, dat Nederland weet, wat zijnen handel kan bevorderen, en daarom zonder terughouding de baan des vrijen handels is ingetreden? Wie heeft een geheel nieuw tarief van in- en uitgaande regten ontworpen en aan de kamers van koophandel verzonden , door welks invoering, ware het ministerie niet veranderd, men eerlang zich ook in eene liberale wetgeving ten dien aanzien had verheugd? Wie anders dan Tan Bosse ? Wie heeftbegrepen.dat voor ons handelsbelang éénheid in ons muntstelsel wordt vereischt, en daarom den dubbelen standaard heeft afgeschaft ? Wie anders dan van Bossb ? Wie heeft de belastingen op de watertollen op onze rivieren en op de patenten der binnenlandsche schipperij verminderd en daardoor onzen binnenlandschen handel bevorderd? Wie anders dan van 8033 E? Wie heeft de wetgeving op de posterijen verbeterd en het briefporto tot een verlaagd bedrag vastgesteld, en daardoor de briefwisseling zoowel binnen- als buitenslands, voor den handel van zooveel belang, doen toenemen ? Wie anders dan van Bosse? Als men dus eene specialiteit in de kamer verlangt, die, nu daar geen koopman zitting heeft, de handelsbelangen waardig zal weten te handhaven, roept ons dan niet.alles nit éénen mond toe: Kiest Mr. P. P. VAN Bossb!? Hoe men tegen van Bosse kan spreken uit het oogpunt van algemeen handelsbelang, is moeijelijk te begrijpen. Ja! het zoude schande zijn voor Nederland, als van Bosse in de kamer werd gemist. Het zou bewijzen, hoe partijzucht de oogen kan doen sluiten voor het wezenlijk belang van Nederland. Van Bossb is echter niet alleen eene specialiteit ten Mneien van handelskennis; hij is het ook met betreking tot de finantien. De twee finantieèle specialiteiten, de heeren de Fke- WstiY en Baciiiene, die in de vorige kamer zitiug hadden, heeft partijzucht er uit weten te drijven. Thans is niet één lid gekozen, die zijne bijzondere studie van het finantiewezen heeft gemaakt. Gelukt het nu ook, den heer van Bossb daaruit verwijderd te houden, dan heeft men niet één vertegenwoord'ger, die met grondige kennis van finantien is toegerust. .Derhalve geene specialiteit in den handel, geene specialiteit in finantien. Men bedenke toch, waarheen men zich beweegt. Ziin onze handels- en finantieèle belangen dan voor niets te teilen, dat wij zoo ligtvaardig er over zouden heen springen ? Welk stelsel zal het ministerie ten dien aanzien volgen ? Wie weet het? Wie kan het zeggen? In het programma vindt men omtrent onze materieele belangen geen woord. Zij zijn intusschen toch wel waard , dat men er een oogenblik over nadenkt. Onze handelsbelang™ moeten worden gehandhaafd; op onze finantien moet naauwlettend toezigt worden gehouden Bedenkt dit, kiezers van Kotterdam! Behoeven wij u dan nog wol aan te bevelen de keus van
---

Mr. P. P. can Bosse !?
Maar men heeft ook de kandidatuur van den heer Hoynck Van PavëNDRECHT tegengesproken, uit het oog] unt van handelsbelang. Men schijnt daarbij vergeten te hebben , dat men bij de eerste keus zijne verkiezing uit een tegenovergesteld oogpunt heelt ontraden. Men was toen uiterst begeerig, hem voor onze stad te behouden, omdat hij is evenzeer een sieraad onzer regtbank , — eener regtbank in eene handelsstad — als van den raad,—een ligchaam, dat eene handelsstad bestuurt. Toen men hem zoo vele verdiensten in beide die ligchamen toekende, kon men hem onmogelijk handelskennis ontzeggen. In der daad is de heer Hoynck een voortreffelijk lid onzer regtbank , die zoo dikwerf geroepen wordt, om over uiterst gewigtige handelszaken uitspraak te doen; in der daad is hij een uitmuntend lid van onzen gemeenteraad, van wiens juist bestuur zoo veel voor het handelsbelang dezer stad afhangt. Gedurende zeven jaren (*) reeds is hij lid onzer regtbank. Men zal toch wel willen toestemmen, dat hij daar in de gelegenheid was, ondervinding in handelszaken op te doen. De bestrijders van den heer Hoynck zijn dus niet consequent. I Hij, die hem uitmuntend noemde in regtbank en raad, liet hem ongetwijfeld regt wedervaren; maar kan dit eene reden zijn, om hem niet voor de tweede kamer te kiezen ? Wij gelooven juist het tegendeel. Indien wij toch ingezetenen , wier goede hoedanigheden wij hebben leeren op prijs stellen, moeten voorbijgaan, dan zullen wij nimmer die mannen kunnen kiezen , welke wij het best kennen. Dan zal men daarenboven het vreemdsoortige verschijnsel waarnemen , dat wij de voortreffelijke burgers van andere steden kiezen, en deze de onze. Zou dit niet ongerijmd zijn F Is het niet met meer grond vol te houden, dat wij juist hen moeten kiezen, van wier geschiktheid wij ons door ondervinding hebben kunnen overtuigen 't Die ondervinding heeft ons getoond, dit moeten zelfs zijne tegenstanders erkennen, èn in de regtbank èn inden raad, dat de heer Hoïnck van Papendrecht is kundig, regtschapen , onafhankelijk en voorstander van gematigden vooruitgang. Uit die betrekkingen in regtbank en raad, die hij met zooveel eer vervult, vloeit echter ook voort, dat hij ondervinding omtrent handelszaken en handelsbelangen heeft opgedaan. Hoe kan het anders ? Hij, die dage^ lijks met handelaren omgaat; hij, die dagelijks geroepen wordt, over handelszaken regt te spreken; hij, die gedurig in den raad over vragen van handelsbelang moet oordcelen , — kan men hem ervarenheid in hetgeen handelswetgeving betreft ontzeggen 't Ilij leeft als het ware in het midden van den aigemeenen , van den practiechen handel-— zou hij er dan minder van weten, dan de heeren, die in den Haag wonen en er weinig meer van vernemen, dan men hun komt mededeelen ? Wel voornamelijk dus uit het oogpunt van handelsbelang, meenen wij den kiezers te mogen blijven aanbevelen , de heeren: Rr. JP. P. van Bosse en Rr. A. Moynch van Papendrecht.
(I) Onder de middelen, die men t*;en de heer Hoïnck betigde, is ook het gezegde • hij is nog zoo jeugdig " Voor hen, die grijsaards van 70 jaren in de kamer wenschen , is een ouderdom van 38 jaren zeker wat jengdig. Indien men echter mannen in de kracht vanhnn leven verlangt, zal men er waarschijnlijk anders over denken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lor.den, 25 Mei ('*avonds.) Het committé van Spaanscli- Amerikaansche fondsenhouders heeft de volgende mededeeling ontvangen van de heeren Baring, Brothcrs & Co,, betreffende de schuld van Bucnos-Ayres: Londen, 20 Mei. Sir, — wij nemen de vrijheid, u, ten behoeve der houders vau Buenos-Ayres fondsen te verwittigen, dat de heer Ferdinaud White, welke het vorige jaar op ons verzoek naar Buenos-Ayres vertrok, aangezien wij de hoop koesterden, dat hij de noodige schikkingen zou vermogeu te treffen voor de betaling der Engelsche ieeniug. van daar is wedergekeerd; wij betreuren het, dat h;j, uithoofde van deu slechten staat van zaken in Buenos- Ayres, er niet in geslaagd is, de billijke eischen der Engelsche fondsenhouders te bevredigen. Ter geruststelling van belanghebbenden dient echter, dat uit de onderhandelingen van den heer White met de geïnteresseerden in Buenos Ayres, gebleken is, dat ook zij verlangen naar eene spoedige schikking ten dezen opzigte, hebbende zij de verzekering gegeven, dat zij al het mogelijke zullen aan» wcudeu, om, zoo spoedig de staat van zaken het hun zal toelaten, zulke maatregelen in het werk tesiellen, als welke naar genoegen der fondsenhouders zullen zijn. Wij behoeven wel niet te zeggen , dat, zoolang de vrede niet hersteld is, er aau geeue schikking te deuken valt; doch, zoodra de rust in Buenos-Ayres zal ziju wedergekeerd, mag men verwachten, dat de geldmiddelen van den staat wel toereikende zullen ziju om aan alle verpligtingen te voldoen. (w. g.) Baring Brothers & Co.
---

Duitsche Post.
Weenen, 24 Mei. Heden avond is er, ter gelegenheid van den verjaardag van koningin Victoria een bal bij den Ba. gelseheu gezant, lord Westmoreland, dat zeer schitterend bolooit te zijn. Er z'Ü« ten dien einde 500 uituoodigings kaartjes aSifBDen 18den heelt in den keizerlijken hof burg, zouder eeuiee vertooning en slechts in het byztju van de leden der keizerlijke familie, de verloving tusschen den hertog van Brabant en de aartshertogin Maria van Oostenrijk plaats gehad. |)B toning van Beijeren wordt in den loop der volgende week alhire verwacht. . . . Sedert do invoering der nieuwe burgerlijke instellingen . ziin de prijzen der vaste goederen in Hongarije bijna verdubbeld, J jjen verwacht hier binnen eenige dagen den baron Dobblhof, Oostenrijksch gezant bij het hof der Nederlanden. 'Frankfort, "•"> Mei. Het bij de bondsvergadering best'iaudc committé voor de politieke aangelegenheden , houdt zich thans onledig met het beramen van maatregelen, betretl'endo ,1» .reliiktiidige opheffing van alle zang-, turn- en handwerksvereenden in de Duitsche staten. I \Z In Wurtemberg heelt de esrste kamer met eenparigheid van stöBDWO ¦ ha''3 pJ-4-«»"i>lg verleend aan de te Berlijn geblo'cii to!-'"* handelsverdragen. Dao- de^o |famar j- «kjUt-i-ï aau de ttsfAwt het verzoek gerigt, qm (jij dp nadere poulerënticii in' Berlijn, op gen" lipojjere bolasling van deu tabak aan te dringen. „_ — Het bevestigt zich dat Pruissen den Zwitsersclieu bondsraad heeft verklaard, dat ingevalle de vroegere staat van faken niet weder in Neufchatel hersteld wordt, men tot eene militaire occupatievan dit kanton zal overgaan. — Met den lsten Julij aanstaande zal in Weenen eene verandering plaats grijpen bij de notering der wisselkoersen, eu wel in meer overeenstemming met de gebruikelijke wijze van berekening aan de vreemde beurzen, die met Weenen in handelsverbinding staan. Dientengevolge zal voor Amsterdam de berekening in Thaler courant, door die in Nederlandsehe guldens en voor Hamburg in Thaler-banko,door Mark-Banko vervangen worden. Berlijn. 2G Mei ('smorgens). Heden avond wordt het huwelijk van prinses Anna met prins Frederik Wilhelm van Hessen voltrokken. — Eergisteren namiddag is de koning van zijne reis "van Weenen hier terug gekeerd en heeft zich onmiddelijk naar Char. lottenburg begeven. UoogU vanden Kifitie Ktukn, 25 Mei: 13 V. 5 d. Kijnl.
---

Fransche Post.
ParUs, 25 Mei. Morgen zullen de bureaux het wetsontwerp op den letterkundigen eigendom onderzoeken. Men hoopt algemeen, dat de verlenging van den tijd, gedurende welken de lettervruchten geen algemeen eigendom kunnen worden, geene tegenkanting moge ondervinden. Daardoor toch zouden de schrijvers van alle klassen eene verbetering ondergaan, en -ou een maatregel stand grijpen, dien een ieder als hoogst billijk en regtvaardig erkent. Eindelijk is de commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp, houdende wederinvoerlug van de doodstraf wegens staatkundige misdrijven, het met de staatsraad en de regering volkomen eens. Zoowel een aanslag op den persoon als op het leoen van het hoofd des staats zal met den dood gestraft worden, doch elke andere aanslag, op welken persoon het ook zij, behalve op dien des keizers, al is hij daaraan ook ten naauwste verwant, zal alleen met verbanning gestruft worden. Men spreekt vau eene mogelijke schikking tusschen den senaat en de regering betreffende het koloniaal senaatsbesluit. De commissie zou aan de regering het regt willen toekennen, om bij wijze van uitzondering, alles wat Transen Guyana betreft, als zijnde eene strafkolonie, zonder tusschenkomst van de wetgevende magt te regelen. Het rapport van den heer Ch. Dupin stelt als eerste voorwaarde , om de ufschaffing der slavernij in de koloniën te handhaven. — De opening van het kamp van Salory heeft gisteren, in tegenwoordigheid van den keizer, door den maarschalk Magvan, kommandant en chef van het leger te Parijs, plaats gehad. De keizer is er door het leger met de meeste geestdrift ontvangen geworden. Aanstaanden Zondag zal Z. M. eene revue houden over de troepen. Ook de hertog van Genua zal daarbij tegenwoordig zijn. — De Moniteur deelt verscheidene rapporten mede, door den vice-admiraal Tourrichon, den nieuwen gouverneur van Fransch Guyana, aan dc regering ingezonden. Deze rapporten loopen tot den 12deu April en ziju zeer voldoende. Ook de tucht, die ouder het vorige bestuur veel geleden had, is er aanmerkelijk verbeterd — De heer VtSron zal, naar men verzekert, zeer spoedig gedenkschriften uitgeven over de restauratie, de Julijregering, de republiek van 1848, en het herstel van bet keizerrijk. — Gisteren was er, ter eere van koningin Victoria, bij den Engelschen gezant alhier een groot feest. Van de keizerlijke familie bevond er zich alleen de prinses Mathilde. De uitnoodigingen luidden, dat meu en frac zou worden ontvangen, hetgeen aanduidde , dat er slle hofetiquette zou vermeden worden. Onder andere voorname personaadjes , merkte men er ook op de heeren Guizot en de Broglie. _- lieden is de Belgische Indipendance weer in beslag genomen. — Uit Zwitserland verneemt men, dat dc handelingen van de regering te Preiburg, ernstige protesten hebben uitgelokt. De leden van den raad te Bern hebben den 18den dezer aan den bondsraad een uitvoerigen brief geschreven, betreffende de zaken in eerstgemeld kanton; daarin komen zij met kracht op tegen de exceptionncle regtsoefening des Freiburgschen staatsraads jegens de insurgen ten van 22 April. Zij herinneren hierbij, dat door deze arrestatiën der openbare autoriteiten van dit kanton vele hunner staatkundige tegenstanders in de onmogelijkheid gebragt zijn, om deel te nemen aan de verkiezing van leden voor den grooten raad. Eindelijk vraagt de regering van Bern, of door al deze handelingen, en vooral door de ged wongene leening, de groote raad en de ïeg6ring van Freiburg niet de constitutie geschonden hebben. Ten slotte drukt de brief de hoop uit, dat de bondsraad zal weten tusschen beiden te komen, om de wetten te doen eerbiedigen. De bondsraad heeft hierop in zijuc zitting van den 23sten dezer beslolsn, om de Freiburgsche regering uit te noodigen, hare buitengewone maatregelen te regtvaardigen, voornamelijk de benoeming des krijgsraads en het uitvaardigen dergedwougeue-: leening. Het vertrek van den Oostenrijksoheu gezant uit Bern blijft meu als zeer ernstig beschouwen. Iv de nota, welke de gezant aan den bondsraad heeft overhandigd, wordt toch met duidelijke woorden gezegd, dat, daar de gevoerde onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland tot geene resultaten hebben geleid, zijne tegenwoordigheid in Bern nutteloos was geworden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2tï Mei. De Pags bevestigt de mededeoling, dat prins Menchikoff Konstantinopel heeft verlaten en voegt er bij. dat de sultan, in de audiëntie, welke hij aan den prins verleende, de verwerping van het ultimatum op alle punten bevestigd heeft. — Uit Madrid schrijft men dd. 21 dezer, dat een koninklijk besluit, van af 1 Junij, van alle invoerregten vrijstelt 45C artikelen van het tarief, vermeld in de lijst, aan het besluit gehecht
---

Per Telegraaf.
Parijs, 27 Mei. De Moniteur deelt mede, dat de regering berigten uit Konstantinopel heeft ontvangen, loopende tot den 19den dezer. Daaruit blijkt dat prins Menchikoff nog niet naar üdessa teruggekeerd is, hoewel hij iv geen officiële relatiën meer met de Porte staat, die bepaald weigert in de voorstellen te treden, zoo al die thans geformuleerd zija. Evenwel was de weg van onderhandelingen uo^ niet geheel afgebroken. — Volgens berigten uit St. Petersburg van 15 dezer zou eene afdeeling van de vloot een oefeningstogt iv de Oostzee ondernemen.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 27 Mei.
Heden avond had de vergadering der kiesvereeniging * Orde" plaats. Nadat de voorzitter de vergadering had geopend, deelde hij mede, dat het bestuur na den uitslag der stemming voorde leden der staten-generaal, hier ter stede, heeft gemeend, de leden der vereeniging te moeten bijeenroepen, ten eindo van hen te vernemen, of zij hunne ondersteuning aau hunne candidaten willen blijven schenken. Met algemeene stemmen werd beslist, dat de vereeniging de heeren mr. P. P. van Bosse en mr. A. Hoynck van Papendrecht als hare candidaten zal blijven aanbevelen en ondersteunen. Daarna nam de Voorzitter het woord en zeide, niet de candidaten van andersdenkenden te zullen aanvallen ; maar zich te zullen bepalen bij de verdediging der candidaten der vereeniging te^en het weinige, dat men tegeu hen heeft aangevoerd. Den heer Hoynck van Papcndreclit. heeft men handelskennis betwist, omdat hij als advokaat geene groote handetapractijk zoude gehad hebben. Intusschen — zegt de voorzitter — herinner ik mij , hem verschillende handelszaken met de hem eigene welsprekendheid eu helder inzigt te hebben hooren behandelen. Bij die tegenwerping heeft men echter vergeten, dat men vroeger de keus van den heer Hoynck heelt ontraden, omdat men hem, die een sieraad is vau onze handelsregtbank en van den gemeenteraad onzer stad, welke toch steeds direct of indirect met handelsbelangen te doen heeft, niet gaarne aan de regtbank en den raad zag ontrooveu. Is de heer Hoynck toch een sieraad onzer regtbauk eu van onzen gemeenteraad, dan kau men hem geene handelskeuuiü betwisten. Wat de anonieme beschuldigingen betreft, dio tegen den heer Hoynck ziju uitgebragt, het bestuur achtte het beneden zich, deze lc wederleggen. Tegen den lieer van Bosse heeft men niets kunnen inbrengen . niets — dan dat hij was Amsterdammer en niets in het bijzonder voor Botterdam had gedaan. De heer van Bosse was een regtvaardig minister, die de belangen vau geheel Nederland, niet van ecu deel er van in het bijzonder, bevorderde. Door de verbeteringen, die hij iv scheepvaartswettcn, handelswetgeving en postwezen bragt, bevestigde hij de welvaart van geheel Nederland en daarin had Botterdam ziju aandeel. Bijzondere begunstigingen verlangde Rotterdam uiet. Ten slotte meende de voorzitter, de leden der vereeuiging te mogen blijven vermanen, hunne kandidaten mot jjver te ondersteunen. De met warmte eu overtuiging uitgesprokeno rede werd met kracht toegejuicht. Daarna nam de heer J. P. Thooft Czn, lid van het algemeen armbestuur, het woord, en zeide, bij het met zooveel welsprekendheid door den president gezegde slechts dc verzekering te willen voegen, dat de heer Hoynck in zijue betrekking als lid vim het algemeen armbestuur bewijzen heeft gegeven van ecu scherpzinnig verstand, onvermoeiden ijver en zorgvolle behartiging der hem toevertrouwde belangen. Hij zou in gecue bijzon» derheden treden, om den schijn te vermijden, de verdiensten van anderen te willen verkleinen; maar juist, om zijue belangelooze en ijvervolle pogingen, in het belang der armen in het werk gesteld, meent hij den heer Hoynck zeer te mogen aanbevelen. Niemand meer het woord verlangende, sluit de voorzitter de vergadering, Naar het voorbeeld van de voortreffelijke vliegende blaadjes, te Leyden uitgekomen, is ook hier ter stede bij de>i boekhandelaar Otto Petri, een Fliegeud Blaadje over da veikiezingeu , verschenen. Het munt uit door schoonen stijl, bezadigde redenering en juiste inzigten. De schrijver acht, even als wij, het gevaar vau onzen toestand iv den toenemeuden invloed der anti-revolutionnairen. Wij lezen dan op pag. 10: -Is het nu gewaagd, to beweren, dat het nieuw opgetreden ministerie zich de stemmen der anli-revolutiounairen, die voor als nog geeue onvoorwaardelijke ondersteuning beloven, gemakkelijk zal kunnen verzekeren? Voorondersteld, dat men over en weder eens eeuige concessien deed, zou men zoo niet tot overeenstemming kunnen komen? Als de heer van üall b. v. eenige veranderingen in de handelswetgeving, waarin do antirevolutionnaire partij geen belang stelt, in het beheer der financiën, in gemeentelijke eu gewestelijke inrigting wilde gebragt zien, maar hij was aan den andereu kant dan ook vrijgevig omtrent het onderwijs, zou men dan elkander niet over en weer kunnen behulpzaam zijn? .Ziedaar het gevaar van onzen toestand. Door de vrijheid van onderwijs zoo weinig mogelijk te beperken, kan het nieuwe bewind zich eene gehoorzame meerderhsid in de kamer verschaffen. Meerderheid? Ja, zondar eeuigen twijfel. Want uiet voorden heer Groen en sijne vrienden alleen is de vrijheid van onderwijs eene levenskwestie, üe ullra-Katholijke loden in de twpede kamer zijn even warme voorstauders van de gezindheidsscholen, als de heer Oroen en zijne vrienden, en hebben meer-, malen hunne overeenstemming mot hem, omtrent dit punk, aan den dag gelegd, Dat ook zij veel, zeer veel souden opofferen, om lot het gewenschte doel te geraken, lijdt geen redelijken twijfel, en zoo ultra-Katholieken en anUarevsJutionnairen sich ver-enigen, heefl het ministerie do neerderh-id, Rn aen den anderen Lm!, indien L.l l*p» md zich krachtig v,-.rii,{ ttn-n een voor f)Bt ya'(j»»and zon nu dloltig beginsel, :'s do onbeperkte vrijheid van onderwijs, dxv ur.;«xu fa] het, mv die zelfde eu*. lilie, misschien nog door uftr»-lieer &i»a versterkt, ligt vTdli-u het omver te wwptn, '" * >%te. dit alles duoaleu wij van de atiii-rev.duUr.nr.ainua. Ta daarom moet die partij iv de kamer niet meer toen-men. Kan het nieuwe Blutsten» zijn programma eerlijk uitvoeren net aut,-revolutioauairenP - Onmogelijk! -, mx ultra-Katholieken!' — Onmogelijk! — met ultra-liberaleh ? — Onmogelijk! Daaiom moeten wij den raad van deu scherpzinnigen schrijver van het Leididi Vliegend Blaadje, opvolgen, en het bewind helpen waken tegen zijne schijn-vrienden (1). -Ea kunnen wij dat P Ja, voorzeker! Buiten de opgenoemde partijen is er nog ééne iv de kamer vertegenwoordigd, die der gematigde liberalen. Zij telt onder hare leden, mannen als de Kempenaer,. Godefroi, Schimmelpenninck, Wintgens, van der Poel, Sander en enkele anderen. Die partij is de toekomst des vaderlands; hare leus is: de grondwet van 1848, inmildenzin toegepast: zij zal ons beschermen tegen reactionnairen, ultramontanen en anti-revolutionnairen. Daarom is het in aller belang, haar zooveel mogelijk te versterken. Gelukkig, Rotterdam, dat gij dat kunt! Twee uwer kandidaten, de heeren Hognck van Papendrecht en van Bosse staan die zelfde beginselen voor. Beiden zijn mannen van gematigden vooruitgang, door karakter en talenten evenzeer aanbevelenswaardig. Daarom op hen uwe stemmen uitgebragt, stadgenooten, al heeft men getracht, hunne verkiezing ep alle wijzen tegen te werken. Wij maken allen, die nog eenigen prijs op godsdienstige vrijheid stellen, opmerkzaam op het leading artikel, voorkomende in de Amsterdamsche Courant van gisteren (Donderdag), het bekende half officieel orgaan. Men zal daarin onder anderen al de argumenten vinden, waarop vroeger de vervolgingen der Afgescheidenen gegrond waren. Volgens die redeneringen wordt de kerk geheel en al onder de magt van den staat gebragt. Zij, die zulke hevige kreten aanhieven over het wetsontwerp op het armbestuur, dat slechts toezigt op de diakoniën verordende, waar het bestuur in geenerlei betrekking met de godsdienst slaat, zullen bier hunne geheele kerkelijke regeling aan de regering onderworpen vinden. Volgens de beginselen in het semi-officieel orgaan ontwikkeld, heeft de regering de magt, om aan ieder bestaand kerkgenootschap, welk ook, hare bescherming te ontnemen, het niet meer te erkennen, en dientengevolge ais opgeheven te beschouwen; iedere verandering in eene kerkeljjke inrigting van strikt godsdienstigen aard of niet, te voorkomen, en mitsdien de godsdienstige overtuiging den dwang aan te leggen, welken zij wil; iedere oprigting van een nieuw kerkgenootschap te beletten, en zoo aan een ieder het regt te ontzeggen, zijnen God op zijne wijze te aanbidden. Meu zie toch toe, waarheen meu zich met zulke beginselen beweegt! In de aanstaande zomervergadering der provinciale staten der verschillende gewesten, za! o. a. moeten worden voorzien in de aanvulling van de plaatsen der leden voor de eerste kamer der stateu-generaal, die met den derden Maandag in Septembei' moeten aftreden. De dit jaar altredende leden zijn : in Noordbrabanl. De hoeren B. Verhey van den Boogaard en P. J. T. de Bruyn. Gelderland. Jhr. H W. baron ven Aylva van Pallandt van i Waardenburg en Neerijnen en Mr. C. C. van Lidth de Jeude. ZuidhoUand. Mr. J. A. Philipse en A. van Rijckevorsel, Hz. Noordlwlland. D. Borski en jhr. mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. Zeeland. Mr C. van der Lek de Clercq. Utrecht. (Dit jaar geene aftreding). Friesland. Jhr. G. R. G. van Swiaderen. Overijssel. Mr.' W. H. Cost Jordens. Groningen. J. de Sitter. Drenthe. (Dit jaar geene aftreding). Lintburg. Jar. L. L. G. M. de Villers da Pité. Bovendien zal er door de staten van Zuid-Holland eene nieuwe keuze moeten worden gedaan, iv de plaats van jhr. mr. W. M. de Braauw. benoemd tot lid der tweede kamer; door die van Noord-Holland, in de plaats vaa" jhr. mr. C. van Forecst, a»ede tot lid der tweede kamer beuoemd; en door die van Zeeht-d, in plaats van mr. W. O M. de Jonge van Ellemeet, die zijn ontslag genomen heeft. In de ondergemelde kiesdistricten zijn, tengevolge der gowone aftreding, bij herstemming tot leden der provinciale staten gekozen , als : Amerongen. Gekozen de heeren H. G. v. d. Poel en mr. W. D. F. Schas. Appingadam. Gekozen de heer W. Houwing. Assen. Gekozen: jhr. mr. P. A. G. de Milly, H. van Veen, jhr. A. W. van Hollhe en mr. J. T. Homan. Dockum. Gekozen: R. J. van der Ley, E. P. Brunger en mr. C. S. Six'iia baron van Heemstra. Enkhuiten. Gekozen de heer K. Zijp. pranpker. Gekozen jhr. mr. C. L. van Beyma, J. Binkes en S, Hingst, en vcor de buitengew. vacature de heer mr. A. Qua."»tius. GravC Gekozeu de heer R. J. N. Walter, Jleerenveeii. Gekozen de heeren J. J. v. Blom en mr. L.R. Salverda. . Hoogetand. Gekozen de lieer R. U. Reinders. Hulst. Gekozen de heeren Alph. Hombach , te Hulst, Jud. Sergeant, te Hontenisse en A. J. Ooghen», te Zuiddorpe. Oude Pekel A. Gekezen de heeren J. C. v. Siooten eu mr. H. J. Engelkens. Sliedrecht. Gekozen mr. W. A. v. Aken. Kenk. Gekozen: bij herstemming de heer J. R. Clercx , als lid der provinciale staten. 1v initialen. Gekozen de heer G. A. Veaema. Zierikzee. Gekozen de heeren mr. B. C. Cau en J. Hoogenboom Bz. ¦ tegenover de heeren mr. J. W. D. vau Donsenen mr. W. J- P. Kroef. Zuidliom. Gïkozen de heeren A. Groenman, J. J.Tonckens en nir- B» de Marees van Swinderen van Allersma. Zutptlen. Gekozen: mr. M. J- v. Löbensels. Met mean£ van den lsten Julij 1853 is door den minister van binnenlandsche zaken: aan denbenoemden hoofding, van den waterstaat J. G- van Gendt opgedragen de dienst iv liet éde district (Overijssel); ter zijner vervanging in hel, 9de district (Noordhollaud) in dienst gesteld de ing. P- Koek, thans werkzaam bii de droogmakins; van het Haarlemmer-meer; de ing.N. T Michsëiis toegevoegd aan de commissie van beheer en toe«Jtrt over de droogmaking van het Haarl.-meer; de ing. J. A. Ni~olson verplaatst van Middelburg na-.r Zierikzee; da ing. J. L. Schneiter van Roermond naar Maastricht; do benoemde ing. T D. N. van Deventer van Gorinchem naar Middelburg; de benoemde ing. F. W. H. vau Opstall van Deventer naar Roermond; de adspiraut-ing. A- C. Heshusius van Zierikzee naar Deventer; de benoemde adsp.-ing. F. J. van den Berg toegevoegd aan den inspecteur inde tweede inspectie, ter standplaats 's Gravenhage; de benoemde adsp-ing. J. van der Toorn iv diens gesteld in het 10de district (ZuidhoUand), ter standplaats Gorinchem; en zijn de benoemde- surnumerairen J. van der Vegt en H. A. J. W. ?*n Béusekom gesteld ter beschikking vau den inspecteur van den waterstaat in de eerste inspectie, en de snrn. T. Bleckman eu A. J. Brevet ter beschikking van den inspecteur in de tweede inspectie, om door dezen in dienst te worden gesteld daar. waar zulks in het belang der werken het tneest dienstig za! zijn. Men is in het zekere onderrigt, dat de heer Thorbecke zijne benoemiug tot lil vau üe tweedekamer der staten-generaal voor het hoofdkiesdistrict Breda nog uiet heeft aangenomen, en dat hij, alvorens eenig besluit dienaangaande te nen.en, den afloop der herstemmingen, welke op 31 dezer zija bepaald, zal afwachten. Ter algemeene rekenkamer is overgebragt voor eene som van f 32,000 aan ingetrokken muntbiljetten, uitgegeven volgens de wet van \7 September 1849; zoodat tbans met inbegrip der bij vorige'- aankondiging vermelde som voor f 19,752,000 aan zoodanige fmontbiljetten is ingetrokken.. Z M heeft dr. Bduvrtt Stotle, te Bïrüjn, benoemd lot rijder der ,( orde'-vim den Ned. Leeuw, -—!—Z" M. heeft tan den graaf t>a« Limlurg Stiriim, die ten ge. volge zijnsr verplaatsing als 's Konings commissaris naar Gelderland niet werkzaam kan blijven als directeur d?r Maatschappij van Landeigenaars en vastbeklemde Msijers in de provin ei-Groningen, solidair verbonden vcor de zekerheid der door haar uit te geven pandbrieven, nit die betrekking op zijn verzoek eervol ontslag verleend, en goed gekeurd de dosr de directie dier maatschappij gedane keuze tot directeur van den heer mr. I. A, van Roijen, 's Konings commissaris in do provincie Groningen. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Westzaan, S. Heir.it, cand notaris te Zaandijk.
---

