BUITENLAND. Engelsche Post.
S onilen , 26 Mei. Er is in het Lagerhuis eene bill iage¦diend, volgens welke do kosten bij de verkiezingen voor leden in het parlement rerminderd zouden worden. Bij de laatste algemeene verkiezingen hebben do kosten ten laste der kandi. daten eene som bedragen van omtrent £ 50,000. — De uit China ontvangene berigten nopens dc hulp, door de verschillende natiën aan den keizer, tegen de opstandelingen verleend, ziju zeer in strijd met de verklaring van lord John Russell, onlangs in het Lagerhuis afgelegd, dat de Engelsche scheepsmagt in China niet tusschen beiden zou komen, dan om de Britsehe onderdanen te beschermen. — De Globe zegt de verzekering ontvangen le hebben, dat Mazzini in Engeland teruggekomen is. Hij moet zich reeds an de hoofdstad berinden. — Tijdingen over New-Orleans uit Tampico van den 20sten April maken melding van eene voorgestelde coalitie tusschen Nieuw Leon, Coajiuila, Chihuahua, Zacatecas en Tamaulipas, ter handhaving van de onafhandelijkheid der republiek , in geval Amerikaansche of andere troepen het grondgebied mogten binnenrukken. — Men meldt uit Australië dd. 3;Februarij, dat er de bouwstoffen zoo zeldzaam zijn, en de bevolking zoodaning toeneemt, dat men te Melboume 400 1 500, tenten heeft moeten opslaan, len einde de nieuw aaugekomenen ten minste onder dak te hrengen. — Volgens de laatste berigten van Valparaiso dd. 30 Maart had aldaar d?n 24sten een felle brand gewoed, wordende de daardoor aangerigte schade op 200,000 piasters (500,000 gulden) begroot. —Nieuw ontvangene berigten uit La Plata weerspreken de lijding van het sluiten van den vrede door Urquiza met Buenos-Ayres. De waarheid is, dat er wel eene voorloopige overeenkomst was gesloten, die echter den vrede niet ten gevolge had; want de kolonel Lagos, kommandant der troepen, die Buenos-Ayres belegeren, heeft geenszins in deze schikking willen treden; en Urquiza, die niet zonder Lago3 kon handelen, was toen inde noodzakelijkheid, om aan de overeenkomst zijne bekrachtigiug te weigeren. De belegerden hebben van hunnen kant geweigerd, om in andere schikkingen te treden, dan die reeds gemaakt waren, zoodat alle onderhandelingen weder zijn afgebroken, en het hervatten der vijandelijkheden bij het wegzenden der laatste tijdingen , zijnde den 3den April, als zeer nabij te beschouwen was.
---


Prijs van Abonnement: Joor R-T-Banu,, p„ dri. maanden / 8.»<~ ¦°° Pw po.t door hot g-becl. rijk, per *"• maanden » 9,— _ '*""!*¦ 'm aüdves-ttenttea t Vtß-ate tot -..regel. ƒ1,30 *« «Wonen «gel , » e,20 * 9** •!»• plaatsing «ener Advertentie betaalt mea bovendien 45 cent. ¦*«or i.g.lregt aan het rgk en een Nummer dor Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Croote letters we-drn bejsl^nd naar "« plaatsruimte, di. iij beslaan, — D. Advertentie*, moeien franco word-n ingelanden
---

Per Telegraaf.
{Londen, 28 Mei. In de op gisteren gehoudene zitting van het lagerhuis werd het gouvernement andermaal geïnterpelleerd over zijne houding in de Oostersehe kwestie. Lord Clarendon heeft daarop geantwoord, dat Frankrijk en Engeland ten dien aanzien in overeenstemming handelen; dat men de hoop koestert, dat Rusland geene andere eischen zal doen, dan die overeen te brengen zijn met de onafhankelijkheid van Turkije en met het behoud van den Europeschen vrede; dat aan lord Stratford Redcliffe als gezant te Konstantinopel geene te bepaalde instructien zijn gegeven, maar dat hem desniettemin de onwrikbare wil zijner regering bekend is, om de onschendbaarheid der tractaten en de onafhankelijkheid van Turkije te handhaven. Weenen, 27 Meu Men is hier in het bezit van berig. ten ui' Konstantinopel, meldende, dat prins Menchikoff uit die stad vertrokken is en de onderhandelingen afgebroken zijn. Men ziet met de meeste spanning nadere berigten te gemoet. Een gerucht wil, dat de prins zich voorloopig naar Scios begeven heeft.
---

Beurs van Londen, 27 Mei.
Consols op tijd. 100 l/2j|3panje J xTTTiiTItMMIiTi 4 1;2 %\ -~~" Braz.N.4 12% — | dito 1 % 23 J/2| dito 2 l/2v..| — Mexico N. 3%. 2P 3/8! Certificaten... 5 7/8 j Sardinië 5 %.. — Port, * % —¦ i Passive , 5 l/SjJGrieken 5 % BI' —
---

Beurs van Weenen, 27 Mei.
Met. N. 5%. 94 l/2j|Loton 11.250 — j Wissel: dito Letter A — |ILomb. Yen. 101 (Londen 10.42 dito » B IC7 1/4'Uankactien . 1423 'Parijs 128 1/4 ÜZilvor 8 1/2 jj J.ond.enTriëst
---

Beurs van Parijs, 27 Mei.
F~ 41/2%0pt.|103.26 ||tip. 1 % 23 3/4iiUelg 4 1/2 %. — dito 3%0p t. 80.55 I dilo Cerlific... — ÜPiemont 99 Sp. Binn. 3 %.| 44 ÜRusl. 4 1/2 %... 102 Bn. Metal] 5% 9a 1/2
---

Beurs van Madrid, 24 Mei.
Spanje Binn. 3%. 45 3/ï; dito 1 % 2» 1/2; Certificaten '1 I
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 28 Mei.
Onder de misbruiken, die bij de verkiezingen plaats grijpen, is — om geene ergere uitdrukkingen te gebruiken — zonder twijfel te tellen het boekje, door mr. H, J. van Buren alhier uitgegeven, getiteld: »Misbruiken bij de Verkiezingen te Rotterdam. Dit boekje wemelt van onwaarheden. Het is onwaarheid, dat onder de leiding der N. R. C. de algemeene kies-vereeniging hier ter stede werd ingevoerd. De heer mr. Aart Veder deed daartoe de oproeping, zonder daarover te voren met iemand, die met de N. R. C. in betrekking staat, te hebben gesproken. Het is onwaarheid, dat iemand, met de N. R. C. in betrekking, tot de oprigting der kiesvereeniging Eendragt maakt Magt, heeft aangespoord. De heer van den Arend deed alweder de oproeping, zonder te voren met eenig lid der administratie of redactie der N. R. C. te hebben geraadpleegd. De heer mr. van Buren verzwijgt de waarheid , dat de heeren ', die op den 6den Mei 11. de Kies-Vereeniging Eendragt maakt Magt hadden verlaten , voor de stemming hun lidmaatschap hebben opgezegd , en die opzegging door het bestuur zonder tegenspraak is aangenomen. Het is eene onwaarheid, dat zij, die aan de algemeene kiesvergadering deel genomen hebben, zedelijk verpligt zijn, de keus der meerderheid te volgen. Een ieder, die de laatste vergadering dier vereeniging heeft bijgewoond, zal zich herinneren, dat de voorzitter verklaard heeft, dat een ieder vrij bleef in zijne keus, en de heer van Buren, indien hij bij die vergadering niet tegenwoordig was, had dit in het verslag, daarvan in de couranten gegeven, kunnen lezen. Wij vragen aan een ieder, welken naam hij verdient, die, op grond van deze en nog meor andere onwaarheden, de trouw van verschillende zijner medeburgers tracht in verdenking te brengen P Wij worden verzocht, het volgende te plaatsen: Aan den Heer Mr. Jf. «7. van Buren. Mijnheer I Openlyke aanval in een heden door u uitgegeven geschrift, eischt openlijk antwoord. Ik zal niet treden in eene wederlegging van uwe denkbeelden aangaande «het valsche en trouwloozeliberalismus " en de aldus door ugenoemde 'wartaal van conslitutionaliteit enconstilutionalismus" Ik laat deze en andere uwer uitdrukkingen, waarin men bijna zoude meenen, eenen mede-arbeider van het befaamd Qoudsch Kronykske te erkennen , aan het oordeel mijner medeburgers over. Deze uiting uwer politieke gevoelens, kan, naar ik meen, aan de heeren Baud en Riji niet aangenaam zijn. Als voorzitter der kiezersvereeniging Orde, meen ik de vrijheid te hebben, te protesteren tegen) uwe opvatting van den geest dier vereeniging. Het staat u vrij, die van haar hemelsbreed in staatkundige denkwijze verschilt, deze met gronden en redenen te bestrijden, ten einde den triomf uwer gevoelens te verzekeren; ja! zelfs de buitengewone levendigheid van uwen stijl zal u daarbij niet misduid worden. Maar het slaat u niet vrij , de bedoelingen van het bestuur dier vereeniging, van de vele achtingswaardige mannen, die daarvan leden zijn, in verdenking te brengen. Vooral echter past het niemand, wie hy ooi zijn moge, de candidaturen der heeren van Bosse en Hoynck van Papendrecht af te schilderen, alsof zij waren opgevat in eenen geest, vijandig aan onzen geëerbiedigden koning ! Indien gij de vergaderingen der vereeniging! Orde hadt bijgewoond en het aldaar gesprokene" gehoord, gij zoudt met ons deze laaghartige beschuldiging verre van u werpen. Gij zijt op geene der vergaderingen, noch van Eendragt maait Magt, (waarvan ook ik nimmer lid was) noch van Orde, noch op die, in de zaal der sociëteit Harmonie gehouden, tegenwoordig geweest. Uwe bekende denkwijs verbood u dit. Wat der. halve aldaar plaats had, is u alleen van hooren zeggen bekend. Dit verklaart genoegzaam de onjuistheid uwer opvatting en beoordeeling. Waaraan anders is de scheeve voorstelling toe te schrijven, door nop pag 8 van uw geschrift ter neder gesteld: - Hel was niet te verwonderen, dat mr. **~. S. van Reesema, de president van de nieuwe vereeniging Orde, het eerst het woord bekwam voor den vriend van den heer-a» Rijcievorsel, den heer van Boste, en voor zijnen nabestaande (! zijn deze armelyke toespelingen uw vernuft niet onwaardig P) mr. A. Hoynci van Papendrecht" Gy noemt dit .een coup Elecloral.'^ Ik weet niet regt, of deze beschuldiging meer legen hel bestuur der algemeene kiezersvergadering , dan tegen mij gerigt is. Geloof mg, er bestond tusschen dat bestuur en mij niet de minste afspraak. Dat bestuur zelf zal het u bevestigen. Waarom ik het eerst bet «voord bekwam f Eenvoudig, omdat ik, na de uitnoodiging des roorzitters, namens de vereeniging Orde, de heeren van Bosse an Hoynci als Candidaten had opgegeven. Gy vindt goed, op pag. 10 te schrijven, -dat de club! Orde sene nieuwe vergadering belegt," en » de Advokaat van Reesema loudt er eene redevoering, waarin de verkozene personen {Baud sn Rijk) worden gedeclineerd." Alweder van hooren zeggen, Mijnheer! Indien gij op die vergadering tegenwoordig waart geweest, zoude het u bekend zijn, dat ik , bij de aanbeveling onzer candidaten heb gevoegd eene opgave der redenen, waarom de keuze der heeren Baud en Rijk mij minder wenschelijk' voorkwam. Het zoude u tevens bekend zijn, dat die opgave niet in het minst bitter of declinerend geweest';?, om den, mijnes inziens, goeden grond, dat ik, zoo als uitdrukkelijk in mijne toespraak door mij verklaard werd, persoonlijk achting koester voor die beide heeren. Ik geloof, in geene der door wij gehoudene toespraken, zoo elders als in Orde, de grenzen der betamelijkheid te hebben overschreden. Ik heb niemand voorgesteld ais -dwingeland of duisterling."
Een woord nog over de leus onzer vereenigiug. De naam vaa Orde, welke zij op mijn voorstel aannam, kwam mij voor, in deze dagen zeer gepast te zijn. Is het te ontkennen, dat wanorde, zij kome van waar zij wil, de gevaarlijkste vijand il, waartegen wij te waken hebben. Ik bedoel niet enkel eeno wanorde in het staatkundige, maar tevens op zedelijk gebied. Zijn niet de gedachten, de gevoelens van velen onzer landgenoten door de laatste gebeurtenissen geschokt en in verwarring gebragt P Heeft men 'niet de vreemdsoortigste afscheidingen en vereenigingen, verloochening van eigene, ondersteuning van vreemde beginselen gezien, zelfs bij mannen, wier goede trouw niet in twijfel te trekken valt!1 En'zoude het dan niet gepast zijn, ook door den naam onzer Vereeniging te wijzen op die bezadigdheid van oordeel en verstandige wilsbesturing, waarvan het woord Orde de hoogste uitdrukking is? Indien gij dit rijpelijk overweegt, zult gij erkennen, dat ons - vaandel;" niet, zoo als gij zegt, een zoodanig is: " waarop de duisternis! der nacht! in groote letters Orde penscelen kon," maar waaronder, in waarheid, elk regtschapen en gemoedelijk man in dezen tijd behoort te strijden. Mogten de dagen spoedig aanbreken, waarin de gemoederen, tot kalmte gekomen, niet de speelbal van partijzucht zijn zullen. Gij zegt: partijwoede is eene tijdelijke zinneloosneid! Dat is ecu juist en gewigtig woord. De hemel geve, dat hetUieve vaderland verlost worde van die pest der volken, en erkenning van elkanders goede trouw en verdiensten de eerste schrede op den weg des heils zyn moge! Ik heb de eer, enz., Mr. W. S. VAN REESEMA. De schrijver van het Vliegend Blaadje beveelt als volgt dé heeren Uoynclc van Papendrecht en van Bosse aan: » Gij kent Hoynck van Papendrecht. Hij is een waardig lid uwer regtbank, en hoe aanhoudend hij in den gemeenteraad voor uwe belangen beeft geijverd, is aan niemand onbekend. Ook in de provinciale staten heeft hy zich een eervollen naam verworven. Daarbij hij is Rotterdammer, niet alleen door geboorte (want welken waarborg geeft ons dat f), maar ook door langdurig verblijf in ons midden. Daardoor is hij met onze belangen bij uitnemendheid bekend, en zal het beginsel der vrije handels-wetgeving voorstaan tegen allen, die uit weerzin of onbedrevenheid er tegen mogten ijveren. - Van Bosse vertegenwoordigt dat beginsel boven allen in den ande. Hem behooren de Rotterdamsche kiezers zoowel uit dankbaarheid als uit eigenbelang tot hunnen afgevaardigde te benoemen. Hem danken wij de wetgeving, die onze stad in ongekende mate doet bloeijen, en hij zal ook in het vervolg voor hare verdere uitbreiding strijden. Men heeft u diets zoeken te maken, stadgenooten, dat gij in hem den koning een man zoudt tegenoverstellen, die met Z. M. niet overeenstemt. Wie ergert zich niet aan zulk eene oneerlijke, ook voor den koning beleedigende taal P Heeft niet juist 's konings vertrouwen hem tweemaal tot de ministerieele waardigheid geroepen P Hij was evenzeer minister onder de kempenaer als onder thorbecke. Toen de laatste aftrad, werd ook hij ontslagen, met dankzegging voor de gewigtig» den lande beaetene diensten. Mogt Mj ook al in een enkel opzigt van Z. M. in zienswijze verschillen, als minister van finantien had hij 's konings vertrouwen in niet één opzigt verbeurd. Daarenboven, wij willen bern aan Z. M. niet opdringen als minister ; de keus dier personen is een grondwettig regt van den vorst. Maar de kamer waakt voor de beginselen. En is er nu iets beleedigends in voor den koning, dat Rotterdam, dat onder het finantiëel- en bandelstelsel van het vorig bewind, zoo bij uitstek heeft gebloeid, dat stelsel in de kamer wil vertegenwoordigd zien door den man, die de ziel was van dat stelsel? Temeer, nu geen van de leden der ontbonden kamer, die daarmede bekend waren,.herkozen is.
Jl. Maandag, 23 dezer maand, had er inspectie plaats van den staat des onderrigts bij de Israëlitische armschool binnen deze stad, door den rijks-inspecteur, den wel edelen en zeer geleerden heer dr. S. J. Mulder van Amsterdam, die daarvoor herwaarts was gekomen. Zoo over het algemeen, als in het bijzonder,»hebben de leerlingen zeer voldoende blijken van vorderingen en geschiktheid gegeven, en wel in die mate, dat het onderzoek volkomen aan de verwachting van den inspecteur heeft beantwoord en hijgde hoogste tevredenheid daarover heeft betuigd, onder de toezegging, dat hij nu weder, als bij de laatst gehoudene inspectie, bij den minister der Hervormde Eerediensten, onder welks oppertoezigt de armschool is gesteld, berigt zal uitbrengen, dat hij deze niel gemengde armtchool, als de beste bij de Israëlitische gemeenten binnen het rijk, heeft bevonden.
Wij zijn verzocht te berigten, dat de electrieke klokken, waarmede men dezer dagen in de residentie proeven heeft genomen (-«'« ons vorig nommer'), afkomstig waren van den Heer Cb. Nolet, van Gend.
In het kiesdistricten Meppel is, tengevolge der gewone aftreding, bij herstemming tot lid der provinciale staten gekozen , jhr. IL J. P. van der Wy'ck.
Gisteren is te 'sGravenhage, de vijf en dertigste vergadering der Evangelisch-Luthersche Synode op de gewone wijze gesloten.
Blijkens eene mededeeling.j,van Zijner Majesteits gezant te Brussel, van 24. dezer, heeft .het gemeentebestuur dier hoofdstad bepaald, dat, ten gevolge van het uitstellen tot het aan. staande jaar der voorgenomene veranderingen, de scheepvaart op het Brusselsche kanaal dezen zomer niet zal gestoord worden.
Bijj Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer*, No. 77 is aan deu gepensioneerden schout bij-nacht H. H. T. Coops, titulair vice admiraal; aan den benoemden schout bij-Dacht D. Bijl de Vroe; aan den titulairen kapitein-luitenant-ter--ee 3. Lehman de Lehnsfeld, equipagiemeester der marine te Vlissingen; aan den hoofdingenieur der marine aldaar, P.A. .Bruyn, en aan den ingenieur der lste klasse der marine L. K. Turk, mede te Vlissingen, op hun daartoe gedaan verzoek, vergund het aannemen en dragen van het versiersel van ridder der orde van den Rooden Adelaar, hun door Zijne Majesteit den koning van Pruissen geschonken, en wel dat van de tweede klasse aan den eerstgenoemden, dat van de 3de klasse aan de drie volgenden en dat van de 4de klasse aan den laatstgenoemde.
Z M. heeft aan mr. W. J. baron van Brakell tot den Brakell op verzoek eervol ontlag verleend ali bargetn. van Lieuden.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Amsterdam, 28 Mei. Heden had in het rijks museum alhier, eene gewone vergadering plaats van de Koninklijke Akademie van Weteusohappeu, onder presidiu'n vau deu heer J. van Geuns en welke door de volgende heeren werd bijgewoond: O. 3. Mulder, A. S. Rueb. P. Hirsing, A. H. van der Boon Mesch, C. J. Glavimans, W. Vrolik, R. van Rees, J. R. C Schroeder v. d. Kolk, C. J. Matthes, P. J. J. de Fremery, J. P. Delprat, H. Schlegel, F. J. Stamkart, W. H. de Vriese, W. C. H. Staring. F. A. W. Miquel, J. G. S. van Breda en ik E. Voorhelm Schueevoogt. Teu slotte dier vergadering deed de heer Schlegel het voorstel , dat de academie hetzelfde zou besluiten omtrent den ter sprake gebragten tafeldans, als in de vorige vergadering was besloten ten aanzien van het perpetuum mobile en de quadratuur van den cirkel, namelijk: om er zich niet mede bezig te houden; inj dien zin werd besloten. * Zwolle, 25 Mei. De 3Chroefstoomboot de Minister Thorbecke, die van hier op HuU inde vaart zal worden gebragt, is gisteren avond hier gearriveerd. Het is een schoon en sierlijk gebouwd vaartuig. Op den voorsteven prijkt het schoon bewerkte , leveusgroote beeld van den minister. Het beeld rust met den r^et op de grondwet en houdt een rol papieren in de hand. veje nieuwsgierigen gaan het vaartuig bezigtigen waartoe de reederij welwillend toegangkaartjes uitreikt. — Over den uitslag der herstemming in het hoofd-kiesdistrict Zwolle, is nog met geen zekerheid iets te zeggen. Men gelooft echter vrij algemeen, dat door de hoe langer hoe meer veranderde stemming der kiezers, de heer Sloet tot Oldhuis de meerderheid zal erlangen. f Vedemsvaart, 25 Mei. De sterke droogte en hevige wind hebben het brandeu der boekweit veenen gemakkelijk gemaakt, en met weinig kosten is het veld voor de zaaijing gereed geworden, Die droogte en wind zijn echter ook de oorzaken geworden van het verbranden van eene groote massa turf, waaraan men het vuur met geene mogelijkheid kon keeren. Nog Vdeden de vlammen in verschillende turf hoopen en alle handen s'ljn bezig, om den voortgang daarvan te stuiten. De gemeente Avereest, die door de Dedemsvaart wordt doorsneden, en waarvan de verschillende wijken of zijkanalen in alle rigtingen water aanbrengen, is tot nog toe verstoken van brand- Viuschciiddelen. De meerderheid van den raad der gemeente schijnt daaraan zoo weinig waarde te hechten, dat zy het voorstel, onlangs door den burgemeester gedaan, om voor rekening der gemeente zich een tiental handbrandspuiten aan te schaffen, die voor p. m. / 600 te verkrijgen zijn, en door de aanwezigheid van water op elke plaats voldoende worden geacht, heeft verworpen. — Men hoopt, dat de tegenwoordige brand te dien aanzien eene andere stemming bij den raad zal te weeg brengen, en de burgemeester niet andermaal, door den nood gedrongen, verpligt zal zijn, zoo als thans, doch te vergeefs, te trachten eene brandspuit te leenen bij de directeuren der Maatschappij van Weldadigheid te Ommerschans. f Ommerschans, 25 Mei. Ecu vijftal kolonisten, die •wegens desertie heden voor den raad moesten teregt staan, hadden het plan gesmeed (ende afgelegde verklaringen voor den burgemeester van ambt Ommen hebben dit bevestigd), om een moord te plegen op den veldwachter, of bij mislukking op een der heeren, voor welke zij te regt zouden staan. In de wachtkamer van de plaats der teregtzittiag gebragt, heeft een hunner dit plan willen volvoeren, door te trachten met een mes den veldwachter in den onderbuik te steken; deze stoot mislukkende; doordien de veldwachter zijnen stok dwars voor den buik hield en waarop als bij toeval het mes afstuitte, heeft hij een tweeden stoot herhaald, die insgelijks afstuitte op de tabaksdoos, in den jas des veldwachters voorhanden. De veldwachter heeft den booswicht met zijne kameraden door de hulp van andere bedienden uit het gesticht op nieuw achter de tralies gezet, om hen vervolgens één voor één voor den raad te brengen. Naauwelyks echter waren de gasten in den kelder bijeen, of de man, die met het mes gewapend was, doet een aanval op een zijner kameraden, die hij zoodanig verwondde, dat deze oogenbJikkelijk den geest gaf. De moordenaar met zijne kameraden zijn naar de gevangenis ie Deventer overgebragt, en moeten ten volle hun hiervoren genoemd voornemen, en de eerste insgelijks het plegen van den moord, hebben erkend. * Arnhem, 27 Mei. Dezer dagen heeft alhier het volgende voorval plaats gegrepen, dat wij vermeenen, ter algemeene waarschuwing te moeten mededeelen. Ecu der kinderen van den heer 3. M. de W, stak, al -pelende, eenige looden gevervvde soldaatjes in den mond, en zoog daarvan de verwstof af. Weinige oogenblikken later bevond zich het'kind ongesteld; Acte ongesteldheid nam van oogenblik tot oogenblik toe, en bij dadelijk ingeroepen geneeskundige hulp bleek het. dat het kind in hoogstgevaariijken toestand verkeerde en vergiftigd was. Ofschoon geruimen tijd in doodsgevaar verkeerd hebbende, en altijd uog in bedenkelijken toestand, vleijen zich de deskundigen, hetzelve te zullen behouden. Het is zeker niet ondoelmatig dit feit te vermelden, daar het aanleiding geven kau tot eene hoogstnoodige voorzigtigheid bij het geverfde speelgoed. *'s Hertogenbosch, 27 Mei. Heden avond heeft de stedelijke schutters harmonie SI. Cecilia, in uniform, eene zeer schoone serenade bij fakkellicht gebragt aan den wel-ed. gestr. heer mr. A. van Galen, ridder der Militaire Willemsorde en van den Nederlandschen Leeuw, ter gelegenheid zijner benoeming tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof van Noord- Braband. * Middelburg, 27 Mei. In de zitting der provinciale staten van gisteren is verkozen tot lid van gedeputeerde staten in plaats van wijlen den heer C. Vis, den heer mr. W. C. M. de Jonge vau Ellemeet; — en in de zitting van heden tot lid vara de eerste kamer der staten-generaal jhr. mr. M,C. Paspoort vah Grijpskerke, en zulks in plaats van mr. de Jonge van Ellemeet.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 Mei. De heer v. Bruck, nieuw benoemd internuntius te Konstantinopel, heeft gisteren de reis naar Turkije aanvaard. ¦ - De Voss. Zeil. beweert, dat de regeriug besloten heeft, om het houden der beraamde algemeene vergadering binnen deze hoofdstad van katholieke vereenigingen , te weren. — Volgens berigten uit Sf. Petersburg is er den 17den dezer overleden prins Schirinski-Schickmatow, minister van openbaar onderwijs. Van de Zwitsersche Grenzen, 25 Mei. Het berigt, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Zwitserland en Oostenrijk zijn afgebroken, wordt in zooverre bevestigd, dat de heer Karnicki uit Bern terug geroepen is, en dat de heer Steiger, de Zwitsersche zaakgelastigde te Weenen, mede zijne functiën als zoodanig heeft nedergelegd; doch in de kanselarijen 'an beide legatiën gaat men nog altijd voort met het viseren der passen en met het verleenen van hulp aan de onderdanen van de respective landen. Ook verzekerde men gisteren te Bern, dat de Oostenrijksche gezant, hoewel nit laatstgenoemde stad teruggeroepen, Zwitserland nist zou verlaten, maar ergens in het Oostelijk gedeelte van het land de baden zal gaan gebruiken. •Frankfort, 26 Mei. Zoo als men weet, zal koning Leopold op de terugreis uit Weenen, eenige dagen bij den hertog van Saxen Koburg doorbrengen, bij welke gelegenheid de vraag nopens de successie ter sprake zal komen. Daar de hertog geen mannelijke nakomelingen heeft, is het van belang, dat dit punt geregeld wordt. Koning Leopold en de hertog van Saksen-Koburg Kohary, komeu hierbij natuurlijk niet in aanmerking, maar de naaste opvolger is prins Albert, gemaal van koningin Victoria of diens zoon. Maar hierdoor zoude in Duitschland weder eene botsing tusschen Duitsche en Engelsche belangen ontstaan, die onvermijdelijk ten nadeele van de eersten zoude strekken. Men vleit zich, dat deze aangelegenheid, bij het verblijf van koning Leopold in Berlijn en Weenen, reeds besproken en geregeld zal zijn. —De eigenaars van suiker-raffinaderijen te Keulen, trachten met de vermeerdering van de belasting op den beetwortel hun voordeel te doen. Zij willen zich namelijk de West-Indische suiker regtstreeks uit de koloniën verschaffen, af te halen door groote vaartuigen, die met duitsche fabrikaten en landverhuizers de uitreis zouden ondernemen. . "~ Ue keize* van Rusland heeft dezer dagen te St. Peters£«.*« j groote revue gehouden over het korps der garde, oesiaande uit 43 bataljons infanterie, 57% eskadrons kavallerie, kend H Jen artille"ie, enz. —De overste Kowalewski, be«U-h »~ ?"ne Jongste zending naar Montenegro, is tot Russisch consul aldaar benoemd geworden. nen lni-.„ ten noPenß den stand der "-e'dgcwassen en granen, luiden alom zeer gunstig. k !??£IMn *27 ~Mêi {'smorgens). Bij gelegenheid van het huwelijk van prinse3 Anna van Pruissen met prins Frederik Wilhelm van Hessen, heeft de koning voor ditmaal en zonder gevolg voor de toekomst, afstand gedaan van de nationale subsidie voor de huwelijksgift der prinsessen van het koninkl. huis. Heden zal de kerkelijke inzegening plaats hebben; morgen 1! -n.i J 1 dlner ten hove en gala-voorstelling in de opera; den 30sten zal een bal de feesten besluiten^ k„^s^,en' i?7 tMei ('« mnds). Koning Leopold en de hertog van Brabant, zijn -00 even;( te half les ure hier gearriveerd, komende van Bieberich. Zij werden bij hunne aankomst door den plaats-kommandant en den generaal v. Schaik ontvangen. Hun vertrek naar Brussel, is op morgen ochtend te 9 ure Hoogte van den R^n te~Keitlen,lls Mei: 13 v. 5 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Mei. De zitting der wetgevende vergadering op heden, was geheel gewijd arm de behandeling van eenige onderwerpen van plaatselijk belang, die aangenomen werden. In deze zitting heeft de heer de la Guéronnière tevens rapport uitgebragt, namens de commissie van onderzoek voor het wets-ontwerp tot herstelling der doodstraf in politieke aangelegenheden. De strekking en do hoofdinhoud van dit rapport, zijn reeds vroeger medegedeeld. Overmorgen, 28 dezer, wordt de zitting gesloten. Men gelooft niet dat het gerucht eener nieuwe prorogatie, bevestigd ~zal worden; evenwel blijft het raadselachtig, hoe de vergadering, in hare zittingen vanmorgen en overmorgen, al den voorhanden zijnden arbeid zal kunnen voltdoijen. Men verhaalde nu weder, dat de vergadering teruggeroepen zal worden, bijaldien uit de (lOostersche kwestie belangrijke verwikkelingen mogten voortspruiten. Die kwestie houdt bier overigens de aandacht zeer gaande. Er zijn voortdurend een aantal tegenstrijdige geruchten in omloop, waarbij men het echter steeds als het meest waarschijnlijk houdt, dat alles in der minne zal worden geschikt. De ministerieele Parijsehe bladen meenen wel is waar te kunnen verzekeren, dat prin3 Menchikcff, die zich in den avond van 14 dezer op het fregat Bessarabie heeft ingescheept, naar Odessa is teruggekeerd; doch zij schijnen in eene dwaling te verkeeren. Prins Menchikoff heeft zich wel op het fregat ingescheept, doch keerde niet naar Odessa terug. Hij begaf zich eenvoudiglijk naar Buyukdéré, waar hij den 19den nog was en van waar hij der Porte, volgens het Journal des Débats, een nieuw uitstel heeft verleend, dat met den 20sten dezer eindigt. Al dat aarzelen en dat herhaaldelijk verleenen van uitstel, schijnt genoegzaam aan te toonen, dat niemand, Rusland veel minder dan de Porte of de betrokken mogendheden, de zaak tot het uiterste wil drijven. Eenige onrustverspreiders hebben desniettemin van de gelegenheid gebruik gemaakt, om ernstige geruchten in dezo hoofdstad en aan de beurs te verspreiden , en hebben daardoor eene daling der fonds-prijzen te weeg gebragt. Men sprak Van orders, die aan de Fransche vloot gegeren zijn om zich naar de Dardanellen te begeven. Ook gaf men hoog op van eea onderhoud, dat de heer Drouin de Lhuys zou gehud hebben met lord Cowley, den Engelschen gezant alhier, en waarin deze laatste in ontwijkende termen moet geantwoord hebben op de vraag des ministers: welke houding Engeland voornemens is aan te nemen tegenover de gebeurtenissen, die te Konstantinopel plaats grijpen. Deze en meer dergelijke geruchten verdienen echter, zonder verdere bevestiging, hoegenaamd geen geloof. Het verdient daarbij ook in aanmerking genomen te worden, dat de Patrie staande houdt, dat prins Menchikoff alleen Konstantinopel verlaten beeft, omdat het hem ter oore is gekomen, dat de Porte bij het hof van St. Petersburg aanzoek heeft gedaan, om hem door een anderen onderhandelaar te doen vervangen. De jongste telegrafische berigten bevestigen het overigens, dat prius Menchikoff niet naar Odessa is teruggekeerd. Hij stond echter niet meer in officieele betrekkingen met de Porte, die zijne voorstellen, in de termen waarin hij ze formuleerde, niet had willen aannemen. Men geloofde desniettemin in geenen deele, dat de weg der onderhandelingen gesloten was. — De koning der Nederlanden heeft dea heer Panseron, professor aan het Conservatoire van toonkunst en declamatie alhier, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. — De regering heeft tijdingen uit China ontvangen door middel van de korvet Capricieuse; daaruit blijkt, dat de insurrectie in het Hemelsche Rijk dagelijks nieuwe vorderingen maakte; men verzekerde, dat de keizerlijke regering, ten einde den opstand te neutraliseren, de bestaande edicten op de godsdienst in een voor de Catholieken gunstigen zin, zal wijzigen; door dezen maatregel hoopte zij de Christen bevolking, die in de oproerige streken bjjna een millioen zielen sterk is, op hare zijde te krijgen. — Tijdingen uit Haïti, loopende tot den 15den April, melden dat keizer Faustin I besloten schjjnt te hebben, om eene nieuwe expeditie tegen de Dominioaansche republiek aan te vangen. Men hoopte echter nog altijd hem daarvan te doen afzien.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 Mei. De terugkomst des konings is op morgen, Zaturdag, bepaald. De koning zal in den namiddag aankomen en zich van den spoorweg regt naar het paleis alhier begeven. — De senaat heeft gisteren zonder beraadslagingen en met eenparigheid van stemmen het budget van het departement van buitenl. zaken aangenomen, alsmede het wetsontwerp, waarbij aan dat van oorlog een voorloopig crediet wordt toegestaan van 4 millioen francs op de loopende dienst. .. — iii-lIIIIIIMi » ¦ II ¦¦!¦¦¦¦ —_
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Par||s, 27 Mei. Staatkundig nieuws uit dit land valt heden niet te vermelden. — Van Milaan wordt, dd. 22 Mei, geschreven, dat de veroordeelden in bet proces van Mantua naar de vestingen van Bohème gebragt zijn. Men zag eerstdaags het vonnis, in zake de onlusten van 6 Pebruarij, te gemoet en waa van oordeel, dat weder onderscheidene personen daarbij tot zware straffen zouden worden veroordeeld. — De Opinione meldt, dat de Oostenrijksche regering aan onderscheidene legatiën een rapport gevraagd heeft, betreffende de politieke vlugtelingen; en wel bepaaldelijk, om te weten, of zij hunne inkomsten uit Lombardije trekken en die gebruiken tot het smeden van aanslagen tegen Oostenrijk. Hiervan zal afhangen, in hoeverre de regering van de vroegere besluiten ten hunne opzigte zal afzien. Overigens zal de regering van diegenen, welke gratie zullen bekomen, hun woord van eer vorderen , dat zij geen deel hebben genomen aan de beweging van 6 Februarij.
---

