
Prijs van Abonnement: Voor lt.ww.jD_ , j.r dri» maanden »••• / '»*' Fruno f* p«»t dooi h.t goho.l. rijk, p.r dr!» raa.ndon x ¦pir-ils> van Adverteatlea ï V«n «n lot ¦» r.g.'a • f J'f? P.r powoaon regel « " ' Voor «lk< plutnng ener AdTMt-nti. betaalt men bovendien 45 centa Toor Mgolregt aan het rijk en een Nummor der Courant waarin de AdTertenti. geplaatst is. — Groote lottera wor'-B berek.nd naar d. pla.Uroimte, die zij b-.le-a. — De AdT-rtentien mo.t»« »"=----worden ingeiondou
---

KENNISGEVING. Verkiesing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vsn Rotterdam, Gelet op art. 69 der Wet van den 4den Jalij 1850 (Staatsilad No. 87), Geven bij deze aan de logezotoneo keonia, dat afschriften vaa de Processen-Verbaal van de op den 31sten Mci li. , in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende herstemming van leden voor de Tweede Kamer dar StateD-Generaal, zijn aangeplakt aau het Raadhnis in de Stadhniß3teeg, en dat gelijke afschriftoa ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zija nedergelegd. Rotterdam, den Zden Jong 1853. Burgemeester en Welhoudert voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'SGRA.VEÏA.NDK. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 31 Mei. De Vereeniging der Vrienden van Italië heeft voor een paar dagen in Muril-Hall eene meeting gehouden. Kossuth hield daar voor de vrij talrijke vergadering eene redevoering, welke hij met de volgende woorden besloot: — Ik moet van deze gelegenheid gebruik maken, om eene opmerking te maken over de buiténlandsche politiek van uw gouvernement. Hetgeen ik te zeggen heb, heeft niet ten doel, om mijne minachting te kennen te geven voor uwe wetten en instellingen, maar om u mijne vurigo begeerte te doen kennen, dat toch uwe regering eene voor ons land eenigzins gunstigere politieke houding jegens het buitenland moge aannemen. -Ik geloof, dat de geheimzinnigheid, welke uwe diplomatieke betrekkingen omhult, juist niet zeer constitutioneel is. Volgens Uwe constitutie mag eea minister geenen enkelen shilling uitgeven , zonder eene formele goedkeuring van de volksvertegenwoordigers. Maar hoe zouden de handelingen uwer diplomatie overeenkomstig de constitutie kunnen zijn, zoo zij alleen openbaar werden door de uit die handelingen voortgevloeide gevolgen. Doet men eene interpellatie over zaken, welke nog niet zijn afgeloopen, zoo antwoordt de minister van buiténlandsche zaken, dat hij niets kau zeggen, wijl de onderhandelingen nog hangende zijn. Later zal hij antwoorden, maar dan is alles afgeloopen en interpelleren kan niets baten. Het gevolg van dit stelsel is , dat, daar de stem des volks zich over de buiténlandsche politiek niet laat hooren, deze niet is, wat zij voor het, welzijn der menschheid en den roem vau Engeland moest zijn." De Globe, welke deze redevoering vermeldt, laat zich aldus uit over de Oostersehe aangelegenheden: De bewegingen der Fransche vloot, de bevelen, welke van Downing-Street (ministerie van buiténlandsche zaken) uitgaan, tengevolge waarvan de oorlogschepen achtereenvolgens allen zee kiezen, doen natuurlijk veronderstellen , dat de zaken eene ernstige wending nemen. Maar men moet toch zeer voorzigtig te werk gaan in het maken van de gevolgtrekkingen, waartoe dit een en ander zou kunnen aanleiding geven. Die maatregelen kunnen door de voorzigtigheid zijn ingegeven, zonder dat juist de zaken zoo slecht staan, als men zou raeenen. Het blijft nog altijd eene onbeantwoorde vraag, of prins Menchikoff, in hetgeen hij te Konstantinopel heeft gedaan, zijne orders heeft gevolgd, dan wel, of hij ze heeft te buiten gegaan. In allen gevalle zijn wij overtuigd, dat de politiek van ons gouvernement — zoo gematigd als zijne waardigheid dit toelaat — den vrede van Europa en de eer van Engeland zal handhaven. Wij gelooven, dat het Britsehe volk zal inzien, dat zijne regering den afkeer deelt, dien het van den oorlog kan koesteren, en wij zijn er zeker van, dat de regering, welken maatregel zij ook moet nemen, om de regten en den vrede van geheel riuropa te doen eerbiedigen, in hare pogingen door de openbare meening zal worden ondersteund, , _ De Morning-Herald weerspreekt het gerucht, hetwelk eenige dagbladen hebben medegedeeld, dat de schout-bij-nacht Corry met zijn eskader naar de Middellandsche Zee was gezonden, ter versterking van de vloot van den admiraal Dundas. De schout-bij-nacht Corry heeft bevel bekomen, gedurende zes weken aan deze zijde van de Straat van Gibraltar te kruissen. Men liet dagelijks berigten van hem over Lissabon te gemoet. — De verkiezingen voorde betrekking van ontvanger der City {Chamberlain of the City), waaraan een inkomen van * 3000 is verbonden, is gisteren, na eene stemming, welke zeven dagen heeft aangehouden, geëindigd. Van de 6,091 stemmen had sir John Key er 3.179 en de heer Soott er 2912 op zich vereenigd. De schrijfster v-n Uncle Torn's Cabin was bij het openen der stembus tegenwoordig en scheen een levendig belang te stellen ra deze verrigtingen. — - Uit een van wege den staat medegedeeld verslag blijkt, dat in 1818, toen de bevolking vau het koningrijk 11,642,683 ;zielen bedroeg er 19,230 dagscholen warenmet 674,833 leerlingen, en 6463 Zondagscholen met 477,225 leerlingen. In 1833, toen de bevolking 14,386,415 zielen bedroeg, was het aantal dagscholen 38,971 met 1,276,947 leerlingen, en 16,828 Zondagscholen met 1,548,890 leerlingen. In 1851 bedroeg de bevolking 17,927,609 zielen, en was het aantal dagscholen- 46,114 met 2,144,372 leerlingen , terwijl de Zondagscholen 23,498 in geta waren met 2,407,409 leerlingeri. De verhouding der dagschoheren tot de bevolking was in 1818 1 op 17,25; in 1833 1 op 11.27; en iv 1851 1 op 8,36. De verhouding der Zondagsoholieren tot de bevolking was in 1818 lop 24,46; in 1833 1 op 9,20 en in 1851 lop 7,45. . . . . „ Uit deze opgave kau men nagaan, hoezeer het onderwua in de laatste 35 jaren uitgebreid is. , , — Een brief van Galway meldt, dat Hurley, demoordenaar van Catherine Kindregan (welken moord toij voor eenige dagen mededeelden) in hechtenis genomen is en reeds zijne misdaad heeft bekend. , , ___ — Van Mistley (Essex) verneemt men, dat de gewaande goudontdekking (voor een paar dagen gemeld) op niets is uitgeloopen, zijnde bij nader onderzoek gebleken, dat de grona aldaar niet de geringste gouddeeltjes inhoudt. — Per het stoomschip la Plata, welks aankomst te Southampton Rist eren werd medegedeeld, zijn berigterv ontvangen dd. Vera Cruz 5, Tampico 1, Havana 10, Jamaica 12 Mei enz. Ook zijn berigten ontvangen van de kusten dèr Stille Zuidzee dd. Valparaiso 15 April enz. . Onder de 193 passagiers, per de la Plata aangekomen, bevinden zich de gouverneur Barkley en de bisschop van Britsch Guyana, van Demerary; generaal Arista, ex-president van Mexico, eu gevolg van Vera-Cruz; admiraal Blanco, zaakgelastigde van Chili bij het Fransche hof.
Van Trinidad verneemt men, in dato 13 Mei, dat den 6den te Port of Spain eene meeting was gehouden van kooplieden en kapitalisten, om te beraadslagen over de oprigting eener kamer : van koophandel. In de wetg. vergadering was op den 2den een . voorstel ingekomen, strekkende ter invoering eener verandering in de plaatselijke regering der kolonie, welk voorstel meteene , groote meerderheid verworpen was. De berigten van Britsch Guyana loopen tot 11 dezer. De gele j koorts was bijna geheel geweken. Gedurende de afwezigheid j van den gouverneur Barkley zou het bewind worden waargeno. j men door den heer Walker, in zijne kwaliteit van luitenant- j gouverneur. Alvorens de heer Barkley vertrok, werd nog een | lever gehouden, waarop al de voornaamste inwoners der kolonie zich lieten vinden, begeerig als allen waren, om hunnen gouverneur hunne achting en hunnen eerbied te betoonen. Een groot aantal artikelen, producten der kolonie, waren naar de tentoonstelling to Dublin gezonden. Gelijke artikelen zullen in het New-Yorker glazen paleis prijken. — Men zal zich herinneren, hoe onlangs werd medegedeeld, ! dat de generaal Lane, gouverneur der tot de Vereenigde Stateu behoorende provincie Nieuw-Mexico, zich van de Mexicaansche stad Mesilla had meester gemaakt, en dat deze daad het ongenoegen der regering had opgewekt. Brieven van Washington aan de New-York Herald weerspreken dit laatste berigt, verzekerende, dat generaal Pierce wel degelijk het gedrag vanden gouverneur Lane heeft goedgekeurd, zijnde de laatste tot gemelde daad genoopt, door voorafgegane beleedigende feitelijkheden van de zijde der overheden van Chihuaha (de provincie, ia welke Mesilla is gelegen). Men zegt, dat weldra eenige documenten, behelzende bewijzen dienaangaande, in 't licht zulleu worden gegeven. — Behalve de Blackwall en Cheapside zijn nog aangekomen van Australië de volgende schepen, allen vrij aanzienlijke hoeveelheden gouds medebrengende. De Sara Sands met £ 320,000, de Norlhumberland van Melboume met 17,054 oneen, waarde i £ 68,210; de Lydia van Sydney met 10,000 oneen, waarde | £ 40,000; de Windsor van Sydney met 20,718 oneen, waarde | £ 82,893; de May-Queen van Portland-Bay met 162 oneen, | waarde £ 650. — Reeds is een en ander omtrent den opstand in China j medegedeeld; een meer geregeld verslag daaromtrent zal hier wel niet ten onpas komen: Den 16den Maart ontvingen de Chineesche overheden te Shanghae dépêches van den gouverneur van Nanking, welke hen verzocht, de hulp der vreemde consuls in te roepen, zonder welke zonder twijfel de stad in handen der insurgenten zou vallen. Eene vloot van keizerlijke jonken en huurbooten was op de,rivier door de opstandelingen geslagen, hebbende deze daarop voor Nanking het anker uitgeworpen. Het landleger der belegeraars klom tot 30,000 man, en werd uog dagelijks versterkt. Reeds eenige dagen te voren had de Chineesche regering de hulp van sir C. Bonham, den Britschen commissaris te Hong- Kong, ingeroepen. Deze was den 13den Maart aan boord van het 'stoomschip Hermes naar Shanghae vertrokken, doch was vóór het vertrek der paketboot de Qanges , welke deze berigten te Calcutta heeft aangebragt, nog niet op zijne bestemming aangekomen. Ook de Salamander en de Lity hadden naar Shanghae koers gezet. Het Eransche oorlogsstoomsohip Cassini eu het Amerikaansche fregat Susquehanna ziju den Yang-Tse-Kiang opgeloopen, zullende het laatste sich voor Nanking atatjonneer n. De uitwerking van deze tusschenkomst is niet te berekenen. De Chinezen zijn overtuigd, dat het verlies van Nanking den ondergang van het geheele keizerrijk na zich zou slepen. De tusschenkomst der Europeesche staten zal de Tartaarsche dynastie nog kunnen redden. Doch geene staatkundige reden kan deze inmenging in de zaken van het Hemelscbe Rijk billijken. De zucht tot omwenteling schijnt te zijn gegrond op zeer goede en regtvaardige beginselen en op zeer vrijzinnige denkbeelden, die te eeniger tijd kuunen leiden tot do toelating der Europeanen. De proclamatien der opstandelingen hebben grootendeels betrekking op het burgerlijk bestuur der overwonnene provinciën. Militaire plundering en ambtelijke omkoopingen worden streng door hen gestraft. Zij eischen de oprigting van scholen en de aanmoediging der letterkunde. De verbetering in de opvoeding der vrouwen is een der punten, waarop zij vooral aandringen, en boven de deuren der meisjesscholen hebben zij een rood placaat doen aanplakken, waarop geschreven staat: Gewyde uk}&. plaats voor vrouwen. De man, die hier binnentreedt, zal, zonder aanzien des persoons, worden onthoofd. Men schrijft deze zedelijke strekking van den opstand toe aan de tegenwoordigheid van een groot aantal leden der Chineesche Vereeniging, een letterkundig genootschap, hetwelk aan dr. Gutzlaf zijnen oorsprong te danken heeft, en dat alleen de der beschaving, onder de Chinezen, ten doel heeft De handel iv het noorden van China verkeerde in eene doodelijke rust. Men verwachtte eiken dag in de Chineesche zeeën de Amerikaansche expeditie voor Japan. Ook sprak men van de aankomst van een Russisch eskader. Het Chineesch ministerie heeft den keizer eene memorie ingediend, strekkende ter toelating van de opium-kultuur iv China. Daaruit zou voor de Indische Compagnie een verlies van 3 millioen pond sterl. voortvloeijen, daar zij alsdan geene opium meer in China kan invoeren. Van Hong-Kong meldt men in dato 4 April, dat de gemeenschap met Nanking geheel was afgebroken, dat de voormalige onderkoning van Canton aan het hoofd der keizerlijke troepen de rebellen op 150 mijlen afstands van de belegerde stad had versiVen en dat de hoofd-mandarrjn van Shanghae vier schepen had uitgerust, om Chekiaug-Po, aan den Yang-Tse-Kiang te gaan versterken. yall Bombay verneemt men nog, dat den 16den April de eerste 80 mijlen van den spoorweg zijn geopend. Dit is de eerste spoorweg in Azië. De inwijding heeft met te weinig plegtigheid plaats gehad, als men in aanmerking neemt, hoe gewigtig de zaak is. Londen, 1 Junij ('smorgens). In de op gisteren gehouj „ .iHmcr van het Hoogerhuis stelde lord Lyndhurst, na eene trrdenSeling tusschen" lord St.Leonards en den Lord Kan- Xover de conversie der iondsen, de tweede lezing voor van de voordrant. betreffende de verandering van de w-top den eed, w-lker -trekkin" hij schetste als alleen bestaande m het wegrchrappen van „e insneden uit den eed, die bij het zitting nemen in het parlement of de vervulling van eenige ambtelijke betrekkinsen wordt gevorderd, welke onhoudbaar mjn en met od allen knnnen worden toegepast. Hij voerde verscheidene voorbeelden tot bewijs zijner stelling aan en eindigde, met voor te stellen dat de voordragt, als ten tweedemale gelezen, zou worden beschouwd. De graaf van Derby had niets tegen de verandering van het eeds-formulier in te brengen, doch stelde voor, de verdere behandeling der wet tot het volgende jaar uit te stellen, Zijn voorstel werd echter verworpen en de wet ten tweedViït sS*-ü. iiePen -v 18-™ r,r 'f f^ BT ,jup„™r de geestelijke inkomsten in lerland; hebbende de h r Moore het voorstel gedaan, te onderzoeken, in hoeverre zij konden worden benut ten profijte der lersche bevolking. De deswese gedane motie verworpen zijnde, ging de vergadering, a nog eenige discussien van ondergeschikt belang, uiteen. _ Gisteren namiddag werd aan vet ministerie van buiten- landsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke drie uren duurde. — De hertog van Genua, de broeder van den koning vau Sardinië, is gisteren avond van Parijs alhier aangekomen, en heeft zijnen intrek genomen in Mivart's-Hötel, alwaar appartementen voor hem in gereedheid wareu gebragt. Ten 3 ure zal de hertog zijue opwachting bij de koningin maken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Mei. Aan onze beurs was het gerucht in omloop, dat de onderhandelingen met Zwitserland weder hervat waren. — Van onderscheidene zijden verneemt men, dat Omer pacha den wapenstilstand met Montenegro opgezegd heeft. Het is echter uiet duidelijk van welken wapenstilstand men spreekt, daar da,status quo ante, door de tusschenkomst van den graaf v. Lcimsgen iormeel hersteld is. Indien dit gerucht niet op een misvewUnd berust, moet uit deze handelwijze der Turken noodwendig eenp nieuwe oneenigbeid met Oostenrijk ontstaan , datr onze regering in zekeren zin de veiligheid en onschendbaarheid van het Montenegrijnsche grondgebied gewaarborgd heeft. •Frankfort, 31 Mei. Uit Zuid-Duitschland wordt zeer geklaagd over het aanhoudende natte weder, waardoor het veldgewas zeer lijdt. Op vele plaatsen stasn de landerijen onder water. — In den Elzas heerscht eeae buitengewone bedrijvigheid in de fabrieken, bijzonder in de katoenspinnerijen. — Naar men uit Bern verneemt, is de bondsraad ten aanzien van het geschil met Oostenrijk eindelijk tot een besluit gekomen. Ofschoon hetzelve nog zeer geheim wo rdt gehouden, wil men toch weten, dat besloten is zich voorloopig te onthouden van elke demonstratie, die als eeue oorlogsverklaring zou kunnen aangezien ! worden. De onderscheidene kantons-regeringen zullen niet te min I worden uitgenoodigd, om hare kontingenten op zoodanigen voet j te brengen, dat zij op het eerste bevel beschikbaar zijn , zoo met opzigt tot de manschappen als tot het knjgsniaterieel. Het voor- I stel om eene deputatie naar Weenen te zenden, om den keizer |iv penoon de ware toedragt van zaken uiteen te zetten, vond geen ondersteuning eu werd derhalve verworpen. — Uit Weenen wordt in handelsbrieven steeds geklaagd over den stilstand des handels, ten gevolge van de Turksche verwikkelingen. Men raadt de Duitsche fabriekan ten, hunne zendingen naar de Levant voorloopig te staken, daar in geval van oorlog, talrijke faillissementen, bijzonder by de Grieksche handelshuizen te vreezen zijn. In Triest wordt aan Turksche en Grieksche huizen, op crediet niet meer afgeleverd. _erl(]n, 1 Juuij- Gisteren namiddag heeft de koning Sanssouci betrokken, om daar eenigen tijd te blijven. prins Frederik Wilhelm is zoo goed als hersteld. Binnen eenige dagen wordt de aartshertogin Sophie, moeder des keizers van Oostenrijk in deze stad verwacht, — Rusland is niet alleen tegen Perzie met eisschen opgekomen. De Czaar namelijk vordert van laatstgenoemd land de terugbetaling eener som van ca. f 40,000,000, of afstand van de provincie Astrabad. Op de weigering van Perzie moet prins Dolgorucki, secretaris der Russische ambassade te Teheran, den secretaris van den Schach een slag in het gezigt gegeven hebben. Door den Turkschen gezant is daarop vau dit feit, door middel vau eene circulaire, aan al de Europesche consuls kennis gegeven.
Hoogte van den Rijn te Keulen, 31 Mei: 12 v. 4 d. Rijn)
---

Fransche Post.
Par'""', 31 Mei. Het prachtige bal dat op St. Cloud gegjven is, werd ook bijgewoond door het corps-diplomatique. Er is gevolgelijk zeer veei gesproken over de Oostersehe kwestie, de geschillen tusschen Oostenrijk en Zwitserland, het huwelijk van den hertog van Brabant, enz. Algemeen was men van gevoelen , dat de vrede van Europa niet door de tusschen Rusland en Turkije bestaande kwestie zal verstoord worden. Men zag bovendien den Russischen gezant in een vriendschappelijk gesprek gewikkeld met dien van Turkije; men beriep zich op een brief van den graaf van Nesselrode aan zijne alhier woonachtige dochter, waarin de hoop wordt te kennen gegeven op eene spoedige oplossing der Oostersehe kwestie, en merkte het op, dat de keizer en de keizerin, mevr. Brunow, gade van den Russischen gezant te Londen, met bijzondere onderscheiding behandelden. — Wat het Zwitsersch geschil betreft, daarean hechtte men niel het miuate gewigt, vermits uit de verbreking der diplomatieke betrekking tusschen beide staten geen oorlog behoeft voort te spruiten. — Vrij algemeen was men van meening, dat het huwelijk van den hertog vau Brabant niet van dien aard was, om hier sympathie te verwekken. Koning Leopold heeft echter de kennisgeving van deze gebeurtenis aan onze regering, met zoo veel beleefdheid weten in te kleeden, dat de keizer er door getroffen werd, en den heer de Butenval den last heelt opgedragen, om den koning met het aanstaande huwelijk van zijn zoon geluk te wenschen. Men verzekert, dat de keizer aan een der volksvertegenwoordigers op het bal heeft gezegd: 'Houdt u gereed om terug te komen. Ditmaal zullen wij elkander spoediger wederzien, dan zulks vóór het afgeloopen zittingjaar het geval was." — Men meende daaruit te moeten begrijpen, dat de kroonings-plegtigheid zal plaats hebben in de helft van Augustus en dat dau de wetgevende vergadering in eene buitengewone zitting zal worden bijeengeroepen. De "eneraal Magnan, te Sartory eene revue passerende, moet zich op heftige wijze beklaagd hebben over eenige ongeregeldheden in de manoeuvres. Dientengevolge is ontslag gegeven aau den generaal Dulac, kommanderende de infanterie en den generaal Watriu d'Esterhazy, kommanderende de cavallerie. Laatstgenoemde is er echter later in geslaagd, zich te regtvaardigen. Binnen deze hoofdstad is eene commissie aangekomen, met het doel om den generaal Oudinot een eeredegen aan te bieden, waarvan de kosten bestreden zijn door middel van vrijwillige, te Lyon ingezamelde bijdragen. De correspondenten van vreemde dagbladen zijn in cassatie gekomen tegen het vonnis, dat tegen hen is uitgesproken. De heeren Dufaure en Odilloa Barrot, hunne verdedigers, zullen bij die gelegenheid wederom het regt aanvallen, dat de regering zich aanmatigt om de brieven op de posterijen te laten openen. — De heer Charles Muller is door den keizer belast met de vervaardiging van een groot schilderstuk, voorstellende de installatie der drie groote staatsligchamen op de Tuileriën. Dit schilderstuk is bestemd om in het museum van Versailles geplaatst te worden. — De maarschalk Saint-Arnaud, die te St. Omer verwacht werd, heeft de prefect van Arras eene telegrafische dépêche doen toekomen, volgens welke de minister er 24 uren later zal aankomen dan bepaald was; zijnde dit het gevolg eener ligte kwetsuur, die hij door den trap van een paard bekomen heeft bij de revue in het kamp van Satory. — De wereldtentoonstelling die te Parijs in 1855 zal gehouden worden, belooft aan de verwachting te zullen beantwoorden. Uit den Moniteur blijkt, dat Engeland, België, Zweden,Beijeren, Saksen, Baden, Hanover, Nassau, Frankfort en Bern, hunne medewerking reeds hebben toegezegd. — Nopens het ongeluk op den spoorweg van Versailles, ver. neemt men nader, dat vijf reizigers gekwetst zijn geworden, waaronder twee zeer ernstig.. Op een ander gedeelte van den spoorweg heeft eveneens een ongeluk plaats gegrepen. Een wachter, die zich niet in tijds wist te bergen, werd door de locomotief op het spoor geworpen en daar, door den over hem heeu gaanden trein, letterlijk verbrijzeld. — In de spaarkas alhier werd Zondag en Maandag ontvangen 525,358 francs en in de vorige week gerembourseerd 504,679 fr. — Te Rijssel is eene groote partij Terboden geschriften ia beslag genomen; dien teu gevolge zijn verschillende ingezetenen, van Roubaix gearesteerd. — Volgens berigten uit Algerie is de expeditie tegen de Kabylen aanvankelijk met een gunstigen uitslag bekroond. — De aanspraak van keizer Faustin I, waarmede hij de wet» gevende kamer van Haïti heeft geopend, was van den volgenden inhoud: n Mijne Heeren de Leden der Kamer van Afgevaardigden. rOe tweede zitting uwer vergadering openende, is het m^ waarlijk aangenaam u te kennen te kunnen geven, dat het keizerrijk in een bloeijenden toestand verkeert. De vrede hëerscht alom, alhoewel onze medeburgers van het oostelijk gedeelte dea eilands blijven volharden in huune oppositie tegen onze wetten en tegen onze regering. Ik acht mij gelukkig het te kunnen. zeggen, dat mijne regering de vriendschappelijke betrekkingen met de verschillende magten der aarde en met de vorsten van Europa onderhoudt; mijne broeders en mijne zusters geven m\j, blijken van de meest opregte en meest toegenegene gevoelens. Maatregelen van openbaar nut zullen u in den loop dezer zit» ting worden aangeboden en ik reken op uwe verlichte medewerking om daaraan geheel uwe aandacht te schenken. Overeenkomstig art. 128 der constitutie, zullen u mijne ministers den aigemeenen toestand des lands uiteenzetten en u tevens op de noodzakelijkheid wijzen, om de keizerlijke familie in eene stelling te handhaven, die overeenkomstig is met de sfeer waarin zij leeft. Dat de kamer, die de natie vertegenwoordigt, steeds overeenstemme met de waardigheid der kroon, — dit is de meest dierbare wensch mijns harten. Daarvan hangt de kracht, de rust en de voorspoed van het land at. Leve de nationale ver» tegenwoordiging, de vrijheid en de onafhankelijkheid mijner onderdanen 1" —
---

Belgische Post.
* Brussel, 1 Junij. De senaat heeft gisteren zijne beraadslagingen voortgezet over de burgerwacht. In deze zelfde zitting zijn de algemeene discussien gesloten, zoodat morgen de artikelen zelven zullen behandeld worden. De zitting van de kamer van afgevaardigden leverde niets belangrijks op. Aangaande het aan te bieden wetsontwerp, betreffende de overeenkomst tusschen de regering en de maatschappij te* daarstelling eener geregelde stoombootdienst tusschen Antwerpen en New-York, verneemt men, dat er vij f stoombooten inde vaart zullen worden gebragt, waarvan echter slechts twee in het eerste jaar|; zullende er gedurende dien tijd maandelijks eene boot vertrekken. Het volgende jaar zal de dienst echter om de veertien dagen plaats hebben. De regering verpligt zich, om tegen eenige voordcelen, zot» als het overbrengen harer tijdingen enz., aan de maatschappij eene tegemoetkoming te verleenen van 1200 francs voor eiken togt. Bovendien waarborgt zij gedurende tien jaren een mininum van 4 pCt» voor het ten behoeve der dienst aan te wenden kapitaal tot op een bedrag van vijf millioenen. Men spreekt van eene nieuwe uitvinding, om beetwortelsuiker té fabriceren, waardoor 20 a 25 pCt. van dit product meer verkregen kan worden dan thans, en wel door middel van een nieuwen toestel, die reeds herhaaldelijk met den besten uitslag te Kamerijk beproefd is geworden. Behalve deze vermeerdering, heeft de toestel nog het voordeel, dat daardoor de pers, zakken, enz. geheel ontbeerd kunnen worden, en de uitpersing der suiker op een veel gemakkelijker en eenvoudiger wijze plaats vindt. , Eene nieuwe toepassing van heete lucht, ra verband met chemische toebereidselen, moet voornamelijk de grondslag der uitvinding zijn.
---

Per Telegraaf.
Londen, 2 Junij. De Times verzekert, dat de onderhandelingen over de Turksche kwestie te St. Petersburg weder zullen geopend worden en dat Frankrijk en Engeland daartoe hunne bemiddeling hebben aangeboden.
---

Beurs van Antwerpen, 2 Junij.
(lot 1 3/> uur.) België 4 1/2 % 97 3/» I België 2 1/2 %.. 65 1/4 | Spanje Binn. 43 1/2 dito» %.... - |Met.ll. 86 | dito 1 %... 23 1/8 Do markt was willig op veelvuldige kooporder»,
---

Beurs van Londen, 1 Junij.
Londen, Consols op tijd. — i|3panje 3% ... — België 4 '/j", ? Braz. N. 4 1,2 %99 6/8 dito 1 % - «;"-'"'' Vv* 22 7/8 Mexico N. 3%. 26 1/» Holland 2 1/2% 6* l/S Grenada 2 %.. Ll 7/* Peru N. 4 1/2% 5 | dito 4 %.... 96 1/1 d.to *£'«••-f *f
---

Beurs van Weenen, 1 Junij.
Met. N. 6 %.\ - -Loten 11.2601 134 Wissel: dito Letter A - Lomb. Yen. - iLonden 10.46 dito » Bl — «Bankactien .U 417 I ¦*«*» ....129 I |ZilT-r i 8 S/4 || Lond.enT-iëst Overige fondsen onveranderd,
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
Par Us. Fr. 41/2% opt. 101.76 |Sp. 1 % 23 l/4i.Belg 4 1/2 %. - dito 3 % opt. 79.60 n dito Certific... — MPiemont — Sp. Binn. 3%. 43 1/2|lßbsl. 41/2 %... — IN. Metall .5% —
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 2 Junij. Uitslag der Herstemmingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
ASSEN. Gekozen mr. P. van der Veen met C 55 stemmen. De heer mr. H. Vos erlangde 406 stemmen. DEVENTER. Gekozen jhr. C. A. Storm van 's Cravesande met 543 stemmen. De heer Thorbecke bekwam er 519. EINDHOVEN. Ingekomen 1465 stembiljetten; van onwaar» !de 12. Gekozen de heer mr. P. van den Heuvel met 764, tegenover den heer J. F. van der Heyde, die 692 stemmen bekwam. ¦ HOORN. Ingekomen geldige stemmen 2355. Gekozen de heer J. Donker HZn. met 1199 stemmen. Op mr. A. S. var' Ifierop (oud lid) waren 1156 stemmen uitgebragt. 'S HERTOGENBOSCH. Gekozen dr. J. H. H. de Poorter met 1074 stemmen. De heer mr. J. R. Thorbecke bekwam 606 stemmen. TILBURG. Ingekomen stembiljetten 1917 ; van onwaarde 84. Gekozen de HH. mr. JJ. J. Jespers met 1315 en C. C. A. Beens met 1008 stemmen. De heer mr. E. J. A. Borret bekwam 904 en de heer P. J. J. Holliugerus Pijpers 379 stemmen. ZWOLLE. Ingekomen geldige stembiljetten 1888. Geko „n mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis met 1009 stem men. De heer W. L. P. C. ridder van Rappard bekwam 883 stemmen. ¦ - -wwrais»»»»»""».»--,»—». Da gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 28 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken, behoort: I°. _ Eene missive van den heer F. A. Vink, kennis gevende, dat h|j de hem opgedragen betrekking van lid der commissie vau bestuur over de academie van Beeldende Kunsten en Technische wetenschappen, niet kan aannemen. — Aan die commissie zal daarvan kennis worden gegeven, met verzoek om eene nieuwe voordr-gt aan te bieden. 28. Eene missive van den heer W. Hoven te Delft, vertegenwoordiger van den heer C. Nokt te Geut, verzoekende, dat het hem, hy de invoering vau elektrieke klokken, hier ter stede, vergund sal ziju, om de daartoe vereischte draden langs de huizen te leggen. — Gesteld in haudeu van Burgemeester en Wethouders, om, iv verband met de commissie voor de plaatselijke werken, te dienen vaü rapport. 3°. Een adres van eigenaars en gebruikers vau landerijen en panden in den polder Rubroek, die, ten einde den ongelukkigen toestand, waarin die polder verkeert, te doen ophouden, verzoeken: dat het bebouwde van het onbebouwde gedeelte zai -worden gescheiden; dat op het bebouwde gedeelte ecu stoomgemaal zal worden opgerigt, en dat overrigens alle zulke werken zullen worden daargesteld, die in het belang der grondeigenaars en bewoners van den polder, noodig zullen worden bevonden. De Voorzitter deelt te dien aanzien mede: dat deze zask vroeger reeds werd onderzocht; dat de commissie voor de plaatselijke werken zelfs voorstellen ontwierp, die aan het Hoogheemraadschap vau Schieland ter goedkeuring werdeu overgelegd; dat dit echter verschillende aanmerkingen daarop maakte, die weder zijn gesteld in handen der commissie voor de plaatselijke werken; dat van deze tot dusver geeu nader rapport is ontvangen; dat het dus raadzaam te achten is om af te wachten, welk antwoord de commissie geven zal, en dat hij dus voorstelt, om de zaak aan te houden, tot dat Burgemeester en Wethouders in staat zullen ziju. een nader rapport uit te brengen. Aldus wordt besloten, zullende het adres intusschen ter visie worden gelegd. 3°. Het rapport van de commissie voor de plaatselijke werken op het adres van den heer John Twiss, houdende het verzoek, dat de rijweg, boven den Hoogen Zeedijk, in orde zal worden gebragt, öf dat zulks anders met deu weg beueden dien dijk geschieden zal. -Vermits het gebleken is , dat thans de rijweg (niet de keijenstraat) zich in goeden staat bevindt, zal aan den adressant worden geantwoord, dat, zoo veel mogelijk, gezorgd is en verder gezorgd zal worden, om den weg boven den dijk in orde te houden, doch dat niets aau den weg beneden den dijk kan gedaan worden. Met dit laatste had men hoofdzakelijk de omstandigheid op het oog, dat de weg, beneden deu zeedijk, onderde gemeente Kralingen behoort, tot welke men sich dus met verzoeken om verbetering zou dienen te weudeu. 4*. Het schriftelijk voorstel van den heer J. ran der Hoop Jzn., in verband met hetgeen deswege in de vorige zitting is voorgevallen. Dit voorstel heeft iv hoofdzaak het volgende tot strekking: « Dat de raad dezer gemeente besluite, om nogmaals, met meer aandrang en spoed te beproeven, om in eene minnelijke schikking te treden met de eigenaars van huizen iv de Kleine Draaisteeg, wegens den afstand dier panden aan de gemeente, ten einde afgebroken en weggeruimd te worden ten dienste ó*r verbreeding van genoemdo steeg, hetwelk ia het belang van de algemeene veiligheid noodzakelijk te achten is, vooral roet het oog op de vermeerderde drukte daar ter plaatse, die het gevolg moet zijn van den eerlang aan to leggen zijtak van den Itijn-spoorweg; —en dat, wanneer de bedoelde eigenaars daartoe ongenegen büjvec, dan onverwijld tot de onteigening sal worden overgegaan, krachtens art. 1 der wet van den 28sten Augustus 1851, Staatsblad n°. 125, iv verband met art. 147 der grondwet." Dil> voorstel de vereischte ondersteuning vindende, wordt, na korte discussie, ter visie gelegd. Aan de orde was thans het voorstel van het gemeente-bestuur vau Utrecht, ten strekking hebbende, dat: * vermits in de zitting vtn den Utrechtsehen gemeenteraad van 28 April is besloten , tot het zenden vau een adres aau den minister van binnen» laudsche zaken, ten doel hebbende,om te versoeken, dat vóór het aanleggen van nieuwe spoorwegen eene commissie zal worden benoemd, zamengesteld uit leden der gemeenteraden van Utrecht, Rotterdam en Amsterdam, ten einde nopens het onderlinge verband der spoorwegen en de aan te nemen rigting, hare beschouwingen in te dienen, — ook de gemeenteraad van Rotterdam, zich met dat denkbeeld vereenigende, een gelijk adres rigte tot het ministerie vau binnenlandsche zaken." Na eenige discussie wordt besloten aan het gemeente-bestuur van Utrecht te antwoorden: dat Rotterdam over het algemeen veel belang stelt in spoorwegen, doch dat het zich niettemin niet regtstreeks in spoorweg-aangelegenheden wil,' mengen, vermits toch door het hooger bestuur wel geen concessie voor het aanleggen van groote wegen zal worden verleend, zonder bevorens informatien te hebben ingewonnen bij de groote steden of minstens bij hare kamers van koophandel en fabrieken. Voorts was aan de orde het voorstel der commissie voor de plaatselyke werken, om over den Cingel voor het schouwburglokaal te doen aanleggen eeue ijzeren draaibrug, voor voetgangers, hetwelk eene uitgaaf van/6300 na zich slepen zal. — Na eenige discussie werd het voorstel aangenomen met 23 tegen 5 stemmen. Eindelijk' was aau de orde het voorstel van Burgemeester en Wethouders, oto den hoofd-commies Heimes, kortelings bevorderd en in tractement verhoogd, wegens verregaand pligtverzuirn, ens., «it de dienst der gemeente te ontslaan. Van dien hoofd-commies evenwel een adres ingekomen zijnde, waarin hij" aandringt op het instellen van een vader onderzoek door eene commissie uit den raad, wordt besloten, dat dat nader onderzoek door de commissie van finantien zal geschieden. Ten slotte liepen de discussien over de ontwerp-verordening voor regenten van het Heilige Geest of Oude Mannenhuis. — Deze verordening werd, van titel eu ook eenigermate van redactie gewijzigd, aangenomen en gearresteerd, zonder resumptie, ten einde zoo spoedig mogelijk te voorzien in de drie vacerende plaatsen iv de dus genaamde kamer van 13. Dese zitting werd daarna gesloten. Men wii weten, dat de intrede vau Z. K. H. prins Hendrik met, HDs. gemalin iv de residentie, zal plaats hebben op Dingsdag , den 2lsten dezer, des namiddags ten 3 ure. HH.KKHH. zullen aan het stationsgebouw opgewacht worden door hoofden verdere officieren vau het koninklijk huis, alsook door eene commissie uit het stedelijk bestuur. Aan het stationsgebouw zullen de schutterij der residentie en het regiment grenadiers en jagers geschaard staan. Het koninklijk echtpaar zal zich vervolgens van daar door de Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat en Noordeinde naar het paleis van Z. M., en, na aldaar eenigen tijd vertoefd te hebben, zich vau daar naar het paleis Van Z. K. H. in het Voorhout hepeven. den weg nemende door Niet Noórdeiode, de Piiuis, V.ij«_)fl-g eu eoo naar HDs. paJeisA Op de Plaats eu ~v""-*»?rb"-g zal het re-emuut dra<;uu"aam eh de arl -haord staan. Wpensda',' eu Vqjdag i r tew uove groot diner ei cala plaats hebben , Zatnrdag %UÜié*-' er vulkileeskiu eu des avonds illuminatie gehouden «wden. .. «JÖktercn avond lüeM de Hotterdamsclie afdeeliug van ds Nei-detiwadaohe vereenigin!; tot kaevordnriu': des Christendom» ouder ;__{ji3 Gtón"t_, m» openbare verguderiug iv de Eugelsobe Pres AC^*\
| byleriaausche kerk aan deu Haringvliet. Nadat de voorzitter, ; dr. van Teutem, haar had geopend met korte toespraak en gebed, en zij zich had vereenigd in het zingen van Ps. 100: 1, 4, ' gaf de secretaris der afdeeiing een kort verslag der werkzaam[ heden vau de vereeniging pedurende het afgeloopen jaar. Daar\ na trad de heer Hiebink, directeur van het Zendelings-Instituut I van het Nederl. Zendeling-Genootschap, op, en gaf eenige wenken ' ter regte waardering van den zendeling en zijn werk. Nadat '. dfa»op een lied voor de bekeering van China gezongen was, ] werd het woord gegeven aan dr. J. J. van Oostcrsee, die door eeue ; zeer opwekkende toespraak de vergadering voorbereidde tot het f gebed, waarin hij heat vervolgens voorging. Heden avond is bij het heijen aan de rivier de Rotte, het j heiblok losgeraakt en op den voet gevallen van een werksmau, j Kruit genaamd, die daardoor belangrijke kneuzingen heeft bekoi men. Hrj is Isr *r*-'eging naar het gasthuis vervoerd. Den 31 Mei is te Amsterdam, onder voorzittsrschap van den heer ' mr. J. van Lennep, eene algemeene vergadering van aandeelhouders ! in de Duinwater-Maatschappij gehouden. In die vergadering werj den 4213 aaudeelen door 32 houders vertegeuwoordigd. Nadat j de voorzitter het verslag had ultgebragt, (waaruit o. a. bleek, | dat de werken met het beste gevolg werden ten uitvoer gebragt ¦ en de hoogste verwachtingen door de uitkomsten werdeu overi troffen, en men weldra in staat zoude zijn het duin water te i Amsterdam te leveren) werd dit eangevnld door den heer ! mr. J. W. van der Meer de Wijs, om hulde te brengen aan j wijlen den heer mr. D. J. van Lennep en aan deu heer mr, H. 'J. van Lennep voor de lofwaardige wijze, waarop zij van hunne zijde het tot stand komen dezer onderneming hebben bevorderd. Vervolgens werd de balans over het afgeloopen jaar tot 31 Dec. 1852 goedgekeurd, en benoemde de vergadering tot commissaris den heer William Needham, te Grange Derbyshire, in plaats van den overleden heer W. Fierney Clark. Naar mea verneemt zijn te Dewine (provincie N.-Bi*tband) door den heer vau Brederode , ambtenaar bij den spoorweg vau Antwerpen vaar Rotterdam, opnemingen gedaan voor de verlenging vpu dien weg vau Breda over Tilburg, 'a Bosch en Helmond naar Venlo. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekeud gemaakt de volgende , STAAT, aanwijzende liet aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Mei 1853 ¦• 0,. Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. » reizigers. goederen, enz. Amsterdam .... 20Ü44 'f 26310.20 j 5579.7 G Halfweg 591 - 224.50 - I.s Haarlem 122*3 - 8909.15 - 1176.43 De Vogelenzang. . . 762 646.30 - 86.02 J Hillegommerbeek . , 67 43.46 - —.— Veenenburg .... 684 - 460.35 - 80.13 Piet Gijzenbrug ... 648 606.45 - 45.18 Warmond 429 - 331.40 - 30,91 Leydeu 9534 - 8141.20 - 1093.49 Voorschoten .... 552 - 339.10 - 21.26 Nieuw-Oosteinde. . . 278 - 264.65 - 15.94 •sGravenhage. . . . 2M35 - 18083.65 - 2C01.74 Rijswijk 325 - 205.— - 19.3* Delft 7716 - *169.45 - 622.62' Schiedam 6639 - 2582.95 - 620.67 Rotterdam 18320 - 19153.6' - 2638.44' f 89861.50 / 15533.62] Totaal 98440 f 104395.02". Bedrag der vorige, opgave . 238426 » 232353.17 Totaal generaal . . . . 336866 f 386748.19 J Staat der Nederlandsehe bank op 31 Mei jl.: Omloopeude bankbiljetten f 79,224,975.00, saldo van rekeningen-courant f 30,934,726.63-fe , munt en muntmaterieel /101,201,096.88. De Staats-Cour ant bevat in haar nommer van heden eene kennisgeving van den minister van koloniën, ten gevolge van een voorstel van den gouverneur-generaal van Nederl. lndie, dat hij zich gaarne zal belasten met het aan ziju departement ontvangen en naar Batavia overmaken der giften, welke meu zou willen verstrekken ter leniging der rampen, ontstaan door de aard- en zeebevingen in deu Molukscheu Archipel, eu hoofdzakelijk op het Eilaad Banda, >u het laatst der maand Novembsr li. Kunnende men verder aan het a^eutschap vau het departement van koloniën te Amsterdam, alsmede aan de commissaris. sen des koniugs in de provinciën (met uitzondering van Zuidholland), de giften tot bovenvermeld doel opzenden. Z. M. heeft aan M. van Som eervol ontslag verleerd als bv» «meester van Eindhoven , en tot burgernee ster dier gemeente benoemd J. Th. Smits va* Ojfsn Jz. Z M. heeft, op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontelag verleend: aaa mr. G. C. J. van Reenen, uit de betrekking van hoogheemraad van het hoogheemraadschap van den Zeeburg en Die- , merdijk, wegens het district Loenen: tan C- Sandenbergh Malthiessen van Petten en Nolmerban, nit de betrekking van hoofdiogelaod van den Zijne- en Hezepolder, prov. Noordholland; en aan mr. A J.van Besei talftoen, nit ds betrekking van kameraar van den Lekdijk bovenaan», prov. Utrecht; en benoemd: tot eerste lid vaa het bestuur van den Aagusta-polder, prov. Noordbrabant, P. J. Adriaante»; bij het bestuur van den polder den Buigen hii, prov. Noordbrabant: tot dijkgraaf J. A Brand en tot gezworen C. Dane; tot lid van hetpolderbeatuur vaa de Heen , onder Steenbergen , prov. Noordbr., A. de Wit Mz.; tot leden ot heer-raden in het dijk- en polderbest. van Eschareu enGassel, prov. Noordbrabant, P J Peeterten fl. van der Burgt; bjj het bestuur der polders van Nieuw-Vosmeer, prov. Noordbrabant: tot dijkgraaf L. de Wit en tot gezworen C. Schontent; tot derde Kd fcij het bestuur can den Theodorns polder, prov. Noordbrabant, J. M. Smits; tot leden bij het dijkbesiuur der Vierpolders, genaamd Groote polder, Zandberg, Nieawéndijk en Nieuwe Fi)naart, prev. Noordbrabant, L. Ruitsenaert en J. WijMitt; tot voorzitter vsn het bestuur van den Roijalen-polder, onder Zwaluwe, Zevenbergen en Klundert, prov. Noordbrabant, D J Nteltmans; in het bestuur van den polder Nieuwe Zwaluwe, prov. Noordbrabant; tot lid 5. 2. de Visser en tot secretaris p. uningmeester J. O. Becking; tot leden in het bestuur vao den Baulia-polder, prov. Noordbrabant, A. Dubbelman en J. C. van Camvenhout-, tot gezworen of lid ia het bestuur van den D'ntelpoldtr, prov. Noordbrabant, C. Heijboer; tot heemraad in het polderdistrict Culemborg, prov. Gelderland A BUjenberg Jz ; tot secretaris vao het polderdistrict Herwen, Aerdt en Farmerden, prov. Gelderland, A. Pauwen HMzn.,- tot heemraad van Schieland, provincie ZuidhoUand, F van Vollenkoven; tot hoofdingeland bij het kanaal van Steeaenhoek E. W. van Dam van Itult; tot lid van het bestuur van den polder Stem, prov. ZuidhoUand, T. Mulder Gz t tot gezworen in het dijkcoliegieof polderbestuur van deo polder het Oudelaod van Ooltgeasplaat, prov. Zuidbolland, P. Korteweg; tot hoogheemraad van de uitwatereude sluizen voor deo Duinkavel, prov. Noordholland, S. C S. Rolland; tot heemraad io het dijkhestuur vao deo St.-Aagteodijk voor de gemeente Heemskerk, prov. Noordholland, JJzn. Koopman; tot heesiraden in het dijk-en polderbestuar vao Waard eo Groet, prov. Noordholland , J. de Vries en K. laan At ; tot beheerder van den Frederika-polder, prov. Zeeland , F. Draeek; tot gezworen van den Vlooswflkpolder, prov. Zeeland, J. de Feijter; tot heemraad in het collegie van de Biltsehe en Zeister griften , prov. Utreoht, J. J. Kluppel; tot hoogheemraad van deo Lekdijk, prov. Utrecht, mr. A. J. van Beeci lalltoen; tot poldermeester vso den polder het IJaselveld , onderde gemeente IJsseUiein, prov. Utrecht, J. Kastelein; tot dijktvolmagteo van de Zeedyks contributie van het Oud Bildt, prov. Friesland, IV. O. Koning en A. D. Wassenaar; tot gecommitteerde io het Polderbestaur vao het Workumer Nieuwland, prov. Friesland, T. S. Wiersma; tot volnjagten in het bestuur van deo Noorderleegpolder, prov. Friesland, A, K. Slim en K. S. Sysma; tot lid io het Tienkarspcleo-zijlvest, voor het kerspel Peke'a, prov Groniogea , IV. JI. Kiers. Z. M heeft benoemd tot outv. der dir. bel. ca ace. te Zaidhorn , de hoe/ O. fl. L. Mla<t, te Norg Z. M. heeft het kantoor der dir bel. Eo ace. te Neeritter ingetrokken en de daaronder behoorende gemeente Stamproj gevoegd bij het kantoor te Weert en die van Hnnsel bij dat van Thora ; de gemeente Neeritter ca Ittervoort voor de dir bel. ca ace toegevoegd aan het expeditio kantoor der in- en uitg regten te Ittervoort; eu benoMnd tot ontv. der dir. bel. ia- ca uitg. regten en r.cp. te Ittervoort e. a. G 4 Ntnvijjut, le Ncerittr Het denkbeeld door eon Belgisch blad vermeld en in ons nommer van 26 Mei opgenomen .wegens de dußgeiiaamde too-magnelo'.copie, is, naar men verneemt, niet nieuw en voor eenige jaren heeft men dikwerf de volgende proef genomen. waarbij zich uagenopg dezelfde verschijuselen openbaarden. Men neemt, b. v., een cant, hangt die zotidanis nan eenen katoenen draad ( dat het middelpunt vaa den draad iv Uet midden der cent zicjj beviudt, hetwelk geschiedt, door den draad kruiselings om de munt te binden, zoodat deze horizontaal hangt. Men houdt vervolgens dese cent, aan den draad hangende, boven een op de tafel liggend stuk zilvergeld, even zoo groot als het stuk kopergeld, dat men hiertoe bezigt. De koperen munt moet met hare vlakte volkomen boveu de vlakte der zilveren munt hangen. Men windt vervolgens den katoenen draad eens of tweemaal om den linker of regter wijsvinger, terwijl men met den elleboog op de tafel steunt, zoodat men dien arm stil houdeu kau. Nu geeft men de vrije hand aan een ander persoon , die zo iv de zyne vast houdt en deze persoon denke nu slechts met eenen vasten wil, welke beweging ds munt, hetzij cirkelsgewijs, in de lengte of heen en weder, nemen zal; dit zal dan geschieden zoo als deze persoon gewild heeft. Dit zal dadelijk plaats vinden, wanneer meu elkanders handen vasthoudt en een keten vormt; hoe vaster nu de wil is, des te sterker zullen ook de bewegingen van de munt zijn.
---

