
Prijs van Abonnement: Voo- R.xtmüdjji , j-er dri. maanden ƒ 8,21 Vrtaco par po»t door het gehe.l. rrjk, per dri. maand»» » 9,— Prils vs&u Ad-fertentierax Van hd tot »• regois ƒ I,SO P« g-vronen regel, , h 0,20 Voor .Ik. plaatsing eensr Adv.rt.nti. betaalt man bovendien .5 cent» ?oor Mgelregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst ia. — Groot, lettert -ford.n berekend naar d. plaatsruimte, di. xg beslaan. — D. Advertentie- mo.t.a fran-to worden iag.zvnden
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTEK en WETHOUDERS van Rotlerdam, geven bij ueze aan de Ingezetenen kermij, dat van en met den laten tot en Uet dea 29aten Junij aanstaaide, iederen Maandag, Woensdag, -Donderdag en Vrijdag, van des voormiddags 9 tot dea middags 12en dea ramiddags vsn 3 tot 6 nre, ia het Bottrhitit aan de Nieune Markt, door den daartoe aan gestelden Commissaris Antdnïe Lameeb, aal worden gevaceerd tot de kotteloots herziening van de nnmmerß, «a ojk, ioo noodig, tot d 3 Nommeriag der Vracht- en Handwagens *n Sleden, tea einde het register daarvan in orde te kannen honden , ¦lies ingevolge art. 24 van de Ordonnantie op htt rijden met Vracht«n IJandwageni; wordende dus alle eigenaren van Vracht- en Handwagens en sleden aangemaand, om zich dezen tijd ten natte te maken , ten einde de boeten te voorkomen, welke anders ingevolge bovengemeld artikel zonden moeten worden toegepast. Rotlerdam, den 30sten Mei 1853. Burgemeester tn Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'SGRAVE3ANDE. J. F. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 28 Mei. Er heeft heden namiddag een kabinetsraad plaats gehad. — Men leest iv de Carmartlien Journal: op de werven van den heer Scolt Russel heeft men de kiel gelegd van een stoomschip, bestemd voor de Eastern Sleam Navigation Company, dat grooter zal ziju dan eenig vaartuig, dat tot nog toe den Oceaan heeft doorploegd. Dit stoomschip zal 3000 ton meten, 620 voet lang en 100 voet diep zijn. Het zal in beweging worden gebragt door eene schroef en vier^sciiepraderen, zullende de gezamenlijke machines 6000 paardonkrachten sterk zijn, namelijk: voor de schroef 2000, voor de schepraderen aan het voorschip 2000 en voor de schepraderen aan het middelschip 2000. Het vaartuig zal hoofdzakelijk dienst doen in de vaart op Nieuw Zuid Wallis. Men verzekert, dat de Eastern Steam Navigation Company nog meerdere stoomschepen van de zelfde grootte zal doen bouwen, zoodra de spoorweg van Millordhaven gereed zal zijn.
— Een correspondent van een onzer dagbladen vermeldt de ontdekking van eene geelachtige aarde, te Mistley in Essex, Welke eene zeer schitterende metaalsoort inhoudt, veel gelijkende op goud. Hij waarschuwt echter hen, die zich, iv de hoop vau rijkdommen te zullen vergaderen, naar de nieuwe mijnen mogten begeven, niet te voorbarig te zijn, daar men zich reeds meermalen in zulke hoop teleurgesteld heeft gevonden. — De ontvolking van lerland — zegt de Timet — gaat steeds voort. Vooral neemt de volksverhuizing uit de westelijke provinciën in schrikbarende mate toe. Vele uitgewekenen zenden geld aan hunne ouders en vrienden, opdat ook deze den togt naar Amerika kunnen ondernemen. Ook velen van hen, die dus hun vaderland verlaten, behooren tot de gegoede burgerklasse.
— Men schrijft van Malta in dato 17 Mei: Laatstl. Zondag Werd de algemeene verbazing opgewekt door de verschijning v&n een schroefstoomsehip, van ongemeen kleine afmetingen. Dit Lilliputsche schip, hetwelk te Glasgow gebouwd is, was Van Engeland herwaarts gebragt door het schroefstoomsehip Persian. Den volgenden dag werd het weder door de Persian op sleeptouw genomen, om naar Smyrna to worden gebragt, alwaar het tot een pleiziervaartuig moet dienen: Het scheepje is 30 voet lang en 6 voet wijd en heeft eene zeer goede machine van 3 paardenkrachten. — Per telegraaf is de tijding ontvangen, dat de Bosphorus te Plymouth is gearriveerd, komende van Calcutta, welke stad sy den 15den Maart verlaten had. Van de Kaap de Goede Hoop verneemt men, dat de vrede bepaaldelijk gesloten is; een gedeelte der troepen zal dus terugkomen. Reeds zijn verscheidene officieren, die gediend hebben iv het leger tegen de Kaffers, aan boord der Bosphorus in het Vaderland teruggekeerd. De kolonisten hebben met groote vreugde de constitutie ont-
vangen. • . Er hebben "voortdurend strooptogten in de kolonie door roovers plaats gehad, die echter daarvoor duchtig gestraft Werden. — De New-York Herald deelt mede, dat de stoomboot Jenny iind, op deu weg van d'Aline naar San-Francisco gesprongen is op een afstand van 30 mijlen van laatstgemelde stad. Zij bad 230 passagiers aan boord. De uitbarsting had omstreeks een uur 's namiddags plaats, op bet oogenblik, dat de passagiers zich aan tafel zouden begeven. Vestig personen hebben brandwonden bekomen, van welke 29 terstond ïjjn gestorven. — De Washington Union deelt eenige bijzonderheden mede nopens de Sandwich-eilanden , die belangrijk zijn wegens de ver-
"lindering, die de bevolking dezer eilanden in de laatste 50 jaren beeft ondergaan en ook uit een ander oogpunt. In 1790 bedroeg de bevolking slechts weinig minder dan 400,000 zielen, ïn 1830 bedroeg zij slechts 150.000, en in 1850 werden zij getekend slechts 80,000 zielen te hebben. In het vorige jaar is bet aantal sterfgevallen 2,898 grooter geweest dan dat der ge* boorten. Wanneer deze vermindering der bevolking in deze verhouding blijft voortduren, zal er bij het einde dezer eeuw geene ziel meor aauwezig zyn. Het is echter te denken, dat wanneer de inlandsche bevolking nog meer afneemt, de landverhuizers er zich zullen neerzetten, voornamelijk uit Noord-Amerika. De opvoeding, godsdienst , handel, en zelfs de regering der eilanden, staan reeds allen min of meer onder opzigt der Amerikanen. De betrekkingen tusschen Amerika en het koningrijk Hawaiïan *.ijn nagenoeg dezelfde als die, welke tusschen de Vereenigde Btaten en de republiek van Texas bestaan. De regering van Hawaiïan heeft meer dan eens eene staatkundige vereeniging "iet Noord-Amerika voorgesteld. Het was wel te denken, dat deze voorstellen door de vorige tegering geheel en al verworpen zouden worden. De senaat Verlangde zelfs eenige ophelderingen nopens de onderhandelingen dienaangaande, doch de president Pillmore weigerde de gevoerde Correspondentie tusschen beide regeringen openbaar te maken. Hoedanig echter de gevoelens over deze inlijving mogten zijn, allen zijn het eens, dat de Amerikaansche regering hoegenaamd "iet zal kunnen dulden, dat eene andere regering heerschappij over de Saudwich-eilandeu uitoefent. Eene zoodanige overheer'ching zoude nimmer dan door geweld kunnen tot stand Sebragt worden, en evenzeer in strijd zijn met onze wenschen ?'a met die der eilanders zelven. De tegenwoordige koning . "eett dau ook bereids zyn voornemen te kennen gegeven, zich tot de Vereenigde Staten te zullen wenden, zoodra hij in eenige moeijelijkheid mogt komen met eenen vreemden staat. Mogt het daartoe immer komen, dan zal het de pligt dier regering zijn, om te handelen.
Het bezit der Sandwich-eilanden is voor Amerika eene behoefte, ter bescherming van zijnen .verbazend toenemenden handel in de Stille Zuidzee; en daar ze halfweg tusschen Californie en China liggen, en een vereenigingspunt daarstellen voor de walvischvaarders, en een noodzakelijk station aanbieden, ter voorziening in de behoeften der stoomschepen, die zich op een niet ver meer af zijnde tijdstip van San Prancisco naar Shanghae en Jedo zullen begeven, kunnen zij niet onder de heerschappij van eenige zeemogendheid gebragt worden, zonder groot nadeel der Amerikaansche belangen. Overigens is het niet anders denkbaar, dan dat de bewoners der eilanden, die aan het Heidendom ontrukt zijn geworden door Amerikaansche zendelingen, die de Amerikanen de voordcelen der beschaving deelachtig gemaakt hebben, en die in alles, wat handel, bestuur en opvoeding betreft, oueindig veel aan de Amerikanen te danken hebben, zich zelven onder de hoede der unie zullen komen stellen, zoodra zij door cene vreemde magt hun gebied bedreigd zien.
---

Duitsche Post.
* Weenen, 27 Mei. De Oest. Corresp. behelst heden de volgende nota: '-De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland, strekkende ter bekoming van gewisse waarborgen voor de vervulling der verpligtingen jegens het buitenland, van de zijde der gemelde republiek, en wel hoofdzakelijk ter verhindering der intrigues, welke van de zijde der uitgewekenen op het Zwitserseh grondgebied worden in het werk gesteld, hebben tot nog toe niet het gewenschte resultaat opgeleverd. Er bestond eigenlijk geene de minste aanleiding, om de onderhandelingen over dit onderwerp voort te zetten, en de tegenwoordigheid van den Oostenrijkschen zaakgelastigde, den graaf de Karnicky, in de residentie der Zwitsersche bondsregering, scheen niet overeenkomstig het doel. Deze diplomaat heeft nu van zijnen keizer order bekomen, zich naar Weenen te begeven." Hieruit moet men opmaken, dat de Oostenrijksche regering het geschil tusschen haar en Zwitserland niet beschouwt, als zoude het niet bij te leggen zijn. Voor het geval echter, dat Zwitserland aan zijn tegenwoordig stelsel vast bleef houden, of zich door de redeneringen zijner radicalen nog verder liet medeslepen, is de door Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg en Baden te houden gedragslijn reeds afgebakend. — Volgens zeer geloofwaardige mededeelingen van Berlijn is het zoo goed als zeker, dat het Pruissische gouvernement zich weldra gereed |zal maken, om op nieuw zijn regt van eigendom op het kanton Neufchatel te doen gelden. * Frankfort, 28 Mei. Langs den Rijn tot aan de Zwitsersche grenzen wordt thans voor Engelsche rekening veel vee aangekocht, waardoor de prijs van hetzelve reeds eene aanzienlijke rijzing heeft ondergaan. — De Zwitsersche bondsraad onderhandelt thans met de Belgische regering wegens het sluiten van een handels-verdrag, voornamelijk in het belang van den invoer der Zwitsersche zijden en katoenen fabrikaten, waarmede tot dusverre B'rankrijk bijna uitsluitend de Belgische markt heeft voorzien. — Nadat in onderscheidene Zuid-Duitsche staten de landlieden sedert eenige jaren een groot gedeelte van hun vee door de runderpest verloren hadden, nemen zij thans, met het beste gevolg, de toevlugt tot de inenting, die op kosten der regering bewerkstelligd wordt. Ten zelfde tijde is eene belangrijke boete vastgesteld tegen hen, die achterlijk zouden blijven om dit behoedmiddel aan te wenden. — Volgens berigten uit Cattaro, is de, door Oostenrijk verlangde verwijdering der Hongaarsche vlugtelingen van de grenzen, alsnu volledig door de Turksche regering bewerkstelligd; zij zijn allen naar het binnenste des lands gezonden, in weerwil van hunne protestatiën, die zelfs door Omer pacha ondersteund werden. BerljUn, 29 Mei. Den 7den Junij vertrekken de prins en de prinses van Pruissen naar de Rijn provincie, — Ongeveer 1000 personen, die de bevolking vormen van een stadje in Hanover, verlaten in massa het land, om in lllinois een nieuw dorp te stichten. — Tusschen de citadel van Warschau en de haven Novogiorgiewski is thans de brug over de Weichsel voltooid. Hoogte ven den Rijn te Keulen, 28 Mei: 12 v, 2 d. Rijn.
---

Fransche Post.
Partys .28 Mei. De wetgevende vergadering hield heden hare laatste zitting; het zitting-jaar 1853 is namelijk gesloten. Deze laatste zitting heeft zich niet gekenmerkt door eenig belangrijk besluit. Men verwachte wel is waar, dat het rapport van den heer de la Guéronnière, over het wets-ontwerp houdende herstelling van de doodstraf in politieke aangelegenheden tot levendige discussien zou aanleiding geven , doch zag zich daarin teleur gesteld. Alleen het wets-ontwerp op de conversie der departementale en gemeente schulden, gaf aanleiding tot kortstondige debatten. — Het einde der zitting heeft zich door een incident gekenmerkt. De heer Achille Jubinal, rapporteur der commissie van onderzoek voor het wets-ontwerp, waarbij de belangen van letterkundigen, op eene meer gunstige wijze, worden geregeld, nam namelijk het woord, om er met veel warmte op aan te dringen, dat dit onderwerp dadeljjk in behandeling zou wordeu genomen en, als daartoe de tijd ontbrak, om dan eene avondzitting te houden. De vergadering verklaarde zich daar echter tegen, waarover de heer Jubinal zeer in gramschap geraakte, zoo zelfs, dat bij tegen het besluit in een nutteloos Pr Er3 bestaat' nog altijd eene zekere verbittering tusschen de reeerine en den senaat, met betrekking tot de bestaande oppositie tegen het senaats-besluit, houdende organisatie der Overzeesche bezittingen. De keizer schijnt het der wetgevende vergadering veel ligter te kunnen vergeven, dat zij eenigermate in verzet ïs gekomen, als aan den senaat. Veel wordt thans gesproken over de spoorlooze verdwijning van den heer G., ontvanger-generaal in eene der Normandische departementen. Vóór zijne verdwijning gaf hij zijn ontslag uit de door hem bekleede betrekkingen; zijne boeken eu kas moeten eveuwel in volkomene orde bevonden zijn. — Onlangs heeft een ontvanger hetzelfde gedaan; hij zond zijn ontslag in; zorgde er voor dat boeken en gelden in behoorlijke orde waren, en verdween Men is hem echter in deze hoofdstad op het spoor gekomen en nam hem gevangen, op den eenigen grond, dat hij vertrokken was vóór de installatie van zyn opvolger. Deb»urs verkeert steeds onder den indruk, dien de)ongste tijdinsren'uit Konstantinopel veroorzaken. Het schijnt echter.dat de telegrafische dépêches wantrouwen baren, of dat er sommigen zijn ontvangen, die naderhand bleken op geen grond te rusten. Zeker is bet, dat de uitgevers van alle dagbladen voor den regter van instructie geroepen zijn, die hen ten ernstigste uitgenoodigd heeft, om, in hun eigen belang, voortaan in het mededeelen van telegrafische dépêches met meerdere omzigtigheid te werk te gaan. Het procei tegen de correspondenten van vreemde d-gbladen is geëindigd. Het hof heeft het vonnis, in eerste instantie gewezen, bevestigd. — Heden is op het kasteel van St. Cloud eea ministerraad ; gehouden, die door den keizer werd voorgezeten. .— De heer Napoléon Henry, doctor te Ameville (departement Meurthe) beweert, en schijnbaar niet zonder grond, dat hij de eerste uitviuder is van de electro-magnetische telegrafen. In 1836 had hij reeds eenen dergelijken telegraaf opgerigt, van ziju huis naar den tuin van een zijner vrienden. De werking was dusdanig, dat door middel van dien toestel, ligte schokken gegeven konden worden, welke hij, die aan gene zijde van den draad stond, ontving. Één schok beteekende de letter A, twee schokken de letter B, drie C, enz. De heer Henry beschouwde deze zijno uitvinding vau groot gewigt en wendde Jan ook in Augustus 1836 met dezelve tot de regering. Het eenige wat hij ontving, was het navolgende antwoord: Parijs, 31 Oct 1836. — Ik heb onder de oogen doen brengen van de leden van het committé voor kunsten en nij verheid ,'aan mijn departement verbonden, de beschrijving van denelectro-magnetischen-telegraaf, db gij mij in Aug. U. hebt toegezonden. Het committé , na inzage genomen te hebben van uwe uitvinding , gelooft, dat zij niet op groote schaal uitvoerbaar is, en dat daarmede het door u voorgestelde doel niet kau worden bereikt. Luidens dit advies , zult gij gewis van oordeel zijn, mijnheer! dat er geen reden bestaat om zich verder met het denkbeeld van eleotromagnetiscbe-telegrafen bezig te houden." Voor den minister van Staat, (gel.) De directeur, Vivien." Dat antwoord van het ministerie van koophandel en openbare werken, ontmoedigde den heer Henry, die alle proeven met zijnen telegraaf opgaf. Anderen hebben het denkbeeld later aangegrepen en uitgewerkt, en wat het committé van kunsten en nijverheid in 1836 voor onmogelijk hield, is thans met het beste gevolg heinde en ver in werking. — Boven deze hoofdstad woedde gisteren een zwaar onweder; het zonderlinge daarbij was, dat het weder een dergelijken invloed op de ontwikkeling van het gaz uitoefende, dat men in verscheidene straten en ineen groot aantal huizen des avonds van gazlicht verstoken was. — Binnen deze hoofdstad zijn op dezen oogenblik 527 arbeiders-woningen in aanbouw. — Op den Noorderspoorweg heeft men nog in tijds ontdekt en daardoor groote ongelukken voorkomen, dat misdadige handen eene balk dwars over het spoor gelegd hadden. — Te Mulhausen heeft men den schok eener aardbeving gevoeld , die drie seconden duurde en zich van het Zuid-Oosten naar het Noord-Westen uitstrekte. — Volgens eene daarvan opgemaakte statistiek, worden dagelijks 094,800 hectoliters water binnen deze hoofdstad langs de huizen rondgebragt. Er bestaan in Parijs 2142 fonteinen, pompen, enz., waarvan de meesten ten aigemeenen nutte door de stedelijke regering zijn aangelegd, en de anderen aan particulieren behooren, die er hetj water uit verkoopen.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Mei. De koning is heden namiddag,vergezeld van den hertog van Brabant, van lzijns reis naar Duitschland , ten 4% ure in deze sfad teruggekeerd. De levendigste geestdrift heerscht bij de bevolking. Heden avond wordt er geïllumineerd. Ten zes ure begaven de koning met do prinsen zich naar het paleis te Laeken.
---

Per Telegraaf. Beurs van Antwerpen, 30 Mei.
(Tot 1 3/4 uur.) België * 1/2 % 98 1/» | België 2 1/2 %.. 55 3/8 I Spanje Binn. *3 Ijk dito» %.¦¦• 92 | Metall 86 3/8 | dito l %... 23
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 30 Mei.
Wij zijn verzocht, het volgende te plaatsen: Rotlerdam, 30 Mei 1853. Aan den heer mr. JSf. JT, ran Buren. Mijnheer ! Tot mijn verdriet vind ik mij gedwongen, u te schrijven en dat wel openlijk. Tot mijn verdriet, zeg ik, en dat zult gij wel begrijpen, bedenkende, sedert hoe langen tijd reeds ik allen omgang met u vermeden heb. Maar de noodzakelijkheid bestaat, want in een vlugschrift, onlangs door n uitgegeven, onder den titel van misbruiken der verkiezingen te Rotterdam, enz. verhaalt gij het een en ander vau mij, dat geheel bezijden de waarheid is. Dat nu zou niel ligt eenig ander man in uwe maatschappelijke positie zich veroorloven, en ik vrees, dat het publiek, zonder inlichting, zich bezwaarlijk zoo iels van.u zal kunnen voorstellen. Ik ben dus gedwongen, den indruk, dien welligt uw geschryf bij enkelen mag hebben nagelaten, door herstelling der feiten in hun waar daglicht, uit te wisschen. Gy moet dan weten, mijnheer, dat ik noch aaa de oprigting der kiesvereeniging Eendragt maakt Magt, noch aan het daarsteden van een reglement voor, noch aan het bestuur van dat gezelschap immer eenig deel gehad heb. Ik ben eerst lid geworden, nadat zij in aanwezen was en heb zeer zelden hare vergaderingen bijgewoond, meestal op het tijdstip der verkiezingen buitenslands zijnde. Ik ben echter lid van dat gezelschap geworden, omdat ik het nuttig achtte. Het was eene vereeniging, zamengesteld uit een honderdtal kiesgeregtigden van verschillende klassen der maatschappij , die zich daar voorstelden, door onderling overleg tot de keu 3 te geraken van kundige, eerlijke, onafhankelijke en vrijzinnige leden. Wel is waar.'er was in het reglementen artikel, dat mij voorkwam verkeerd te zyn, het luidt: Art. 9. leder lid der vereeniging verbindt zich, by algemeene voorloopige kiesvergaderingen, zoowel als by' de definitieve verkiezing, geene andere keuze te doen, dan uit de door de vereeniging gestelde candidaten. Ik keurde deze bepaling af, omdat mijns inziens niemand zijne overtuiging aan het gevoelen, van welke meerderheid ook, mag ten offer brengen. Daarom heb ik reeds den 3den September 1852 het bestuur der vereeniging verzocht, eeue algemeene vergadering te beleggen, ten einde de afschaffing dier bepaling te kunnen voorstellen. Maar mijn verzoek, geene genoegzame ondersteuning vindende, is van de hand gewezen. Van nu af was mij de grootste zorg en voorzigtigheid pligt. Zoolang het gezelschap, door denzelfden geest bezield, dezelfde beginselen huldigde, was er geen gevaar. Het waa mij niet te doen, om personen te zien voorkomen , maar om de [beginselen, van wier handhaving mijns inziens het welzijn des vaderlands afhangt, door onze vertegenwoordiging gehuldigd en behartigd te zien. Maar er kon een oogenblik komen, dat de leien* der ver* i eeniging Eendragt maakt Magt door de woorden leunde, eerlijk-, ' onafhankelijk' en vrijzinnigheid niet meer dezelfde] zaken ver- stouden, en dan zou willigt de minderheid zich verbonden kun' nen achten , om eene candidatuur te ondersteunen, die zij in het belang des vaderlands niet wenscheUjk oordeelde. — Dat ' gevaar kon ontstaan en daartegen moest ik waken, en maar al i te spoedig werd mijne vrees verwezenlijkt. Op den 6 Mei 11. zou er eene vergadering van de vereeniging •' in het lokaal Concordia plaats hebben. De werkzaamheden zouden bestaan: I°. in het maken van een gros van candidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer. 2". in het kiezen van twee personen uit dat gros. Diegenen, welke uit het gros gekozen werden, zouden de candidaten der vereeniging zijn. Zoo lang dus die verkiezing niet had plaats, gehad , waren er geene candidaten van de vereeniging: Zie hier .nu, i wat er'tot het oogenblik' van mijn .afscheid ia f de vergadering beeft plaats gehad. De eerste werkzaamheid, het maken van een gros der candidaten, geschiedde bij briefjens, waarvan bij de opening bleek, dat ruim een, veertigtalj^dusjimeer dau de helft, .de^namen van dezelfde twee candidaten inhielden. Hieruit nu bleek mij: Eerstens, dat het grootste deel dezer vergadering niet was opgekomen overeenkomstig art. I van het"reglement, om onderling te beraadslagen; maar bereids beraadslaagd, en eene keus gedaan had; en ten tweede, dat ik ten Opzigte van de uitlegging der voorschriften van art. 1 van het zelfde reglement, met net veertigtal voorstellers der twee candidaten hemelsbreed verschilde. Ik mogt toen niet wachten, totdat over de candidaten zou worden gestemd, maar begreep, dat het oogenblik gekomen was, om eene vereeniging te verlaten, met wier meerderheid ik omtrent zulke belangrijke punten van gevoelen verschilde. Ik heb onmiddelijk mijn lidmaatschap opgezegd en den secretaris verzocht , zulks in zijne notulen te vermelden. Ecu twintigtal leden volgden mij dadelijk.en verzochten my, de oproeping te doen, waaruit de kiesvereeniging Orde ontstaan is. Ziedaar alles, wat door mij met betrekking tot de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt .verrigt is. En daaruit; volgt nu: I*. Dat ik nimmer eenigen invloed in die vereeniging heb trachten uit te oefenen. 2° Dat ik nimmer auteur ben geweest van eenige'verbindtenis in die vereeniging. 3°. Dat ik hoegenaamd geene verbindtenis heb verbroken , maar my voorzigtiglijk behoed, van mij aan eene stemming te binden, die mijns inziens voor het vaderland nadeelig zijn konde; en ' 4°. Dat de geheele basis van uwe redenering in gezegdo brochure valsoh en uit de lucht gegrepen is en de gevolgtrekkingen, die gij daaruit tegen mij en anderen hebt afgeleid, ten eenenmale van grond ontbloot zijn. Ik heb hier alleen over de feiten gesproken, omdat mijne beginselen genoegzaam bekend zijn en het alleen noodig was, te bewijzen, dat ik die niet had verzaakt. Wat uwe denkwijze betreft, daaromtrent [zal het publiek zeker mijne voorlichting niet behoeven. Ik twijfel niet, of deze teregtwijzing zal voldoende zyn, om het publiek omtrent het voorgevallene in de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt in te lichten en durf vertrouwen, dat zij ook u tot eenig nut zal strekken en u het gevaar zal doen bevroeden, van ligtvaardig gebeurtenissen te verhalen, waarbij gij niet tegenwoordig zijt geweest, en u bloot te stellen aan het.verwijt, von leveren te verkondigen en laster te verspreiden. D. J. E. BOGAERS. Aanstaanden Donderdag, den 2den Junij, des namiddags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken; Delibereren over het voorstel van het bestuur der stad Utrecht; Idem over de te maken brug over den Coolsingel; Idem over het voorstel ten opzigte van den hoofd-commiee Heimes; Idem over de concept-verordening voor Regenten van het Heilige Geest of Oude Mannenhuis. Idem over de concept-verordening ter voorkoming der Verspreiding van hondsdolheid. Edam. Gekozen: bij herstemming tot lid der prov. staten van Noord-Holland de heer M. C. Meren*. Helder en Nieuwe Diep. Overstemming tusschen de heeren P. Schuyt Jrz., hoofd-ingenieur bij de marine, die 101, en C. Bakker' Bz., wethouder dier gemeente, die 75 van de 232 geldige stembriefjes bekomen heeft. De stemming ter benoeming van een lid der prov. staten van Noord-Holland in het hoofdkiesdistrict Weesp zal, blijkens het nader bepaalde bij HH. gedeputeerde staten, plaats hebben op Dingsdag 14 Junij a. s. Met 30 Mei aanstaande worden de Nederlandsehe telegraafkantoren, langs de Belgische lijnen in verbinding gesteld met de volgende plaatsen als: in Erankrjjk met Moulin*; iv Zwitserland met Brugg, Noyon en Trogen, en in Oostenrijk met Czegled, Lovrin, Peterwardein , Semlin, Szegediu , Szolnok, Ternesvar en Hermanstadt. Het Pruissische kantoor te Verviers is gesloten en vervangen door een kantoor te Herbertsthal. Voor berigten naar deze plaats langs de Duitschelpen wordt hetzelfde betsald als vroeger voor die naar, Verviers. De minister van finantien verwittigt de daarbij belang heb» benden, dat er thans gelegenheid bestaat, om, behalve over Sonth. ampton, volgens vroeger berigt, ook langs den weg van Mar. seille, en om de andere maand brieven met de Indische landpost naar Australië te verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek van hier aan eene gedwonf ene fraukering ten bedrage van 80 cents de enkele brief, niet oven de 7% wigtje wegende, onderworpen. De verzending behoort te geschieden met de landmail der eerste helft van de maanden Januarij, Maart, Mei, Julij,September en November. Z.M heeft benoemd tot bnrgemeesler der gemeenten : Leek, a*. Santee Leuringh ; Oldekerk, jkr. mr. R. A. Quintui; Delfzijl, P. J. Vos; Mantendam eu Meeden, mr. 67. Nauta-, Termunten, mr.S. Harkema Becker-, Winschoten, mr. R. ƒ, Bngtlkent; Wedde, S. 67. Eckringa; 't Zandt, E. E. Cleveringa; Kantens en Middeistam, F. Plaat; Baflo en Winsum, O. B. Ropma-, Noorddtjk, J. Vtltmau; Ezinge, 67. A. Arends; Grootegast, J. f/aviga; Aduard, R. Bennema; Scheemda, mr. il. Fieeardt; Zaidbroek, E. H. Botr; Oldenhove, 67. R. Reinders. Z. M. heeft benoemd tot regter ia de arrondiss.-regtb. te Alkmaar, jhr. mr. W. A. van Eogtndorp, thans substitnur-officier bij gemelde regtbank; tot grtller bij het kantong. te Boxtel, C. J. H. Gillemant, te Breda; tot kantoor, teAppingedam, mr. W. J. Meet, thans snbst.-offlcier bsj de arroud.-regtb. te Appingedam; tot kantoor, te Vianen', mr. A. ter Veer, thans kantoor, te 's Gravendeel. Z. M, heeft benoemd bij het 3de reg. vesting-artillerie, tot lsten luit., den 2den lait. Jf. (7. F.Simon, vaa het lste reg. vesting-artillerie ; bij het reg. rijdende artillerie, tot kapitein van de 3de kl., den lsten lait, jhr. A. C. J. ridder van Rappard, vso het corps, «Hen naar anc.
---

