
Prijs van Abonnement: Voor RiTTIUaI, p.r dri. maaud.u .... ƒ 8,21 Fr.lt'o p.r P°*' door h.t geheel, rijk, p.r dri* maaud.s » 9,— I"r(j9 van Advertentien t Vaa m lot iv r.gola , / I'SO1'S 0 'r?.r g.vronen r.g.l " ">»* Voor «Ik. plaatsing ..nar Advertentie betaalt men bo-endien tb cent» Toor aegclregt aaa hot rgk ca eea Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatat is. — Groote letter, word» berekend naar dc plaat» ruimt., die i<j bealaau —D* Adv.rt.nti.il moeten franco word.n ingezonden
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Mei. De zuster van Kossnth wordt morgen alhier verwacht neet hare drie kinderen. Meu weet nog niet of zij haren broeder een kortstondig bezoek komt brengen, dan of zij zijne ballingschap alhier wil blijven deelen. — De Singapore Pree Press van den 15den April deelt mede, dat de cholera aldaar had opgehouden te woeden. De Maleijers hadden dit toegeschreven aan hunne herhaalde gebeden tot Allah, dien zij eiken avond daartoe bijzonder aanriepen. Te Linga waren sedert de eerste verschijning dier ziekte drie a zes menschen dagelijks daaraan gestorven. Een handelshuis uit Shang-Hai, d.d. 19 Maart 1853, deelt de volgende bijzonderheden mede nopens den opstand en den staat van zaken in China: Nadat het keizerlijke leger eenige kleine voordcelen behaald had, werd het genoodzaakt naar Nanking terug; te trekken, waarop de insurgenten, die van ïaugtze met 30 A 40 duizend man kwamen aanrukken, deze stad, die slechts eene bezetting van 15 a 20 duizend man beeft, meerendeels uit ontmoedigde soldaten bestaande, belegerden. Volgens de laatste berigten, zijnde van 11 Maart, had deze stad zich nog niet overgegeven, doch zou zulks spoedig moeten doen, wanneer zij geene versterking ontving. De regering van Sou Tchou heeft aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden dringende aanzoeken om hulp in manschappen en schepen gedaan. De insurgenten betuigen vriendschappelijke gevoelens jegens de vreemdelingen ,en hunne hoofden , bewaren de tucht onder de soldaten, zoolang zij hun gezag behouden. Ondertusschen hebben op verscheidene plaatsen rooftogten plaats gehad, on de bandieten, die het opgestane leger volgen, hebbeu veel wanorde doen ontstaan. Wanneer Nanking in handen der insurgenten mogt vallen, beschouwen de Chinezen de verovering van alle provinciën ten -uiden van Yangtze als zeker, en zy hebben alle hoop, dat de vijandelijkheden'dan spoedig zullen ophouden. Zoo zij eenmaal in het bezit van Nanking zijn, is het tevens hun belang, de rust in de gemoederen terug te doen keeren, want de volkome stagnatie, die er thans heerscht, kan geenszins bevorderlijk zijn aan hunne toekomstige oogmerken en den duur vau hun bestuur. Een groot aantal kunstenaars en kooplieden bevindt zich zonder hulpmiddelen; het vervoer der levensmiddelen vau de plaats der voortbrenging naar de steden, in welke daaraan behoefte bestaat, heeft zoo goed als opgehouden, üe buiténlandsche handel kwijnt er zeer; echter is het meer de invoer, die bg dit alles geleden heeft dan de uitvoer, zoo men dien van -,'ijde er buiten rekent. De markt is er overvoerd van Engelsche en Noord-Amerikaansche producten, die niet eer aftrek zullen vinden, dan nadat de vrede en orde hersteld zijn. De Chinezen te Shang-Hai hebben bijna alle hunne goederen reeds ingepakt, en "ich reisvaardig gemaakt, teu einde elk oogenblik te kunnen vertrekken. Sou- Tchou is reeds door drie vierde der bevolking verlaten. Bij deze gesteldheid van zaken, waarin de invoer-artikelen -ooveel van hunne waarde verloren hebben, is het wel te denken dat de uitvoer artikelen meerendeels voor kontanten prijs moeien omgezet worden. Hierdoor heeft het geld zich aan de circulatie onttrokken; en zelfs de wissels op Europa kuunen er thans geene koopers vinden.
---

Duitsche Post.
Weenen; 28 Mei. Overmorgen wordtde koning van Beiiprpti alhier verwacht. _! De Oesl Corresp. behelsde gisteren en beden artikelen, waarin werd aangetoond, dat het behoud van den aigemeenen vrede thans meer dan ooit noodzakelijk is voor geheel Europa, en dat men, mettiran-taande de politieke kwestien iv het Oosten, allereden Leeft om te hopeu, dat de vrede niet gestoord zal worden. Uit althans is het gevoelen der regering, en hiernaar rigt zij ook haar "^etSólg biervan is, dat het' publiek deze hoop deelt, en geen geloof schenkt aan de geruchten volgei.s welke prins Mencbikotr reeds den 22sten Konstantinopel verlaten en zich inge- Sent zou hebben aan boord van de stoomboot Beisarahe. UU,.\\, telegraaf reeds bevestigd gemrder.), terwijl«,„Kus- V ¦ , r „:fu „n marsch zoude bevinden en de iran£ vS deZfergunninmgTou hebben bekomen . om de Dardanel_ej>aSgraa"'von Recßberg, kommissaris der ODstenrijksche reuring'in het Lombardisch-Venetiaanscb koningrijk, heeft een raimort incediend nopens de uilkomsten zijner zending tot dus ver e. Volgens dit rapport, zou de kwestie van het beslag op de goederen der uitgeweken Lombarden weldra ontknoopt worden Vele dezer uitgewekenen, waaronder de graaf Greppi, die zelfs van de amnestie in 1849 uitgesloten was geworden, en ook thans zeer in de staatkundig zaken was betrokken, hebben bereids vcr-unning bekomen, om vrijelijk in hun vaderland terug te keeren, terwijl hunne goederen hun teruggegeven zijn tegen de bloote belofte, dat zij zich voortaan van staalkundige bemoeijingen zullen onthouden. ______ * Frankfort7~29 Mei. De bondsvergadering heeft gisteren hare zittingen weder hervat. Zij hield zich bijna uitsluitend met de kwestien van de kontingenten der bondsstaten onledig. Men wil weten, dat ook bij die gelegenheid de eventualiteit ter sprake kwam, van cene afsluiting der Zwitsersche grenzen van de Duitsche zijde, ingeval de bondsraad mogt blijven weigeren, aan de eischen van Oostenrijk to voldoen. __ In ons officieel dagblad is het verdrag verschenen , door den senaat met de Fransche regeriug onlangs gesloten, betreffende de wederkeerigo uitlevering vau misdadigers. — Gisteren namiddag werd hier een welgekleed persoon in herhlenis genomen, die bij een geld wisselaar 25 der iv i~urijbii den heer von Rotschild gestolen 35 actiën ten verkoop had aan~cboden, en van welke de nommers, per telegraaf, »*» de policie waren medegedeeld^ Hoogte van de» Rijn te Keulen, 29 Mei: 11 v. 11^ d. Rijnl.
---

Fransche Post.
PartlS 29 Mei. De Moniteur behelst heden de reeds per tele craaf gemelde regeriugs-nota. waarin bet vertrek van prins Menchikoff uit Konstantinopel woidt gemeld, onder bijvoeging._dat men desniettemin van oordeel i*, dat de vrede zal worden bewaard, uithoofde Turkije, volgpps het volke-reg!, niet gewa. penderhand gedwongen kan worden, om , aan wie ook, concessiën te verleenen, wanneer die concessiën niet uit vroegere verbindtenissen voortspruiten. Morgen zal de senaat eene zittiug houden en dan, onder meer anderen, rapport op het wets-ontwerp, regelende de zamenstelling der jury. Staatkundig nieuws van eenig belang is hier overigens niet bekend. — Bij besluit van het ministerie van binneulandsche zaken, is aan de weduwe van wijlen den letterkundige Balzac eenjaarlijksch pensioen van 500 francs toegestaan. —De inwijding van het kamp van Sartory, heeft met veel plegtigheid en in tegenwoordigheid van den keizer , den hertog van Genua, prins Napoleon, den minister van oorlog, enz., plaats gehad. Het kamp is zamengesteld uit twee bataillons jagers van Vincennes , 8 regimenten van Unie, twee keur-bataillons gendarmerie en twee compagniën van het wapen der genie. Niet minder dan 1200 teuten zijn ten behoeve van dat kleine leger opgeslagen. — De dochter van den generaal Emmanuel Rey, bekend wegens den moed, dien bij bij de verdediging van Valenciennes, in 1815, toonde, heeft het portret van haren overleden vader aan die stad ten geschenke gegeven. — Een man, tot eene hoog geplaatste familie behoorende, wiens verwanten zitting hebben in de beide Engelsche parlementen, wiens voorvaderen eene roemrijke gedachtenis achterlieten, die zelf een belangrijken post in Engeland bekleedde en tot eene hooge bestemming geroepen scheen, Edouard Eitz Qérald namelijk, heeft thans plaats moeten nemen op de bank der beschuldigden voor het geregtshof van correctionneele policie. Eitz Qérald is van ongeveer 50jarigen ouderdom en vervulde eene betrekking bij de Engelsche diplomatie, toen hij van |een zijner bloedverwanten de uitnoodiging ontving, om het saizoen bij hem te komen doorbrengen; hij deed het, werd op het gulst onthaald, doch maakte zich schuldig aan het ontvreemden van eenige kostbare boekwerken. Niemand dacht er aan, om hem van den diefstal te beschuldigen, tot dat hij zich voor de voeten zijner vrouw wierp en haar de bekentenis zijner schuld aflegde, waarna hij geheel alleen de vlugt nam en zich naar Parijs begaf, om er van de overblijfselen zijner fortuin te leven en zioh met zeldzame boekwerken bezig te houden. Van den ochtend tot den avond bezocht hij de boekhandelaren, en verliet hen zelden, zonder bet een of ander boek te ontvreemden, waarbij hij zulk eene behendigheid ontwikkelde, dat niemand hem verdacht. Zijne bioliotheek verkreeg daardoor belangrijke waarde. Eindelijk werd hij bij den boekhandelaar Chalvet op heeter daad betrapt, en in handen der justitie overgeleverd. Eitz Gérald verklaart, dat hij niet uit gebrek de diefstallen beging. Hij deed het, als het gevolg eener monomanie, waaraan hij vruchteloos getracht had weerstand te bieden. Hij werd — zegt hij — als door eene onzigtbare magt tot het steelen vau boeken gedreven, zonder echter nog immer een enkel derzelve verkocht te hebben. De regtbank, daarin geen verontschuldiging vindende, veroordeelde hem tot eene gevangenisstraf van twee jaren. — Onderscheidene de markt dezer hooldstad bezoekende groen, tenverkoopers, hebben veeltijds de gewoonte om op de markt eenige onverkochte groenten, levensmiddelen of zelfs enkele kledingstukken, in zware, goed gesloten kisten achter te laten. Van lieverlede bleek het hun echter, dat er des nachts bet een en ander uit die kisten gestolen werd, zonder dat het hun kon gelukken, den dader le betrappen. Een der boeren kwam toen op een goeden inval, dien hij ten uitvoer bragt. Ilij kroop namelijk op zekeren avond in een grooten zak, die vervolgens met aardappelen derwijie opgevuld werd, dat het geheel volkomen het voorkomen had van een gewonen zak mst aardappelen, waarvan het bovenste doek zoodanig over het uitstekende hoofd van den boer werd geschikt, dat hij zien en ademhalen kon. Die toestel werd alsnu tegen een der kisten geplaatst. Het geduld van den boer werd op een zware proef gesteld, want er was gedurende verscheidene uren geen spoor van dieven te ontdekken. Eindelijk vernam hij eenig geritsel en ontwaarde een jong mensch, die tussohen de kisten voortkroop en eindelijk den zak in het oog kreeg. Daarop af te komen en den buit aan te grijpen, was voor den dief het werk van een oogenblik ; de" boer verhief zich toen echter plotseling uit den zak, waardoor de dief zoodanig schrikte, dat zijne tegenpartij den lijd had hem handen en voeten te binden en aan de justitie over te leveren, vóór hij tot bezinning was gekomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Mei. De koning heeft gisteren door den burgemeester der hoofdstad zijne bijzondere tevredenheid doen betuigen over de ontvangst, bern bij de terugkomst van zijne reis naar Duitschland te beurt gevallen. — In de zitting van den gemeenteraad van Termonde, van 24 dezer, heeft, volgens het Vlaamsche dagblad de Onpartijdige, de volgende belangrijke discussie plaats gehad wegens de kosten, die op het budget der stad zouden worden uitgetrokken, tot onderhoud der katten in het entrepot aldaar: De heer Blomwie. Gij went, Mijne Heeren, dat er in het entrepot noodzakelijk katten moeten zijn , en dat die met eten en drinken onderhouden moeten worden. (De secretaris leest eene vraag van deu brigadier der douanen vau der Poorten voor, strekkende, om bet onderhoud der twee katten op 43 francs 's jaars te brengen. — De commissie van bet entrepot concludeert iv Laar uitvoerig rapport, dat een franc per maand opslag, voldoende is). Een lid. Hoeveel geniet hij thans voor het onderhoud der katten ieder jaar? De Secretaris. 24 franken. De heer Schouppe. Ik heb geen katten, en weet dus niet,' wat zij 'sjaars zouden kunnen kosten. Maar als die beestjes in het entrepot tooh van het budget der stad eten, kan men ze zoowel goed als slecht voeden. Een lid. Ja, maar als ze te veel eten krijgen, dan vangen ze geen ratten. , . , , De beer Schouppe. lün als ze geen eten krijgen, dan loopen aft WÖ_ De heer Blomme. Laat ons do jaarweddo dan op 36 fraucs De andere leden stemmen hierin lagcheude toe, en de twee katten in het entrepot verkrijgen elk ecu onderhoud van 18 francs 'sjaars.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parft». 30 Mei. Ue j.'rauscne vloot bevond zich den 22sten dezer nog immer te Salamis. De Nareal heeft zich bij haar gevoegd. Het gerucht, als of haar een bevel was gegeven, om naar de Dardanellen te stevenen, wordt tegengesproken. De Engelsche vloot bevond zich den 25stcn nog te Malta. De Vengeance, van 90 stukken, heeft zich bij haar gevoegd. -g. poijcie werd onderrigt, dat zich sedert eenigen tijd een eelhuis I)evond in den faubourg S.iint-Honoré binnen dei» hoofdstad. Cn "•»¦ vele j inge lieden vau aanzienlijke familie daar »poediit CP":ï-eerd zijn geworden. Eea bevel lot oader-Qi* werd hierop uitgevaardigd, wcil;? uitvoering tocscrlrouwd werd aan de heeren Boudrot enHóbeit Nadat deze achter het geheim vau het. wachtwoord hadden weten e komen , zijn zij gppasseerden nacht in het buis toegelaten, waar zij in prachtige zalen een talrijk gezelschap om eene groene tafel vereenigd vonden, zich hartstogtelijk aan hazardspelen overgevende , en voornamelijk am het lansquenet en een nieuw spel, de spoorweg genaamd. Het geld op de groene tafel, dat men den tijd niet bad gehad te verbergen, werd door de magistraten in beslag genomen, en de kostbare meubels der appartementen verzegeld. Alle aanwezigen hebben hunnen naam, hun beroep en domicilie moeten opgeven, terwijl de vrouw, die het speelhuis hield gearresteerd is geworden. — Op den spoorweg van Versailles, regter oever, heeft heden •morgen een ongeluk plaats gehad. Bij het verlaten van den eersten tunnel, is een waggon uit bet spoor geraakt en omver geworpen. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. Alleen weet meu, dat een reiziger terstond gedood werd, terwijl onderscheidene personen ligte wonden bekomen hebben. — Men verneemt uit Neufchatel, dat de groote raad van Zwitserland den 23sten dezer het volgende besluit hëélfgenomen , —De groote raad, in overweging nemende, dat de scheuring, die zich iv den staatsraad geopenbaard heeft, deszelfs handelingen verlammen, tot groot nadeel van het bestuur des lands; in overweging nemende, dat door de tegenwoordige regeringloosheid de wezenlijke belangen van de bevolking van Neufchatel en de openbare rust bedreigd worden; in overweging nemende', dat het hoog noodig is , om het tegenwoordige ongeregelde bestuur door een geregeld en vast bestuur te doen vervangen, hetwelk zijne kracht kan putten uit het vertrouwen en uit de meerderheid van de bevolking van Neufchatel; in overweging nemende, dat, ingevolge de constitutie, alleen de regterlijke ambtenaren onafzetbaar zyn ; eindelijk in overweging nemende, dat de tegenwoordige regering geenszins het vertrouwen des lands geniet, gelast de groote raad hetgeen volgt: Art. 1. De staatsraad is ontbonden. Att. 2. Er zal onmiddelijk worden overgegaan, tot verkiezing van een nieuwen staatsraad. — Volgens nadere tijdingen uit Cbina, dd. 11 April, was te Chaug-liai het gerucht in omloop, dat Nanking door de opstandelingen ingenomen was. De Chinesche regering trachtte echter de verspreiding van dit gerucht tegen te gaan, hebbende zij reeds vele personen in hechtenis doen nemen, om dat zij het uitgestrooid hadden. De keizer had voorts verscheidene hooge ambtenaren van hunne posten ontzet; on der anderen den eersten minister en den voormaligen gouverneur van Hongkong , wijl zij hem bedrogen, of zich ongeschikt betoond hadden tot de vervulling der op hen rustende pligten, of zioh door de opstandelingen hadden laten verslaan. Gelijk men denken kan, werden hunne, bezittingen verbeurd verklaard. Madrid, 25 Mei Gisteren is eene commissie uit de Gr andezza bij de koningin ten gehoore toegelaten , hebbende zij bij H. M. eene petitie ingediend, het verzoek behelzende, dat de erfelijkheid van het lidmaatschap van den senaat en het stelsel der majoraten, weder ingevoerd zullen worden. — Meu verzekert, dat generaal Cordova benoemd is tot directeur-generaal der infanterie. —De hoogleeraar iv de geneeskunde Corial , is naar Aranjuez bij de koningin ontboden, welke zich, naar men andermaal beweert, in gezegende omstandigheden bevindt. — Op den 21sten Maart bedroeg de voorraad edel metaal in de bank van San-Fernando 137 millioen realen, terwijl het bedrag der in omloop zijnde biljetten 130 millioen beliep. In de portefeuille was voorhanden 147% mill. » _ Te Cadix wordeu petitiën aan het gouvernement geteekend , houdende het verzoek, dat de regering het stelsel van vtijen handel moge handhaven, dat nu eenmaal door haar aangenomen is. — Men sprak dezer dagen in goed onderrigte kringen — zegt de Epoca — over verschillende maatregelen, in overeenstemming met de bank van San-Fernando te nemen, om, zoomogelijk, den staat der rijks-middelen te verbeteren. Brussel, 31 Mei. De heer de Brouckère, minister van buitenl. zaken, heeft zich gisteren naar de kamer van afgevaardigden eu den senaat begeven, om aan dc beide wetgevende ligchamen mededeeling te doen van het voorgenomen huwelijk des hertogs van Brabant met de aartsherlogin Maria Henriette Anna. , Deze mededeeling is ontvangen geworden met de levendigste geestdrift, Beide iigchamen hebben besloten, om zich eti corps naar den koning lc begeven, teu einde hoogstdcnzelven met deze gebeurtenis geluk te wenschen. — Gisteren is de graaf Clireptowitsk, buitengewoon gezant, en gevolmagtigd minister van den keizer van Rusland bij ons hof, door den koning in een plegtig gehoor ontvangen, ten einde zijne geloofsbrieven in ontvangst te nemen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 31 Mei. De regering werd in het hooger- en lagerhuis wederom geïnterpelleerd nopens bare houding in de Oostersehe kwestie, doch beeft ditmaal geweigerd, daarop te antwoorden. Kopenhagen, 27 Mei. Bij de verkiezingen, die heden alhier plaats hadden, hebben de kandidaten der oppositie op die vau het ministerie de zege behaald.
---

Beurs van Londen, 30 Mei
Consols op tijd.lloo l/4j|3p.uj. 3 % ... 48 i/ajliclgiö 4 1/2 %|«7 1/2 13r.a. N. 4 12% 101 dilo 1 X 23 l/ 4«Rus|aud 4 1,2 % 103 Me-icoN. 3 %.\ if 1/8 Holland 2 1/2% h 5 l/aluren.d. - 121 Port. 4 % I 39 1/2] dito 4%.... »ó 1/2| dilo Uilg.../ 10 1 Venez. 3 1/2% | 35
---

Beurs van Londen , 31 Mei.
Consols op tijd '"ü '/« I Holland 2 1/2 % 65 Spanje 1 % -f 4'to * % 'JJ ?/» Dilo Certificaten o 0/ < | Sardinië 5 % Vu" 1/2 Rusland 4 1/2%........ 103 1/2 |
---

Beurs van Weenen, 30 Mei
Mot. N. 6%| »3 6/8 Lotoa 0.260" Ü0 1/2 jl Wissel: I dito Letter Al — I.omb. Yon 101 1/» (Londen 10.44 dilo .. ïillO7 l/< lßank-e(i-n .U 25 liParijs li 3!* 1/2 I MZilyer .. ?. 8 1/2 |j i.ond.eiiTrié'at |
---

Beurs van Parijs, 30 Mei.
Fr" \\fl% i.pt.lOï.Bo ~Sp. ! % ?t 13 V*Ud- » 1-/2 %.\ - dito 3 % *~t- 7fl •-* 'lito Cürtiße...| -- "PioniwU ,| VS f.O Diau. 34iIt-sl- ?N M-Ull 5,il „
---

Beurs van Parijs, 31 Mei.
Vt. 4 1/2 X- • 101-£Ü lst-""¦>•:% 43 1/4 dito 3% .' ¦¦¦• » I .
---

Beurs van Madrid, 27 Mei.
Binu. 345 5/8; dito 1 % 'li 1/»; Certificaten t
---

Beurs van Madrid, 28 Mei.
Sp. 3 % binnenl... 45 1/4 j Sp 1 % '24 1/8 | Sp. Certificaten... —1
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 31 Mei.
Wij behoeven weinig te antwoorden op hetgeen de beer vau Buren tot zijne verdediging zegt, tegen onze bewering, dat bij het betoog in zijn boekje, Misbruiken getiteld, op onwaarheid heeft gegrond; want uit zijne wederlegging blijkt genoeg - zaam, dat hij niet kan staven, hetgeen hij heeft geschrever. Vier stellingen, als feilen opgegeven, maken de grondslagen uit van hetgeen hij ten aanzien der N. R C, als misbruik .in zijn boekje wil doeu voorkomen: I°. dat de algemeene kiesvereeniging onder de leiding der jV. R. C. zoude zijn tot stand gekomen; 2°. dat, toen deze vereeniging zich niet als haar werktuig liet gebruiken, zij bedacht was eene kleinere tot stand te brengen, om de grootere te beheerschen, en dientengevolge de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt deed stichten; 3°. dat tij, die op 6 Mei de kiesvereeniging Eendragt verlieten, ontrouw aan hunne verbindtenis zijn geworden; 4°. dat zij, die aan de algemeene kiesvergadering hebben deel genomen,' wel niet schriftelijk, maar zedelijk verbonden waren, de keus der meerderheid op te volgen. Deze stellingen zijn even zoo vele onwaarbeden. Men leze en oordeele: Op pag. 3 van het hoekje Misbruiken luidt de beschuldiging; - Het heugt iedereen, dat deze algemeene vergadering van kiesgeregtigden ouder de leiding der N. R. C. werd ingevoerd," D&Yir wordt, in verband tot het geheele geschrijf, geen zede. lijke invloed bedoeld, door leading artikelen uitgeoefend; mrar eene lüding, door persoonlijke werking der bestuurders of redacteurs der N. R. C. Wat voert de heer van Buren can tot staving dier beschuldiging? Niets dan artikelen, in onze courant opgenomen. Hoe vleijend bet vermoeden nu ook voor ons blad mogt zijn, dat de heer Mr. Aart Veder daaruit zijne inspiratien putte, zoo mogen wij dit compliment niet aannemen, en gelooven , dat het wel niet noodig zal zijn, dien heer vrij te pleiten van de beschuldiging, dat hij slechts heeft gehandeld, volgens de ingeving onzer courant of daarvan hot werktuig was. Het is' dus niet te ontkennen, dat de heer van Buren onwaarheid sprak, toen bij zeide, dat de algemeene kiesvereeniging onder onze leiding is opgerigt. De tweede onwaarheid is, dat de vereeniging Eendragt maakt Magt is tot stand gekomen, onder den invloed van de bestuurders of redacteurs der N. R. C. Het feitelijke dezer zaak is het volgende: üe oproeping van den heer P. van den Arend werd aan de N. R. C. gebragt, zonder dat te voren een harer bestuurders of redacteurs een woord met bern daarover heeft gesproken. Na die oproeping, des middags van den dag, waarop de eerste vergadering zoude plaats hebben, kwam de heer Hop ten huize van een zijner bekenden , den heer Lucardie, die nog bestuurder is der vereeniging , bij wien de heer van den Arend zich bevond, bezig met het voorlezen van hetgeen hij voornemens was, bij de opening der vergadering te zeggen. De heer van den Arend heeft dus niet « met een der medeleiders van de N. R. C. zijne voordragt zamengesteld of herzien," want toen de heer Hop haar hoorde voorlezen, was zij geheel gereed. Hij maakte alleen , op de vraag van den heer van den Arend, wat bij er van zeide, een paar aanmerkingen van luttel belang. Zóó weinig invloed hebben de bestuurders en redacteurs der N. R. C. op die Vereeniging trachten uit te oefenen , dat zij niet eens plan hadden, bij de eerste vergadering tegenwoordig te zijn, maar dit slechts deden op uitdrukkelijk verzcfe'e niet van den beer van den Arend, maar vaa iemand, ciïe r,u uog lid van het bestuur is. De heeren Hop en Tels werden eerst tot bestuurder? benoemd , «adat twee andere lleercn , die gekozen waren, hadden bedankt, en hebben zich die benoeming slechts laten welgevallen, nadat, eenige wijzigingen in het door den heer van den Arend voorgestelde waren gemaakt. Bij het vervaardigen van het reglement stelde de heer Tels voor, d-arin de bepaling op te nemen, dat de aftredende bestuurders niet herkozen konden worden. Zóó wein'g poogde hij de vereeniging te beheerschen. Het is dus al weder niet te miskennen, dat bet eeno volstrekte onwaarheid is , -dat iemand met het bestuur of de redactie der N. R C. in betrekking, de vereeniging Eendragt maakt Magt, heeft opgerigt of voorbereid," en wij tarten iemand, wie hij ook zij, van het tegendeel het minste bewijs te leveren- De derde onwaarheid is, dat de heeren, die de vergadering der vereeniging Eendragt maakt Magt op den Oden Mei Jl. hebben verlaten, zedeJijte verbonden zouden geweest zijn, do candidaten dier vereeniging le ondersteunen. Tot staving van dit beweren, behoeven wij slechts te verwijzen naar het verhaal van het gebeurde, door den heer mr. D. J. p. Bogaers gegeven. Vóór de stemming, vóór dat de candidaten der vereeniging gekozen waren, hebben die heeren huu Hdmnatscbap opgezegd, en daarvan aantcekening gevra-*;d door den secretaris. Den volgenden dag herhaalden zij ten overvloede schriftelijk hunne opzegging. Zij konden dus niet gebonden zijn door eene vereeniging, waarvan zij geene leden meer waren. (1) De vierde onwaarheid is: dat zij. die aan de algemeene kiesvereeniging deel hadden genomen, zedelijk verbonden zouden zijn aan de keus der meerderheid. In het boekje van deu heer van Buren leest men op pa". 9 letterlijk: - Naar de instelliDg dezer algemeene kiesvergaderiDg, (1) De heer- B. spreekt ook vaneenst-k, dat Je Ua va* den Arei.d in de vergadering van 6 Mei heeft voorgedragen, hetwelk h(j te voren aaa de heeren Hop cd Tels -onde hebben voorgeleien , die het roet hem willen hebben geresn-eerd en gearresteerd. Alweder v:r-draaiing van feiten. !>o heer v.m den Aren-J at>rak ia (;at „._ y'an da lasteringen waaraan hij blootstond, als ware bij hel werktuig der N R C Omdat daarin uitdrukk-gcu voerkwamen, welke op da ÏY. R C doelden , was r.ie(s natuurlijker, dan dat hij het te vorm »nn genoemde htaren vees-la». <cm ter-c-hlrn hem echter, alles er uit te laten, Mit direct op dj N. li (? bstv-kkiag bad, omdat i!ca« s'eh v-rre vi-rhe.ea achito bov*o al do lutshrdw, waarun men zich. teu ba-ei kM-t-ft sc'j;;)JiK had tcmaskt. Hiei.iari i^tf hy gevoli; e |as htt die heeren op r.ioaw voor, om te toonen dat er nift- iv ócrkwim . wat hm, b-trof üit alles «rerd -oo weinig geheim behandeld " da', bij dit laate'e, velfa e u der leior. v;a het bestuur d.r tere-Bigba Etndragt, die daarin nog ti'iin» heeft Ufc-aVvieordig was.
zwaren degenen, die daaraan deel genomen hebben, zedelijk ver-pligt de keus der meerderheid op ta volgen." Die bij de laatste vergadering der vereeniging tegenwoordig -ijn geweest, kunnen getuigen , dat de voorzitter uitdrukkelijk gezegd heeft, dat naar de instelling der vereeniging niemand door hare keus is gebonden, en een ieder ook na de stemming vrij bleef te kiezeu, wien hij wilde. Dus niet alleen, niet schriftelijk gebonden, maar ook niet zedelijk. Het gaat zeker wat ver, eene onwaarheid te durven schrijven en volhouden, waarf-gen ten minste zes honderd getuigen kunnen worden ingeroepen. Een ieder, die achting voor zich zelven gevoelt, zal wel begrijpen, dat wij ons met geene polemiek tegen den beer vau Buren inlaten. Wij vonden ous alleen verpligt aan te toonen, wat waarheid is, opdat het publiek; zijn geschrijf op de juiste waarde zoude kunnen schatten. Heden zijn in de verschillende onder-kiesdistricten alhier ingekomen de volgende g-tallen stembilletten: In het eerste district (Concertzaal in de Bierstraat) 880, in het tweede (Museum Boovmans) 412, in het derde (Raadhuis) 377, en in het vierde (oude Mannenhuis) 888, zoodat van de 1783 stemgeregtigden er 1507 zijn opgekomen, zijnde 77 meer dan bij de eerste stemming. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van den 31s!en Mei 1853 is bepaald, dat op Maandag den 13den Junij aanstaande in het hoofdkiesdistrict Gouda eene nieuwe stemming, ter benoeming van een lid der tweede kamer van de staten-generaal, zal plaats hebben. Voorts, is bepaald, dat de stembriefjes voor de aanstaande herstemmingen van een lid van de tweede kamer, in de kiesdistricten Middelburg en. Zierikzee, zullen geopend worden op Donderdag 2 Junij aanstaande. Heden morgen omstreeks half elf ure is de sjouwerman C. Willemse, werkzaam op bet schip Jeannette, kapt. de Winter, hetwelk tot vertrek gereed op de rivier op stroom lag, uit de fokkera gevallen, en heeft bij dit ongeluk eenige ribben gebroken en het regter schouderblad ontwricht. Hij is onmiddellijk naar het gasthuis vervoerd. De scheepstimmerman VV. Bijl, die den -26sten dezer op den Schiedamscheu Singel alhier door ecu spoelingwagen werd overreden {tic ons nommer van den 27) is gisteren in het ziekenhuis aau de gevolgen daarvan overleden. Heden morgen omstreeks half 9 ure is op de Boerenvischmarkt alhier mede iemand overreden; dit was ditmaal de hoogbejaarde dienstbode van den heer v. C. Belangrijk aan hoofd en borst gewond, beeft men de ongelukkige in eene herberg ingebrand, waar met allen spoed door de heerenchirs.Scbolten en Symons geneeskundige hulp werd aangebragt. In het zoogenaamde Transche Watertje, achter de Fransche kerk, viel heden namiddag, omstreeks 5 ure, een knaapje van ongeveer 5 jaren, zijnde het kind van zekeren van Késteren, in de Raamstraat alhier. Het kostte veel moeite het kind uit deze modderige vaart, te redden. Eerst begaf zich zekere heer F. Butgers to water, doch hij zakte zoo diep ia den modder, dat het hem moest mislukken bet kind te grijpen. De kastelein Schenk bragt het daarna, door middel van een haak, aan den wal; doelmatig aangewende middelen, later ook onder medewerking van den heer chir. Rekkers, bragteu het kind spoedig weder bij eu in redelijken toestand. Wij hebV>en weder een treurig voorbeeld van liederlijkheid mede te deelen, het uitsluitend gevolg van misbruik van sterken drank. Zekere P. de Leijenaar, oud 40 jaren, vond men dezen morgen ten 4 ure dood hier in de Hennipstraat (eene gedempte 9loot) liggen. Hij was gewoon zich aan het misbruik van den jenever schuldig te maken en dacht er niet aan, dat deze «ijn slagtoffer doorgaans op een mesthoop brengt. (NB. Zie wijders de corresp. Nijmegen.) Men schrijft van het Nieuwe Diep van 28 Mei: Heden ¦ijn van hier naar Laervig. ter bescherming van de haringvloot nitgezeild, Zr. Ms. sclioonerbrik Macasser, kommandant-lnitenant ter zee le klasse A. Klerck en Z. M. schooner Atalante, kom- Joandant-luitenant ter zee 2e klasse, N. M. J. Kroel, alsmede als eerste jager Zr. Ms. stoomschip (geloop, kommandant-luitenant ter zee le klasse H. Camp; bovengenoemde oorlog schooiers zullen in het begin van September aanstaande wederom in deze haven retourneren. De heer C. Hamburger, te Amsterdam, heeft dezer dagen eenige miniatuur-portretten geschilderd van H. M. de koningin weduwe en van Z. K. H. prins Hendrik, bestemd om, gevat in een of ander kostbaar voorwerp, ter gelegenheid van 's prinsen huwelijk te Weimar, door de vorstelijke personen als geschenken te worden uitgereikt. Zoo ooit, dan heeft de heer C. Hatnburgfr in die kunstproducten ziju meesterschap bewezen, zoo dat die de Nederlandsehe kunst iv het buitenland op hoogst voortreffelijke wijze zullen vertegenwoordigen. De prins is voorgesteld iü J*o uniform van zee-otTicier, met bet lint van grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. De koningin in wit «atijnen kleed en hermelijnen mantel, het hoofd versierd met eene paarlen-diadeem, terwijl borst en gordel evenzeer met paarlen zijn bezet. Het beeld is ook gedecoreerd met het grootkruis van St. Katharina, eene orde, door Czaar Peter ter eere der Czarin Katharina ingesteld. Hoe klein van omvang deze portretten ook zijn, vereenigen deze microscopische kunstwerjeen demeeste uitvoerigheid en eene onbegrijpelijke kracht met breedte van behandeling, welke eigenschappen zich dubbel duidelijk verloonen, als men de schilderstukjes door da loep beschouwt» Tot aanvulling van de opgave der onderscheidene standplaatgen van het leger, dienen nog de volgende mededeelingen, betreffende de kavallerie en artillerie: lste reg. dragonders: 2de en 3de escadron te Maastricht, depot en lste escadr. te Venlo, 4de escadr. te Roermond. 2de reg: lste, 2de, 3de, 4de escadr. en depot te 'sHage. 3de reg.: lstfi en 2de escadr. te Amsterdam, 3de, 4de escadr. en depot te Haarlem. 4de reg.: lste, 2de, 4de escadr. en depot te Deventer, 3de escadr. te Leeuwarden. Jagers te paard, lste en 2de escadr. te Tilburg. Veld-Artillerie: lste, 2de, 3de, 4de, sde komp. en depot te Utrecht; 6de, 7de, Bste, 9de, 10dekomp.enLimburgschBonds- Contingent te Amersfoort. lste Reg. Vesting-Artillerie: lste, 2de en 3iekomp. te Helder' 4aei °de en 6de komp. te Amsterdam; 7de enS3tekomp. te Gron'if-en; 9de, 10de, 11de, 12de komp. en depot te Delft. 2de rep • lsfe", 2de en 3de komp. te Vlissingen; 4de en sde komp teßer~en-op-Zoora: 6de en 7de komp. te Dordrecht; 9de komp. te Brielle; Bste. 10de, 11de, 12de komp en depot te Breda. 3de reg.: lste eu 2de k<nnp. te 's Bosch; 3de, 4de, sde en 6de komp. te Maastricht: 7de en Bste komp. te Gorinchem; 9de, 10de, ilde, 12de komp. en depot te Nijmegen. Reg. rijdende artill.: 3de komp. te 'ullage; lste, 2de, 4de komp. en depot te Leyden. Pontonniers: te Zutphen. Bataljon Mineurs en Sappeurs te Arnhem. Korps Marechaussee: Noord-Brabant, Zeeland en Limburg. Heden is van regeringswege ten behoeve der kamers van koop handel en fabrieken verzonden eene opgaaf der Britsehe schepen, gedurende 1852 ingeschreven als gebruikt in den handel van Groot-Brittaimie, vergeleken met 1851, zonder begrip van herhaalde 'reizen. De nfnister van binnenlandsche zaken heeft bij missive van den 24aten Mei 1853, No. 130, aan de kommissarissen in de provincie kennis gegeven, dat, aargezien de wet van den 26 V-ntöse, IVde jaar, over het uitroeijen van rupsennesten, •bij liet keizerlijk decreet van den Bsten November 1810 onder a-deren in het departement des Bouches du Rhin executoir is verklaard, en sedert niet ingetrokken, noch door eene andere ""Jgetvetvunßen werd, hare verbindende kracht niet kan worden zoodat de verordeningen, die ten gevolge der circu- laire van den kommissaris des konings in Zuid-Holland van den 26sten Februarij 11. zijn tot stand gekomen, niet van onwettigheid zijn vrij te pleiten. Ingevolge des ministers aanschrijving zijn de gemeentebesturen" verzocht, de bovengemelde circulaire als ingetrokken en vervallen te beschouwen, en wanneer, naar aanleiding daarvan, in hunne gemeente eene verordening op het uitroeijen van rupsennesten mogt zijn vastgesteld, de intrekking van die verordening aan den gemeenteraad voor te dragen. — De gemeentebesturen zijn levens uitgenoodigd, om, zoo lang de wet van den 26 Ventöse, IVde jaar, nog van kracht zal zijn, hare bepalingen naauwkeurig in acht te doen nemen, en in het bijzonder is hunne aandacht gevestigd op art. 8, houdende voorschrift, dat die wet telken jare den lsten Pluviose in de gemeenten zal worden afgekondigd. Z. M. heeft aan J. B. van der Creie eea eervol ontslag verleend nit zijne betrekking van kommissaris van politie te Rotterdam. Bij koD. besluit i» benoemd tot griffier blj het kantongeregt te Ond- Beijerland, mr. C Votmaer. Z. M. heeft de deur üVd gemeenteraad van Urk gedane benoemiog van den burgemeester K Kramer tot secretaria goedgekeurd,
---

