
Prijs van Abonnement: Vooi R.*nu>_, p.r drie maanden / p>*s Pr.Btn i-ar poit door h.t g.h.01. rijk, p.r dri. maand.a » ', Fr-Js vnn Advertentien t Vu Mm tot »l r.g.l» _ P.r gewonen «gel a " ¦ Voor «Ik. pUaUing .ener Advertentie b.taalt men bovendien »5 c-nti v.mr i-g.lregt vn h.t rijk en Mn Nummer d.r Courant waarin d. Advertentie gepleatat ia. — Groot. l.tt.r. worden berekend n.tr d. pluuruimtt, di. «t) b.ala.n — D» AdvtrUntjim mo.t.m franio word.n ingexend.n
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Mei ('-a-oWij. Uelijk reeds kortolijk per telegraaf werd medegedeeld, liepen in de beide Huizen heden de discussien over de Oostersehe aangelegeuheden. Ia het Hoogerhuis wenschte de graaf Hardwicke te weten, of het gouvernement den admiraal te Malta last heeft gegeven, naar Konstantinopel te vertrekken. Indien het waar is — zeide bij — dat prins Menchikoff den 22sten Konstantinopel heeft verlaten, alsdan is het niet onwaarschijnlijk, dat de Russische gezant den zelfden dag naar St. Petersburg eenen koerier heeft afgezonden, welke aldaar heden kan zijn aangekomen. Bssluit de keizer, eenigen vijandigen stap te doen, zoo moet hij eenen koerier naar Sebastapol zenden, alwaar de hoofdmagt is gestationucerd, en deze zou den 12den Junij de Dardanellen kunnen hebbeu bereikt. , , . , , Heeft nu onze regering 11. Zaturdag den admiraal Dundas de order toegezonden , om oogenblikkelijknaar den Bosphores te verteilen , zoo kan de Britsehe vloot den 10 Junij te Konstantinopel lijn Spreker wenscht nu van het gouv. eenige inlichtingen, omtrent de genomene maatregelen, te ontvangen. De graaf van Clarendon verklaarde, dat hij in den tegenwoordigen staat van aakea zich van alle rekenschap omtrent de aan den admiraal Dundas gezondene orders meent te moeten onthouden, In de zitting van het Lagerhuis liet zich de heer Disraeli volgenderwijze uit:; Ik behoef het huis niet mede te deelen, dat prins Menchikoff Konstantinopel heeft verlaten na de weigering van de Porte, om het door den Russischen gezant gestelde ultimatum te ouderteekenen. De prins is, gelijk de mededeeling luidt, den 22sten vertrokken en kan den 29sten te bt. Petersburg zijn geweest. Mogt de Czaar besloten zijn, eene vijandige houding aan te r.emen, zoo kan zijne vloot den Uden Juni! don Bosphorus hebben bereikt. Gesteld dat m van de zijde der Zwarte zee geenen grooten tegenstand vond, zoo zou de Russische vloot, indien zij onmiddelijk zich van de forten meester maakte, elke andere vloot kunnen beietten, den Bosphorus binnen te zeilen. Doch heeft 11. M. gouvernement maatregelen genomen .zoodra het bekend werd met het vertrek van prins Menchikoff, zoo zou de admiraal nog twee dagen vóór de Russische" vloot in de Dardanellen kunnen zijn. Ik wensch dus te weten—eindigde dc heer Disraeli — of Admiraal Dundas bevel heeft bekomen, dc vloot van Malta naar deu Bosphorus te doen verzeilen. Lord John Russell antwoordde hierop, dat hij bij den tegenwoordige*, sland van zaken op de hem voorgelegde vragen niet Fermogt te antwoorden. Daarop ging het Huis over tot de discussien over den income-lax. Oe groothertog en de erf-groothertogin van Mecklenburg- Strelitz bevinden zich thans te Londen en hebben reeds een bezoek bij de koningin algelegd. De hertog van Gsnua, de broeder van den koning van Sardinië, wordt ook spoedig hier VfirW—Cut— De admiraal Ommaney, welke zich te Plymouth bevond, heeft in eene telegrafische dépêche order bekomen, zich onmiddelijk herwaarts te begeven. ?.,_.. . . .. _- De vloot van het Kanaalis il. Zaturdag m de golf van '-1 „ghareDzitting van den 30sten Mei heeft de kajier van afgevaardigden te Lissabon eenen aanvang gemaakt met de discussien over het wetsontwerp, strekkende ter uitbreiding der wetten, betreffende de regterlijke magt mdc Indische bezit"-"per de Atia ziju berigten ontvangen van New-York tot den 18den Mei en $ 015,450. "\ , Eenige dagen te voren had te Memphis (in het zuiden der Vereenigde Staten) eene groote meeting plaats gehad, waarin gehandeld werd over de oprigting eener tweede stapelplaats voor de katoen in Engeland, met het doel, om Liverpool te eeniger tiid zijnen invloed op de katoenmarkt te ontnemen, of ten minste dieu te verzwakken. De planters zouden alsdan zelven direct hunne producten uitvoeren, en men zou eene stoomboot*ienst ODri-ten tusschen de Zuidelijke Staten on het vaste Iw-d van Europa ten einde zich langzamerhand geheel te onttrekken aan de heerschappij, welke Liverpool tot heden in den handel hl'„USi°pt"dt"landverhuizers, van Liverpool komende had bij Bahama schipbreuk geleden; twee honderd menschen hadden daarbij in de golven hunnen dood gevonden. Het calorie schip Mrietttm onderging m zyne machinerie groote v«._eringen en zou dien ten gevolge in de eerste maanden niet ee*wd zij" voor de reis naar Europa. JJeu Slardmisch fregat was te New-York aangekomen met voorwerpen voor de tentoonstelling. „___ , Uit Canada zijn berigtsn ontvangen van uitgebreide goudontdekkingen langs de Magog-rivier. Tiidingenvan Vera-Cruz deelen mede, dat generaal Santa Anna alde officieren, welke zich, tijdens den inval der Amerikanen in Mexico in 1847, vrijwillig in handen der overweldigers hadden gesteld, en naderhand weder in dienst waren getreden, heeft ont»la~en. De generaal Arista bevond «ich onder sterke bewaking aanboord van de Aoon, hebbende de wa-hthebpende officier den last bekomen, dea generaal, in geval het stoomschip mogt vertrekken, op het kasteel v»n San Juan d'Ulloa gevangen te houden en eene gunstige gelegenheid af te wachten, om hem over de grenzen der republiek te brengen. ...„•. Sint-Anna was door de koningin van Spaiije begift'gd mot het grooikaui. van de orde vau Karel 111. Het gerucht, dat Mexico wederom der Spaansche kroon zal worden toegevoegd, begon ietwat meer den schijn van waarheid le bekomen. De K-meentursad van Tampico had geweigerd , Santa Anna te orkennen; al de ledpn waren daarop iv hechtenis genomen en «aar Mexico gevoerd. De namen der nieuw benoemde gezanten bij do vreemde ho•«r_n Generaal Atmonte,te Washington; Ramon Pacheeo, te Pariis- generaal Uraga, te Berlijn; Castello y Linzas , te Londen; Manuel Larraiuzar te Rome; Bucnavcntura Viro, te '«J"te Southampton is heden gearriveerd hat stoomschip La Plata met de West-Indische en Mexicaansche mailen $139,164 Waarvan Ê 27.5*0 vcor rekening der Mexicaansche dividenden. De beriMen van Jamaica loopen tot 12, van Barbados tot 13, van Vera Cruz tot 15, van Tampico tot 1 en van St. Tuoinas Van Jamaica verneemt men, dat de gezondheidstoestand der inwoners niet veel veranderd was. hebbende *i*li slechts weinige pevaarliike gevallen van de gele koorts opgedaan. Uit oe landbouwers-districten verneemt men klagten over gebrek aau regen. Op Barbadoes heerschte eene tamelijk goede gezondheid. Op Dominica heerschte de ziekte in vrij sterke mate, hebbende de troepen zich dientengevolge meer bergopwaarts moeten kamperen. Op St. Thomas had men verscheidene ziekte gevallen gehad, hoofdzakelijk onder de bemanning der kolenschepen. — Men schrijft van Caracas: Het Congres van Venezuela is overgegaan tot het onderzoek van een decreet, hetwelk reeds door de kamer der vertegenwoordigers is goedgekeurd; strekkende ter vermeerdering van het invoerregt op al de artikelen , welke langs de haveu van Guayra worden binnengevoerd, met % pCt. — Het schip Blaciieall arri veerde "heden morgen te Plymouth, komende van Melboume, loopende de berigten tot 21 Februarij, en hebbende aan boord 2% ton goud. Onder de passagiers bevonden zich de echtgenoot en familie van den gouverneur Latrobe, uit de kolonie Victoria. — Te Ealmouth is gearriveerd de Cheapside, van Sydney, met 12,000 oneen goud. — De berigten uit Indië, reeds korteüjk per telegraaf medegedeeld, dd. Burmah 9, Calcutta 21, Bombay 28 April, zijn niet vau belang ontbloot. De commissie der Birmancn had geweigerd, Meaday, behoorende tot het gebied van Pegu, hetwelk op de voorwaarden, bepaald in de proclamatie van den Britschen generaal, eene Britsehe bezitting was geworden, aan ons af te staan. Daarop hadden de Birmanen dadelijk eene houding aangenomen, als wilden zij hun regt met den degen des noods verdedigen, en zich in grooten getale te Beling vereenigd. De Britsehe kommandant, deze bewegingen ziende, haastte zich, het stoomschip Moosujfer naar Calcutta te zenden, ten einde daar de noodige troepen in te nemen, om den vijand to kunnen bestrijden. De nood moet nu wel zeer dringend zijn, dat generaal Godwin juist nu, bij den aanvang van den regentijd en de terugkomst der koortsen om versterking aanvraag doet Reeds is het een jaar geleden, dat hij de twee belangrijkste vestingen van het koningrijk Ava, Rangoon en Martabau innam; toen had hij 20,000 man landtroepen en eene vloot van stoomschepen ter zijner beschikking, en met den oorlog scheen het toen gedaan te zijn; en echter heeft men thans alle reden, om te gelooven, dat hij met nieuwe hevigheid zal worden hervat. — üe Ocerland-China.Mailvd.il 11 April behelst het volgende, omtrent den opstand in China: Te Hong Kong was de spanning niet gering bij de onzekerheid, in welke men verkeerde, omtrent de vorderingen van den opstand en het lot van Nanking. Berigten uit het Noorden hielden de verzekering in, dat Nanking, alhoewel door de oproerlingen belegerd, niet in hunne handen was gevallen. Men berigtte zelfs, dat de keizerlijke troepen eenig' voordeel hadden behaald en dat zy dc steden KiuKiangSi Kan-Vang en Wu-Chang in Hu-Peb hadden hernomen. Andere berigtgevers meenden, dat de opstandelingen met voordacht al deze steden hadden ontruimd, ten einde al hunno krachten voor Nangking zamen te trekken. Brieven van Shanghae van 28 Maart daarentegen, melden, dat algemeen het gerucht was verspreid van de inneming van Nanking. De Cliincesche overheden hielden vol, met dit gerucht te weerspreken. Zij hadden zelfs eene proclamatie uitgevaardigd, waarin al de inwoners ten vriendelijkste werden uitgenoodigd, zich met hunne eigene zaken te bemoeijen, en zich niet te leeneii tot het uitstrooien van allerlei valsche eu geheel ongegronde berigten. Een of twee inwoners waren in hechtenis genomen, als hebbende gehandeld in strijd met deze gewigtige proclamatie, en als beschuldigd, vau met de rebellen in eenigerlei verbinding to staan, zijnde het anders niet mogelijk, dat zij zoo juist bekend waren met den stand van zaken in do gewesten, waar de opstand woedde. De keizer was diep verontwaardigd over de telkens grootere nederlagen, welke zijn leger leed. Vele hooge ambtenaren en mannen van invloed waren van hunne waardigheden ontzet en tot groote geldboeten veroordeeld, wijl zij deu opstand niet hadden weten tegen te gaan. De voormalige gouverneur-generaal van Hongkong, Su-Kwang-Tsin, werd niet alleen van sijne betrekking ontzet, maar daarna zelfs onthoofd; zijno goederen werden verbeurd verklaard. Nog andere ambtenaren hebbeu den toorn huns gebieders ondervonden; eenigen, wijl zij deu keizer hadden bedrogen; anderen, wijl zij onbekwaam werden geacht voor de vervulling hunner pligten; anderen weder, wyl zij zich door den vijand hadden, laten verslaan. Gader het getal der veroordeelden noemt men ook den eersten minister Saishangha, Luh-Kienying, gouverneur-generaal van Kiaugniau,Chigliuch-Tsaï, welke reeds vroeger ontzet was uit zijne betrekking van gouverneur yan Hu-K wang, de gouverneurs-generaal van Kiang-Si, Nga-J-Uaris en meer anderen. (Een en ander gisteren reeds onder de rubriek Buitengewone Gelegenheid kortelijk gemeld). — Men leest, het volgende in de Ocerland China Mail: Een vreeselijkc brand heeft den 19den Maart den Chinee- SCbeu ichouwburg le Whampoa in de asch gelegd. Zestig vrouwen hebben haren dood gevonden in de vlammen. Vele anderen hebben ernstige wonden bekomen. Deze brand zou dog? eeue enkele vook van eene der lampen of kaarsen zijn ontslaan. Slechts oen kwartier uurs was noodig, om het brooze houten gebouw in asch te doen verkeeren. Eenige spotboeven hadden de onvoorzigtigheid gehad, gedurende de voorstelling in dea Chineeschcn schouwburg te HongKong plotseling brand! brand! te roepen. In de daarop ontstane ver? •.varring et. het gedraag dw msuigtc, hebbqa vt,rseheidene pc*. sonen het leven verloren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 29 Mei. De heer de Bourqueney had zich tot graaf von Buol Schauenstein gewend, met verzoek om eeuige inlichting betreffende de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Zwitserland. Ua heer von Buol heeft daarop geautwoord, dat de diplomatieke betrekkingen niet vojkomeu waren afgebroken en da' do geunt allaen bavel had bekomen, om zich gedurende eeuigen tijd naar Weenen te begeven, zoodat wanneer de graaf v. Karnicky eenmaal naar Zwitserland terü-keert, hij geen nieuwe geloofsbrieven noodig heeft. -- Door Fransche en Zwitsersche dagbladen is gemeld, dat dg heer de Bjuiqueuey uiet tegenwoordig; geweest is op de militaire revue die tijdens het bezoek des konings der Belgen gehouden is De Union heeft er zelfs bijgevoegd, dat al de gezantevaan die ravue deelgenomen hebben, behalve de Ir-usche. De Oesl. Corr verklaart dit berigt voo- onwaar en maakt daarbij de aanmerking dat hpt gebruik niat medebrengt gezanten van vreemde mogendheden tot bat bijwonen van militaire revues uit te uoodi~Bu° en dat zij. die or op verschijnen, dat geheel vrijwillig doen en speciaal dan, wanneer zij een militairen graad bakleeden. * Fraailifort, 30 Mei. Uit Bern wordt vau den 283 ten dezer medegedeeld , dat de bondsraad, in buitengewone zitting vereenigd, nog tot geen besluit was gekomen nopens de te. nemen maatregelen ter afweeriug van do gevaren, waarmede het land zich bedreigd ziet. Men houdt het daar voor zeer waarchiiulijk, dat op verlangen van Oostenrijk, eene versper• rZ der grenzen langs de Du.tscl.e zijde tegen Zwitserland zal i het iV(.r|l „e-teld «onlen en dat meu mets minderop.het oog heeft lan om da tegenwoordige vrijzinnige ZwiUersahe staatsregeling üinver to werpen, en, bii die gelegeuheid ïfeufc! "viel weder onder de heerschappij vap. Pruissen te brepgen. jn de/.en hageh-lijkei) ata-t van zajeep, -,qn(t il <gr hel qg- ciele Berner dagblad aangedrongen op het sluiten van eene alliantie met Sardinië en het inroepen van den bijstand van Frankrijk, Engeland en de Noord-Amerikaansche Staten, alsmede op de noodzakelijkheid, om ter verdediging van 's lands eer eu onafhankelijkheid, onverwijld de eigene krachten in te spannen en aan elke vreemde aanranding moedig het hoofd te bieden. — Bij de niet zeer vriendschappelijke stemming, die tus- I schen de Fransche en Oostenrijksche kabinetten heerscht, rekent men in de eerste plaats op den bijstand vau keizer Napoleon, en wil weten, dat binnen kort een Fransch observatieleger aan de Zwitsersche grenzen zal verschijnen. De dwangmaatregelen der Oostenrijkers tegen Zwitserland ,gaan thans zoo verre, dat bij eene boete van 200 lires aan de Lonibwdijsche veehoeders wordt verboden, om het vee, dat hun ter overwintering door Tessiners was toevertrouwd, aan de eigenaars af te leveren. De nieuwe Noord-Amerikaansche minister-resident zal binnen eenige dagen in Bern aankomen. Men verzekert dat hij met uitgebreide instructien is voorzien, betrekking hebbende tot de tegenwoordige verwikkelingen met Oostenrijk. De nieuwe steenen brug, die in de nabijheid van Genêve, over de Rtume was aangelegd, is bij de eerste proefneming nopens hare hechtheid, ingestort. Onderscheidene personen zijn daarbij omgekomen, en de bekende generaal Dufour heeft mede groot gevaar geloopen het leven te verliezen. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Weenen, zou het koniug Leopold gelukt zijn, om bij zijne jongste aanwezigheid aldaar, eene meer vriendschappelijke toenadering tusschen de Oostenrijksche en Engelsche kabinetten voor te bereiden. Van daar dan ook, dat bij het groote diplomatieke feest, door den Engelschen gezant aldaar gegeven, graaf Buol met geestdrift een toast op koningin Victoria, en lord Westmoreland een toast ter eere van keizer Frans Josef heeft uitgebragt. — De Oostenrijksche gezant te St. Petersburg,' heeft ter herstelling zijner gezondheid deze hoofdstad met een verlol van drie maanden verlaten, welken tijd hij in de nabijheid van Weenen zal doorbreugen. Bij het legeuwoor3ige zeer ernstige conflict met Turkye," heeft dezejMtwjd,ering"eenige sensatie verwekt. In onze politMÉßphngeu houdt mea het uitbarsten van een oorlog lussclier^llusland en de Porte voor hoogst onwaarschijulijk. Men verzekert zelfs , dat dit voorshands ook niet in het plan der Russische regering ligt. — Te Keulen en omstreken woedde den 28sten een verschrikkelijk onweder. De bliksem, die van de hevigste donder. slagen vergezeld giug, trof en doodde vier paarden, in eenen der si allen van de kavalerie-kazerne te Deutz, terwijl aide overige paarden in dien stal in zoodanigen staat van verdooving geraakten , dat zij bijna allen van den grond moesten worden opgerigt. Bcrl('n, 31 Mei. ('s morgens). Volgens de N. Pr. Ztg. heeft de koning van de geprojecteerde reis naar de provincie Pruissen, vooreerst afgezien. — Prins Frederik Wilhelm, zoon van deu prins van Pruissen , bevindt zich iets beter. — In cene bijeenkomst der Vereeniging tot bevordering der beelwortelsuiker industrie, den 27sten dezer te Maagdeburg gehouden, is besloten, om, bü de gevaren welke thans dezen tak van industrie bedreigtjn, gemeenschappelijk alles aan te wenden, wat strekken kan, om de fabrieken van den gang te hri.'üen. Onder de middelen, dio daartoe werden voorgeslagen, behoort o. a. de oprigting van depots voor beetwortelsuiker, om eene daling der prijzen onder de waarde te verhoeden. — Dit jaar schijnt ook iv Zweden de zucht tot landverhuizing eenigzins aan te wakkeren. — De Deensche rijksdag is tegen den 13den Junij bijeengeroepen. Boogie van den Rynte Keulen, 29 Mei: 11 v. 11 „ d. Rijn.
---

Fransche Post.
Pariis • 30 Mei. Nu de zitting van do wetg. vergadering gesloten is, kan het niet ongepast geacht worden een terugblik op de handelingen van dit ligchaam te werpen. De sluiting heeft plaats gehad onder de kreten van: Leve de Keizer I Dat de geïmproviseerde Bonapart is tische leden het ijverigst zijn gaweest, om deze kreten aan te heffen, is natuurlijk. Men wil, dat deze partij reeds nu het voornemen koestert, om in de volgende zitting eene vaste kern te vormen, ten einde weerstand te bieden aan den invloed der Orleanistische leden der vergadering , wier getal men nagenoeg op tachtig schat. Vooral moet het hun wensohzijn, om in de te benoemen commissien geene andere dan Bonaparlisten pur sang te zien, Het ia welligt aau deze inmenging der Orleanisten te danken, dat de wetgevende vergadering geenszins zoo kleurloos is geweest, als men wel verwacht had; en het valt niet le ontkennen , dat zij eenig gewigt verkregen heeft, door de ooneessiön, die men haar heeft moeten doen, en. xvanrvan de 98 door. den staatsraad iugewijijgde amendementen getuigen zijn. Van" den andereu kant wil meu echter deze inschikkelijkheid alleen op rekening stellen van den keizer, die de wenscheiijkheid verklaard hoeft «an eene overeenstemming tusschen de groote staatsljgchamen.
De regering heeft zonder twijfel tot eene volgende zitting uitgesteld het ontwerp, -trekkende om aan den staatsraad de bevoegdheid, te gavan, da organisatie der koloniën, volgens admiulslrative voorschriften, te regelen. Men zal zich herinneren , dat de senaat met dit ontwerp niet zeer ingenomen was, dat hij als ceuo inbreuk op deszelfs co!ist'tu.tian.oele regten beschouwde,
Wanneer da krooning des keizers door deu Paus in de maand Augustus of September mogt plaats grijpen, zullen ongetwijfeld de beide groote staatsligcliamen tot eene buitengewone vergadering bijeengeroepen worden. Als een bewijs , hoe gaarne de bevolking van Frankrijk zich aan oorlogzuchtige ideeën overgeeft, zoodra er verwikkelingen in het verschiet zijn, die zwaarwigtige gevolgen kunneu hebben, voert men aan, dat reeds sedert eenige dagen in de openbare concerten in de Champs Elysées oorlogzuchtige liederen worden aangeheven, waarin aau den tijd van Napoleon I, toen hij nog generaal der republiek was, wordt herinnerd. Vooral zijn het dg veldtogten in Italië, die het onderwerp dezer liederen zijn. Hoewel dit feit op zich zelf niet veel beteekent, kan meu echter de policie hiervan niet als onkundig beschouwen. Zij toch houdt een streng toezigt op al zulke plaatsen, en kent het programma van eiken avond. De omstandigheid, dat men in deze bijeenkomsten zich van alle staatkundige toespelingen onthoudt, mag zeker wel voor eene stiUwijgende vergunning dier concerten gehouden worden ; want het is alleen de politiek , welke door de regering geweerd wordt. Iv het zuiden wil men bij het volk dezelfde geneigdheid hebben ontwaard, zoodra er van eea raagelükcu oorlog sprake is. üe grondeigenaars , handelaars en de welgestelde volksklasse , deelen natuurlijk dezo liefde tot den oorlog niet. Zij zouden echter de eersten zijn , indien de eer van Frankrijk een beroep op de wapenen cischte. Nopeni den «tand vau uk"n i-i ",*'. Qntsa is ap* niets naders bekend geworden. jVJ-è-, bevestigt het zich, dat prins ~t'eu?hil;i'i|' d;u 23at.eu uit KonsUntiiiopel vertrokken iq, in weerwil der vereenigde 'pogingen door de g-utqt'n vau Fnuik' rijk, Eige'and, Piuissen eu Q.isU-.urij'-, on eene schikking tot staud te' b-cug*». Men .erufceini w"d»rs uit Koistantinopel, dit de verwerping van het Russische ultimatum niet slechts heeft plaats gehad in eene gewone zitting van den Divan, maar in eene vergadering die door al de dignitarissen en hooge ambtenaren van het rijk' ten getale van ongeveer 60, werd bijgewoond. — De Palrie bevat eene correspondentie uit Konstantinopel < van den 20steu deter, waarin gezegd wordt, dat uit Odessa en St. Petersburg tijdingen zijn ontvangen, volgens welke prins Menchikoff, wiens zending buitengewoon was, en die zelf naar omstandigheden ver'mogt te handelen, weldra door een anderen ltussischen gezant zou worden vervangen, belast met langs regelmatigen weg met de Turksche regering te onderhandelen. — Men deelt mede, dat Halil-Pacha, schoonbroeder van den Sultan, overleden is. Hij was gouverneur van Brussa, en met Chosrew-Pacha, eender hoofden van de Russische partij. Het gerucht liep, dat men ter fnuiking dezer partij, hem vergiftigd had.
— Morgen zal de senaat eene zitting houden, ter benoeming van vijf verschillende commissien.
— Hoewel het vonnis der correspondenten van vreemde dagbladen bevestigd is, is echter de heer Coëtlogon vrijgesproken van twee tegen hem ingebragte beschuldigingen, namelijk, van beleedigingen jegens het hoofd van den staat en het verbergen van geheime wapenen. Zijne veroordeeling rust nu alleen op medepligtigheid van de invoering van een niet toegelaten vreemd dagblad in Frankrijk. Ook de hertog van llovigo is vrijgesproken vau de beschuldiging, als zou hij geheime wapenen verborgen hebben.
— De Moniteur behelst eene nota, waarin medegedeeld wordt' dat, aangezien de iueensmelting der twee spoorweg-maatschappijen van Orleans en Lyon ernstige ongelegenheden, zou kunnen teweeg brengen, dezelve niet door de regering goedgekeurd zal worden.
— De keizer heeft heden eene revue gehouden over de vereenigde troepen in het kamp van Satory. Z. M., omringd vau de officieren van zijn militair huis, was vergezeld van den hertog van Genua, gevolgd door zijne aides de-camp, van den prins, Napoleon, van den generaal Ougarett, aide de-camp van den keizer van Rusland, en van vele andere hooge officieren.
— Het hof van appel te Aix heeft den 24sten dezer een arrest uitgesproken in zake de helsche machiue van Marseille ton strekking hebbende, dat geen verder ge\mjg aan deze zaak zal worden gegeven, daar er, bij afwezigheuT van den hoofdbeschuldigde, geen termen tot verdere regtsvervolging van do overige beschuldigden bestaan. — Men meldt uit Turin, dat de kamer van afgevaardigden den 27slen dezer het wetsontwerp, betreffende de recrutering; van het leger, hoeft goedgekeurd met 89 tegen 22 stemmei" In de zitting van den 28sten heeft zij aangenomen het wetsontwerp, houdende concessie van den Sardinischen spoorweg aan de maatschappij Lafltte, Bixio en Co., en dat betreffendo eene jaarlijksehe ligting van 12,000 man troepen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, "!3 Mei. Nadat de stemming hier. door het vertrek van prins Menchikoff, zeer ongunstig geweest was, is men thans meer gerust geworden, en wint de hoop op eene vreedzame schikking der bestaande geschillen, neer en meer veld. De Porte moet geneigd zijn om het IoA der Christenbevolking in Turkije te verbeteren, doch moet bepaaldelijk gezind wezen tegen de door Rusland voorgestelde bezetting of bewaking der üonau-vorstendommen. —Men wil thans weten, dat prins Menchikoff de bescherming der Russische handelsbelangen eu onderdanen in Turkije, heeft gesteld in handen van den Oostenrijkschen gezant. Triest, 31 Mei.( Graaf van Nesselrode is alhier „ngekomen Turln, 31 Mei. Heden ziet de wet, betr„ende het crediet ten behoeve van do uitgewekene Lombarden, wier goederen verbeurd verklaard zijn, het licht, De heer Siccardi is benoemd tot president van de commissie, met de uitvoering van don, maatregel belast. Brussel, 1 Junij. De koning heeft heden de beide ligchamen der wetgevende magt, welke zich naar het paleis hadden begeven , om hoogstdenzelven met het voorgenomen huwelijk van den hertog van Brabant geluk te wenschen, ten gehoore ontvangen. Er is bereids een wetsontwerp ingediend, ter goedkeuring eener jaarlijksehe dotatb van den kroonprins van 500,000 francs.
---

Beurs van Weenen, 31 Mei.
Met. 6 %&I.A| — "Baukaclic-n .. 11*0 Iw. {I^iud.l lO.hh dito lelt. D. 107 l/»JLorab. 6X- 101 1/4 W'""-}p-,ij, 128 6/8 Nieuwe MeUl.| 93 7/S; Loten v f 1.2501140 1/4 | Zilverl 8 6/8 Ter beurze liep het gerucht, dat de onderhandelingen met Zwitserland waren hervat.
---

BINNENLAND. Uitslag der Herstemmingen voor do Tweede Kamer der Staten-Generaal. ROTTERDAM, 1 Junij.
Heden is bij do opening der stembussen gebleken, dat er tweo stembiljetten meer ingekomen waren, dan er kiezers opgekomen zijn, dus 1509, en daarvan was 1 biljet van onwaarde en oenige in blauco. De uitslag is ala volgt; J. 0. BAUD 779 stemmen. Mr. P. P. VAN BOSSE 762 Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT 729 J- C. RIJK 716 Zoodat gekozen zijn de heeren:
---

BAUD en VAN BOSSE.
Wijders hebben de herstemmingen in de volgende kiesdistricten deu daarbij gemelden uitslag gehad als volgt: AMSTERDAM: Geldig ingekomen stembilletten 2107. Gekozen prof. J. Bosscha met 1259 . H. Slotte met 1403 en J. C. Baud met 124 G stemmen. De HU. mr. P. I. van Bosse bekwam 817, mr. J. Heemskerk Bi. 81G en J. C. Rijk 795 stemmen. GORINCHEM : Geldig ingekomen stembiljetten 11C3. Gekozen mr. P. J. Elout van Soeterwoude met 636 st. Do lieer C. Schiller bekwam 527 stemmen. 's GRAVENHAGE : lig*konon geldige stembüjetfoa 1410. Gekozen do heer J. C Baud, met 901 st., tegenover J. P. I. baron van Zuylen van Nijevelt. die 505 st. verkreeg. UTRECHT. Gekozen jhr. Mr. //. A. M. van Asch van IVwck. met 1301 stemme». -- Jhr. Mr. P. A. M. van üostliujsen va». Rijckevor-si va.*. Rijsenburg, had 553 stemmen.
Ous is verzocht, het volgende te plaatsen: Aan mr. Jf. Jf. va» Buren, Mijnheer! Uw opstel van gisteren in de (oude) Rolt. Courant verpligt mij, nog een enkel, maar tevens laatste woord aan u te rigten. Ik vind daarin de volgende woorden: vEn wanneer mr. W. S. van Reesema zich op den voorzit-terstoel plaatst (!), van eene kiesvereeniging, uit zulke beweeg redenen opgerigt, dan roep ik hem toe , indien hij beweert, ii dat ik zou afgeschilderd hebben, dat de] candidatuur der hee ren van Bosse en Hot/nek opgevat werd als in eenen geest, - vijandig aan onzen koning; niet ik, maar gij helt het gezegd, -en de bewering, dat ik laaghartig beschuldigen zou, is gelijk - aan een wanbedrijf." Het is u, in de haast van uw schrijven waarschijnlijk ontgaan , dat zoodanige afschildering der genoemde candidatuur beproefd is geworden, in biljetten, uitgegaan van vooislanders der heeren Baud en Rijk. Gij hebt dit niet gezegd, zegt gij. ft Zij zoo. Op pag. 18 en 19 uwer -misbruiken enz." zie ik geschreven: «Na zulk eene gebeurtenis, iv dat tijdsgewricht, zal Rotter-dam een minister, die zich van voor den koning als zyn staat> - dienaar moest verwijderen, dien zelfden minister als legen hem - overstclien enz." en pag. 21: - Alsof het tot het wezen eener regering met eene grondwet - behooren zou, dat men den koning ontslagen ministers — — - als een verwijt, een weerstand of eene wraak, door het verkie«zingsregt terug zou moeten zenden." Welke is de bedoeling dezer regelen? Ik noodig u uit, te overwegen, dat de kiezersvereeniging Orde op den avond harer oprigting, uit ongeveer twee honderd personen bestond. Gij zult mij toestemmen, dat het kleine aantal, een twintigtal, 't geen Eendragt verliet, bij dit cijfer niet noemenswaard is. Ik deel u verder mede, dat het bestuur van Orde bestaat nit de heeren: C. J. Thooft, J. A. van Berkel, P. van den Arend, mr. J. '. Reepmaker, F. J. Plate (nog onlangs candidaat van Faderland en Koning), W. Kley, J. Roest van Limburg . mr. /. B. van der Ven , mr. D. J. F. Bogaers en mij. Het komt mij voor, dat deze zarnenstelling u borg behoort te lijn vooi- de regtschapenheid der beweegredenen onzer vereenining, en tevens, dat ik gezegd bestuur niet behoef te verdedi. gen, wegens hetgeen niet dairvan Is uitgegaan. Gij zegt: - Bijaldien (waartoe deze zeer voorsigtige uitdrukking F) on middellijk daarop de eerste verrigting daarin bestaat, dat eeno - redevoering gehouden wordt tegen de heeren Baud en Rijk, -die weerklank en uitbreiding is van 't geen in Eendragt ge zegd en betoond (!) is, door hen, die de vergadering verlieten, tdan heb ik naar waarheid gezegd, dat deze heeren daar zijn » gedecimeerd. Uw bijaldien is onjuist, mijnheer! Gij zijt verkeerd onderrigt. De toespraak, welke door mij als eerste verrigting gehouden werd, is woordelijk gedrukt in het verslag dier vergaderiug, le vinden in de N. R C. van den 28sten Mei. Gij zult daarin niet eens dc namen van, zelfs niet de minste toespeling op de heeren Baud en Rijk vinden. Noch toen noch later zijn dio heeren door m\j gedeclineerd. Ik zal op uwe aanmerkingen niet meer antwoorden. Zij dragen te veel den stempel van vooringenomenheid, van overhaasting, van hooren zeggen. dan dat aanhoudende ernstige behandeling d-arvan noodig zou kunnen geacht worden. IJuny. Mr._ W.li VAN REESEMA/ • Van eene doorgaans goed ondarigte zijde, vernemen wij dat door den minister van de R. C, Eeredienst, is te kennen ge geven; dat de aan de regering gedane mededeeling van de vestiging der bisschopszetels en do benoeming der bisschoppen door haar voor alsnog alleen voor kennisgeving is aangenomen, onder reserve om opzigtans deze handeling nader de vereischte beschikking te nemen: Van eene -eachte en goed onderrigte zijde wordt ons- ver-ocht, het volgende te plaatsen: -Het berigt, voorkomende in de oude Amsterdamsche Courant, ten aanzien van het binnenkomen van het schip Frouw Johanna overgenomen inde N. R. <". van gisteren), is gebleken, eene onwaarheic' te bevatten. De stuurman O vau der Ven, welke wegens het 'orerlijdeu van den kapitein thans nog het bevel over dien bodem voert, is niet krankzinnig geworden, maar heeft, ofschoon ongesteld, bij het binnenkomen te Hellevoetsluis en alhier aan de stad, da scheepsaangelegenheden in persoon bestuurd; zoodat het te betreuren is, dat dergelijke bengt-n worden geplaatst." Van goeder band zica wij ons in staat gesteld, te berigten, dat het Britsehe stoomschip th» Monarch, waarop, zoo als wij gemeld hebben, de kabel geladen was van den onderzeeschen telegraaf, door eene andere stoomboot gesleept, tbans voor Scheveüingen aangekomen is. De galvanische draad zou heden aan wal gebragt worden: dat do werkzaamheden tot zoover gelukkig volbragt zijn, blijkt daaruit dat men van morgen aan boord van the Monarch met Londen telegrafische berigten wisselde. , , Intusschen meldt men ons latei uit 's Gravenhage, dat de liin, waaraan de kabel was vastgehecht, om dezen met een visschersbom van de stoomboot naar de kust te brengen, gesprongen zijnde, het heden niet is megen gelukken, de kabel op het strand te leggen. Het weder was zeer ongunstig en heeft op het "mislukken van dit gedeelte van hei werk veel invloed gehad. Zoo als bekend i?; ee^ de liedertafel Amphion alhier in de afgeloopene week eene uitvoering van zangstukken gegeven. welker opbrengst bestemd was voor de door aen brand te Kethel onlangs ongelukkig gewordene personen. Die opbrengst beliep , na aftrek der onkosten en / 22 voor de armen dezer stad. de som van / 205.89 welke, aan de commissie tot inzameling van liefdegaven zijn ter hand gesteld. Het was de tweede maal, binnen zes maanden, dat gemelde liedertafel tot een edelmoedig doel hare krachten en ta.ententen beste gaf. Dat zij haar doel bereikte en eene streclende saninoediging op haar pad ondervond, hebben thans de beiae uitkomsten bewezen. ' Ten ongeveer 4 ure stortte gisteren namiddag een meisje van 15 itren dochter van zekere Jansen, met het scheppen van water achter de Lombardstraat in de Rotte en dreef spoedig onder'het vlot. achter de branderij van den heer G. A. Blankenbevm. De daarop werkzaam zijnde knechts, de drenkeling ontdekkende haalden haar in bewustelooztn toestand van onder gemeld vlot te voorschijn en riepen de geneeskund.-a hulp in van den heer chirurgijn Bosz. Dezen gelukte het, haar in het leven terug te roepen; zij bevindt zich r.asr omstandigheden vrij wel. m Men verneemt dat door den minister van oorlof* — na een ingesteld onderzoek — de noodige bevelen zijn uitgevaardigd, om de opene kijkgaten ln*. de scbilderhuiten van dik glas te voorzien. _ Uit de dezer dagen door het departement van oorlog ingezondene, e ignalements-lijsten van 54 militairen. welke uithoofde van ""echt gedrag, met briefjes van ontslag zijn weggezonden, blijkt, dat daarvan behooren, als volgt: 6 van het reg. grenaeièrs «n,Wers, 1 van het lste reg. infanterie, 3 vanhet,2He, VvWhet 3de, 4 vsn het sde, 2 van het 6de. 5 van het 7de, ?A JWn het Bste reg. infanterie. 1 van het lste reg. dragonders, '9 van het 2de, 2 van het 3de, 2 van het 4de reg. dragonders, 3-_^»p. het reg. rijdende artillerie, 1 van het reg. veld artillerie, ut het 2de en 3 van het 3de regement vesting artillerie, 3 vaa .bijt ko.-ps jagers Ie paard, 1 van het batt. mineurs en sappeurs, 5 mariniers, en 2 matrozen, toi aal 54. Een dergelijke staat van de landmagt in de Oost- en West- Indische bezittingen beloopt het getal van 14.
Het Journal du, Limbourg, deelt het volgende mede: Een rijksambtenaar, te Kaldenkirchen bij Venlo, die in zijnen tuin, door een doorn eene ligte wond aan zjjuen vinger had bekomen, had de onvoorzigtigheid, om guano, die hij tot bemesting van zijnen tuin gebruikte, in de gewonde bloote hand te nemen, zoodat er iets van die meststof in de wonde kwam. Een uur daarna was zijne hand reeds gezwollen. Die zwelling deelde zich al zeer spoedig aan den geheelen nrm mede, zelfs aan een gedeelte van de borst, en in weerwil der hulp van twee geneesheeren, overleed hij nog denzelfden dag. Deze daadzaak bewijst, dat do guano vergiftigde bestanddeeleu bevat; weshalve het voor de landbouwers, die deze meststof gebruiken van het hoogste belang is , haar met de meeste omzigtigheid te gebruiken.
Te Ostende is bo.igt ontvangen van het Nederlandsehe barkschip Marie Jutie, kapitein van Dijk, den 20sten Maart jl. te Valparaiso aangekomen. Aan boord was eene muiterij uitgebroken, en in de worsteling is de hofmeester, een neger, die het hoofd der oproermakers scheen te wezen, gedood. De kapitein en de andere manschappen zijn zonder eenig letsel gebleven.
Te Veere is in plaats van wijlen den heer A. Volkers, tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer A. Caland, Az.
Volgens de daarvan opgemaakte lijsten , zal de geheele haringvloot dit jaar bestaan uit 93 schepen . als van Vlaardingen 60, Delltshaven 1, Zwartewaal 7, Middelharnis 3, Maassluis 7,-Enkhuizen 7, de Rijp 4, Wormerveer 1 en Amsterdam 3.
Dezer dagen is van regeringswege afgewezen het verzoek van den conducteur T. van den Wollenberg te Arnhem, om kwijtschelding der boete van / 10 en der proces-kosten, waartoe hij den 26sten Oetober 1852 door de arrondissemenls regtbank te Arnhem werd veroordeeld, wegens overtreding van art. 54 van het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande.
Bij beschikking van den minister vau binnenlandsche zaken van den 31sten Mei 1853 is bepaald, dat op Maandag den 13den Junij aanstaande in het hoofdkiesdistrict Gouda eene nieuwe stemming, ter benoeming van een lid der tweede kamer van de staten-generaal, zal plaats hebben.
De minister van financiën, iv aanmerking nemende, de na> latigheid van sommige gemeentebesturen, heeft dezelve met nadruk herinnerd aan de naleviug van art. 33 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad No. 178), ten aanzien van den waar borg en de belasting der gouden en zilveren werken, bepaaldelijk voor zooveel betreft de aangifte bedoeld bij art. 30—32 der wet.
Maandag 6 Junij aanstaande, zal er in het hotel, genaamd Orand Monarque, te Aken, eene algemeene vergadering gehouden wordenVan de aandeelhouders in de Aken-Maastriehtschc spoorweg Maatschappij. In die vergadering zal worden voorgesteld omtrent de volgende onderwerpen een besluit te nemen: I.aanleg en exploitatie van een zijtak van het station bij Maastricht tot Hasselt; 2. exploitatie van den spoorweg van Hasselt naar Landen; en 3. het sluiten eener prioriteitsleening tot uitvoering van bovenvermeld doel.
Gaarne verwijzen wij, daartoe uitgenoodigd, nogmaals, naar de in ons Wad medegedeelde en aan de Javasche Couranten ontleende berigten omtrent de verwoestingen, welke iv het laatst der maand November des vorigen jaars, in schier den geheelen Molukschen Archipel, en meerhooldzakelijk op het eiland Banda, zijn te weeg gebragt door aard- en zeebevingen. Tot leniging van de verliezen, welke de ingezetenen daardoor hebben geleden, lieeft de gouverneur-generaal vau Nederlandseh lndie. eene inzameling van giften daar te lande uitgeschreven, terwijl hij aan het departement van koloniën heeft voorgesteld, tot het-elfde einde ook de liefdadigheid in Nederland in te roepen. Naar aanleiding daarvan en gedreven door den wensch, om aan de goede beaoelingen van het Indisch bestuur te gemoet te komen, heeft de minister van Koloniën ter keunis van de ingezetenen van Nederland gebragt, dat hij gaarne aan het locaal van zijn depaitement te 'sGravenhage, eu aan het agentschap van dat departement te Amsterdam, zal ontvangen en naar Batavia overmaken, alle giften, welke tot het bedoelde einde aan hem worden gezonden, terwijl ook de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van ZuidhoUand), zijn verzocht, de giften te willen in ontvang nemen, welke hun ter voorschreven zake mogten worden toevertrouwd.
üe minister koestert de overtuiging, dat eene verdere opwekking der liefdadigheid in Nederland niet vereischt wordt, wanneer bet geldt het verleenen van hulp aan ingezetenen van Necrlandsch lndie, van waar ruim eene ton gouds werd bij gedragen, toen do bijstand aldaar werd ingeroepen ten behoeve van de noodlijdenden bij den grooten watersnood van 1825 in het moederland.
Wij maken de liefhebbers vau boeken, van prent- en prachtwerken, maar ook vooral de beminnaron en beoefenaren der natuurlijke historie opmerkzaam op den hoogst belangrijken Catalogus, dezer dagen door de heeren, J. van Br alen & Zonen, Boekhandelaren hier ter stede uitgegeven; hij bevat de wetenschappelijke nalatenschap vau den voor eenige maanden in hoogen ouderdom overleden Dalen. Mogt de ijver, waarmede de hooggeachte afgestorvene, tot in de laatste dagen zijns levens, zijne uasporingen op htt gebied der natuurlijke historie voortzette, algemeen bekend zijn, slechts weinigen keuden den rijkdom zijner boekverzameling, den rijkdom van zijn kabinet; de met even groote zorg als kennis zamengestelde en fraai uitgevoerde catalogus geeft thans de gelegenheid om beiden naauwkeurig aan het algemeen bekend to maken, en is een gedetailleerde beschouwing over waardig. De eerste afdeeling toont duidelijk dat vroeger het plan heeft bestaan, om eeae algemeene bibliotheek van groote uitgebreidheid te vormen, daar men in verschillende vakken goede schrijvers en goede uitgaven aantreft; zoo vindt men in de Godgeleerdheid de Geestelijke Natuurkunde van Seheurzer, van der Palms Bijbel, Oosterzee's Leerredenen, enz.; in Geschiedenis: Moubach, les Faites Universels, de Atlas van Le Sage, Hurd, Bekker, von Muller, de werken van van Kampeu, Wngenaar, enz.; in Reis- 011 Plaatsbeschrijvingen, Valeutyn, Cook sn auderen; in dichtkunde, een zeldzaam exemplaar van Luyken, Cats in 4°, Bilderdijk, Tollens, Pcith; verder eene vrij uitgebreide verzamelieg van Romans en Mengelwerken, vau welke laatste wij alleen een bijna compleet exemplaar van de Encyclopédie par ordre de Molières, in IC7 banden noemen zullen. De tweede afdeeling bsvat 152 nummers pracht werken ; meest allen zijn belangrijk en het Ï3 moeijelijk om er eenige van to noemen, zonder andere te kort te doen; wij zullen er dan ook slechts enkele aanhalen, b. v , de Galerie de Florence, de werken van Hogarth, eene verzameling van Ridinger's werken, zoo als die alleen door moeite, tijd en geld bijeen te brengen is, dc Description de ïEgypte, van de Velde's Oost-lndiën , La BordeSt. Non, Choiseul Gauffier, Freycinct, prins Maximiliaau, een proefdruk exemplaar van het Musée Napoleon, enz. De derde afdeeiing is gehepl aan Natuurlijke Historie gewijd en kosten noch moeite zijn gespaard om dezelve hoogst belangrijk te maken. In de lli.it. nat. générale ontmoeten wy al terstond een kostbaar exemplaar vaa Seba gekleurd en geretoucheerd, eene hoogst zeldza-i e uitgave van Plinius, de üiclionnaire van Guerin met gekeurde platen, een genoegzaam .eenig exemplaar vau Buff-n, 129 deele*. met uit de baud en naar de natuur gekleurde plateu, de zoo kostbare sui'.es a Bujfan, het fraaije werk van Oken enz.; in de Botanie: Wemman, bet Sertuni Belanioum, de werken van Nees von Eesenbeck, Hedwig, Biüoies Rumphka, Korthals Java, Flora Balava, 10 vol; een compleet exemplaar van het kostbare Eolankal Magazine van Curtis, enz.; in de Ornithologie: Button in folio, de onovertroffen werken van Gould. Nü'-eman's Vogelen, Vaillant. ïemminck, Audebert en Vieillot, enz.; in Conehyliolocie; het zeldzame werk van Martini en Oberaim-, Kl.orr/Swainsou,Phillippi; het kostbare werk van Kier.er, benevens eene verzameling vaj» ruim 800 teekeningen van verschillende meesters naar voorwerpen in het kabinet van den heer Dalen voorhanden en meesterlijk behandeld; in entomologie de werken van Cramer en Stoll, vau Sepp, üonovau, Westwood, Drury, Boisduval, Panzer, Ochsenheimer, enz.; iv de mammalia en Mengelingen , Lichtenstein, Ruppell, Schinz, Kuorr, Goldfeizs en vele anderen. Het geheel getuigt van groote kennis en fijnen smaak. De 4de afdeeling bevat, een uitmuntend systematisch geraug schikte lijst van hoorns en schelpen, ruim 3000 nummers inhoudende , onder welke de kostbaarste en zeldzaamste voorwerpen gevonden worden.
De sde en laatste afdeeling is aan Dag en Nacht Kapellen en Tor ren gewijd, en het is aan deze datdoordenheer Dalen tot in de laatste dagen zijnslevens de grootste zorg is besteed; in directe betrek-; king met de verschillende wereldckeleu of landen die hem zeldzame . en belangrijke voorwerpen kondeu opleveren, was geen moeite^ te groot, waren geen kosten te hoog om zijne rijke verzameling' uit te breiden of te verfraaijen. Ofschoon de catalogus reeds eenigzins aanwijst hoe hij daarin geslaagd is, moet men de ver-; zamelingen zien om er zich een juist denkbeeld van te kunnen maken. Dat kabinetten zóó belangrijk, uiteen zouden gerukt worden, zou zeer te bejammeren zijn; hartelijk wenschen wij dat ze voor ons land mogen bewaard blijven; wij juichen daarom de wijze waarop de heeren van Baaien den verkoop ingerigt hebben, van harte toe en hopen dat de nationale trots zorg zal dragen, dat niet het buitenland zich verrijke met de vruchten van kfcunis en liefdevoorde wetenschap, zoo rijk door den overledene in zijue verzameling aan den dag gelegd.
Het Staatsblad No. 26, behelst het navolgende besluit van den 3lßton Mei 1853, omtrent het bijeen roepen en het openen van de vergadering der staten-generaal. Wij WILLEM 111, enz.
Op voordragt van den raad van ministers van den 30sten Mei 1853;
Overwegende dat by onze besluiten van dea 20sten April jl., No. 66, en 26 April daaraanvolgende (Staatsbl. No. 22), de gewone vergadering der staten-generaal is gesloten en de tweede kamer dier staten is ontbonden;
dat bij Ons laatstgenoemd besluit het zamenkomen der nieuw verkozen tweede kamer is bepaald op Dingsdag den 14den Junij 1853; Gelet op de artt. 70, 95 en 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten, de vergadering der staten-generaal bij een te roepen, en hare opening te bepalen op Dingsdag den liden Junij 1853, Onze minister van binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide kamers der stat en-generaal, aan den raad van state, aan de departementen van algemeen bestuur, aan de algemeene rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst.
Z. M. heeft tot voorzitter van de Eente Kamer der Staten Gene raal gedurende de aanstaande zitlicg benoemd den heer mr. J. A Philipse, lid dier kamer.
Z. M. heeft benoemd, bij de infanterie: bij het2dareg., tot lsten luit. den Sder. loit. J. O. Krafft, -an ha lste reg.; bij het 3de reg., tot kapit. Bde kl. dea leïen luit. R. f. Boesset, van het Bde reg.; bij het sde reg., tot lsten luit. den 2den lait. L. T J A. baron va» Boecop, bat.-ndj bij het corps; bij hst 7dereg., tot lsten luit. de» 2den luit B. J F Pragtr, van het reg. gren en jagers; bj ha; ilsle reg., tot lsten luit. den 2den Init P. F. Brumngt, van het cjrps, allen naar ano.; — eu overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, den 2ien luit. ü. W. U. baron van Aylva Rengert, van het sde reg. inf.
---

