Vreemde redeneringen.
Weldra zal het beslist zijn, of voor Rotterdam in de tweede kamer vrienden van gematigden vooruitgang, van handelsvrijheid en zuinigheid zullen zitting nemen , dan mannen, die in de tijden van het behoud en de te korten deel aan 's lands bestuur hadden. Het is opmerkenswaardig, hoe partijzucht verblinden kan en deugd als ondeugd, bekwaamheid als onbekwaamheid kan doen opvatten. Ziet! de heer van Bosse had bij het optreden van bet ministerie Thorbecke de keus, om of de gemakkelijke betrekking te aanvaarden van lid van den raad van state, met een tractement van f 5000, öf aan het bsstuur te blijven, en bij zijn ontslag — dat aan een minister dagelijks kan te beurt vallen , — slechts een pensioen van f 4000 te genieten. De heer van Bosse verkoos het laatste. Hij bleef zijne diensten als minister aan den staat wijden, en behield slechts uitzigt op een pensioen van / 4000. Een ieder zal zeggen: dat is braaf, dat is belangloos, dat is een bewijs van liefde tot zijn vaderland ; daardoor alleen verdient hij een blijk van achting zijner medeburgers te ontvangen en tot vertegenwoordiger van een aanzienlijk district te worden gekozen. De schrijver der misbruiken , schijnt echter een ander begrip van deugd en ondeugd te bezitten. Hij meent, dat de heer van Bosse, juist om zijne belangloosheid uit de kamer geweerd moet worden (Ij. Geeft u nu aan zulke raadgevers over, kiezers! Een ander staaltje I De heer van Bosse was minister van finantien. Een ieder weet, dat deze door de takken van bestuur, die onder zijn beheer staan, dagelijks met den practischen handel in aanraking moet komen. Aan zijne maatregelen omtrent dsn handel is, zoo wel binnen- als buitenslands, de meeste lof te beurt gevallen. Zij waren geijkt door de wetenschap, en de ondervinding drukte er, door den bloei, dien men overal waarnam, haar zegel op. Dat is een man, zou men zeggen, die den handel kent, dien men onder duizenden moet zoeken, om voor de handelsbelangen te waken en eene aanzienlijke bloeijende handelsstad behoort te vertegenwoordigen. O neen! roept men u toe, neemt hem niet; maar neemt Baud, onder wiens bestuur allerlei onwetenschappelijke en onpractische kunstjes zijn beproefd, om den handel te doen bloeijen, en die slechts uitliepen op begunstiging van enkele takken van handel en industrie, ten koste van allen,en op monopolie voor weinigen. Zóó ziet men de eenvoudigste waarheden over het hoofd.- Weder een ander voorbeeld.
De heer Hoynck van Papendrecht is een man in den bloei van zijn leven, ijverig, werkzaam, kundig, vol vuur voor de belangen, welke hem zijn toevertrouwd; die in de betrekkingen, welke hij in de regtbank, den gemeenteraad en het armbestuur bekleedt of bekleed heeft, door zijne ambtgenooten, als een der ijverigste en verdienstelijkste leden wordt geprezen. Als wij zulk een man in onze stad bezitten, zal een ieder zeggen, dan behoeven wij niet daar buiten naar een ander te zoeken, om iemand naar 's lands raadzaal af te vaardigen. O! neen, roept men u toe, laat die krachtige, ijverige man stil zitten, en gaat elders iemand halen, die wel is waar, voor zijn leeftijd nog kras is, maar die toch den last van 67 jaren dragen moet.
Zonderlinge verblinding! Men weet wat gematigde vooruitgang beteekent, dat is: gestadige volmaking, zonder plotselinge schokken; men weet, wat het stelsel van behoud zeggen wil, dat is: het stelsel, waarvan wij vóór 1848 het verderfelijke hebben ondervonden; men weet. wat reactie beduidt, dat is: teruggang tot de instellingen, waaronder wij vóór 1848, ja! zelfs vóo'r 1795 leefden. Als men unu toeroept: kiest geene vertegenwoordigers, waarvan gij verwachten kunt, dat zij eenen gematigden vooruitgang zullen tegenwerken, dat zij de reactie zullen bevorderen , en ons tot het stelsel van behoud of tot nog erger zullen terug voeren, dan is dit voor een ieder, die slechts een weinigje denkt en een weinigje gelezen heeft, duidelijk. Neen, zegt de partijzucht , die woorden beteekenen niets; zij rammelen slechts, en die ze gebruikt, goochelt. Wat is op zulke redeneringen te antwoorden ? Niets. Daartegen kan alleen de tijd baten. Zij ten minste, die ter goeder trouw verblind zijn, — en dat zijn in deze dagen velen, zullen vroeg of laat, als hun de schellen van de oogen zijn gevallen, aan andersdenkenden regt laten wedervaren, en berouw gevoelen over het onregt, dat zij hun hebben aangedaan. Gjj echter kiezers, die uw gezond verstand gebruikt, die oordeelt zonder partijzucht, die over de belangen van het vaderland, zonder vooroordeel, nadenkt, gij, Rotterdammers , die rondom u bloei en leven ziet, en de ware oorzaak daarvan in een verstandig en regtmatig bestuur zoekt; gij, wier oogen onbeneveld zijn, en die weet, dat, wil men geluk en voorspoed blijven genieten, men steeds met energie en kracht vooruit moet streven op de baan, langs welke men daartoe, de eerste schreden heeft gedaan — gij zult al die wanbegrippen doorzien, en u daardoor niet van den regten weg laten afleiden ; bedaard nadenken zal het u doen beseffen, wat het algemeen belang vordert in deze dagen van opgewondenheid; uw zuiver begrip zal het u zeggen , dat wij mannen moeten kiezen, die het belang van onzen handel kennen, die onze welvaart weten te bevorderen , onzen bloei te doen toenemen. Gij zult geene mannen kiezen, die aan de regering waren, toen kwijning in den handel en de nijverheid algemeen zigtbaar was; die er zelven over klaagden, dat zij bij een reis door het land, overal malaise hebben waargogenomen. Neen! dit is van het juist oordeel der Rotterdammers niet te wachten, hoeveel moeite men daartoe ook moge
(1) Ds Schrijver der Miibruiken -egt ook, dai de heer Domkbb aaa den heer va» Hosse aangeboden heeft, zijne vroegere toezegging gestand te doen, en hem tot lid van den Raad van State te benoemen. Dit aanbod kon de heer Donker natuurlijk niet andera doeu, dan namens den koning. Daardoor na worden immers zegevierend de praatjes gelogenstraft, die men ook al verspreid heeft, ali of het «ene aan Z. M. ongivallige daad zoude zijn, dien heer tot vertegenwoordiger te kiezen. Als de koning hem tooh tot lid vsn dea Raad vaa State verlangt, dan vloeit daarnit voort, dat Z. M. zijne bekwaamheden op hoogen prijs stelt.
aangewend hebben. Voor het laatst vermanen wij allen nog tot belangstelling , tot het naauwgezet volbrengen van hunnen burgcrpligt. Dat niemand bij de stembus worde gemist. Meer dan ooit is dit thans aan te bevelen.
De meerderheid der kiezers, dit is reeds bij de eerste stemming gebleken, redeneert zuiver. Stemt dus een ieder, die het reg; daartoe heeft, dan kan het niet missen , of de gekozenen moeten zijn: de heeren Mr. P. P, van Bosse en Mr. A. Hoynck van Papendrecht.
---

KOLONIEN.
Wij ontvangen heden per Overland-Mail de Javascfni Couranten, loopende van 30 Maart tot 13 April, en ontleenen daaruit het volgende:
Jacasche Courant van 30 Maart. Bij besluit >an den gouverneur generaal van 26 Maart 11., No. 4, is bij vernieuwing vau het besluit vaa 4 April 1851, No. 5, benoemd tot gouveruements commissaris bij de Javasche bank, om bij alle algemeene vergaderingen van stemgeregtigde deelhebbers de belangen van het algemeen te vertegenwoordigen, en om op te treden als voorzitter van de door de algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers , op 15 April aanst., te kiezen commissie tot opname der balans enz., jhr. J. F. Hora Siccama, directeur-generaal van financiën. — Gedurende de maand Januarij 1853 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen ƒ 487,986.57- De opbrengst over de twee eerste maanden van het jaar bedraagt f 983,865.52\. Hieronder ziju echter begrepen: aau regteu op gouvernements-producteu f 310,970.91't; aan terug betaalde regten f 12,818.75, te zamen/ 323,789.4654 ;zuivere opbrengst f 060,076.06. Over de twee eerste maanden van 1853 is minder ontvangen dan over dien tijd iv 1851 f 220,739.108% ; en in 1852 / 241,788.82. — Den 29steu Maart heeft Z. Ms. stoomschip Batavia, de reede van Batavia verlaten , zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Ditmaal zijn verzonden: Fer overlandmail via Marseille 3540 stakj. . Triest 1934 , , » » Southampton 197 , 5671 stuks. Naar Singapore 554 . Banka 245 • Palembang 266 » Riouw 114 1179 • Alzoo te zamen 6850 stuks. Javasche Courant van 2 April. In dedistricteuSitoebondo, K»-' lietiekoes en Poeger, onder Panaroekan en Bondowosso, zijn, ten gevolge der zware regens vanden7den tot den 12den Maart, de rivieren dermate gezwollen, dat daardoor vier bruggen gedeeltelijk weggeslagen of zwaar beschadigd zijn, en doorbraken in den grooten postweg zijn ontstaan. Door spoedig aangebragte noodbruggen en reparatie van dea weg is de gestremde communicatie hersteld. — Men schrijft van Amboina, dd. 17 Februarij het volgende nopens de meermalen besproken reis van mevrouw Pfeiffer: Met de stoomboot Amlon, is den 27sten December hier aangekomen mevrouw Ida Pfeiffer. Deze moedige en vermaarde reizigster gaf het voornemen te kennen, om, behalve een groot gedeelte van Amboina en de omliggende eilanden, ook Ceram en de Papoesche eilanden te bezoeken. Daar echter in dit saizoen zulk eene reis te veel tijds vereischen zou, heeft mevrouw Pfeiffer dit gedeelte vau hare togten vooreerst uitgesteld. Na vooraf eenige negorijen op het eiland Amboina te voet, langs zeer mocijeiijke bergpaden te hebben bezocht, vertrok zij op den Uden Februarij van Amboïua, landde ia den ochtend van den 13den daaraanvolgende te Tgamahoe, op het eiland Saparoea, en kwam van daar over land en te voet te Saparoea aaa, waar zij, tea huize van deu assistent resident gastvrij werd ontvangen. . De autoriteiten beijverdeu zich, om haarm het volvoeren van hare reis, dwars door Ceram naar Wahaaij, en het bezoeken van eenige Alfoersche bergnegorijeu, zoo veel mogelijk behulpzaam te zijn, hetwelk evenwel geene gemakkelijke zaak bevoudeu werd, aangezien mevrouw Pfeiffer in den aanvang volstrekt weigerde , zich op den logt door Ceram door iemand te laten vergezellen. Alleen de overweging, dat zij voor het doortrekken dezer wildernissen voor 4 of 5 dagen leeftogt moest mede nemen dat zij deze niet zelve kon dragen, en dat een of twee daar mede te belasten iulanders nimmer den moed zoudeu hebbeu - zonder begeleiding vau meer personen de reis aan te vangen, kon mevrouw Pfeiffer doen besluiten, zich door een tiental inlanders van Makariki, eene negorij op de zuidkust van Ceram, van waar het voetpad naar Wahaaij begint, te laten vergezelleu. Na ecu verbhjf'van vier dagen te Saparoea, besteed aan het te voet doorreizen vaa eenige gedeelten van het eiland van dien naam, vertrok mevrouw Pfeiffer in den namiddag vanden 17deu Januarij weder te voet, naar Nalloth, en van daar in een vaartuig naar Makariki, vau waar zij den 20sten Januarij de voetreis dwars door Ceram aanving. Hetgeen deze voetreis voor mevrouw Pfeiffer vooral hoog bezwarend gemaakt heeft, is, dat bij den terugkeer van Wahaay, en alzoo bji bet tweede doorreizen van Ceram, die door haar mede genomen voorraad rijst derwijze door water beschadigd werd dat die niet meer tot voedsel te bezigen was, en .alzoo deze moedige, alles trotserende vrouw, gedurende dezen tweeden toet -ichbehelpen moest met sagokoekjes en pisang, door de weinige haar vergezellende personen mede genomen, en door dezen met haar gedeeld. Zii ondernam die terugreis, na een verblijf van 6 dagen te Wahaaij ten deele besteed aan het doorreizen van deu omtrek, waarbij zij dan ook niet meer dan een tiental personen mede nam eu beide de heen- en terugreis, voor ieder van welke anders 4 dagen gebezigd worden, in den ongeloofelijk korten tiid van 2"i dag heeft volbragt, daarbij eenigen der op het gebergte gelegen Alfoersche negorijen bezoekende, waar zij met verbazing door deze woeste volkstammen werd ontvangen, doch geen het minste leed van hen heeft ondervonden. Den sden Februarij te Saparoea teruggekeerd, roemde mevrouw Pfeiffer zeer het gastvrij onthaal en de hulp, haar door de autoriteiten op al hare togten bewezen, en is, na twee dagen bij den assistent-resident van Saparoea ™ HaTele "e hebben vertoefd , den 7den Februarij des namiddaes naar Amboina teruggekeerd. Na nog een gedeelte van het Schiereiland Hitoe te voet doorreisd te hebben, zal zij met de eerstdaags van Java te verwachten particuliere stoomboot de reis naar Ternate en Menado aannemen, om vau daar hare belangrijke en door haar zelve zoo treffend beschrevene reistogtea verder voort te zettea.
— Men schrijft van Menado, deu Bsten Maart: Het is nu
35 dagen geleden, dat zich dolle honden vertoonden te Tondano Touliau en Toulie Mambot, beide hootduegorijen aan het meer gelegen. Dit nam zoo snel toe, dat in weinige dagen 45 mensenen gebeten en 219 honden werden afgemaakt; terwijl die, welke nog geeue aandoening daarvan hadden, gemuilband werden. Weldra kwamen ook berigten van audere districten, vaa wel 8 tot 15 en 20 palen afstands, waar diezelfde verschijnselen zich voordeden, zouder sporen van eenige aandoening onder de gebetenen na te laten. Later vertoonde zich die ziekte bij de varkens, door welke echter geene menschen gebeten werden. Bij menschengelieugen heeft men in deze landstreken vau geene dolle houden gehoord; en het is ecu groot geluk, dat van al de gebetene personen slechts éénkiud, dat door den schrik stuipen kreeg, overleden is. Sedert nu twaalf dagen heeft men geene verdere verschijnselen van deze ziekte onder de bon- | den en varkens vernomen. Men vermoedt, dat de oorzaak ge- j legen is in eeue vulkanische luchtgesteldheid, ten gevolge der onlangs plaats gehad hebbende aardbevingen. , Bij het bovenstaande berigt is gevoegd de volgende opgave, aantoonende de bevondene dolle dieren in do afdeelingen Ton- ] dano en Amoerang, gedurende de maanden Januarij en Eebru- i arij 1853: in Tondano Toulian 36 dolle honden, 12 dolle var- | kens, 12 menschen, die gebeten zijn; in Tondano Toelimaubat i 156 dolle honden, 10 dolle varkens, 33 menschen, die gebeten zijn; in Rembokan 14 dolle honden, 13 dolle varkens. 14 menschen , gebeten; in Kakas 28 dolle honden, 1 dol varken, 11 menschen, gebeten, inLangowan 7 dolle honden, 4 menschen, gebeten; in Tomohon 67 dolle honden, 2 dolle varkens, 8 menschen, gebeten; ln Sorongson 46 dolle honden, 13 menschen, gebeten; in Kakas Kasang 17 dolle honden, 16 menschen, gebeten; in Romo'on 43 dolle honden, 3 dolle varkens, 5 menschen, gebeten; in Tompasso 52 dolle honden, 11 dolle varkens , 9 menschen, gebeten; in Amoerang 14 dolle honden, 3 menschen, gebeten; overleden 1; de overigen hoopt- men , dat hersteld zijn. Javasche Courant van 6 April. Bij het gouvernement werd in het afgeloopen jaar van den heer R. J. W. P-W^jnmalen een adres ontvangen, houdende het verzoek om concessie, tot ontginning vau delfstoffen bevattende gronden en hoofdzakelijk van steenkolenmijnen in de Zuid- en Ooster afdeeling van Borneo. Dientengevolge is dezer dagen [aan den ingenieur voor het mijnwezen in Nederlandsch-Indié C. de Groot, een grondig plaatselijk onderzoek opgedragen naar den rijkdom in steenkolen der bij dat verzoekschrift aangewezen gronden, terwijl mede van gouveruementswege een onderzoek zal worden ingesteld naar de regten der betrokkene vorsten en bevolking, en het bedrag der geldmiddelen, die voor eene behoorlijke ontginning dier grondeu vereischt worden. De heer Wijnmalen, die als een gevolg van deze aanvrage zijn ontslag uit de betrekking van adjunct-secretaris van het gouvernement heeft verzocht en verkregen, zal, met de vereischte aanbeveling bij het bestuur van genoemde afdeeling, derwaarts vertrekken, ten einde bij het door deu ingenieur de Groot in te stellen onderzoek tegenwoordig te zijn. — Men schrijft van Tjiandjoer den 31sten Maart: Op den 25sten dezer des namiddags omstreeks half zes ure is, onder hevig onweder en stortregens, de bliksem geslagen in het doorvoer zoutpakhuis te Tjikao. De nok van het dak, het span werk en eene menigte pannen zijn gedeeltelijk beschadigd en wel verbrijield. Het terrein der pakhuizen te Tjikao schijnt bij onweder een punt van aantrekking te zijn, vermits in tien jaren tijds van de 18 klapperboomen, welke daar stonden, de bliksem 14 heeft weggeslagen. — Van Padang wordt het volgende gemeld: De bewoners van het kleine gehucht Batong Poetie (Soepaijang), werden in den nacht van 8 Februarij jl., door een onderaardsch gedreun, gelijk aan zwaren donder, uit hunnen slaap gewekt, en bespeurden met schrik, dat de grond, waarop hunne woningen stonden, begon te zakken, te gelijkertijd, dat met donderend geweld, eene uitstorting van het hooge koraalgebergle, aan den voet waarvan genoemd gehucht gelegen was, plaats bad. De huizen, ten getale vau zeven, zijn onder deze ingestorte massa bedolven. Slechts aan 15 van de 44 inwoners mogt het gelukken, zich door eene spoedige vlugt te redden, terwijl de overige 29 (waarvan 13 mannen en 16 vrouwen), hun graf onder de neergestorte massa vonden. De van alle zijden aaagebragte hulp , om zoo mogelijk nog menschenlevens te redden, was vruchteloos; 23 lijken werden opgegraven en 6 zijn nog vermist. — Sedert het laatst ontvangene berigt uopens de choleraepidemie te Padang, is zij weder, hoewel niet in hevigen graad, te Siboga, Natal en Batang uitgebroken. Te Baros zijn van den 4den tot 25sten Februarij 111 gevallen met 64 dooden, allen onder de bevolking, bijgekomen, zoodat het totaal der zieken tot dus ver bedraagt 228, dat van de overledenen 129; het garnizoen is alsnog bevrijd gebleven; blijkens de laatste berigten is de ziekte aldaar aan het afnemen. Te Singkel zijn van den Bsten Januarij tot den 28sten Februarij aangetast 8 Europesche en 6 Inlandsche militairen, 9 mannen en 2 vrouwen van de bevolking, gezamenlijk 25 personen , daarvan overleden 2 Europesche militairen en 5 Inlandsche mannen, gezamenlijk 7. Te Siboga heeft zich de ziekte den 14den Februarij geopenbaard, en tot den 3den Maart zijn aldaar aangetast 48 personen van de Inlandsche bevolking, waarvan 21 overleden. De bezetting is tot nu toe vrij gebleven. Te Priaman is nog één Europeesch militair aau die ziekte overleden. Te Natal en Batang Taro zija een paar gevallen voorgekomen, echter hersteld. Alle overige plaatsen en gewesten zijn, zoo ver berigt ontvangen is, tot dus ver van de ziekte bevrijd gebleven. ln de afdeelingen Ommelanden Benkoelen, Cauer, Manna en Mokko Mokko, neemt de ziekte steeds af, en zal naar alle waarschijnlijkheid welhaast geweken zijn. Van 12 Januarij tot 28 Februarij jl„ zijn 180 personen aangetast, waarvan 36 overleden en 144 herstelden of onder behandeling bleven. — Men meldt van Banda den 24sten Januarij 1853, dat sedert de vorige berigten betrekkelijk de iv die residentie plaats gehad hebbende aard- en zeebeving, de aarde nog geenszins in rust is, en door het ondervinden van nu en dan ligte of hardere schokken, de vrees nog immer weder bij de ingezetenen verlevendigd wordt. In den nacht van den 28sten December 11.. circa half 1 ure, had een tamelijk harde 3chok, vau golving gevolgd, plaats. Op den 30sten December had men des morgens ten half 7 ure, en circa 11 ure, twee ligte schokken, — en in de namiddag ten 5 ure, eenderden en hevigen schok Op den lsten, Oden en 7den dezer ontwaarde men, de twee eerste dagen des morgens ten 8 en half 8 ure, en den derden dag te half 1 ure ligte schokken; terwijl men op den Bsten eu Oden, gedurende 24 uren, verscheiden.ligte schokken ondervond, waarvan de laatsten met onderaardsch gedruisch gepaard gingeu. Daarna had men eenige dagen volmaakte rust, tot dat men op Zondag den lfiden Januarij, des morgens ten half 7 ure, wederom onderaardsch zwaar gedonder gewaar werd, dat zich nu eu dan herhaalde, nog tot op gisteren morgen teu half 7 ure, zonder cfat de aarde daarbij iv beweging kwam. Op dea 19deu, des namiddags ten 2 ure, kreeg men weder eenen kleinen ! schok; terwijl op gisteren half 6 ure iv den achtermiddag, an» dermaal twee kort op elkander volgende sterkere schokken ziju ontwaard, die het reeds veel geleden hebbende militaire hospitaal verder hebben beschadigd, zoodat het nu ontruimd moet ' worden. Luidens de laatste berigten van Banda van 24 Februariji [ hebben zich aldaar geene aardbevingen meer doen gevoelen. Ws : wordt door sommigen beweerd, nu en dan nog zachte golvin' gen of onderaardsch gedruisch te hebben bespeurd; doch zoo ' dit al heeft plaats gevonden, is het vau geene beteekénis ge ! weest. De gemoederen komen dan ook allengs in rust; — ech! ter zyu er slechts zeer weinigen, die bij nacht in hunne gescheurde steenen huizen durven slapen. — Van Ternate wordt berigt, dat op den 7den Februarij. | des morgens om half 6 ure, te Batjan een ligte schok van aard! beving is gevoeld, die nagenoeg zes minuten duurde. Javasche Courant van 9 April. Wij .ijn weder in de gelegenheid eenige bewegingen ca verrigtingen vau Zr. Ms. zeemagt in deze gewesten mede te deelen: Na voor lndie in gereeden slaat te zijn gebragt, werd de Gede/i dea 6den Maart van hier gezonden naar Passaroeang , I om van daar eenige bannelingen naar Timor en de Molukken over te voeren. De reis van dat stoomschip is tevens ingerigt 1 als een belangrijke kruistogt tot uitroeijing der zeerooverij. De Heilet, luitenant f er-zee lste klasse P..van Woelderen. : deed in het laatst van Februarij en iv het begin van Maart. | een kruistogt om de Oost, bepaaldelijk met het doei om onder| zoek te doen naar zeeroovers en om verdere diensten vau korten | duur te bewijzen. Deu 18den Maart te Batavia teruggekomen i heeft dat stoomschip achtervolgens de eilanden langs de Noordkust van Java naauwkeurig onderzocht, zonder echter verdachte vaartuigen te ontmoeten. Het vervolgde toen met hetzelfde doel dea togt over Soerabaija langs de Noordkust vau Madura, naar de Kangeang en omliggende eilanden, koerste digt langs de kust van Java en Madura, de Sadoelangs doorzoekende, bezocht verder de voornaamste strandplaatsen op de Noordkust van Java, enjkwam op die wijze weder ter reede van Batavia terug. Nergens ontmoette men zeeroovers en de hoofden dier eilan» den beoosten Madura verklaarden, dat die na de duchtige slagen door hetzelfde stoomschip vroeger toegebragt, zich daac niet meer hadden vertoond. Met eene politieke zending belast, deed Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee lste klasse P. A. Matthijsen, gestationeerd in de Molukken, gedurende de maanden December 1852 en Januarij 1853 eene zeer belangrijke reis naar de Oostkust vaa Celebes, en bezocht onderweg behalve Ternate, ook de Soela, Baugani eu andere eilanden, gelijk mede op den terugtogt. De vertooning van dat stoomschip ia die zeldzamer bezochte waterea, bragt er veel toe bij, om eeo gedeelte vaa eeae vroegere zeerooverbeade, sterk 180 man, op zes Padvakans, tot geneigdheid tot onderwerping aan het geregelde bestuur te brengen, tot welk einde die menschen zich naar Ternate begaven. Zij gaveu op zich ter Oostkust van Celebes opgehouden te hebben, dewijl het verblijf op Flores ca omliggeade eilanden niet meer mogelijk was sedert de oorlogschepeu hen van daar verjoegen. De togt vaa de / etuviut was tevens zeer nuttig voor de betere kennis der vaarwaters iv die streken, waarvan het état-major kaarten vervaardigde. — De groote hangbrug over de Seraijoe, by Djolang (afdeef Bandjar Negara, residentie Baojoemaas), is in den nacht van 21 Maart jl., door eenen zwaren bandjir weggeslagen; eene andere brug over diezelfde rivier bij Kedjosso, hesft zoodanige schade geleden, dat zij mede eene totale vernieuwing vereischt. Wegens de belangrijkheid vaa het vertier op die punten, i» aanstonds met de vernieuwing begonnen. — Van Rembaug 31 Maart wordt het volgende gemeld: Op dea 20stea dezer, des namiddags ten 5 ure, is de bliksem geslagen ia eeae der tabaksschurea vaa dea tabakscontractant B. J. de Lange, gelegen ia het district Tiaawooa, afdeeling Bodjonegoro. Door spoedig toegebragte hulp is meu dea hierdoor veroor» zaakten brand meester geworden, en heeft het ongeluk zioh bepaald tot de vernieling van 5 kamera of vakken, terwijl de reeds afgepakte tabak voor schade is bewaard gebleven. — Den 23steu Maart jl. had te Soerakarta een examen plaats vau de leerlingen der kweekschool tot opleiding van ooderwijzers oader de Javanen, ten overstaan vau de heeren beoefenaren der Javaausche taal en van een aantal prinsen aldaar. Bij deze gelegenheid gaf de inrigting in het algemeeu de overtuiging van deu ijver eu de vlugge bevatting der kweekelingen. Gedurende de maand April hebbeu de kweekeiingen vacantie bekomen, om hunue betrekkingen te bezoeken. — Den 7den April is ter reede van Batavia aangekomen. Zr. Ms. stoomschip Java, luitenant-ter-zee lste klasse J. J. van der Moore, met de overland paketteu en brieven uit Europa tot 24 Februarij. Javasche Courant van 13 April. Onlangs is door den aspirant-ingenieur der mijnen, F. E. H. Liebert, eeo hem opgedragen onderzoek bewerkstelligd naar het aanwezen van steenkolen en kwik in de residentie Samaiang. Dit onderzoek heeft geleerd, dat op onderscheidene plaatsen in het regentschap Kendal (alsmede in de residentie Kadoe, aan de rivier Lottot), wel bruinkool aan den dag komt; doch eene laag van eenig belang, is nergens gevonden. Aardolie wordt in groote hoeveelheid en op zeer vele plaatsen in de residentie Samarang aangetroffen. Tot hiertoe schijnt men van dit product niet zoo veel partij te trekken, als het welligt verdient. Te Soerabaya wordt deze olie, afkomstig van Madura, aangewend tot het insmeren van gedroogde huiden, voor ze van hier naar de Europesche markt worden verzonden; meu heeft zich daarbij zeer goed bevonden. Door distillatie kau mea uit de aardolie eeae olie bereidea, welke, ia eene Argandsche lamp gebrand, ecu liciitvermogeu van zeven kaarsen bezit. Voor het onderzoek naar kwik, heeft men in de afdeeling Demak aan de rivier Toentang, onderscheidene putten gegraven op plaatsen, welke kans schenen opteleveren om dit metaal te vinden, en waar men het vroeger werkelijk, heeft aangetroffen. Slechts mogt men nu, bij onderzoek van de bedding der rivier, door wassching eene kleine hoeveelheid kwik verkrijgen. Uit alles bleek, dat alhier enkel toevallig kunnen worden gevonden eenige kleine, afzonderlijke depots van kwik, waarschijnlijk door vulkanische inwerkin* herleid, en door de rivier Toentang naar Demak afgevoerd. ¦ — Aautooning van den stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java, op 1 Maart 1853, te Batavia Samarang. Soerabaya. Gooden maat tegen Zilv. mant t> 5 pCt. v 4 pCt. - 12 pCt. - » - Recepiiien w 10 - k 10 » wlB » - - - Kap. mant » 10 » v II . wl6 - Zilveren » • Goad » i* 6 • »- S • wll - . - » Recepieien te 15 • w2O » w2O - • • - Kop. mant » 15 . w2l . «-21 • Recepiiien • Goad • vil* f 10 » - 18 » - • Zilv. - fi. 11 ¦ * 20 • *24 - • * KoP; » • Vit ' ptri . » 1 . Koperen mant - Goad . »11 . » lb . -16 • - • • ZUt. . -11 . - 28 . -2b . - « • B-e-p.. • -/„, p„i , , i . w wiait. — • verliei,
— Door het gouvernement is magtiging verleend, om een nieuwe-f otjtnmunicatieweg te doen aanleggen tusschen Wor.ssoboen U&og (residentie Baralen), langs de rivier Serayoe, overeenkomstig een plan, opgemaakt door den kootroleur der landelijke inkomsten en kultures J. M. de Brauw en den administrateur der theekultuur J. R. Depmer. — De op den 26sten Maart jl., in veiling gebragte 40,000 Mexikaansche dollars, hebben gezamelijk opgebragt eeae som van / 104,950 of gemiddeld 314' J duiten per stuk. De 40,000, op den 2 April geveild, eene som van ƒ105,208T{ï, of gemiddeld 315|j duiten per stuk. De 40,000 stuks, op 9 April geveild, eene som van / 105,341,4" of gemiddeld 316T£ duit per stuk. . Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh lndie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd tot resident van Soerabaya P. Vrecde Bik, thans gouverneur van L'elebea en ooderhoorigheden ; tot assistent resident vaa Grissee (Soerabcya) A. H vaa der Poel; 'ot secretaris der residentie Batavia A A. M. N. Keuchenius, onlangs van verlof nit Nederland ternggekeerd,- tot secretaria der residentie Bezoekie C. Overdijk ; tot vendumeester in de afdeeling Salatiga (Satnarang) , jhr. mr H J. W. van Lawick van Pabst; bij de algemeene rekenkamer.- tot eersten commies F. D. de Cbauvigny de Blot, tot tweeden kommies J. R. Abegg en tot derden commies B. Schagen vaa .-roeien; tot arehivarias van het mijnwezen , met dea raag van -o-aoaiee, W. F. Vogelzang. Goedgekeurd, dat door den directeur der middelen ca domeinen lijn benoemd tot.'eommieaoctvanger der inkomende en uitgaande regten, tevens belast met de mnetien van havenmeester, te Toeban, l. 11 van Reede vaa Oudshoorn, giëmploijeerde op bet residentie kantoor tt Pat tic (Japara) Belail met de tijdelijke waarneming der betrekking van gouver neui van Celebes en onderhoorigheden, ca tevens van die van militairen kommandant aldaar, A. van der Hart. Initenaat-kolonel der inf., waarnemend resident der Fadanguche Bovenlanden. Otttilagen , op verzoek, eervol uit 'a lands dienst, het gewezen opperhoofd der factorij van dea Nederl. handel op Japan F C. Rgss; co de controleur .'de kl. bij de landelijke inkomsten eo knltnres H. G. de Wildt Ingetrokken de benoeming van dea assistent-resident van Ambal (Hagelen) 6. J. P. Carlier, tot assistent-resident vsb Grissee (Soerabaya) Verleend een tweejatig verlof naar Nederland, buiten bezwaar van 't lands kas, aan dea inspecteur van financiën O. van Rees. MILITAIR DEPARTEMENT Bevorderd tot majoor sons obef, de kapitein der inf W. Broekhuijs; bij het wapen der artillerie, tot majoor, komm. der artill. io de 2de milit. afd. op Java, de kapt. F. J van Maan en, van het personeel; tot officier vao gezondh. lutekl. ie officier vas gezondheid 2de kl. F. Engelkea; Benoemd, tot kapitein-adjoint, de kapt. der inf J. W. C. van Langen , met bepaÜDg dat bij a la luite van het wapen der infanterie zal worden gevoerd. Ontslagen, op verzoek, eervol uit Zr. Me. militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de kapt, dar inf E. C. O. van Base, en de adjunct paarden arts P. Cops.
---

