AMSTERDAM, 17
Junij. De Eerste Kamer heeft gisteren langdurig beraadslaagd ot zij al dan met in de sektiën zal overwegen de welsvoorstellen die, door de ontbondene Tweede Kamer aangenomen , haar ten onderzoek zijn toegezonden. Wie lust heelt om de kunst te leeren hoe eene eenvoudige raak kan worden verduisterd, gdieve eenen oogslag op die beraadslagingen te werpen. Hij zal er luxe van spitsvondigheden en overvloed van kronkelpaden aantreden; zoodat men den leergierige , die zich daarin zou willen wagen , diende te waarschuwen met het in ons land niet ongewoon berigt: hier liggen voetangels en klemmen. /j-iehier waar de zaak op neerkomt. Het ministerie '"eld graag de bij de Kerste Kamer aanhangige wetsontwerpen builen diskussie. Het eenvoudig middel daartoe ware geweest in de Kamer te verklaren, dat bet die wetsontwerpen introk om ze aan een nader onderzoek te onderwerpen. Maar dat middel was te eenvoudig. Het ministerie schijnt van komplikatiën te houden, en het «tond daarom op de verklaring van de Eerste Kamer, «at na de ontbind ing der Tweede Kamer, alles nieuw '*. zij alzoo ook nieuw is, en dc wetsontwerpen ook nieuw moeten zijn. Zulks gelukte. De Eerslc Kamer heelt goedgevonden alle aanhangige wetsontwerpen zonder on- Ucr.o.k op z,j te schuiven, op grond dat zij geen regt an hel,ben daaraan hare aandacht te wijden* Het zij met allen eerbied e_.T_-_._l J • • J 1.....1. , . S<zeS(l. maar naar onze overtuijnns? gedaan?" l der G'°n<^' wel cenig geweld aan-
ting gehouden, de S? 'S"" "",. "^^ "'" BijdeTweed'eK mé Jh1 onM°ot T bet onderzoek der rSt raPlsort "'^'"Sl oïer 1° omtrent _!.. „ i Eelooli>Drleven. Er waren bezwaren NijevTen nf eIS Cnen A^a > °mdat de ste'»bus *»" bruik "vent °n.Senoe^ame tegen misscluif 5 IL k' V*? 'nSCrifen geweest n..r het,oorwoörcL™ T hedt Z°ndcr d'skussie de vertegenwoordigers van Assen toegelaten. 5 at<-mk Um,renxtr de «rkiezing van Steenwijk , dewijl de stembus van Vollenhove niet was geopend. Maar dewijl de dÏVLgCCa °uderl<iesdi^t ui/uiaakt, zoomoeten de daa. gegevene s.emmen „ls niet uitgebragt worden beschouwd. Overigens bleek hei .!_, , & j&' worucn stemmen in aanmerking ge, omen I . " °°k , • i 3 genomen, daardoor geene verandering in de meerderheid der ui.^..l_^„.f , , °, , i ultgei.ragte stemmen kon worden gebrast, waarom dan ook _i» ?_,.. r . b ° ' UK ac "eer van Lenmp zitting erlangt. r 3°. Omtrent Gouda, Rotterdam en Delft blijkt dat er meer stembriefjes in dc stembus zijn geworpen dau er kiezers badden gestemd. Omdat daardoor evenwel geen invloed op de meerderheid der uitgebragtc stemmen bad kunnen plaats hebben , zoo heeft de Kamer niet geineend, dat er bezwaar bestond tegen de toelating der gekozenen. 4°. Ook de heer Schuurbeque Boeye bekomt zitling, omdat het niet blijkt dat het lidmaatschap der Gedeputeerde Slaten in strijd is met het lidmaatschap der Tweede Kamer.
s°. Te Roermond was de stembus van Slamproy, die slechts elf uilgebragte stemmen bevatte , niet ontvangen. Ueze stemmen waren te Weert gestort. De Kamer beeft geen bezwaar gezien in deze onregelmatigheid. 6°. Omtrent de keuzen van Almelo wordt door den beer ,a,. Goltstein opgemerkt het gebeurde te Tubbcrgen , waar een geregtelijk onderzoek is ingesteld oinlrent gepleegde verregaande onregelmatigheden. Intusschen na de verklaring van den minister van Justitie, dat de 116 aldaar uitgebragte stemmen de meerderheid der verkozene 'eden niet wijzigen, krijgen de heeren de Man en van Hoëvell zitting. 7°. Alleen omtrent dc vertegenwoordigers nithetdisfrikt Dordrecht komt de Kamer tot geen besluit. Te Ilendiik-Ido-Ambacht was een stembureau gevormd in eene gemeentevergadering, welke niet was voorgezeten door den burgemeester. En dewijl het niet bleek, of de daar uilgebragle stemmen invloed kunnen uitoefenen op de meerderheid der stemmen, zoo heeft de Kamer inlichtingen gevraagd aan den minister van Binncnlandsche Zaken; om daaromtrent besluit te nemen , nadat deze inlichtingen zullen zijn ingekomen. Vervolgens is de Kamer overgegaan tot het opmaken van een lijst van kandidaten voor het voorzitterschap. Bij de eerste stemming is met groote meerderheid gekozen de heer Boreel van Hogelanden. Voor den tweeden kandidaat hebben vier stemmingen plaats gehad. Ten laatste is met eene kleine meerderheid gekozen de heer Gevers van Endegecst tegen den heer Groen van Prinstcrer.
Tot derden kandidaat is de heer Luyben bij de eerste stemming benoemd.
Wij juichen zeer toe de keus van den beer Borcel van Hogelanden , dien de vorige Kamer tot ons leedwezen had losgelaten. De heer Borecl , een voortreffelijk en bezadigd man , heeft als president der Kamer gedurende twee zittingen doorslaande blijken gegeven , dat hij die taak met beleid en onpartijdigheid verrigt. Daarenboven is de keus van den heer Roreel geene partijkeus. Wij zijn verzekerd , dat elk der partijen , waarin dc Kamer gesplitst is , gaarne liet voorzitterschap aan den heer Roreel toevertrouwt.
De keus van den heer Gevers van Endegeest is én om de herstemmingen én om den heer Groen, die als kandidaat tegen hem over stond , opmerkelijk. De laatste bekwam 28 stemmen ! Een bewijs te meer van de gcwiglige plaats , die de groene par! ij iv de Kamer inneemt.
Tot derden kandidaat werd bij de eerste stemming benoemd, het waardige lid der Kamer, dat zich door eene eervolle parlementaire loopbaan van ruim 24 jaren onderscheidt, dc heer Luyben. Eene beleefdheid van de Kamer voor den geachten tijdelijken Voorzitter, die de sterk gekleurde kandidaturen vau de heeren Gevers en Groen niet minder iv het oog doet vallen.
In zijne merkwaardige eu met zoo veel graagte gelezen brochure over de Katholieke Kerkregeling in Nederland , in het laatst van April in 't licht gegeven , toen de ziedende hartstogt naauwelijks tot bedaren was gekomen, schreef de heer Alberdingk Thijin het volgende : »De aanvallen liggen nog te versch in het geheugen — de houding der aanvallers is nog niet genoeg tot kalmte te-rug-gekeerd, dan dat het mogelijk zou ziju, zonder de liefde van onze zijde in gevaarte brengen, een tafereel op te hangen van de uitboczciniugen en handelingen, waartoe eene misleide menigte zich door onnadcukenden Godsdienstijver heeft laten vervoeren." Met zoo veel kieschhcid , met zoo veel menagamenl is van den kant der Katholieken te werk gegaan ter opheldering van het door de schandelijkste middelen aangekweekte misverstand. Zwijgend verdroeg men liever de aangedane beleediginge.i , dan, door ze le bespreken, schooi, dar. ook onwillekeurig, nieuw voedsel le geven aau den hartstogt.
Doch men weet het, op een tijd van zwijgen volgt een tijd van spreken , en die tijd is aangebroken. Van meer dan eene zijde , ook door vele onkatholieke schrijvers , is het reeds in het helderst licht gesteld wat men van de voorjaarsstormiu , die onlangs gewoed hebben , te denken hebbe ; het was echter nog noodig de gansche beweging in den zamenhang vau hare verschijnselen , te karakterizecren. Prol. Broere heeft zich van die taak gekweten, in zijn voortreffelijk Bezadigd woord, dat wij thans in aller handen mogen veronderstellen , op zulk eene meesterlijke wijze , dat de bladzijden, daaraan gewijd, naast de schoonste proza, waawp onze letterkunde roem draagt, mogen genoemd worden. Wij stellen er prijs op de schets ons door zijne hand geleverd , onder de aandacht te brengen van diegenen onder onze lezers , welke de brochure van onzen hooggeachten vriend nog niet mogten gelezen hebben. Hun, die haar gelezen hebben , zal, overigens de herlezing, niet dan welkom zijn.
Na met fijne kritiek een zeker aantal Aprilpreeken van dit jaar geanalyzeerd te hebbeu , vervolgt dc geleerde schrijver aldus :
»Ik eindig met die aanhalingen, want voor wie ziju ze niet reeds te veel? «Gaat uit van ons, gij mannen des nbloeds!" dus riep de edele van Koetsveld te's Uage van den kansel dengenen toe, die de volksbeweging opgewekt en geleid hebben. En zeer zeker zou er bloed zijn vergoten , indien de katholieke geestelijken, ik zeg niet op die wijze gepreekt, want wie hunner zou zoo over Christenen tot Christenen spreken ? — maar zich slechts beklaagd , en met billijke verontwaardiging verhaald hadden wat niet al de Kerk en haren ledematen verweten werd.
»Dc misleide menigte moest dus de Katholieken wel beschouwen als vuige slaven, als landverraders, als booze menschen , die slechts wachtten om zich te kunnen scharen rondom de Bisschoppen, ten einde de Protestanten op alle wijzen te bestrijden. Ja, wat de predikant Doedes dezer dagen over de verdraagzaamheid en de gelijke vrijheid van Protestanten en Katholieken schreef, dat moest de gedachte ziju der lezers of toehoorders van zulke kanselredenaars als hij en die ik Ifeb aangevoerd: o Als men een i) tijger en een mensch binnen eene bepaalde ruimte bij elu kander plaatst en beide geheel vrij laat, ziedaar zeker ge»lijkt vrijheid. Maar de gelijke bescherming is er niet zoo »lang de mensch geen waarborg heeft, dal de tijger hem niet «kan verscheuren" (1). De Protestanten hadden niet te doen met landgenooteu , met medechristenen , maar met tijgers. Tegen dezen, zoo als de'jiredikant te regt opmerkt, helpt geene «evangelisatie*" Om het door een ander voorbeeld op te luisteren \ocgt hij er bij: «Wat ïi zoudl gij zeggen van iemand, die bij de nadering eener »wel toegeruste rooverbende, het nemen van de noodige ii maatregelen tegen hare verschijning afried, door eene n lofrede over de vrucht welke men zeker zal mogen veri)wachten van verhandelingen over de eerlijkheid" (2). »Om die reden hield men ook volstrekt geene verhandeling over dc eerlijkheid ; dat kwam nu op den kansel niet te pas. Maar de fakkel vanden hevigsten hartstogt werd er afgereikt, om overal den noodlottigen brand ie ontsteken. Onlallijke schotschriften werden verspreid , waarvan de schrijvers , waarschijnlijk meer uit voorzigtighcid dan uit schaamte , hunnen naam verzwegen , vermits het niet te begrijpen is , hoe zij die zoo kunnen schrijven , nog eenige schaamte bezitten. In een, schriftje, dat van zekere geestbeschaving getuigt, en onder den titel van Ernst en Falk, een gesprek over de nieuwe bisschoppen , is uitgegeven , wordt gevraagd : «Zal die godsdienstvrijheid, die sedert eeuwen [!] de «roem is onzer natie , thans hel middel zijn , om ons «lot die laagte terug te voeren, die wij in landen van «den ergslen gewelensdwang verafschuwen ? Zaldevrijoheid ook hierin de leus zijn om ons in ijzeren boeijen «Ie klinken?" Een bladzij verder leest men: _Eene »Grondwet, onder de vreugdekreten van licht en vrijoheid begroet, thans 10l werktuig gemaakt van domheid «en slavernij: heel dal gelrouwe uitvoering ?" Aldus de schrijver van Ernst en Falk. De welvoegelijkhcid houdt [mij terug nog lager af te dalen , en het gegeven voorbeeld zal wel genoeg zijn , om zich den toon der overige pamphletten te kunnen voorstellen. Het Weekblad van den boekhandel beklaagde zich , dat de eer van dca stand wien het tot orgaan verstrekt, beleedigd was: «De boekhandel — wij komen er rond voor uit — heeft »zich le schamen —of zal niet ieder weldenkend Protestant of Katholiek zich moeten ergeren aan die vele » nielsbeduidende prullen — aan die pamphletten en schot»schriften, die bij duizenden over t land verspreid «worden, en nergens anders toe leiden, dan tot een »klein gewin voor den uitgever, maar overigens tot «opruijiug, verbittering en onverdraagzaamheid? Zou« den ze tot eer hebben verstrekt, die schreeuwende adii vertentien in de dagbladen — zou het te verdedigen «zijn, dat dc boekhandel met zijne billetten gisting «voortplant onder de menigte ; eene gisting die de ge»moederen verhit, en de hemel weet tot welke uitkomst «leiden kan?" En of dat schandelijk geschrijf niet genoeg ware , moesten ten toon gehangen prenten aan dc opgewekte menigte het met oogen doen zien , wat al
(ij De Allocutie enz-, door Dr. J. J. Doeden, predikaDt fo Botterdam , bl. 27. (2) T. a. p.
gruwelen de Katholieken bedreven hadden , en wat schromelijken marteldood zij de Protestanten zouden doen ondergaan.
„Zij hebben 't weer voorwaar gezworen|. On. al wat Geus en Ketter heet : Wcêr le vervolgen , als te voren Jriii-r Granvel en daar d'Alva deed.; i.an brandt .veer 't martelvier Gelijk een lier, I>an wacht ons 't bloedig lot Op het schavot — Maar ouze hoop die is op God!"
Zoo las men , als ter uitlegging dier vertooningen , in hrl Nieuw Geuzenlied; want uok liederen werden opgesteld , niet het blijkbaar doel , om de menigte op te zetten , en de tot geweld en burgerkrijg legende woorden ie doen giltr.cn langs de straat.
Zal ik na het aanvoeren van zulke feiten , nog hebben uit le weiden ? mij nog moeien wenden tot het gevoel , en een beroep doen op de gemoedelijkheid mijner lezers? Daarvoorzijn immers die uitsporiglicden te groot! Eu hoe te veronderstellen , dat gij , Mijne heeren , lot wie ik dc eer heb mij te rigteu , niet zoudt inzien en erkennen wat blinde haitstogt hier gaande was? Ik zal dun dc moeite niet nemen \au te bewijzen, dat de Katholieken geen roevers, moordenaars en tijgers zijn , maar U slechts opmerken , dat de geheele beweging hier hare verklaring vindt, 't Was hartstogt, anders niet dan hartstogt! Eu terwijl ik begonnen was met te beweren, dat de beweging onverstandig, en onvoorziglig was, zal ik nu beter doen met mijne vooistelling om te wenden, en te zeggen: de beweging was het werk der hartstogt; daarom was zij zoo onverstandig, daarom zoo onvoorziglig, en daarom ein-1 e'ijk had zij reeds onmiddellijk zulke treurige gevolgen ; want:
»He beweging was wanordelijk en ging zwanger van oproer en burgerkrijg.
Ijr werden een menigte adressen getcekend. Maar hoe ging dat toe, bijzonder te Amsterdam? Eea appel werd getfftar) ;-an de geringe klasse, en men kan dien ten gevolge reeds van te voren berekenen wat er al gebeuren motst. De diakeus gingen rond om de armen eu bedeelden tot het leekenen dier adressen op te roepen, üe baas zond er zijne knechts heen, de heer zijne dienstboden, de onderwijzer zijne scholieren. Op 's lands werf beschikte men ovir de verpligte arbeidsuren, en noopte de werklieden hunnen naam ouder do schriften te plaatsen waarin Nederland on. hulp riep ! Geld werd uitgedeeld om den toelooji te vergrooteu. Wie niet schrijven kon zette ecu kruisje. En wal die onderteekenaars zich al niet voorstelden ! Sommigen teekenden om niet l.oomsch te worden, sommigen voor den vrede of de eenheid 11, anderen tegen de invoel ing der inquisitie en hare martelingeu. Tot deze laatsten zullen de ijveraars behoord hebben die in meer of in alle kerken hunnen naam gingen schrijven. Het is naauwelijks te gelooven, maar ik sta voor de waarheid in: sommigen teekeuden om roomsch te kunnen blijven , en hadden een klein penningske ter aanmoediging ontvangen. Treuriger was hel, dat bchoeiligc Katholieken door hunnen meester, of door een onineirschelijk huisheer , die dreigde hen te zullen op straat jagen, tot ouderleckeuing van zulke adressen gedwongen weiden. Weenend schreven ze hunnen naam bij de namen van zoo velen, die in woede legen hen en huune godsdienst ontstoken waren.
• Zoo iets, Mtjne heet en-, zoo iets behoort voortaan tot de gi-seiiicdenis van Nederland! En ik dring daarbij niet aan op de straks vermelde bijzonderheden , maar ik noem het een oneer, een smaad die u zoowel als den Katholieken is aangedaan,die een viek werpt op den Nederland, ciien naam, eene wanorde waarvan nog lieden de gevolgen niet te voorzien «jfl', dat men eene zoo gewigtige zaak, welke de godsdienst en de regleu belreft vau een zoo aanmerkelijk deel donatie, heelt willen uitu.akeu door den drang eenër ouwelende, misleide, liar'ts.oglelijk legen hare mci'cbiiigereu opgezette menigte, en zulks op liet oogenblik, dat die /aak beoordeeld werd daar waar liet bebourdc: in 's lands vergaderzaal, door de afgevaardigden des voiks; ja nadat zij daar reeds vroeger en zonder tegenspraak voor regtvaardig en Grondwettig was verklaard, en nu opnieuw daar.oor verklaard zou worden.
»Er had dan-bij een verschijnsel plaats, dat geenszins toevallig was, dewijl dc 1 iders er zich op beroemden , of- M-.luon hel dau ook zijue beteekenii met verüe/.eu zou; een verschijnsel, dat voor die het weel to waarderen, de geheele beweging aanstonds kenmerkt als hartslogtelijk , als d.e;, wanordelijk en I- ideude tot oproer. Dat verschijn-
1) Eeuw vrijden, die _i_', onder de mem-te begaf, hooide het volgende gesprek, „Hoor reis, .Jan, 't is allemaa „voor du vrede. -____,- k_muic„ zü j , maken? — „Wel dat .« ilcrnet: het km, oWslöeh »f*« ~ >taen. -Sou da l.eSr,lp .fj „iet JJ.M„ „ komn „oorlog .„aken, en tw voor „«.-.rede.» darde roenizdc zich iv 't ges. rek, en voegde den Vrager toe ; HQo_..J_u»bechèt e^ oiumers al gezeïl, dit et allemaal e'e'i, mot worden." _ Uikweif herkende men den regts.ni) des volks, 't welk juist da-geen goed zou .inden , wat de Katholieken verlangden , maar er eene ' geheel andere voorstelling' van gekregen had. En aan gruwzame ve.halen van 't geen geleurd was en gebeuren i-ou , ontbrak liet niet.
sei was de onderteekening van vrouwen, liet Handelsblad deelde mede, dat dertien duizend vrouwen hadden onderteekend. Of dat getal grooter of kleiner zij geweest, doet hier niets ter' zake. Het is een feit dat duizenden vrouwen, waaronder eenige van aanzien , maar meestal van minderen en van zeer geringen stand haren naam ouder die adressen zijn komen krabbelen.
«Men heeft dat belaecheltjk genoemd , en zeker het is uilsporig. Maar de uitspoi igneid , die in kleiner en 011--schuldiger betrekkingen het belagchelijke voortbrengt _ heeft een geheel andere beteekenis in de openbare orde. Daar geeft zij groote en dreigende verwarring te kennen. Wanneer treden d; vrouwen buiten die huiselijke belrekkingen waarin zij hooren , op het openbare staatsgebied waar zij niet hooren? Dat gebeurt als openbare eu huiselijke betrekkingen verward worden , bijgevolg als, niet wet en ordelijk gezag, maar blind.: harlstugt en woest geweld de bovenhand hebben , als de democratie het volk op de pleinen der stad bijeenroept , ol het despotisme dit vau angst en vreeze doet wcgschuiieii. Want niet alleen iv de democratische anarchie verkrijgen de vrouwen eene rol op het staatsloonecl , gelijk we 't weder zagen in de laatste jaren vvv oproer , maar ook als de dwingeland wet eu re^t voor zijn willekeur doet zwichten. Dan worden de zaken beslist door de dames van het paleis. Ia 't toï't, waar de vrouwen, waar de moeders en de jonge dochters deel hebben in de behandeling van de openbare zaken des lands, daar heerscht hartstogt, daar groole wanorde, en b>-slaau j voornemens van geweld.
De Wekker is er reeds op bedacht het ministerie op te wekken om den staat vau het onderwijs terug te brengen tot den toestand van voor 1842, en geeft (en dien einde de volgende kcnsidcratieu te lezen : «Overwegende dat, ten gevolge van eene gebrekkige uitlegging en daardoor verkeerde toepassing van iit. 1, art. 3, van het reglement A. , behoorende bij'de'thans nog vigerende wet vau 3 April 18U6, men iv liet onzekere gemaakt is nopens de keuteekeneu van eene bijzondere school der Iste klasse :
»0., dat de geest der wet , ingevolge den toestand van het schoolwezen tijdens hare afkondiging , stickie , om tot de bijzondere der Iste kiass.- vooral ilie scholen te rekenen , welke door gevestigde eu erkende ligchatnen geopend werden , voor eene bijzondere kathfegorie van personen ;
«0., dat bijzondere scholen der Isie klasse . geopend en bestuurd, anders dan met inachtneming van in t. 28 Kegelement A, door onverantwoordelijke pa.ticulieren , ,ioe verdienstelijk deze ook mogen ziju, geen Waarborg opleveren voor de toekomst eu al'ijd gevaar loopen van eene eenzijdige rigting aan het onderwijs te geven'; «O. , dat het gebleken is, dat verkeerd zijn geopend bijzondere scholen der 2de klasse , onder den titel van Iste klasse, tegen de uitdrukkelijke beperking vau het laatste gedeelte van art. 2 der üog vigerende Wet en van art. 28 , Ilegelcuicnt A ; «Gezien artt. 2 en 12 van gemelde Wet; «O. , dat artt. 1 \m het Kon. besl. van 27 Mei 18oÜ eu het daarop zich grondende art 6 van het Kon. besl. van 2 Jan. 1d42 eene voornam, formaliteit missen , voorgeschreven in art. 12 der 'wet; «Gezien het 3de der additionele artikelen der Grondwet ;
«Zijn vaa oordeel: la dat, tot aan de invoering der nieuwe wet up het lager onderwijs, gi-eue vergunning tot opening eener bijzondere school worde gegeven , dan na de ingewonnen inligting en bedehk'ingen va-i dei, distrikls'sclioolopziener en van do Plaatselijke Sc'io.l--komissie ;
»2J. dat. de vergunning tot opening eener bijzondere school der |»te klasse alleen worde gegeven aan erkende, bij het Isie lit van art. 3 van Reglement A bedoelde , ligchauien ; »3° dal die vergunning zal mogen worden verleend aau particulieren , die zich verbinden tot hel onderboud vau eene school vour hunne eigene kinderen , iusevuhe evuhe van art. 28, ïtegelement A, en onder verband van hei opgeroeid art. 3 , Iste lid , laatste gedeelte ; 4. dat voor de vergunning tol opening eener bij.ondei.e school der 2de klasse bepaald worde gelet op dc urgentie, ingevolge art. 2 der wet, «Bij verseiiil vau opinie tusschen een plaatselijk bestuur en den Schoolopziener , wordt >1_ aanvraag gebracht bij Gedeputeerde Staten , welke zullen beslissen , na ingewonnen advies .au (ie Provinciale Commissie van Onderwijs."
Het Engelsche Parlement begint zich thans ook het regt toe te eigenen van algemeene interventie. i>Oor dit denkbeeld bchcerscht heeft de heer J.owyer aangekondigd , dat hij eerstdaags een voorstel zaj doen ter uitnoodiging van het gouvernement om oit hel 'bureau van het üuis der Gemeenten ter inzage tp leggen al de dokumenten betrekking hebbende on dc verhoudingen der vreemde mogendheden met het' j, , van Home en vooornamclijk die welke loopen over do onl-u,gS plaats gehad hebbende invoering eener Roomse!, Katholieke hiërarchie in Holland. Wij willen Engelai gaarne al den eerbied betoonen , dien min verschuldn is aau ee_e groote mogendheid , maar de heer BowJ en al de u;_ra Anglitaucn met hem veroorloven onsd wij niet ernstig kunnen blijven bij hun streven na eene algemeene voogdijschap. üct/ingiikanisme schijatthans voor Rome eene baitet gewone vrees le koesteren. Na deu heer Bowyer is < u-er üuneombe uit den hoek getreden met zijn voor» men on, hd bb.net te .ntcrpellerea over hel verblijft > f,'"1' :,t,! tr°,pen '" de Lord Jol t.u sell heelt hem geantwoord: Petersburg en de Darl
Heden wordt dc 35ste verjaardag gevierd van H. de hoimigiu en het geboortefeest van Z. M. den 1 7£ttl ih VhSm Wa''l'ere" ™ vele ge!,; wen en de kar.lbns laten zich hooren; er is eene Iv rebben. * schaterende illu.niaatiea plat
Bij dc g.steren alhier plaats gehad hebbende verki. og va.-, ecu l,d der Jweede hamer van de Statcn-Gi 'o.aa z,jn van de 1722 geldige stemmen 816 op de beer G. graal Sch.mmelpen.iinck , ($5O op dei. heer M< J- Heemskerk Rz. en 247 op den heer Mr. 11. J. Koene üaBÏX5 >°> .a' .iea'aVd 'ol4(rKl"e meerderheid *_«<«. .(.2, hebbende verkregen, eeue herstemming .noeten^ hbb ,U9sekea d(j uniek en Heemskerk. l
Men schaft uit 's Uage , 17 Junij. Schoon de oJ ming der stemming nog niet is ai eloopen , zoo 3 op dit oogenblik de heer J C. Rijk reeds de volstrek meerderheid. Er znn uitgebragt 1344 stemmen, waai van de beer K.jk reeds meer dan de helft op ____ ___, vereenigd. *
In het hoofd-kiesdistrikt Weesp is de uitslag der vet kicziug voor een lid der Prov. Stalen van «oord-Hol and geweest dat er herstemming z;,l n)oetcu )aa, hebben tusschen de heeren C. P. de Roeper en Mr J tleydanus.
Bij besluit van Z. M. is benoemd tot plaatsvirv van de kantoor, u, het ade kanton to Amsterdam, Mr. J W Foei advokaat aldaar. - •eoe*
u^ltS^Sd.ï^i^enteni zeeschen te.egraaf tusschen Nede^^.^ Oxfordness vertrokken ,s, eu dus waarschijnlijk i^j.» morgen voor bcheveniagen zou aankomen.
BREDA 15 Junij. \. ij hebben aan de liefhebber» en .oorstanders der schoone kunsten een aaneen_.am Lengt mede ,e doelen Op bekomen verguaSf J™, ¦ ger hand zal ten behoeve der nagelaten hoogb.LS weduwe van den vermaarden kunstschilder M SVI.lt urn, die de laatste jaren zij,, levens in onze 'Jfifö ü. sea algemeen zoo van wege zijn talent als bemin' nelijk karakter, geacht werd, ce„e ope..bal. c lo,^ "'" houden wo.deu va,, al de door dien kunstschilder n_gelaten kunstvoorwerpen. Deze kunstvoorwerpen loch L staan uit met minder dan ruim 70 schil-!,.; ouder behalve verscheiden stukken VanieuES man ze yen , een kapitaal stuk van ü. Teniet b___J t&te&S? L^ZaZd° Taadc^
---

