Duitsche Post.
Weenen, 31 Mei. Men zegt, dat de keizer m het huwelijk zal treden met de prinses Maria Charlotte Amalia Augusta Victoria Ciementina, dochter vau koning Leopold van België, geboren 7 Junij 1840, welk huwelijk echter, uithoofde van den Jeugdigen 'eefüjd der prinses, in de eerste jaren nog niet zal kunnen voltrokken worden. ' Eergisteren woedde hier een hevig onweder-; de hagel verbrijzelde o. a. ruim 700 glasruiten van het stationsgebouw.
• Frankfort, 1 Junij. De verbannen Fransche generaals Bedeau en Cavaignae, hebben eenige dagen in onze stad doorgebragt. De eerstgenoemde heeft zich vau hier naar Baden- Baden begeven. — De Franscho gezant alhier heeft van zijne regering bevel Ontvangen geen paspoorten van Duitsche handwerkslieden en arbeiders le viseren, die zich naar Frankrijk willen begeven, tenzij dezelve voorzien zijn van een schrifteiijk bewijs, dat zij reeds vast geëngageerd zijn, om aldaar in eene fabriek of bij een baas te arbeiden. — De in den handel met lof bekende heereu Wendelstadt uit Hanover en Hess uit Pruissen, zijn tot directeuren van de Darmstadscho bank benoemd. De Zoid-Duitscho bisschoppen zulleu binnen kort weder le Freiburg bijeenkomen, om een nader besluit te neineu nopens het *Ü of niet volharden in de eischen, door hen aan hunne respective 'egeringen gedaan. Naar men verneemt, is hen van hoogerhand een wenk gegeven over de gevolgen eener openbare breuk •Bet deze regeringen, die onherroepelijk besloten hebben, de reeds gedane concessiën met geen enkele te vermeerderen. , j}e voornaamste Zwitsersche staf-officieren zijn tot eeue beraadslaging te Bern bijeengeroepen. De generaal Dufour heeft *ich bereid verklaard het bevel over de troepen te aanvaarden. Onder de Zwitsersche regimenten iti Napels heerscht Bene groote gisting; zij willen naar hun vaderland terugkeeren, °<n het te helpen verdedigen. Vele reeds afgedankte officieren ""*¦ soldaten bieden hunne dienst weder aan. Bij het departement n~rln~- heerscht eeue groote bedrijvigheid. Ia Tessin houdt de groote raad zich onledig met beraadslagingen over de nieuwe wet, betreffende het verblijf vau vreemdelingen en staatkundige vlugtclingen.
Berlijn, 2 Junij Een onzer dagbladen verzekert , dat de hervatting der tolcouferentien op 16 dezer bepaald is. Door Pruissen zal, onder zekere voorwaarde, eene vermindering vaa de regten op de granen en het ijzer voorgesteld worden.
— In de rapporten der kamers van koophandel in Silezie, wordt de toestand van den boek- en kunsthandel aldaar met donkere kleuren geschilderd. — Men zegt, dat de provinciale landdagen iv September weder bijeen geroepen zullen worden. — De aartshertogin Sophie zal hier eenige weken doorbrengen — In eene algemeene vergadering van de actiënhouders des Bonn-Keulschen spoorwegs, 30 dezer gehouden, werd besloten de noodige stappen te doen om dien spoorweg voorloopig tot het Zeveugebergte, bij Rolandseck voort te zetten. — De keizer van Rusland wordt nog in deze maand te Warschau verwacht. In dc Russische armee zullen gedecoreerde soldaten voortaan geen stokslagen mser bekomen.
Hoogte san den Rijn te Keulen, 1 Junij: 12 v. 2 d. Rijs!.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Junij. Het binnenlandsch nieuws blijft op den duur gering en zal wel hoe langer zoo onbeduidender worden, nu de wetgevende vergadering geen zittingen meer houdt. De Moniteur deelt hedeu den tekst der internationale gezondheidsovereenkomst mede, waartoe met verschillende mogend» heden onderhandelingen ziju aangeknoopt. Tot nu toe zija Turkije, Sardinië, Portugal eu Toskaue tot die overeenkomst toegetreden. Men wil dat de ambtenaren, die namens den keizer in de verschillende departementen eeneinspectie-rei 3 zijn gaan doen, eerstdaags zullen terugkeeren. Hunne zending moet namelijk schipbreuk geleden hebben op deu tegenstand van sommige departementale besturen. Zoo als men weet, bestond deze commissie uit twee senatoren en twee staatsraden. Ecu dier staatsraden bad Parijs zelfs nog niet verlaten. Men zal zich herinneren , dat de inspecteurs eeneraal van policie, die ongeveer dezelfde attributen bezaten als bovengenoemde commissie, ia der tijd mede geen geluk gemaakt hebben, en dat men deze nieuwe betrekking binnen een jaar nadat ze in het leven was geroepen, heeft moeten afschaffen. Waarschijnlijk zal do regering het ten opzigte van de vier genoemde commissarissen, nu ook wel bjj deze eerste proef laten blijven. — Men meldt dat de keizer en do keizerin dit jaar eene maand op het kasteel van Fontainebleau zullen doorbrengen. — De minister van oorlog, die bijna hersteld is van het ongeluk, hem bij de revue van Satory overkomen, zal morgen caar het kamp vau Helfaut vertrekken. De minister zal zich voorts naar Rijssel begeven en tevens de garnizoenen van Amiens, Arras eu Douai inspecteren. Hij denkt dea 4Jea teSt. Omer te ziju en zal twee dagen in dat kamp doorbrengen, gedurende welken tijd de divisie-generaal Canrobert eenige groote manoeuvres door de troepen onder zijn bevel zal laten uitvoeren.
— Men zal hier dit jaar voor het eerst in het bezit zijn van eene Spaanscho opera. Een troep, die te Madrid, Sevilla ca Barcelona bjjeengebragt is, zal morgen in den Italiaanschen schouwburg eene eerste voorstelling geven. — Zekere weduwe Grandfond is le Jargeau overleden in den ouderdom vaa 140 jaren. Geboren ta Lyon in 1713, beleefde zij de regering van Lodewijk XIV, het Regentschap, de regeringen van Lodewijk XV en XVI, de Republiek, het Directoire, het Consulaat, het Keizerrijk, de Restauratie van LodcwijkXVlll, do Honderd dagen van het keizerrijk, de tweede Restauratie vaa Lodewijk XVIII, de regering van Karel X, het Gouvernement van Louis Philippe, de Republiek, het Presidentschap vaa Lowijk Napoleon en zijue verheffing tot keizer. — Noch uit Italië noch uit Spanje valt iets van belang te melden. — Betreffende de Zwitsersche en Oostersehe kwestie, blijft men nog altijd van gevoelen, dat de eene zoo wel als de andere op eene vreedzame wijze zal afloopen. Ü3 bondsregering schijnt ten minste niet van oordcel te wezen, dat het met Oostenrijk tot eea vredebrenk zal komen, hoewel zij bij wijze van voorzoig de kantonnale regeringen heeft aangeschreven, om do militaire contingenten op de eerste oproeping gereed te hebben; geloofde zij in ernst aan het uitbarsten van vijandelijkheden, dan zou zij zeker maatregelen hebbeu genomen, om den landdag bijeen tv roepen. En wat het geschil tusschen Rusland en de Porie aangaat, ook te dien opzigte blijft men nog altijd op een vreedzamea afloop rekenen. Het is waar, de Porte maakt zich tot tegenstand gereed, zij verzamelt troepen en heelt een beroep op den pacha van Egypte gedaan; doch deze maatregelen schijnen slechts bij wijze vau voorzorg genomen te zijn, omdat men te Konstantinopel zelf aan het behoud des vredes gelooft. De laatste berigten van daar, loopende tot 23 Mei, bevestigen dat prins Menchikoff met het geheele personeel der Russische legatie die stad verlaten heelt eu dat dus de diplomatieke betrekkingen tusschen beide mogendheden afgebroken zijn. Ook verneemt men dat de graaf van Nesselrode, zoon van Russischen groot-kanselier, met depêches van zijne regering te Triest aangekomen is, zich begevende naar Konstantinopel. Of hij bestemd is, om prins Menchikoff te vervangen, dan wel overbrenger was van nieuwe dépêches voor dezen diplomaat, dieu bij nog te Konstantinopel dacht te vinden, is natuurlijk nog onbekend. Uit de overeenstemmende berigten van al ouze dagbladen blijkt zoo veel, dat de Porte in weerwil van den tegenstand, dien zij aan de eischen van Rusland biedt, geneigd is de meest uitgestrekte concessiën ten opzigte van de Ctiristeuen iv het Oosten te doen, ten einde daardoor te bewijzen , dat deze geen bescherming van eenige vreemde mogendheid behoeven.
---

Beurs van Londen, 2 Junij.
Consols op tijd.!loU~" ,-jSpanja 1% ...123 l/4|lßelgië 4 1/2 %, Braz. N. 4 1/2%) | dito Coup.-Certl 5 3/M|Ruslaua4 1;2%| — McxicoN. 3 %.] 26 7/8. Holland 2 1/2%]65 l/lllGrcnada 2 %..\ — Peru N. . 1/2%" — JJ dito 4 %...,[95 3/4 dilo Uitg... — IlVenez. 3 1/2%| — Do bank heeft het disconto 1/2 % verhoogd ou dv. op 3 1/2 % gebragt.
---

Beurs van Parijs, 2 Junij.
F,T"4i72%opt.llol.7ó||Sp. 1 % 1 23 lAjßelg 4 1/2 %.\ — , dito 3 % opt. 78.60 fl dito Certific...! — llPieiuunt I — Sp. Binn. 3 %.| 43 l/2llßusl. 41/2 %. .\ — «N. Metall.s%| —
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* JViJmegcn , 2 Junij. De heer staatsraad, commissaris des konings iv de provincie Gelderland, heeft heden voor het eerst, na zijne bsnucning, deze stad met een bezoek vereerd, en tea raadhuize aan elk en een iegelijk, die hem over het beheer en de belangen der gemeente wenschlo te sprekeu, daartoe gelegenheid gegeven. Dojc audiëntie werd druk bezocht eu duurde vau 's voormiddags half 12 tot 's namiddags half 3 ure. Achtervolgens werden, behalve den gemeenteraad met zijnen waardigen burgemeester aan h?t hoofd, toegelaten de officieren der schufterij met hunnen rant, de kolonel, plaatskomaianrlant met al de officieren »ah het garnizoen, de lcdea der regtbank en van het kantohgeregt da bedienaren van de Godsdienst van allo gezindheden ¦ wat do Rooa^ch-Katholickeu betreft, eerst dc algemeen geachte Wel-Bcrw, heer landdeken Triebels, daarna de beeren pastooi, i.er overige parochiëa, de opper-rabbijn, do regenten van verschillende gestichten en inrigtingen van liefdadigheid, de kamer vau koophandel, de curatoren vau het gymnasiaal, de plaa'selijke schoolcommissie, de schoolopzieners van het 6Je en 10de district, enz., enz. Onderde particulieren . die zieti bij Z.ILE.G. lieten aanmelden, merkte mea op eeuige slagers, zich lieklagende over de tegenwoordige heffing van hel middel op het geslagt bij eigen aangifte, waaruit door het herhaaldelijk benaderen van het aangegeven vee dikwijls niet weinig ongelegenheid voor de slagers ontstaat. Nadat Z.Ii.E.G. de gestichten en inrigtingen van ÜefdaKJjghfeid
de gazfabriek, de iv aanbouw zijnde nieuwe haven, het Belvedère, en de aan geschiedkundige herinneringen rijke wandel plaats het hof, vergezeld van eenige regeringsleden en den heer majoor, eerstaanwezenden ingenieur jhr. van Brienen van Ramerus bezocht had, gebruikte Z.H.E.G. met den heer griffier Sloet eu verdere genoodigden, het middagmaal ten huize van den heer burgemeester, alwaar hem door het corps muzijkanten der dienst-doende schutterij eene luisterrijke serenade werd gebragt, die door eene groote menigte ingezetenen werd bijgewoond. Eerst laat in den avond keerde Z.ILE.G. naar de hoofdplaats der provincie terug, bij deze eerste kennismaking de zekere verwachting achterlatende, dat ook deze gemeente ruimschoots zal deelen in de goede zorgen voor de opbeuring harer welvaart, waartoe 's Konings commissaris elders getoond heeft zijne beste vermogens veil te hebben. * Eindhoven, 2 Junij. Gisteren avond bragt onze Harmonie Apollo's Lust, eene serenade bij onzen nieuwen afgevaardigde voor de 2de kamer, den heer mr. P. van den Heuvel. De heer Redelé, president der Harmonie, voerde daarna-het woord tot den nieuw benoemden, waarop deze in eene zeer toepasselijke aanspraak, de Harmonie zijnen dank betuigde. * Oosterhout, 1 Junij. Heden avond werd door de muiijk-vereeniging Harmonie, eene luisterijke serenade met fakkellicht gebragt aan den heer mr. C. C, A. Beens, griffier bij het kantongeregt alhier, en zulks ter gelegenheid van deszelfs verkiezing tot lid der tweede kamer van de staten-generaal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Junij. De koningin en prins Albert, hebbeu gisteren op Claremont een bezoek afgelegd bij de gravin van Neuilly en de Fransche koningsfamilie. — Vele toebereidselen worden iv deze oogenbhkkea gemaakt op het kasteel van Windsor voor de ontvangst van H. M. met Hoogstd. familie, die aldaar den zomer zullen doorbrengen. De Sun deelt mede. dat het koninklijke yacht Victoria and Albert, den lOden Junij te Portsmouth gereed zal ziju, om de komngiu en de vorstelijke familie aan boord te ontvangen. — De hertogin van Orleans is, vergezeld door den graaf vau Par«s en den hertog van Chartrcs, aan het betel Chapman, iv Cavendish Square, afgestapt. , , . — Men leest in de Sundag-Times, dat de Fransene keizer hier te lande 39 paar honden heefl doen aankoopen, welke per Stoomboot naar Parijs zouden zijn verzoaden. Mevrouw Harriet Beecher Stowe heeft met de hertogin van Sutherland de laatste bijeenkomst van het Hoogerhuis bijgewoond. , ___ , De Morning Adver User meldt, dat de heffing vau de nieuwe rekten op de thee reeds in werking is getredeu. Op den eersten dag betaalde één huis uit de city alleen aan regten £ 10,000. — De dagbladen behelzen het doodsbengt van den kolonel Francis Putter, eeneu der meest bekende veteranen uit de veldtogtcn van het begin dezer eeuw. # — Uit Rome schrijft men in dato 20 Mei, dat, al wat leeft aldaar, geheel vervuld is met deu geheimzinnigen tafeldans; vau het Vaticaan en liet Quirinaal af tot de minste koffijhuÏEen en kroegen toe, wordt de tooverachtige handenketengevormd, blijvende da wonderbare uitwerking ook niet achter. Te Rome is meu echter, evenmin als tot nog toe ergens anders, tot eene juiste verklaring van het vreemde verschijnsel gekomen. k_— Door het komitta der Spiansch-Amerik. fondsenhouders is het volgende betreffende de buitenl. schalden van New-Grenada en Venezuela bekend genmkt, hetwelk, voor zooverre beloften gelden, gunstiger is dau de vroegere berigten: — Da agent der foiadsenhouders teu laste van New Grenada, schrijft uft Bogota, dd. 22 April, dat de wetgevende magt een besluit had goedgekeurd, houdende magtiging aau het uitvoerend bawiud, om aan de fondsenhoulers eene nieuwe regeling Voor te stellea. en om over sommige nationale eigendommen te beschikken, ton einde dc schuld al te lossen. Onder hetgeen hiertoe dienen kan, rekende men de schuld vau Peru aan Nieuw Grenada. Het zou derhalve cle regering vaa dezen staat Rangenaam ziju, indien de fondsenhouders omtrent de betaling dezer schnld met Peru eene overeenkomst konden treffen. Het blijkt ook, dat sedert de jongste overmaking vau 10al £, nog 1200 £ aan de HH. Baring Brothers eu Comp. ziju geremitteerd De directie der schatkist heeft keuuw gegeven, dat het eeeu goud of wissels in tosreikeude hoeveelheid heelt kunneu bekomen, om het dividend vau Juuij 1850 te betalen. Het bovenbedoelde decreet, bevat ouder audere bepalingen, dat het uitvoerend bewind gemagtigd is eeue nieuwe overeenkomst met de houders vau buitenl. schuld te treffen, teneinde de gedeeltelijke of geheele delging der schuld te bevorderen ol de schatkist te ontheffen vau de betaling vaa de geheele of vau ecu gedeelte der achterstallige renten; hiertoe kuunen maat»-h-ppijen worden gevormd, welke de regeling der schu.d op sich willen nemen, en tot dat einde worden nationale eigendommen beschikbaar gesteld, als: openbare gebouwen, mijueu. Onbeheerde gronden, uitslaande schulden, euz. voor zooveel noodig zal zijn. , T Het uitvoerend bewind is gemagtigd, om met den heer J. Mac lutosh schikkingen te maken ten aanzien der J-ritscüe schuld en tot voldoening daarvan, mits deze niet nadeehger bevonden wordt dan die T welke deu 13' eu Dec. 1851 getroffen zün tusschen den minister eu den Eagelschen zaakgelastigdej _ — Het Venezuelaansch congres heeft, onder dagteekenmg Van 30 April 11., den president gemagtigd tot regeling der buiténlandsche schuld, naar aanleiding vau de schikking, door den heer Lord ontworpen.
---


Prijs van Abonnement: Voor R.ttmd.m, per ilxi. maanden / 5,2» franco p»i poit door h.t gVhtel. rijk, per dri» maanden » »,— Pr'J-3 vsn Adve? icaiieffi t ?Aa «en toi •»• r-gels ƒ > P.r gafronen regel. * •• »* Voor «Ik* plaatiing ..nor A-»«-t«nti. Iwtaaït m«a bovendien «6 cent» -nor Mgelregt -an hot lijk on een Nummer der Cuortnt waarin d. Ad-erte-ti. geplaatst i». — Groot. lett.r» worden h.rck.nd naar d. plaats ruimt., di. i"| b.alaan. — D« Adv-n.ntj** mo.t.» '-a*-o wcrdan ing-zondan • ¦-«=-»»«HWS-""a ••-*BW~"W~-—• Bij dit nommer dezer Courant wordt aan do Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 26ste Vel der MAWBELIWGEf* VAW DESf GEWEEUÏTERAAD DESEER STA».
---

Belgische Post.
Brussel, 2 Junij. De senaat is gisteren overgegaan lot het beraadslagen over de bijzoudera artikelen van het wets-ontwerp op de burgerwacht, Eu amendement van dea heer Wyusde Il;uc3ur, strekke.ide om do re-ering niet de bevoegdheid te geven, in gemeenten boven de"l 0,000 zielen de burgerwacht al dan niot dienst te laten doen. is verworpen met 22 tegen 21 stemmen, eu het artikel zelf aangenomen met 20 tegen 17 stemmen. Op voorstel van den minister van binnenlandsche zaken is het getal der vcrpligte dienstoafeui-gen in het jaar op twaalf, in plaats van op zes gebragt, welk laatste getal door de kamer van afgevaardigden was bepaald. Met 26 stemmen tegen 15 is vervolgens verworpen de bjpalin-r vol-ens welke mannen boven de 40 jaren, van de dieust zouden zijn vrijgesteld, en is daarvoor een leeftijd van 50 jaren aangenomen. Eindelijk heeft hy aangenomen, dat mannen boveu de veertig jaren, in plaats vau 35 , van de dienst blijven vrijgesteld , zoo zij van eene gemeente, waar geene burgerwacht bestaat, verhuizen naar eene gemeente, waar die wei bestaat. Over het geheele wets-ontwerp, aldus geamendeerd, zal morgen gestemd worden. _____________ De minister van financiën heeft heden in de kamer van afgevaardigden een wets-ontwerp ingediend, tot verhooging der dotatie van den hertog van Brabant. Zij is daarbij gesteld op 400,000 frases, te rekenen van den dag zyns huwelijks {de telegraaf meldde abusioelijk 500,000fr.), terwijl ecu crediet van 250,000 francs wordt aangevraagd, ter bestrijding der kosten van het ameublement van het hertoglijke paleis. — De centrale sectie, belast met het onderzoek van het ontwerp, waarbij concessie gevraagd wordt tot het aanleggen van een spoorweg van Hasselt naar Maastricht, hield gisteren eene zitting. — Sir Janus Carmichaël, een der directeuren van de onderzeesche telegraaf-maatschappij vaa Ostende naar Dover en Londen, bevindt zich in onze hoofdstad. Hij is bitf, om de werkzaamheden te besturen, die bij de definitieve installatie van het openstellen dezer nieuwe gemeenschap zullen plaats hebben. Zoo als men weet, zal dit den 15deu dezer maand geschieden. Reeds ziju sedert gisteren talrijke proeven genomen met het overbrengen van tijdingen tusschen Brussel en Londen, die allen volmaakt gelukt zijn.
— Te Antwerpen zija de eerste uieuwe aardappelen aan de markt gebragt; zij zijn verkocht voor 7 francs per kwart mud.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2 Junij ('smorgens). De Moniteur Uuiverse!deelt onderstaande bijzonderheden uit Konstantinopel mede, gedagteekeud 19 Mei, zouder er bij te voegen, uit welke bron ze ziju ontleend:
Da Turkscha ministerraad had den 17dcn te voren bepaald, dat aan prius Menchikoff,eene nota zou gezonden worden, waaruit de gunstige gezindheid vau dea Divan kon blijken, alsmede, dat de regering het betreurde, van vau niet onvoorwaardelijk in de voorstellen vau den Russischen gezant te kunnen treden.
Daarop begaf Reschid-paci-a zich den 18deu naar prius Menchikoff, teu -einde hem voorloopig met de termen van deze nota bekend te maken, die hoofdzakelijk inhield, dat de regering des sultans geneigd was eeue bijzondere overeenkomst te sluiten tot het stichten van eene Russische kerk, van een hospitaal en een klooster te Jerusalem, alsmede om aan de belijders der Grieksche godsdienst en de Russische Pelgrims, al de privilegiën ta schenken, welke die der audere uatiea aldaar genieten. Wat deu status quo in Palestina betreft, zou eene gelijkluidende nota aan de Russische ca Fransche ambassades gerigt kuuneu worden , waarbij de Porte zich verbindt, om voortaan geen besluit daaromtrent te nemen, dan na beider gevoelens te hebbeu ingewonnen. Dc O'.tomanisciie nota behelsde bovendien de verklaring , dat de regering des sultans, wel verre vau te trachten de vrijdommen aan de Grieksche kerk toegestaan, te beperken, zoo als de Russische gezant scheen te vermoeden, zich iute gendeel voorbehield, om die zoo noodig uittebreideu.
Alle pogisgen door Reschid pacha bij prins Menchikoff be proefd, waren vruchteloos.
Integendeel rigtte de Russische gezant, zonder de nota vau den Divan af te wachten, aan den minister van buiténlandsche zaken eene nieuwe nota, waarin hij kennis gaf, dat zijne zending geëindigd was ca dat hfj zich verpligt zag Konstantinopel te verlaten, met zich nemende het personeel der Russische legatie; verklarende daarenboven, dat iedere inbreuk op den status quo der Oostersehe kerk zou beschouwd worden als gelijkstaande mtt eeno inbreuk op de overeenkomsten, die tusschen beide regeringen bestaan; inbreuk, welke keizer Nicolaas zoude noodzaken zijn toevlugt te nemen tot maatregelen, welke hij altijd gewenscht had te vermijden. In deze mededeeling gaf prins Menchikoff ten slotte kennis aau de Porte, dat de kanselier der Russische legatie met de aangelegenheden van den handel en de scheepvaart zou belast blijven, alsmede met de bescherming van de belangen der Russische onderdauen.
Iv weerwil van dit stuk, zond ReachiJ pacha, in den vorm van eeue particuliere en confidentieele mededeeling, dü meergemelde nota van den Divan, waarop een antwoord vau den Russischen gezant volgde, in denzelfden vorm , houdende de betuiging vau zijn leedwezen over het besluit van de Porteen dat men iv eene zoo gewigtige zaak, aan vreemde inblazingen had toegegeven; met de betuiging van zyne hoop, dat de regeriug des sultans tot een besluit zou koaicn, verstandiger en meer beantwoordende aan de welwillende bedoeling van keizer Nicolaas.
Lord Redciiffe heelt onderscheidene conferentiëa met de raden des sultans gehad , waaruit men opmaakt, dat hij niet vreemd is aan de besluiten van den Divan.
— Helzellde dagblad zegt verder: De juiste omschrijving van den aard van het protectoraat in godsdienstzakcu, zoo als het door ïrankrijk in het Oosten uitgeoefend is, is zoowel van deu kant der vreemde als Fransche dagbladen een onderwerp van poleaaek geworden, waarin wij geens2iu3 willen treden. Evenwel kan het niet ondienstig geacht worden, hier het gevoelen mede te deelen van iemand, wiens gezag in zoodanige aangelegenheid niet betwist kan worden. Dit gevoslen krijgt no" meer gewigt, wanneer men in aanmerking neemt, dat het geuit werd op een tijdstip , dat niet ia de minste betrekking stond met dtn tegenwoordigen staat van zaken.
Iv 1785 namelijk overhandigde de graaf dj Saint Priest, a.nbassadeur bij de Porie sedert 1763, bij gelegenheid van zijne terugkomst, aau Lodewijk XVI, volgens liet oude gebruik der diplomatie, zijae gedenkschriften, war.rin de verschillende uitkomsten zijner zending vervat waren, eu voornamelijk een rapport, aangaande do bescherming der Christelijke godsdioust iv de Lovaut, hetwelk thans bij de archieven van het departement van buiténlandsche zaken berust.
Dezo staatsman, toegerust mot eene diplomatieke ondervinding van zeventien jaren, laat zich aldus uit over het protectoraat der Fransche kor-ingen in de Levant:
// Men heeft aan den ijver onzer koniugen den schoonklinkenden naam gegeven van bescherming van de katholiekegodsdienstin bet Oosten; maar die naam is büdriegehjk, en kan alleen hen ep het dwaalspoor brengen , die mat de zaken geheel vreemd zija. N'ttmer toch hebben dc Sultans er aan golacht, zelfs niet iv de verte. dat do Fransche monarchen geregtigd zouden ziju, om zich met de godsdienst der onderdanen van de Porte to bemoeijen. -Er is geen vorst," zeide te "regt mijner voorgangers, dc markies Bonnat, in eene memorie over deze aaugelegenheid, -welk eene naauwe verbindtenis hij ook met een anderen souverein moge gesloten hebbeu, die vcroorlooveu zal, dat men zich met de godsdienst zijner onderdanen bemoeije. De Turken zijn op dit punt erenzeer niujverig op hunne regteu, als elke audc.e natie." Meu kan gemakkelijk begrijpen, dat Frankrijk, hetwelk nimmer mcl de Porte gehandeld heeft, dau als eene bevriende mogendheid, haar geenszias a..u verpligtiii_:ea kon oaderwer- pen, die uit haren aard hatelijk ziju. De eerste voorwaarden' mijner instructiën hielden dan ook in, om alles te vermijden, hetgeen aan den Sultan wantrouwen zou kunnen geven, door, bij de onderhandelingen nopens de godsdieust-aangelegenheden , te groote eischen te doen."
Deze belangrijke mededeeling' maakt elke redenering, die er bij te voegen zou ziju, overbodig. Wij willen alleen doen opmerken, dat al wat er geschied is overeenkomt met de stellingen van den graaf de St. Priest, en dat er in de verdragen van Frankrijk met Turkije geen enkel artikel is, dat betrekking heeft op de bescherming der onderdanen van de Porte.
— De Cofistitutionncl en le Pa,js_ behelzen beiden heden een artikel, die de strekking hebben, om even als de Moniteur het onderscheid te doen uitkomen, dat er bestaat tusschen de be^ scherming, die aan Frankrijk over de Latijnen in het Oosf ten verleend is, en het protectoraat der Grieken, thans doof Rusland geëischt. Deze twee artikelen van deu Constitulimnel en lePags vloeijenzouder twijfel uit dezelfde bron, waaruit da mededeelingen in den Moniteur gesproten 'zijn.
---

Beurs van Weenen, 2 Junij.
Met. N. 6%.1 9* 3/B,iLoteu f 1.260 134 3/4 | -Wissel: dito Letter Al — IfLomb. Yen. 101 1/4 (Londen 10.45* dito » 81107 1/4 Bankacüen . 1423 -farijs 128 1/2 | IjZilver 8 1/2 j Loud.en Triest
---

BINNENLAND. Uitslag der Herstemmingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. ROTTERDAM, 3 Junij.
MIDDELBURG. Ingekomen geldige stemmen 175 G. Verkozen mr. B. van Eek, met 918 stemmen; zijnde er op mr. C. W. E. Vaillaut 835 uitgebragt. ZIKRIKZEE. Gekozen de heer mr. J. F. Schuurkcüue Boeije, met 516 stemmen. Dj hier mr. Aaeauet had 435 stemmeu. üe heer J. C. Baud bij de herstemmingen voordtiedistricieu verkozeu, heeft geopteerd voor Rotterdam, zullende er mitsdien le Amsterdam eu te 's Huge nieuwe, geheel vrije keuzen moeten plaats grijpen. Op Zondag aanstaande, de 3 na.niddag tea 12» uro, zal de eerste muziekuitvoering iv dit saiioen plaats hebbeu , in de officieren-sociëteit der afdeeiing dienstdoende schutterij alhier. Het programma is als volgt: 1. Marsch, Cecilia, Hamm; S. Ouverture, Das Wunder wasser, Flotow; 3. Polka, La V/iiUauce, Ascher; 4. Potpourri, Bon t'asq'iule, Donizelli; 5. Galop. Tafeldans, Saiito; 6. Ouverture, Le Chalet, Adam; 7. IVahe, Le JuiJ Erra.-.t, Halevy; 8. Marsch, Inwijding. W. Hutschenruyier. Heden arriveerde alhier vau Boaes. hat Eugeisclie slocpschip Favourita, kapitein James Aiusley. te huis behoorende te Alon- Genoemde kapiteiu ontdekte deu 31slen Mei 11. iv de Noordzee, de in gevaar verkeereude Russische baik Hoj,ptt, kapiteiu G. E. Serlartius vau Louisa, bestemd naar Cadix met eeue ladiug hout. Niettegenstaande het ouituimige weder, besloot kapiteiu Ainsley de equipage vau het geheele mustelooze eu op zijne ladiug drijvende schip hulp te verleenen, ca had het onuitsprekelijke genoegeu iv drie togten mcl de sloep, onder bijzondere eu hoogst moeijelijke omstandigheden, deu kapiteiu eu de geheele equipage, bestaande uit IA mau, benevens ecu hond. het leven te redden. Deschipbreukeliugcu werden niet zeeniausharteUjkkeid verpleegd eu behouden eu wel hier aau de stad aangebragt. He Jeu is alhier aangekomen eu iv het Hotel de Berlir. afgestapt, de prins A. Lubomirsky, v. St. Petersburg komende, op zijue reizc van Parijs naar 's Hage. Op dc stoomboot Ceres is bedeu middag, bij het afgeven vau een pakje, zekere J. Rielspoor in het ruim gestort, waardoor hij zich aanmerkelijk aau het hoofd heeft gekwelst. Blijkens een berigt van Zijner Majesteit konsul te Enbden , had de lauddrosüj te Auricli, bij publicatie van 24 April jl., deu invoer van runderen uit Nederland, op boete vau 50 Rth.', verboden, wegens de, zoo meu meende, alhier heerschende longziekte, doch is den lOden dezer dat vfrbod opgeheven, daar geruststellende berigten uit de prov. Groningen ontvangen waren, zoodat genoemde invoer toegelaten is onder de voorwaarde, dat de gezondheidstoestand van het iv te voeren vee door gewaarmerkte attesten van gepatenteerde vee artsen bewezen worde. Z. M huii aau mr. H. Vtm Luglum, op zijn VfciZOik, eundwil;-a'.sg te vtrleenu' als bur«enise_r vnn Dovoatcr, n;«.t daakittaigicg voor ds door hcra bïo die geaüate ben-men ditajlcn.
---

