Editie voor Oost-Indië.
Het Tiende Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, zal den sden dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is ƒ36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Junij ('s avonds). De hertog van Genua is gisteren bij de koningin op het Buckingham-paleis ten gehoore toegelaten, en door den graaf van Clarendon aan H. M. voorgesteld. Des avonds heeft hij op het paleis gedineerd. Heden heeft de hertog met zijn gevolg een gedeelte van de zitting van het hoogerhuis bijgewoond. Te Roborough, op 10 mijlen afstands van Plymouth, zal een spiegelgevecht plaats hebben, waaraan het; geheele garnizoen ouder bevel vau den generaal Harry Smith zal deelnemen. ' Beri~ten nit Manchester melden het faillissement van den Grickschen handelaar, den heer B. Mirasyedi. Het tekort bedraagt t 26,000. . .. . ' Te HuU is de tijding ontvangen van de schipbreuk der Neptune in de Oostzee. De passagiers zijn gered en £ 40,000 aan goud, dat een deel der lading uitmaakte, behouden. Onze dagbladen vermelden het groot aantal schepen, welke Maandag en Dingsdag 11. den Theen» zijn binnengeloopen; 255 schepen van de verschillende klassen werden ingeklaard, terw'j! gezegd werd, dat nog eene menigte schepen iv het Kanaal in aantogt waren. — De generaal Arista, welke hier eene schuilplaats is komen zoeken, is tusschen de 60 en 70 jaren oud. Gedurende den geheelen overtogt was hij ongesteld. De goßeraal spreekt onze .taal, alhoewel niet volkomen juist. Hij heeft zijnen intrek genomen in Silva's Hotel te Southampton. De Morning-Adverliser zegt het volgende; Men spreekt veel over de aanstaande benoeming van den generaal-majoor George Anson, tot de vervulling van eenen gewigtigen post in Oost-lndië. De heer Anson behoort tot de partij der liberalen en vertegenwoordigt reeds sedert 16 jaren Staffordshire. Men schrijft van Devonport in dato 30 Mei aan de Morning-Herald: Tengevolge van eene telegrafische dépêche, gisteren namiddag hier ontvangen, werd geheel de stad in opschudding gebragt. De commodore Seymour werd uit de kerk, waar hij zich bevond, bij den kommandant ontboden. Weinige oogenblikken daarna werd kapitein Ramsay evenzeer ontboden; kanonschoten riepen de zich aan wal bevindende manschappen aan boord van de La Uogue terug. Heden morgen is dit schip naar Portsmouth vertrokken. De Magician heeft evenzeer last bekomen, zioh in de Middellandsche Zee te gaan stationeren. — De tentoonstelling te Dublin zal waarschijnlijk eerst den 15 dezer gezegd kunnen worden, geopend te zijn, aangezien de bezoekers, welke thans reeds komen opdagen, zich moeten vergenoegen met het schouwspel, dat de groote drukte van het inbrengen van kisten en koffers en het rangschikken der voorwerpen aanbiedt. De Forerunner arriveerde heden nacht te Plymouth van de kust van Afrika met berigten van Fernando Po dd 24, Lagos 29 April, Lierra Seona 8 eu Madera 23 Mei, hebbende onder anderen ook aan boord 4000 pond goud. De gezondheidstoestand op de kust was vrij voldoende. Het goud was zeer overvloedig. Katoen en koffij werden met goed gevolg ia Monrovia aangekweekt. Op Teneri'ffe deed de scherpe Noordoosten wind veel schade aan den wijnstok. — Per de North Star zijn gisteren te Southampton berigten ontvangen van Philadelphia, dd. 201 Mei. De New-Orleans Picayune van 13 Mei behelst latere berigten van de stad Mexico. Don Joaquin, Vasquez de Leon was tot minister van financiën benoemd in de plaats van Senor Tamariz. Santa Anna wijdde zeer zijne aandacht, aan de openbare werken eu scheen een levendig belang te stellen in den spoorweg tusschen Mexico en Halpam. Men verzekert, dat de leden der Mexicaansche gezantschappen sedert de laatste negen maanden van hun salaris verstoken zijn geweest; de heer Ceballos, minister van buiténlandsche zaken, heeft den ontvanger der regten Ie VeraCruz last gegeven, een derde van het achterstallige salaris te voldoen; maar hetzij uit onwil, hetzij;uit onvermogen, tot nog toe is aan dezen last niet voldaan. — Gedurende de drie laatste jaren, is langs de landengte van Panama, voor meer dan 50 millioen dollars stofgoud uit Californie vervoerd, al hetwelk bestemd was naar dit rijk — Nog zijn berigten ontvangen van Montevideo, dd. 15 April. De staat van zaken in La Plata was nog weinig veranderd. In Uruguay waren de jverkiezingen voor de vervulling der waardigheid van president ophanden. De stad Buenos-Ayres verheugde zich nog in de rust, haar door den wapenstilstand geschonken; Urquiza, die zich te San-José had gekampeerd, scheen besloten te hebben, dadelijk na het einde van het verdrag de vijandelijkheden te hervatten. ¦¦¦i—iiii^ n ai -i ¦ ini"—niiwni
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Junij (Buitengewoon). De graaf von Nesselrodo, zoon van den Russischen kanselier, is heden alhier gearriveerd, komende van Konstantinopel en zich begevende naar Londen.
* Frankfort, 2 Junij. Men wil hier in den afgeloopeniiacht eene fraaije komeet aan den zuidoostelijken hemel waargenomen hebben. „ . , . . - . Bij de wijnveilingen, welke mdc jongste dagen in het Nassausche en ook hier ter stede plaats hadden, zijn over het algemeen zeer hooge prijzen voor Hochheimer en Sternberger -vijnen, van 1846 en 1848, bewilligd. Iv onderscheidene Zuidduitsche staten wordt door de fabriekanten van beetwortelsuiker gepetitionneerd tegen de ver- hooging der belasting op dit product, waarbij breedvoerig wordt uiteengezet, dat die verhooging tot onvermijdelijk gevolg moet hebben den totalen ondergang van dezen tak van nijverheid, ia welke ontzagchelijke kapitalen op het spel staan. — Uit Bern ontvangt mea de belangrijke mededeeling, dat de Oostenrijksche minister van buiténlandsche zaken, aan den Zwitserschen zaakgelastigde te Weenen, heeft te kennen gegeven, dat het doel der tegenwoordige terugroeping des Oostenrijkschen gezants niet is, om de diplomatieke betrekkingen met Zwitserland af te breken. Ten gevolge van deze verklaring, heeft de bondsraad besloten, den Zwitserschen zaakgelastigde te Weenen, te magtigen, om zijne diplomatieke relatiën met de Oostenrijksche regering weder te hervatten en voort te zetteu. Naar men tevens verneemt, zou de Fransche regering zioh bereid verklaard hebben, om als bemiddelaarster op te treden, in de bestaande geschillen tusschen Oostenrijk en Zwitserland. — De Neckar is in de laatste dagen buitengewoon gerezen.
— Te Weene i is sprake van het negociereu eener nieuws leening. Men gelooft, dat het vertrek van twee hooge ambtenaren van het departement van fiaautien naar deze stad, met dit plan in verband staat, waarover mea binnea kort meer stellige berigten te gemoet ziet. — In onderscheidene Duitsche staten hoort men thans den wensch uiten, dat eerlang een algemeen wetboek van koophandel voor gansch Duitschland zal ingevoerd worden.
BerlUn, 3 Junij ('s morgens). Gisteren middag heeft op bet ministerie van buiténlandsche zaken de uitwisseling plaats gehad van al de ratificatiën, betreffende de vernieuwing van het tolverbond. — Men verzekert nu weier, dat de termijn tot bijeenroeping der provinciale landdagen nog niet bepaald is.
Boogie van den Rijn te Keulen, 2 Junij: 13 v. 10 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs« 2 Junij. Te Saint Cloud heeft gisteren eene door den keizer gepresideerde bijeenkomst of vergadering plaats gehad van generalen. De maarschalk Jéröme Napoleon en diens zoon, woonden de vergadering bij. Deze gebeurtenis heeft stof verschaft voor talrijke geruchten. De een beweert, dat de stand der Oostersehe kwestie het onderwerp der beraadslagingen is geweest. De ander houdt staande, dat er alleen sprake was van manoeuvres, door de troepen te Sartory, St. Omer en Sathonay te verrigten. Met zekerheid is dienaangaande niets bekend geworden. Alleen wil men, van doorgaans goed onderrigte zijde weten, dat de zending, die door den keizer aan de buitengewone kommissarissen in de departementen gegeven is, en wier ongunstig resultaat reeds gisteren besproken werd, wel aanleiding tot het beleggen van dien raad Van generalen gegeven kan hebbon, en wel om de navolgende redenen: De buitengewone kommissarissen moeten een onderzoek instellen nopens den aigemeenen stand van zaken in het land en nopens de denkwijze en gezindheid van volk en ambtenaren, ten einde daaromtrent den keizer te rapporteren, die o. a. bepaald heeft, dat aan de kommissarissen, overal waar zij zullen optreden, buitengewone eerbewijzen moeten gebragt worden. Van de benoemde kommissarissen, de' heeren de Carrelet, du Bussy en Marchand, hebben alleen de twee eersten hunne zending aanvaard zijnde de laatste daartoe vooralsnog door [ziekte verhinderd. De heer du Bussy was nu naauwelijks te Orleans aangekomen , of er ontstond een ernstig conflict van magt, uithoofde de kommandant der militaire divisie, den kommissaris de buitengewone eerbewijzen weigerde te betoonen, waarop deze, gelijk gezegd, volle regt had. »Gij zijt slechts staatsraad — zeide de kommandant —; mijne positie is dus hooger dan de uwe, en niet één mijner soldaten zal ik laten uitrukken om u eer te bewijzen." De heer du Bussy drong desniettemin op de vervulling van het keizerlijk bevel aan, doch de kommandant verklaarde liever zijn ontslag te willen geven, dan aan de eischen van den heer du Bussy te voldoen. Terwijl dit te Orleans gebeurde, had eene gelijke scène plaats te Lyon, tusschen den maarschalk deCastellane en den kommissaris-generaal Carrelet." ii Ik ben maarschalk van Frankrijk," zeide de heer de Castellane, -en uwen superieur; ik zal u de door u geeisch te eerbewijzen niet brengen; liever zoude ik mijn ontslag geven" —. De generaal Itostolan, die te Marseille bevel voert en ouder in rang is dan de kommissaris-generaal Carrelet, heeft dezen van zijne zijde reeds geschreven, dat hij de voetstappen van den maarschalk de Castellane drukken zal. Deze ernstige feiten hebben vet onderwerp uitgemaakt van een rapport, dat de heer de Maupas aan den keizer toezond. Aanvankelijk helde de keizer er toe over, om het ontslag der kommandanten aan te nemen, maar moet thans besloten hebben, om liever het gedeelte van zijn decreet te supprimeren, waarbij de bedoelde eerbewijzen worden voorgeschreven. — Er bestaan bovendien echter nog andere hezwaren, die de zending der kom» missarissen bemoeijelijken. Die bezwaren zijn gelegen in den na-ijver tusschen de ministeriën van binnenlandsche zaken en oorlog en dat van algemeene politie. De minister van politie o. a. heeft iederen kommissaris doen voorzien van een groot plakkaat , waarop eene serie van vragen voorkomen, die aan de prefecten of generaals ter beantwoording moeten worden voorgelegd. Onmiddelijk daarop heeft de heer de Persigny, minister van binnenlandsche zaken, en de heer de Saint Arnaud, minister van oorlog, aan alle prefecten en bevelvoerende generaals doen weten, dat het hun verboden was op eenige dezer vragen te antwoorden. zonder deswege bevorens aan de betrokken ministeriën verlof gevraagd to hebben, die zich overigens voorbehielden, om het te geven antwoord voor te schrijven. Uit deze en meer dergelijke feiten spruit voort, dat de ondergeschikten niet meer weten hoe zij zich te gedragen hebbeu, vermits de eene minister een order geeft, dis de ander weder VfJ— Tijdingen uit Konstantinopel, loopende tot 20 Mei, melden, dat de houding, die de Turksche regering heeft aangenomen, een zeer gunstigen indruk in het land heeft gemaakt. Bijna elk oogenblik komen uit de verschillende provinciën deputatiën aanT om den keizer de verzekering aan te bieden van de hulde, achting en trouw zijner onderdanen. (J-der deze deputatiën merkte men voornamelijk op, die der Grieksche bevolkintr die, in de moeijelijke omstandigheden waarin Turkije zich bevindt, eene gehechtheid aan de regering betoont, waarop men gansohelijk niet gerekend had, na de vele geruchten, die eeue verstandhouding tusschen de Grieksche bevolking in Turkije en Rusland, als zeker opgaven. .«.«-'. — De hier uit Malta ontvangen tijdingen loopen tot 27 Mei. Daaruit blijkt, dat het Engelsche eskader eene nieuwe verster. king heeft ontvangen, zoodat het thans uit zeven schepen is zamengesteld. Evenwel geloofde niemand, dat het werkelijk tot «pn striid zou komen. .... . . , , ? , ° __ Volgens een briefin de Pa Ine, bevinden zich op het eiland Jersey tegenwoordig zeer vele Eransche uitgewekenen; naar men wil. moet dit get-T wel 80 bedragen Op een hunner, den heer Ribreault, is dezer dagen een maatregel toegepast geworden, die zeer zelden in Engeland genomen wordt. Hij is namelijk op last van den luitenant-gouverneur uitgezet wegens beleedigingen tegen koningin Victoria, in het openbaar uitgesproken. De last tot zijne uitzetting is goed. gekeurd door den secretaris van staat bij het departement van binnenlandsche zaken.
— Thans, nu de achtste maand van dit oogstjaar der inlandsche suikerbereiding ten einde is, blijkt uit een verslag , dat deze gewigtige tak van nijverheid, wel verre van ! af te nemen, zich nog meer ontwikkeld heeft Op hetzelfde | tijdstip van hot vorige jaar toch bedroeg het aantal fabrieken in dezen tak 329, terwijl hij op dit oogeublik (1 Mei 1853) 337 telt, van welke slechts 9 niet in werking zyn. De hoeveelheid gefabriceerde suiker gedurende de acht maanden, namelijk van September 1852 tot einde April, bedraagt 74,49 ".,000 kilogr. tegen 6G,842,000 in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. — Terwyl eenige werklieden bezig waren, om eene goot te maken in de straat Verrerie, vonden zij op eene niet diepe plaats oude brokken metselwerk. Verder gravende, ontdekten zij in eene holte, beenderen en een reeds vermolmden koffer, waarin zich stukken van speelkaarten bevonden, die nog de sporen droegen, dat zij eenmaal verguld zijn geweest. Volgens alle waarschijnlijkheid, dagteekenen deze kaarten van de regering van Karel VI. Men heeft te' meer grond, om dit te denken, omdat zij gevonden zijn op de plaats, waar zich het huis bevond van den beeldenschilder Gringonneur, die het eerst de kaarten verguldde en kleurde, waarmede de krankzinnige koning zich den tijd verdreef. — lemand uit Caux moet, naar men zegt, het middel gevonden hebben, om de luchtballons zoodanig iv te rigten, dat zij aan den wind weerstand kunneu bieden. — Laatstleden Zondag barstte, terwijl de vesper in de kerk van Equancourt (Somme) gezongen werd, een zoodanig onweder los, dat de bliksem in de tribune der kerk sloeg, waar zich 20 a 30 koorkinderen bevonden. Zij zijn allen omvergeworpen, en eenigen hunner hebben ligte kwetsuren bekomen. Andere ongelukken heeft men daarbij niet te betreuren gehad. — Hoewel de rattenvangst te Parijs in de laatste tijden op groote schaal is uitgeoefend geworden, heeft men vooralsog deze dieren niet uitgeroeid. De hospitalen schijnen althans grooten last van dezelve te hebben, want zij hebben een som van 6750 francs uitgeloofd voor dengene, die er in slaagt, om ze in hunne verschillende etablissementen uit te roeijen. — Men schrijft het volgende uit Brussa dd. 9 Mei: Abd-el-Kader, dien de keizer Napoleon, vóór deszelfs vertrek van Parijs, had uitgenoodigd terug te komen, ten einde tegenwoordig te zijn by zijne krooning, heeft het voornemen te kennen gegegeven, om deze reis te doen, wanneer het tijdstip der krooning bepaald is. De ex-Emir leidt hier een afgezonderd leven , en verlaat slechts zelden zijne woning, tenzij hij zich naar de moskee begeeft, hetwelk hij eiken dag doet. Hoewel hij goed te naderen en zelfs vriendelijk jegens Europeanen', is, wordt hij hier algemeen voor een dweeper gehouden; en het is daaraan, dat men de reden zijner weigering toeschrijft, om nooh zelf de Turksche taal te leeren, noch deze aan een enkel lid zijner familie of aan een zijner dienstboden te laten onderwijzen. Hij houdt zich sedert zijne aankomst ijverig bezig met het schrijven van een werk, waarschijnlijk van godsdienstigen aard. Hij schrijft zeer snel en zijn schrift is bijzonder fraai. Behalve het Eransche consulaat, dat belast is om hem te bewaken, belast zich ook nog het Britsehe met die taak.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 3 Junij. De bladen behelzen geen binnenlandsch nieuws van eenig algemeen belang.
— Uit Madrid verneemt men dd. 29 Mei, dat Bermudez de Castro nieuwe hervormingen voorbereidt; in zijn departement houdt men zich vooral bezig, met da regten op vele levensmiddelen te verminderen.
— Een oogenblik scheen er een conflict te bestaan tusschen de regering en de rekenkamer, ten gevolge der benoeming van den heer Perez, vroeger onder-secretaris van staat bij het departement van finantien, tot voorzitter van de rekenkamer. Eenige raden bij dit ligchaam wilden namelijk, dat de voorzitter gekozen zou worden uit de raden, rooals de wet het voorschrijft, en weigerden derhalve, de benoeming als wettig te beschouwen. De regering, hare handelwijze grondende op de omstandigheid, dat de heer Perez buitengewoon raad was, vorderde de toelating, waarop die dan ook plaats had.
Van de Zwitsersche Grenzen, 1 Junij. Volgens het dagblad ta Suisse zou de Eransche zaakgelastigde bij het Zwitsersche bondgenootschap, de graal de Gobineau, den 30sten Mei, in eene particuliere audiëntie aan den president vanden bondsraad verklaard hebben, dat Erankrijk de cisschen van Oostenrijk ten opzigte van Zwitserland zou ondersteunen. Thans verneemt men uit Bern, dat de heer de Gobineau inderdaad met den heer Naeff, president van den bondsraad, min of meer in den geest zou hebben gesproken, als in de laatste eischen van Oostenrijk doorstraalt; doch er moet van zyn kant noch eeue geschrevene nota, noch eene mondelinge mededeeling bestaan hebben, die bestemd was om aan den bondsraad overgebragt te worden. Er is bijgevolg nog een groot verschil tus. schen bovenstaande verklaring en de beweerde ondersteuning van de Oostenrijksche dwangmaatregelen.
In weerwil dezer stappen van den heer Gobineau, houdt men zich te Bern overtuigd, dat de Eransche regering in deOostenrijksch-Zwitsersche kwestie van toepassing zal maken, hetgeen z\j onlangs in den Moniteur verklaarde, aangaande de aangelegenheden in het Oosten, namelijk: # dat de weigering om concessiën en voordcelen te verleenen, waaromtrent bij vroegere verbindtenissen niet is overeengekomen, door het volkenregt niet als een casus belli beschouwd wordt." — De bondsraad houdt staande, dat er in beginsel geen verschil bestaat tusschen hetgeen Rusland van de Porte eischt nopens de Grieksche kerk, en hetgeen Oostenrijk 1 vordert van den Zwitserschen bond aangaande de uitgewekenen, namelijk van zich bij een verdrag voor het toekomstige te verhinden, tot dat, hetwelk de bond tot dusverre steeds uit eigen beweging gedaan heeft. De raad is dus overtuigd, dat Frankrijk niet in Zwitserland zal ondersteunen, hetgeen zij in Konstantinopel bestrijdt. Overigens is men hier van meening, dat dit nieuwe incident veeleer strekt om eene vreedzame beslissing der kwestie te bespoedigen dan uit te stellen. {Vergel. de berigten uit Bern l onder Frankfort).
---

Per Telegraaf.
Honstantfinopel, 20 Mei. De Turksche vloot zal ia den Bosphorus, in hare zomerhaven, ten anker komen. De bemanning dier vloot is met de grootste geestdrift voor de regering bezield. Er is een groot aantal koopvaardijschepen binnengeloopen 4 komende van de Zwarte Zee. Men gelooft, dat de bemiddeling van Oostenrijk in de geschillen tusschen Turkije eu Rusland zal worden aangeboden eu aangenomen. Kopenhagen, 1 Junij. De regering heeft bij de verkiezingen in de provinciën, de zege behaald. Parijs, 4 Junij. Alhier zijn onderscheidene belangrijke» faillissementen bekend geworden.
---

Beurs van Londen, 3 Junij.
Beurs van Londen, Consola op tijd 98 l/i ex div.; 'Vexico N. 3 % 26 7/8; Sp. 1 % 23 1/2 onveranderd.
---


Prijs van Abonnement: Franco p-r post door hot g.ha.l» rijk, per dri. maand.»....... » 9, Pr'ls vaa Advertenties» t Van Mn tot r.« regel -. • • / J>_jj Per gewonen regel (• *"»*«" ' Voor .Ik. plaataing eener Advertentie betaalt men bovendien «o cent» voor «egelregt aan het tijk en een Nummer der Courant waarin de Advertontie geplactst i». — Groot, letter» worden berekend na»r de plaat»ruimte, die lij be»laa*. — D. Adv.rtentiïm moeten franco worden ingezonden
---

Belgische Post.
Brussel • 3 Junij. De Senaat heeft gisteren het geamendeerde wetsontwerp op de burgerwacht aangenomen met eene meerderheid van 24 tegen 22 stemmen. In dezelfde zitting zijn de algemeene discussien gevoerd en gesloten over de distilleerderijen. Morgen zal het onderzoek over de bijzondere artikelen plaats hebben. De centrale sectie van de kamer van afgevaardigden, die als commissie belast is met heronderzoek van het wetsontwerp, tot verhooging der dotatie van den hertog van Brabant, ter gelegenheid van zijn huwelijk, was gisteren vereenigd onder voorzitterschap van den heer Delfosse. Zij heeft voorgesteld, om de voordragt te wijzigen, en diejte brengen op fr. 500,000, in plaats van fr. 400,000, waaronder echter de 50,000 francs zouden zijn begrepen, die bij de wet van 23 Maart voor het onderhoud der paleizen zijn aangewezen, dat dus ten laste des prinsen zal komen. Waarschijnlijk zal morgen de stemming over het wets-ontwerp plaats hebben. — Te Antwerpen zijn de eerste nieuwe aardappelen aan de markt gebragt; zij zijn verkocht voor 7 francs per kwart mud.
---

Beurs van Weenen, 3 Junij.
t Met. 6 %&I.A| — «Bankactien ..IIWB Iwi (tond.l 10.« dito lett. B. 107 l/i Lomb. 6 %.. 101 1/» W'"ÏP.-ij. 128 3/8 Nienwe Metal. | 9i 3/i „Loten v f1.260|135 || Zilver| 8 3/8
---

Beurs van Parijs, 3 Junij.
Fr. 41/2% 101.60 |Sp.Binn.3% 43 1/3 dito 3 % 78.16 | Spanje 1 % 23
---

Beurs van Madrid, 31 Mei.
Sp. 3 % binnenl... 45 3/8 | Sp 1 %.. . 24 3/16 | Sp. Certificaten... —
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 4 Junij.
Bij beschikkingen van 3 Junij il. heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de nieuwe stemming ter benoeming van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in de hoofdkiesdistricten Amsterdam en's Gravenhage, zal geschieden op Donderdag, den 16den Junij aanstaande. Te Zevenhuizen is bij herstemming tot lid der provinciale staten van Zuid-Holland gekozen de heer P. Keyzer Pz. met 381 stemmen, tegenover den heer van Berkel, die 131 stemmea bekomen had. Op aanstaanden Woensdag den Bsten dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben. De minister van finantien heeft bekend gemaakt aan de daarby belang hebbenden, dat er thans gelegenheid bestaat, om, behalve over Southampton, volgens vroeger berigt, ook langs den weivan Marseille, en om de andere maand, brieven met de Indische landpost naar Australië te verzenden. Deze brieven zijn bij het vertrek van hier aan eene gedwongene frankering ten bedrage van 80 cents de enkele brief, niet boven de 7% wigtjes wegende, onderworpen. De verzending behoort te geschieden met de landmail dcc eerste helft van de maanden Januarij , Maart, Mei, Julij i September en November. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Winterswijk, O. Tulleken * tot Broeder der Orde van den Ned. Leeuw, O. Talette de Knoop , conciërge van het bargelijk en militair h-ia van verzekering te Maastricht, en tot notaris te Amsterdam, mr. C. J. LHemont, eandid. aldaar. Z, M. heeft verleend aan den heer A. von Wiltenburg, predikant bij de Herv. gem. te Boskoop en Middelburg (ZuidhoUand) , op verzoek het emeritaat salvo honoré; en aan den laitenant-ter-zee 2de kl. jhr. K. O. S. PicAot van Slijpt, op verzoek eervol ontslag. Z. M. beeft benoemd tot tweede luitenant-kwartiermeesters, bij het lste reg. inf. P. L. O. Doorman, van het 2de reg. vesting artillerie, h\j het 4de reg inf. B. A. Mgter tan Witteterie, van het Bste reg , b\j het 6de reg. inf. O. C. Berghauur, van het sde reg alle sergeanten titulair en den lsten luit. / TV. K. Koger, van het 4de reg inf. voor een jaar gesteld op non-activiteit. .. ll illl II lllil ÜB—— —
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s Gravenhage, 4 Junij. In de residentie is aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt de baron Sternberg, gezant van Z. M. den koning van Hanover bij het Nederland» sche hof, komende van Hanover. Gisteren middag werd door den heer Ruyssenaers, directeur van den internationalen onderzeeschen telegraaf van Engeland naar Nederland, een prachtig diner gegeven in het hotel Paulet, bij gelegenheid der verbinding van dien telegraaf met den in zee liggenden kabel. Dat diner werd door vele genoodigden bijgewoond. Zinnebeeldige voorstellingen waren aangebragt, in verband tot de gewigtige gebeurtenis, die heden gevierd werd. Tot laat in den avond bleven de gasten in gepaste vrolijkheid bijeen. •Amsterdam, 4 Junij. Gisteren namiddag is op dea Singel, bij de Gasthuis-Molensteeg, in de woning van deu boekdrukker O Bakels brand ontstaan, welke door 3 spuiten spoedig is gebluscht. — Gisteren avond is op de Brouwersgracht een beschonken' manspersoon in het water gevallen, doch spoedig gered. * Ridderkerk, 3 Junij. Zekere 11. K., oud 30 jaren , arbeider alhier, gisteren namiddag ten ongeveer 3 ure iemand overbrengende met eene roeiboot van het Slikkerveer naar da werf van den heer Fop Smit, aan den Kinderdijk, is, na ziek aldaar eenige oogenblikken te hebben opgehouden', weder spoedig terug gevaren, doch niet meer aan het Slikkerveer aangekomen. Des avonds, omstreeks zes ure, kwam de boot alleen aan het Slikkerveer aandrijven; later heeft men eene zware plank opge# vischt, waarop zich de riemen der boot bevonden, die mede ver. mist waren; daar de plank zoo -zwaar was, dat zes man er genoeg aan te dragen hadden, veronderstelt men, dat 11.X., bij zijne pogingen, om ze opte visschen, in het water geraakt, met den stroom medegevoerd en verdronken is. Een op stroom liggende schipper heeft ook nog eene pet opgevischt; die pet is later herkend, aan H. K. te hebben behoord. Niettegenstaande alle pogingen, is het lijk tot op heden niet gevonden. !* Dordrecht, 4 Junij. Door den gemeente-raad zyn heden nog benoemd tot makelaars, de heeren D. de Jongh. J, Vriesendorp en B. de Witt.
* Belft, 4 Juaij. De prijzen der kaas zijn heden geweest / 16 a / 19.50 de 100 Ned. Pond. Ter markt werden verkocht 49 stapels, wegende 17,134 Ned. Pond. * L,eyden, 4 Junij. Heden werd aan deze hoogesehool, tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. D. A. Schutter, van Dordrecht, na verdediging eeniger Theses Jur. Inttug. ?Veendam, 2 Junij. Wy hebben onlangs melding gemaakt, dat alhier eene vergadering was belegd, met het doel, om een landbouwkundig genootschap daar te stellen, en kunnen thans mededeelen, dat zoodauig genootschap alhier als ge« vestigd kan beschouwd worden, voerende ten titel: Landbouwkundige Vereeniging voor de Provincie Groningen; als bestuurders hiervan zijn benoemd de heeren T. Borgesius te O. Pekel-A, president M. van der Tank, secretaris en H. ten Hom, Penningmeester , beiden te Veendam.
* Roosendaal, 3 Junij. Heden is nabij de grenzen met de werkzaamheden voor de aardenbaan van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam een begin gemaakt, om die, zoodra de aanbesteding heeft plaats gehad, met meer kracht door te zetten. Met de onteigening gaat het gunstig voort; tot nn toe waren de eigenaars billijk in hunne eischen en schier allen tot minnelijke schikking bereid. Naar men verneemt, is voor de betaling der ingetiomene perceelen reeds eeue aanzienlijke som gedeponeerd by' den beer Lawrijsseu te Breda.
---

