Per Telegraaf.
Weenen, 5 Junij, Men terzekert, dat de Porto een ambtenaar naar St. Petersburg heeft gezondon, om aldaar nopens haar gehouden gedrag.ophelderiugea te geven, en voorts, dat men te Konstantinopel ecu manifest voorbereidt, waarin de regering de gronden voor hare tot dusverre gevolgde gedragslijn uiteenzet. Tui-in, 4 Juuij. üe geschiedschrijver Balbo is aihier overleden.
---

Beurs van Londen, 4 Junij.
Consols op lijd 98 1/2 | Mexico Nieuwe 3 % 26 7/8 Spanje 1 % 23 1/2 |
---


Prijs van Abonnement: or R.-imsaK, ptr drie maanden •••••> ƒ<>>-* Franco per poat door het gehsale rgk, per dri» mu51n.....,. * °» Fr'ls v*m Aave-ftcatiea * Van wa tot ms rego.'s..... /!' P»r gKT.IUMI I»gel • - ' ' Voor elke plaatsing ««nar AdTertentie betaalt msn bovendien *5 cent» TOOI isgelregt aan het rijk en eon Nummer der Courant waarin de Advertentie geplaatst is. — Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, ~h «<j beslaan. — De AdrerUatiëa moeie* '--**> worfea ingezonden
---

Beurs van Weenen, 4 Junij.
Met. N. 6 %-. 91 3/S Loten 11.250 134 1/2 II Wisssl: | dito Letter A — Lomb. Yen. 101 1/4 ÜLnndoit- 10.42 dito » B 107 l/4Hl,ankactien . 1430 jn'arLjs 1j.28 1/' j)7.ilr-r 8 1/2 || Lond.onTriëit ]
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
Fr. 41/2%0pt.|101.60 «Sp. 1 % 23 l/8,; Belg 4 1/2 %.\ — dito 3 % opt. 7S.t-.tJ I dito Ceflific... — HPiemont 98 Sp. Binn. 3 %.[ 43 1/2 Rusl. 41/2%... 102 BN. Metall 5%| 98
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«Londen, 4 Junij {'smorgens). Iv de zitting van het Hoogerhuis van gisteren vroeg de graaf van Malmesbury, of hel, waar was, dat sir Charies Hot.ba.tn een verdrag ter vrijo vaart op de rivier Parana met de republiek Paraguay had gesloten , en in hoe ver de gegevene instructiën aan sir Charies Hothim nagekomen zijn. De graaf van Clarendou antwoordde hierrop. dat deze inderdaad een verdrag met dea president van Paraguay had gesloten. Dc admiraal was, ten gevolge van den veranderden staat vnn zaken aan do rivier la Plata, in sommige opzigten van zijne instrucüën afgeweken, doch hij (lord Clarendon) geloofde, dat door dit nieuw gesloten verdrag een gegrond vooruit-igt bestond, dat de rivier Paraas,geopend zoude worden voor den wereldhandel. Vervolgens deed lord Beaumont een voorstel, dat de regering in het huis een afschrift zouds overleggen vau het tractaat van 8 Mei 1852, waarbij de' Deensche troonsopvolging geregeld wordt, als ook van die stukken, welke met dit onderwerp m verband stonden. De spreker merkte aan, dat de bepalingen van dit verdrag opzigtens de agnaten der koninklijke familie geregeld waren op eene onbillijke wijze, doOr den keizer van Rusland als het ware nader tot de kroon van Denemarken te brengen. De graaf van Clarendon antwoordde hierop, dat het tractaat ter beschikking was van den spreker, doch dat de stukken desbetreffende een boekdeel vormen van 4,600 folio-, zijnde ecu massa, die zeker het huw niet raadzaam zou oordcelen te laten drukken, te meer, daar de kwestie nu uitgemaakt was. Wat de vrees betrof, die lord Beaumont aan den dag legde voor de agnaten. deze was, naar ziju gevoelen, geheel ongegrond, en, zoover hem bekend is, heeft de keizer van Rusland tot dusverre geene onregtmatige klagten aangeheven. De graaf van Malmesbury, onder wiens bestuur het tractaat was geteekend, verklaarde, dat geene ouregtvaardigheid niet het sluiten van hetzelve was begaan.
Daarna ging het Huis uiteeu. In het Lagerhuis hield sir Ch. Wood eene redevoering tea gunste van het indienen eeuer bil!, waarbij iv het bestuur van lndie voorzien wordt. Hij begou met to doen opmerken, dat het hier eeue zaak gold van het boogste gewigt, eene zaak, die het welzijn of de ellende ten gevolge had van niet minder dan 150 millioen onzer natunrgenooteu. Daar nu do bestaande acte ia April eerstkomende ten einde loopt, was het noodzakelijk, om nog in deze zitting ecu maatregel vast to stellen voor het toekomstig beheer van lndie, of eene bill aan te nemen, waarbij de eindelijke regeling dezer zaak uitgesteld wordt tot dc volgende zitting. Dc regering echter was van oordeel, dat de iaatste weg onraadzaam wa 3, ca hier eea uitstel afkeuring verdient. De heer Bright beautwoordde sir Ch. Wood en zeide, datbij niet ten volle overtuigd was, dat de regering voor het oude regeringsreglement een ander inde plaats zoude stellen, dat veel beter was dan het eerste. De vaderlijke zorg, die de spreker voor Indië aan den dag legde, beschouwde hij als een halven maatregel. Op eene voordragt van den heer J. Pbillimore werden de verdere debatten daarover uitgesteld tot aanstaanden Maandag. — De koningin heeft eea concert op Buckingham paleis gegeven. Er waren omstreeks 400 personen genoodigd. De hertog van Genua en de vreemde gezanten waren hierbij tegenwoordig. — Het ministerie heeft eene kleine nederlaag geleden, in de zittiug van het Hoogerhuis op Donderdag jl. bij de voordrao-t, ter verandering van de formule van den parlemeutseed. Do graal van Ellenborongh en lord Derby waren er het zeerst tegen, en in weerwil van de verdediging der voordragt door den graaf van Aberdeen, is het voorstel verworpen met eene meerderheid van 84 stemmen tegen 69 , op grond, dat het indirect eene nieuwe discussie over de toelating der Israëlieten kau ten gevolge hebben. — Donderdag is Henry George Francis Moreton, graai van Ducie, in 51 jarigen ouderdom overleden. Hij was eön ijverig voorstander van den vrijen handel, waarvan zijne redevoeringen in het Hoogerhuis getuigden, en vele verbeteringen in den landbouw zijn door hem uitgevonden. — Vo'gens den wekelijkschen staat der bank, waren er in omloop £22.582,030 aan bankbiljetten, zynde eene vermindering van £ 50,725, terwijl de voorraad edel metaal £ 17,941,547 bedroeg, zijnde eene vermindering van £ 5,977, vergeleken met de vorige opgave. l)e stedelijke raad vau Grantham heeft besloten, om op de St. Petersheuvel een standbeeld op to rigten ter eere van Isaac Newton. Hij heeft £ 100 beschikbaar gesteld voor het effen maken van den grond, en den heer Winter, den ex-maijor, belast, om het plan daartoe over te leggen aan de koninklijke maatschappij, waarbij tevens een verzoek zal wordengerigt.dat zij hare zienswijze dienaangaande mededeele. Te Southampton is de stoomboot Tugus aangekomen uit Portugal. Zij was vertrokken uit Gibraltar 24, Cadix 25, Lissabon 29, Oporto 30 en Vigo3lMei. De dictatoriale besluiten van 1851—52 waren door de kamer der pairs den 28sten Mei goedgekeurd geworden met 33 tegen 23 stemmen. De nieuw aangeknoopte onderhandelingen tusschen de Portugesche regering en de bank waren, even als de vorigen,mislukt, om de spoorwegen door middel van den eigendom der bank te doen aanleggen. Uit Gibraltar verneemt men, dat de schroefstoomboot Bengal aldaar was aangekomen, na dc reis van Southampton. afgelegd te hebben in 3 dagen en 23 uren, zijnde dit de spoedigste togt, die nog immer gedaan is, hoewel het weer gedurendedegeheele reis ongunstig was. _ Berigten uit New-York, per de Hermann ontvangen, deelen mede, dat aldaar brieven uit Mexico zijn ontvangen, volgeus welke de generaal S^nta Anna zeer verstoord is op de Vereenigde Staten. Alle avonden werden op de voornaamste schouwburgen der hoofdstad stukken opgevoerd, waar de Noord- Amerikanen belagchelijk worden voorgesteld. Het stoomschip Ripon is te Southampton aangekomen met de Oost-Indische en Chinesche mail en die van dc Middellandeche Zeo. Het deelt geene nieuwe tijdingen mede. zijnde het nieuws uit lndie en China reeds ontvangen met de overiand-mail.
---

Beurs van Madrid, 1 Junij.
Spanje Binn. 3 % 45 1/4 | dito Nieuwe 1 % 24 1/3
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Junij. De Oest Corr. behelst heden een ar tikel, dat als 'half officieel beschouwd wordt en alzoo zeer de aandacht verdient. Daarin wordt namelijk, nadat alvorens ge- i zegd is, dat in weerwil van de dreigende voorteekenen, de vrede , tusschen Rusland ende Porte zal behouden blijven, een beroep] gedaan op de edelmoedigheid en de loyauteit van den keizer van ] Rusland, waarna het artikel met de volgende zinsneden ein. I digt: Twee even gewigtige belangen schijnen leKonstantino- j pel tegen over elkander te staan : aan de eene zijde de bescherming, j welke iedere Christelijke mogendheid aan den nog altijd gedruk-1 ten toestand der Christenen iv Turkije verschuldigd is, en aan den anderen kant de noodzakelijkheid van het voortbestaan der Porte en van de integriteit van haar grondgebied, uit het oogpunt van het Europeeseh evenwigt beschouwd. Wij gelooven te kunnen vermoeden, dat beide belangen slechts schijnbaar met elkander in strijd zijn en dat deze aangelegenheid door de wijsheid en de welwillendheid van alle belanghebbende kabinetten, op eene voldoende wijze zal geregeld worden. — De koning van Beijeren zal hier een week vertoeven. Hij wordt binnen eenige dagen te Venetië verwacht en zal van daar onuiiddelijk de reis naar deze stad voortzetten. — Ouze internuntius te Konstantinopel, de barou von Bruck, zal nog in deze week naar zijne bestemming vertrokken. — Op den Sömmeringer spoorweg wordt thans een tweede spoor gelegd. De plegtige opening van de baan zal denkelijk reeds den"lßdcn Augustus, zijnde de verjaardag des keizers, kunnen plaats hebben. — De Wanderer meent te kunnen verzekeren, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk eu Zwitserland, eerstdaags weder zullen hervat worden. • FrankfortT^Junij. Naar men hier hoort verzekeren, zal de bondsvergadering zich binnen kort met de Zwitsersche aangelegenheden bezig houden. — In de algemeene vergadering der aktienhouders van den Ludwigsspoorweg, dezer dagen te Mainz gehouden, is een zeer gunstig rapport uitgebragt over den stand dezer onderneming. — De raad van Neuichatel is dezer dagen door den bondsraad ontbonden geworden. De reactionaire partij iv Zwitserland, tracht haar voordeel te doen met de verlegenheid der regeriug, om thans op eene verandering der vrijzinnige constitutie aan te dringen. — Het gerucht dat de Russische troepen reeds in Wallachije eu Moldavië zouden ziju binuengetrokkeu , heeft zich tot op dezen oogenblik nog niet bevestigd. Het een'ge, wat men daaromtrent met zekerheid weet, is, dat dc noodige toebereidsclen zijn gemaakt, om over dc Pruth bruggen te slaan, ten ciude dien intogt op het eerste bevel te kunnen bewerkstelligen. — Naar men verneemt, zal op bevel der Russische regering eene telegrafische verbinding tusschen St. Petersburg en de havens derZwarte Zee wordeu daargesteld. — Sedert den lsten dezer is het Voor Denemarken ontworpen tarief reeds in Holstein in werking getreden. Men den lsten dezer houden ook dc tolbeguustigiugen op, welke Altona eu Wandsbeck tot dus verre genoten hebben. — Eene wolkbreuk heeft groote 3chade in de nabijheid der stad Kassei veroorzaakt. __„ Berlijn, 4 Junij ('smorgens'). Naar men verneemt is aau onderscheidene aanzienlyke kooplieden hier ter slede, die bij de regering op den vrijen invoer van granen hebben aangedrongen, zonder opgave v-n gronden aiwijzend geantwoord. — Het resultaat der debatten over bet budget van uitgaven in de kamers, bestaat ditmaal in de geringe som van 492 thl. Deze besparing is verkregen bij het hoofdstuk politie en bij marine. — In de provincie Siiezië moet onder de wevers w^der veel elendc heerschen. — Prins Frederik Wilhelm, zoon van den prius van Pruissen, zal zich met zijne ouders naar Londen begeven. — Prins Frederik van Hessen eu zijne gemalin zullen dezo stad den Bsten verlaton. — De Hanuoversche kamers hebben zich den lsten en 2<len dezer, in eene geheime zitting met de tractaten van het tolverbond onledig gehouden, die ten slotte, na eene levendige oppositie werden goedgekeurd. Keulen, 4 Junij. In den nacht van eergisteren trad de Bleibach, waarschijnlijk door eon^hooger gevallen wolkbreuk, weder zoodanig en zoo snel buiten hare oevers , dat, de menschen te Comraern zich ter naauwernood in boomenen op de daken redden kouden. Verlies vap menschenlevens heeft men bij deze gelegenheid niet te betreuren, doch er is veel vee verdronken ; geheele stallen met schapen verdwenen, zondereen spoor achter te laten. Hoogte san den Rijn te Keulen, 3 Junij: 15 v. Rijn).
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 5 Junij.
Dc heer J. D. van der Poel, te Ameide, heeft, ten gevoige zijner benoeming tot lid vau de tweede kamer der sfaten-gene raal, zijn ontslag gcuomen ah lid der provinciale staten vau Zuidholland, waartoe hij onlangs was verkozen. Derhalve zal er eerlang in het hoofdkiesdistrict Sliedrecht eeae nieuwe keuze voor laatstgemelde betrekking moeten gedaan worden. Z. M. heeft aan J. P. de Bic en A. J. van Ooiierzee, te Rotterdam, bewilliging verleend tot verandering vaa dc voorwaarden , ca verlenging vau den duur der Nederlandsehe Zeeën Brandverzekering Maal chappij. In ons nommer «au den SOsten Mei, komt een berigt voer waarbij gemeld wordt, dat de minister »an binnen landscae zakea zou'bepaald hebben, dat de concessie, verleend aaa den heer J. H. Graswinkel te Delft, tot het graven van een kanaal van Coevorden tot aan de rivier de F.ems, zou worden iugetrokken, zoo hij niet voor liet einde van dit jaar zoa bewezen hebben dc noodigc eonoeMi'e vaa de Hanuoverscho re;, verkregen en daar den noodigen borgtogt voorde uitvoering ge. steld te hebben. De heer Graswinkel heeft dientengevolge den tolgi ¦ in do dagbladen doen pfeateon, gedagteekend 1 Juuij: //.Van lijd tot tijd verschijnen in de dagbladi die, oppervlakkig beschouwd, eene scha.luwzijdo werpen op de onderneming, waarbij ik mij ten doel stel, om, door middelvan een kanaal, twee koningrijken eeneu duur; lakkelijken eu goedkoopen handelsweg te verschaffen, //Zoo gemakkelijk hot is zwanghedea op te wmnau, eu eeao onderneming als onmogelijk voor te stellen, oven zoo ligt zou het my vallen, do bedoelde berigten te ontzenuwen; maar ik kan mij niet voorsteilen, dat hot verstandige publiek van den ondernemer zoude vergen, dat hij wederlegt, alles wat dsze ot gene goedvindt, in een ófegblad k to plaatseu. // Intusschen doet zulk eea I jds die uitwerking , dat het den belangstellenden ontmoedigt , den belanghebbenden verontrust, het publiek toten du zaak inneemt en eindelijk bedoelingen iv de hand werkt, die strijdig zija met het bel der onderneming.
*Om dit te voorkomeu, reken ik mij ten pligt te verklaren, dat ik alle zwarigheden, die natuurlijk aan iedere onderneming van "eenig aanbelang verbonden zijn, heb overwonnen, en dat het slecht', van do bekoming eener geringe medewerking, die zich trouwens niet zal laten wachten, altiangt, om mijne goede zaak, die vooral in het vervolg veel nut en groot voordeel voor duizenden zal aanbrengen, iv werking te brengen eu aldus mijne moeite eu pogingen ten volle bekrooud te zien. * Alle personaliteit in dit mijn antwoord vermeden hebbende, verwacht ik van de onpartijdigheid der dagbladen, die nog zeer onlangs een der bovenbedoelde berigten hebben overgenomen, dat zij ook deze regelen een plaatsje wülea inruimen." Delft, 1 Junij. Den 31sten Mei is aan de Utrechtsche Hoogesehool bevorderd tot doctor in de Regten de heer C. Polis, uit Maastricht, na openbare verdediging van zjjnc dissertatie de operis novinuntialione. Z M. beeft goedgavonden in te trekicen de bij besluit vau 1 Maart jl , 10. 57, gedane benoeming ven den burgemeester vsn Stem, en als zoodanig te benoemen M. Vastten. Z. M. heeit den tit. ttp mxi.-Ut-ut» J. Leiïmzn di Lehntfeld, eervol ontslagen r.ls eqaipagiemeaster bij 'a Kijka werf te Vliaaingen onder toekenning, van pensioen. Z. M. heeft dsn officier van gez. Siiekl. R..L. Koning, bevorderd tot de «de kl. in—Tgii* » ff ITI 'aTitfilïn
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s ©ravenltSKe, 5 Junij. Z. M. heeft den heer J. F. Ruaer, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijue betrekking van griffier bij het kantongeregt te Zwolle. — De zaugvereenjging Cecilia, van 'sGravenhage, zal, bij gelegenheid der feesten , welke eerlang iv deze residentie zullen worden gehouden, een wedstrijd geven vanal de liedertafels van het rijk. Daarbij zullen zes prijzen worden uitgeloofd, onder anderen een door Z. M. den koning, ecu door Z. K. H. prins Frederik, beschermheer der vereeniging, en een door het stedelijk bestuur. Men verneemt bovendien, dat de liedertafel Helicon, onder bescherming des konings, al de z&cgvereeiiigingeu in de residentie en der afdeeling'sGravenhage van de maatschappij tot bevordering der toonkunst, heeft uitgfenöociigd, zich to vereonitren aan den stoet, die HH. XX. HH prins en prinses Hendrik , bij Hü. intogt za: verge;sel!c.t. Naar men verneemt, za! Z. K. H. prins Hendrik met HD. gemalin, bij Hü. plegtigen b-togt in de residentie, gezeten»U> in ecu rijtuig, bespannen met zes paarden, omgeven door ze» lakeijen, gevolgd door ynderscheidene hofkor Ook verneemt men, dat op het paleis vaa 'T. K. LI. prina Frederik, het huis de P4xto, vele toebereidselen'wordengemaakt tot het houdon vaa feesten bij gelegenheid vau dj aankomst vaa HH. XX. HH. prins eu prinses Hendrik. Ouder and' zal er eea bal champêre worden gege en! üe oranjerie-zaal wordt daartoe ia gereedheid geb. Vele aanzienlijke fa.au! ! reeds de residentie verlaten en zich vaar hunne buiteugocdi n hadden, zullen, ïOo ter gelegenheid vau ó.cn w 11. M. de koningin kis bij di. terugkomst vau Z. K. H. prius Hoadrik, met HD.' gemalin, in de residentie tcru^keeren. Men verr.cemt, dat ve'.e bewoners van de straten, welke het vorstelijk echtpaar bij Hi). ftaukomst zal doortrekken, voornemens zijn hunne wo versieren. — Iv de residentie is aangekomen eu aau het höie! de l" Europe afgestapt de gr.-nf en gravin G es*dg, komende van Weenen en dc baron W. van ïjyll vau Sero van Vleuten, opperjagenneesttr van Z. M. dea koning. * L.ey-*cn 4 Junij. De Lfydsche Courant vau 1 Juuij schrijft: //De heer A. van Leeuwe:: ver/o ikt ons ten volle tegeu te spreken het berigt, teu zijnen optigte ia de N. R. C. van den 28 Mei jl. voorkomende; zijnde zija onderwijs tot nieuwe regeling van zakea slechts tweemaal uitgesteld, en is hij bij vernieuwing als godsdienstonderwijzer in het minuehuis door H. H Regenten, op veel vasteren voet dan vroeger, aangesteld." Ik merk daarop aan: //dat de schorsing vaa meester, v. L. werkelijk plaats had, zaodat het ondcrwy5. uiet is uitgesteld, maar zijr.e taak door eenander vervuld. .dat het ontslag niet dadelijk is goroigu, mvt daar de ernstige tusschenkowst vau predikanten, op bakkg van mr. van Leeuwen en oadcr afkeuring der redenen van het uitstel ï (schorsiu^) achterwege tl gebleven." Dit is de waarheid. * iïarliüijjeia 4 Junij. De Groeniauds naarder Spitsbergen, is met een getal van ongeveer 5,000 robben hier aangekomen; het schip is zwaar lek. * Sloogevces», 4 Mei. Uit deze slad zija in dc maand Mei afgevaren 838 vtuutuigeu, ladende 27,330 tou; boven de Sluizen I en II 188, met. 3660 ton; boven de Msppeler sluis 279, met. 7182 toa; te zamen 1305 vaartuigen, nietende 38374 ton. Het totaal der afvaartgelden bedroeg "f 3,491.36&. * Assen, 2 Junij. Na.r meu verneemt, zullen binnen kort door da algemeene binnenschipperij, het Zwolsche Diep bevareude, aan Z. M. den koning en aau deu minister vau binnenlandsche zakea adressea worden aangeboden, hoofdzakelijk om hunne grieven en be/.warea tegen (Un bestaanden !oi over dat vaarwaier te kennen to geven, ca tevens eerbiedig t< verzoeken, om, vermits volgens kon. besluit van 31 December 1852, hoogstens binnen Jen tijd van eea jaar eea ntder toltarief zoude inoetc.i worden vastgesteld, zulks uiet te bekrachtigen, alvorens een bepaald onderzoek vaar deu tegenwoordigen toestand van het vaarwater Beeft 'plaatsgehad, in voege aangeradenia door de heeren ingenieurs Ferrant, van Gent, eu Staring, in hun rapport, geplaatst inde Ned. Staalt- Courant, dd. 25 Julij 1831; eu voorts, zoo eenige tol mogt moeten wl ..ven, zulks niet anders te doen, daa naaï den diepgang, e:» dan de schepen, voor welke de vroegere dagelijkschs water-land vau 1.65 el voldoende was, vrij te late,:. •iTtreelat, 3 Junij. Jonkheer Salvador, voornénieuszijnde gisteren avond alhier iv cei;c der zalen vau bet koflijhu.'s Doden cene voorlezing te houden, kwam daartoe pirspoortr.'ii: vau Amsterdam hieraan. onzer stii,i, di" den redenaar ¦? ¦¦¦ <?, togi, nut muziek door ouze straten. -• 'szijuerbe . ondor he pij «si di . dio van tijd tot liji ver...)oii Ci.u koor kcffij i z|jnde, va voor dm |-*er als vo die zoo dc Ecu tonden zijn g . Salvador ondor te; deel; mét dat ai kou de lezitg g:-en |
---

Fransche Post.
Far||s , 3 Junij. Bij de bestaande schearschte aan binnen, landsch staatkundig nieuws, blijft hier de aandacht zeer gespannen op de Oostersehe en Zwitsersche kwestien, waaromtrent talrijke tijdingen en geruchten iv omloop werden gebragt. Meu sprak heden o. a. weder veel over de verdichte of werkelijk bestaande nota, die het hof van St. Petersburg aan den heer von Kisseleff, ziju vertegenwoordiger alhier, moet hebben gerigt, om te verklaren: dat Rusland niet zal afzien van zijne eischen tegenover Turkije. Meu voegde er bij, dat de Fransche regering van hare zijde eene nota gezonden heeft aan haren vertegenwoordiger te St. Petersburg ten einde aan Rusland ter kennis te brengen, dat, wauneer slechts de minste inbreuk gemaakt wierd op het verdrag van 1841, Frankrijk tevens het tractaat van 1815 als vernietigd zoude beschouweu. Een en ander vereischt echter ten volle bevestiging —Van eene andere zijdo werd het gerucht in omloop gebragt? als zoude het Russische leger de Pruth reeds zija over getrokken. Tot dusverre bestaat er geen grond, om eenig ge. loof aan dit gerucht te hechten. In dc heden alhier ontvangen particuliere brieven uit Konstantinopel, loopeade tot, 20 Mei worden de per telegraaf reeds medegedeelde berigten iv allen deeo bevestigd. De Turksche vloot heeft bare winterhaven by het arsenaal verlaten ,eais iv hare zomerhavea, in deu Bosphorus. t u anker gekomen; de schepen zijn zoodanig gestationeerd,dat zy het geheele kanaal be strijken van af Orta Kuïe. üe bemaumug der vloot is met de meeste geestdrift bezield voor den sultan en zyne regering; doch men geloofde niet, dat, de stand van zaken, hoa ernstig ook, tot belangrijke verwikkelingen zou leiden. Er ia ecu aantal schepen binneugeloopen van Odessa. Otchakof, Ac-Kera.au en andere punten vnn dc Zwarte Ace; doch ook dit senijnt niet toegeschreven le moeten wordeu aan vree 3 voor een uit te breken oorlog' Te minder kau die vrees voorshands veld wiuncn, uithoofde Tiet gerucht algemeen verspreid is en geloof vindt, dat Oostenrijk zijue bemiddeling m de geschillen tus-chea Riujbuul en Turkije heeft aangeboden, en dat, die bemiddeling door de betrokken partijen reeds aangenomen is Wat de Zwitsersche kwestie aangaat, verzekert men hier teu slelli 'ste dat zij hoe langer hoe meer verwikkeld wordt en ging men "zelfs zóó ver van to beweren, dat, het lege* van Lyon bevel heeft bekomon, om zich naarde grenzeu te begeven en aan dat bevel bereids begon te voldoeu. Oi dit geschiedde uiet het doel, om Zwitserland tegenover Oostenrijk te verdedigen, verzweeg men. Intusschen is zooveel zeker, dat dit gerucht ouwaar is en het leger van Lyau dus niet de minste beweging gemaakt heeft,, en zelfs is het niet waarschijnlijk dat het dit doea zal, hetzij ten gunste van Zwitserland, hetzij ten gunste van Oostenrijk. Alle deze geruchten en vooral de valsche, hebbeu aan de Parijsche beurs eene nieuwe daling veroorzaakt, en hebben zelfs, '- gelijk per telegraaf is gemeld, onderscheidene niet onbelaug- j rijke failbssementen plaats gehad. Men scheen echter onbekend . te zijn met het vertrek van den heer von Nesselrode van Triest ! naar Londen; men verwacht toch, dat deze reis van den gezant- j srjbaps secretaris van prins Menchikoff, als van eene vreedzame j strekking getuigende, een meer gunstigen indruk zal maken. De j stand van zaken aan onze beurs is evenwel vrij zorgbarend. Er heeft zich reeds iemand, die zich door beursspeculatiëu ten gronde heeft || gerigt en nog 23000 fr. betalen moest, die hij niet meer bezat, voor j den kop geschoten. Andere verliezende speculanten zijn spoorloos 'j verdwenen en menig commissionnair koestert nog ernstige vrees!! voor de gevolgen, die de belangrijke verliezen zijner patronen ] •n na zich slepen. Men verzekert, dat zelfs door do ver- j i.ezende partij eene aanklagt is ingeleverd tegen deu komniis- ', saris der beurs, wegens hot ter goeder of ter kwader trouw be- | vorderen van do verspreiding der geruchten, die ia de laatste ' dagen de fondsen zoo belangrijk deden fluctueren. Er was heden ook wederom sprake vaa de aanstaande krooi:ing des keizers. Men verhaalde ten stelligste, dat alle hoop, om den Paus ter dier gelegenheid in Frankrijk te zien, vervlogen is. Zelfs moet er voor den oogenblik eene groote koelheid heerschen in dc betrekkingen tusschen de hoven van Frankrijk en Rome. De Paus zoude in den avond van den 25stèn Mei van Anzio vertrekken, om naar Rome terug te keeren. — Niettegenstaande het ongunstige weder, heeft de keizer bij herhaling het kamp van Salory bezocht— De regering heeft besloten, dat zij het marmer zal schenken ten behoeve vaa het monumeut, dat de familie en.de vrienden van den onlangs overleden beroemden beeldhouwer Pradier, voor hem zullen oprigten. — Het zonderlinge verschijnsel heeft zioh voorgedaan, dat een smokkelaar eene oanklagt bij de regtbank heeft ingediend, wegens hein ontvreemde, gesmokkelde goederen. Drie inwoners van het dorp Beaurevoir wisten namelijk twee honden vaa den smokkelaar op to vangen, op het oogenblik, dat zij met vreemden tabak beladen, de grenzen passeerden, en niet alleen dat zij daarop den tabak tot eigen ,voordeel verkochten, maar zij bleven zelfs weigerachtig om den smokkelaar daarna zijue honden terug te geven. Tegen den klager en de beklaagden beileu is procesverbaal opgemaakt. —De stad Damvillers heeft, bij keizerlijk decreet, magtiging bekomen tot het oprigten van een standbeeld, tot vereering der nagedachtenis van den maarschalk Gerard. — De directie der Revue des Deux Rondes heeft een proces aangevangen tegen Ph. Chasle3, uit hoofde hij aaa het dagblad van St. Petersburg ecu, in de Russischs taal geschreven, feuilleton levert, waarin de Fransche letterkundigen en in het i.ijzoiider de redactie van de Revue, iv esn ongunstig daglicht wordeu geplaatst. ,>-».& «~;a£Bae»-a«~~-
---

Belgische Post.
stsse! . 4 Junij. De senaat heeft gisteren met 36 tegen 2 stemmen het wetsontwerp op da distilleerderijen aangenomen. Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over de onteigening. Bij de kamer van afgevaardigden is het door deu senaat geamendeerde wetsontwerp op de burgerwacht ingekomen,
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
lis der K. X m 7h: &r rd-forde*. Dit *mk k aangenomen door den Leer P. VV. vau Dijt voor / 24.095, ts () Naar w;i vi rnemen , bebbsu de tin vaa bel M iw let een* Kerk voor de Nsi Hst vormde gemeente alhier, reeds het cijfer van / 40,000 bereikt. Gelijk bekend is, was er, naar raming, eene som van ƒ 100,000 benoodigd, doch deze som heeft eene aanzienlijke vermindering ondergaan door de milde toezegging van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, die de bekostiging van ecu bekwaam orgel geheel ten zijnen laste heeft genomen. ('s Gr. N.
De heer mr. J. R. Thorbecke heeft de benoeming als lid van de tweede kamer der staten-generaal voor het kiesdistrict Maastricht aangenomen, zoodat er in het kiesdistrict Breda eene nieuwe keuze zal moeten geschieden.
Gisteren is van de scheepstimmerwerf van de heeren J. en K. Smit, aan den Kinderdijk, met het beste gevolg te water gelaten, het barkschip, genaamd Luctor et Etnergo, groot ongeveer 300 gemeten lasten , gebouwd voor rekening van de heeren den Bouwmeester, Borsius en van der Leije te Middelburg, bestemd voor de groote vaart, en gevoerd zullende worden door kapt. S. Ouwehand. (H.)
Betreffende de onregelmatigheden die, zoo als verscheidene dagbladen gemeld hebben, in het kiesdistrict Almelo zouden hebben plaats gehad, deelt de Amst. Courant heden, gedagteekend Almelo, 3 Junij, het volgende mede : //Ook zonder uwe aanvrage zoude ik u heden geschreven hebben , ten einde u van den waren stand der zaken te onderrigten.
- Men vond op de stemlijsten van Tubbergen een persoon, die reeds voor eenige jaren overleden was, en men had nog meerdere aanmerkingen, waaruit de officier van justitie aanleiding vond, het bureau van sternopening van Tubbergen tot een verhoor op te roepen. Dit verhoor heeft gisteren plaats gehad, en ik durf u stellig verzekeren (daar ik zoo even met den officier van justitie uit de sociëteit kom, die mij zelfs veroorloofd heeft, die verzekering namens Z. W. E. G. te doen), dat er geen regtsingang is verleend, even zoo min als dat de burgemeester is gevlugt' en er arrestatiën hebben plaats gehad. Een en ander is dus onwaarheid, medegedeeld door iemand, die waarschijnlijk een persoonlijke vijand van den burgemeester is. -P. S. It heb den burgemeester , die voortvlugtig zoude zijn, gisteren zelven nog ergens aangetroffen !¦'"
Op de werf de Haan der scheepsbouwmeesters J. R. Boelen en zoon, in de Bikkerstraat te Amsterdam, is de kiel gelegd voor een barkschip, te bouwen voor eene reederij, boekhouder de heer Q. Blaauw, welke bodem den naam zal voeren van Bur. gemeesler van Reenen. (A. Ct.)
De uitgevers der Middelburgsche Courant hebben in der tijd het regt, om zich als officieel orgaan te zien beschouwen, van de stad gekocht voor eene jaarlijksehe retributie van / 500. Bij het ontstaan evenwel der Zeeuwsche Courant, heeft de redactie van het Middelburgsche dagblad zich aan den raad gewend, met verzoek om, uithoofde van misschien te lijden schade door concurrentie, die som verminderd te zien. Alstoen is tusschen den raad en genoemde redactie eene overeenkomst aangegaan, waarbij laatstgenoemde (tot en met 1854) zich verbond, om gratis alle officiële stukken te plaatsen, tegen eene jaarhjksche uitkeering aan de stad van eene som van/250. De uitgevers hebben zich onlangs en nu bij herhaling per rekest aan den raad gewend, waarbij zij, zich baserende op de gemeentewet . welke privilegiën en den nasleep van dien heeft opgeheven, vermeenen, die som van J 250 niet meer te behoeven te voldoen. De raad houdt zich echter aan de vroeger aangegane overeenkomst. Uit den raad is tot onderzoek van de regtsgeldigheid dezer zaak eene kommissie benoemd.
'" Van tijd tot tijd worden door de arbeiders in de laatstelijk verkochte stadsveenen te Assen, kleine aarden pijpenkoppen, ter grootte van een gewonen vingerhoed en dikwijls van tamelijk lange steeltjes voorzien, gevonden. Gewoonlijk worden zij in vroeger afgegraven kuilen en gaten opgedolven, ontstaan, toen het graven van turf nog onregelmatig geschiedde, zoo zelfs, dat er niet zelden van 10 a 14 zoogenaamde klemmen (dikte van den turf) bleven zitten. De overlevering daar ter plaatse wil, dat, toen bij de duurte van den tabak het rooken minder algemeen was, zoodanige pijpjes bij eene gansche schare van oude Assers, die hunnen wintervoorraad van turf kwamen graven, die ronfle deden, en dat toen aan eiken graver niet meer dan één trek geoorloofd was. Ook vindt men in zoodanige kuilen talrijke vlasknoppen, waarschijnlijk overblijfselen van vlas, dat aidaar ter verrotting was nedergelegd, om het verder in een' staat van bearbeiding te brengen. (2V. Dr. Cl.)
Op 27 Meijl. is in de rivier de Maas, voor de gemeente Zwijndrecht, van de schuit van schipper Gijsbert Dekker, over boord geslagen en verdronken de persoon vaa Jan Kleyn, oud 51 jaren, welke was gekleed in een gestreepte boezeroen, een lange bombazijnen broek, toegestrikte lage schoenen, een paar gouden ringen in de ooren, met een mansfiguur op den linkerarm geprikt en eenig geld in den zak. (Pol. bl.)
De vergadering ter reorganisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap in Nederland, heeft in hare zes zittingen, in den loop dezer week gehouden, meer dan twee derde; van hare taak reeds volbragt. Zij is gisteren gescheiden tot Maandag 27 dezer. Naar men wil, zijn in het ontwerp-reglement belangrijke wijzigingen gebragt ___
Wij kunnen met eenige zekerheid vermelden, dat het voornemen bestaat, om van 's Hertogenbosch naar Utrecht, langs den grooten militairen weg, eene electro.telegrafische lijn te maken. (Ned-)
Omtrent de opgraving van oudheden bij Hilversum, behelst de Staats-Courant het volgende: De voortgezette opgravingen onder Hilversum hebben tot merkwaardige ontdekkingen geleid. Er zijn thans, op eene ruimte van nog niet honderd ellen, gelegen aan de zuidelijke hellingder hooge heide, digt aan de Utrechtsche grensscheiding (kadastrale kaart van Hilversum sect. D 444), over 't geheel niet minder dan dertien onderaardsche bevloerde haardsteden ontdekt, ééne el hoog met zandaarde overdekt, en waaruit meer dan drie honderd uit steen bewerkte gereedschappen zijn opgehaald. Die gereedschappen: slingerballea, lans- en pijlspits.-n, *vig~en, messen en slijpsteenen, zija voor het grootste gedeelte "290 stuks) in 's Rijks Museum van Oudheden gekomen, waarvan de conservator, de heer Janssen.die opgravingen meerendeels geleid heeft. Deze gereedschappen zijn ,in het algemeen raw bewerkt uit rolsteenen, die thans nog op de heide gevonden worden, en zijn soms slechts aan eengpaar zijden geslepen; van vuursteen zijn alleen drie kleine mesjes. De lans en pijlspitsen (die het grootste getal uitmaken) zijn van êen geheel eenigen vorm, te weten: langwerpig en aan vier zijden tot eene punt bijgeslepen gelijk li} elders, ook in het buitenland, nog niet gevonden zijn. Ook de haardsteden zelve zijn, hoe ruw ook, als eenig te beschouwen ; weshalve er doorsneden, plattegronden en teekeningen van vervaardigd zijn;, terwijl er één, door de zorg van den heer A. Perk te Hilversum, voor ondergang is bewaard geworden, door overplaatsing op een stuk gemeentegrond, niet ver van de ontdekkiugsplaats verwijderd. Alle haardsteden bestonden uit een vloer van keisteenen, p. m- eene el lang en ruim eene halvo el breed, zonder eenig cement of kalk, in het zaud gevlijd en die soms boogsgewijs, meest echter aan drie zijden besloten werd door een uit keisteenen opgestapeld muurtje van p.m. 20 duim dikte en 50 tot 60 hoogte. De opene met van een muurtje voorziene zijde lag nu eens naar het oosten, dau naar het westen, dan weder zuid- of noordwaarts, zoodat er blijkbaar geen vast stelsel gevolgd was, en men zich naar den wind scheen eeri</t te hebben, die, tijdens de zamenstelling waaide; ook kan er in de ligging geen symmetrisch verband ontdekt worden. -Op den bodem van alle vloeren bevond zich, ter dikte van een paar duim, graauwe asch, soms met enkele houtskolen vermengd, en op twee vloeren werden een paar wiggen en een portative slijpsteen gevonden. Maar de meeste ateenea gereed«-happen werden steeds gebonden onder 'énen steen, regtj ot links aau den ingang der haardstede en die gewoonlijk nog door een tweeden steen bedekt was. Onder dien steen (die meestal plat waa, en p. m. 30 duim middellijn had) lagen dan de gereedschappen digt naast elkander gevlijd, soms meer dan 30 stuks bijeen, tusschen. en op houtskolen en asch, terwijl zich soms onder die asch en houtskolen nog verbrande beenderen bevonden, die daar opzettelijk in een kuiltje geplaatst waren, ter diepte van p. m. 20 duim. Soms evenwel vond men er geen beenderen onder, maar waren|deze afzonderlijk geplaatst onder eenen anderen steen , die juist aan de tegenovergestelde zijde van den ingang lag. Tusscüea de beenderen, voor zoover zij niet tot gruis verbrand en onherkenbaar waren, vond de heer conservator Schlegel , die zich met het onderzoek daarvan belast had, geene menschen- maar alleen dierenbeenderen, en wel een gedeelte van den snijtand van een bever; gedeelten van het os canon van een herkaauwend dier, waarschijnlijk een rund, en fragmenten, hoogst waarschijnlijk van eene geit of een bok. Hieruit zal men mogen besluiten, dat die haardsteden niet als graven te beschouwen zijn, noch met begrafenisplegtigheden in verband stonden. Waarschijnlijker du 3 ware het reeds vroeger geuit vermoeden, dat zij gedieud konden hebben, om de steenen gereedschappen in het vuur harder te maken. Men zou genegen zijn, daar eene nog meer algemeene huiselijke bestemming aan toe te voegen, bijv., om op het vuur dierlijke spijs te roosten, wanneer de dierenbeenderen niet in zóó klein getal, en niet met zooveel zorvuldigheid op een enkel plekje vereenigd, gevonden waren. Deze laatste bijzonderheid, in verband beschouwd met de boven die beenderen gevlijde steenen werktuigen, met het vinden van een paar groote wiggen op de bevloeringen en eindelijk met de omstandigheid', dat midden vóór twee bevloeringen een groote steen lag (van p. m. % el middellijn) die tot een bijzonder doel moet gediend hebben, doet gissen, dat die haarden hoofdzakelijk de bestemming van offerplaatsen gehad hebben. Daarbij is echter in het oog te houden, dat het volk , waarvan zij afstammen, nog op een lagen trap van beschaving stond , denkelijk nog de fetisdienst was toegedaan, landbouw noch bewerking van metalen kende, van jagt en vischvangst leefde en tot die alleroudste bewoners dezer landen behoorde, waarvan de Huanenbedden afkomstig zijn, vallende in de zoogenaamde steenperiode, toen Celten en Germanen in ouze geschiedenis nog niet opgetreden waren en die duizend en meer jaren voor Christus kan opklimmen.
Ten aanzien van de steenen gereedschappen is niet onbelangrijk, nog aan te stippen, dat de grootste der gevonden wiggen 22 duim lang is, de kleinste slechts 3 duim; de grootste lansol pijlspits 9ft duim, de kleinste slechts 2J4; de grootste slingerbal eene middellijn heeft van 10 duim, de kleinste van 5; en dat eenige der gevonden houtskolen, met wier onderzoek prof. de Vmese zich had gelieven te belasten, van elzen-en van dennenhout (pinus silvestris) waren.—Aan de goedgunstigheid van den geachten eigenaar van deu grond, mr. j. H. C. van Hengst , te Utrecht, heeft men het dank te weten, dat de opgravingen onder het onbepaald bestier van een deskundige plaats konden hebben, en dat zoo doende de gevonden voorwerpen meerendeels voor het Rijks-museum van Oudheden behouden werden.
---

