BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Juuij. De op gisteren gehoudene zitting vau het Hoogerhuis heeft niets belangrijks opgeleverd, hebbende de discussien uitsluitend over punten van geheel lokaal belang geloopen. Het Lagerhuis is niet vergaderd geweest. Onze dagbladen behelzen heden het berigt, dat lord Aberdeen den admiraal Dundas de order heeft toegezonden, zich bij de Fransche vloot op de Turksche kust te gaan voegen. Eerst den 16den dezer zal de vloot te Basika-Bay kunnen zijn. Van Jeruzalem schrijft men in dato 15 Mei aan de Times, dat de bijzondere gekant van de Porte aan deu pacha, daar ter stede was aangekomen, en de bedoelingen, welke de sultan, opzigtens de Grieken had aan den dag gelegd, eenen zeer gunstigen indruk hadden gemaakt. De koningin eu prins Albert verlieten gisteren , vergezeld door verscheidene ieden van het vorstelijk huis en andere aanzienlijke personen, het Buckiugham Puleis, om zich vaar Windsor te begeven. — De Morninq-Adcerliser meldt, dat de ministers, en wel voornamelijk lord John Russell, de leader van het Lagerhuis, alle mogelijke pogingen aanwenden, om de wetsvoordragt, betreffende de inspectie der nonnen-klooters, te doen verwerpen. ll— Het Deensche consulaat heeft aan de Lloyds het berigt doen toekomen, dat de telegrafische kabel door de Groote eu Kleine Belt gelegd Isj Loaden is dus thans over Nederland iv regtstreekseke gemeenschap met Kopenhagen. Tot I zaakgelastigden der Vereenigde Staten ziju benoemd de heeren: A. Belmont, te 's Hage; J. J. Seibler, te Brussel; H. Bcdinger, te Kopenhagen; R. J. Owen, te Napels; R. K. Meade, te ïurin; H. R. Jackson, te Weenen; J. S. Green, te Nieuw-Grenada; W. H. Bissel voor de Argentijnsche republiek; L. Woodbury voor Bolivia; J. R.Clay voor Peru. De zaakgelastigden voor Zwoden, Portugal, Rome, Venezuela en leuador zijn nog niet benoemd, Naar de Sandwicheilanden gaat do heer S. F. Leake, als commissaris; die voor China moet nog benoemd worden. Indien men gelooven mag, wat de New-York-Jlerald , een der voornaamste dagbladen van Amerika, mededeelt, dan worden de Vereenigde Staten door eene commerciële eu financiële crisis bedreigd. ... Dat blad berekent, dat gedurende zes larendemyudistricten ?an Californië voor omtrent 1000 miil. francs goud hebben opgeleverd. Voegt men bij deze som hetgeen Australië tot op heden heeft opgebragt (dit stellende op het mininum van 250 mill.) zoo komt men tot het cijfer vau 1250 mill. francs, waarmede het over den aardbodem in omloop zijnde geld is vermeerderd, buiten hetgeen nog de andere goud en zilvermijueu, welker pro. ductie even als vroeger was, hebben opgeleverd. Gesteld, dat al het goud en zilver in de overige verschillende deelen der aarde ten nulteder kunsten, wetenschappen en nijverheid is aangewend, zoo blijft nog altijd die outzagchelijke massa van 1250 mill. francs gemunt geld over, welke aan het reeds in omloop zgnde geld werd toegevoegd, dat toch in 1847, het tijdstip, Waarop de ontginning van de goudmijnen in Culifornië eenen aanvang nam, genoegzaam door de bekende mijnen werd onderhouden.
Maar. vraagt men zich natuurlijk af, waar zijn die. 1250 mill. gebleven ? De vrij naauwkeurige verslagen dienaangaande bewijzen, dat de banken, zoo in de oude als in de nieuwe wereld, niet bijzoader zijn verrijkt in deze laatste jaren, strekkende de in voorraad zijnde specie tot vertegenwoordiging en waarborg van haar muutpapier. Er is dus reden, om te gelooven, dat het grootste deel vau het Californisch en Australisch goud in de algemeene circulatie is gekomen en zich in handen van fabriekanten, arbeiders en kooplieden bevindt. Op zich zelven is dit zeer goed , doch het heeft ook veel tegen zich. Deze toevloed vam:del metaal heeft, vooral in het land, waar het het eerst werd aangevoerd, in de Vereenigde Staten, eene woedende zucht voor allerlei ondernemingen doen geboren worden. De Europesche emigratie heeft, van hare zijde, eene buitengewone vlugt aan deze ondernemingen 'gegeven. In waarheid , de landverhuizers braglen of een klein kapilaaltje, ofwel eenen onverzadelijken dorst naar rijkdommen en de zucht naar het geluk, dat de arbeid kan schenken, met zich. Bij die massa's goud, welke telkens uit Californie aangebragt werden, eu die massa's menschen, die als met elko baar strandwaarts werden gevoerd, heeft de speculatie alle grenzen overschreden; een onmetelijk, ja eindeloos veld schijnt zich voor den ondernemingsgeest te hebben opgedaan. De reusachtigste, meest ongehoorde, ja tot heden toe onmogelijke zaken zijn niet alleen in het menschehjjk verstand opgekomen en door meuscheiijke hersenen overdacht, maar zelfs zijn er lieden geweest, die ze hebben ten uitvoer gebragt en bestuurd, en anderen, die er geld toe hebben ver- Doch het geld zelf, er te algemeen door wordende, verloor »oor ecu deel zijne waarde in de oogen van de speculanten en de meer deftige lieden. Toen iedereen eenig geld ter zijner beschikking had gehad, deed zich de vraag op: Waartoe het geld \ Vervolgens op eenmaal van de twyfeling tot de zekerheid , van de theorie tot de praktijk overgaande, begon men zaken te doen, zonder eenig kapitaal in specie te bezitteu; en men heeft het gezien — zegt de New-Yorhüerald — hoe de banken in de verschillende deelen der Vereenigde Staten met dozijnen te gelijk verrezen en de uitgebreidste zaken deden, terwijl zij geen vijf dollars aan goud of zilver in hare kelders hadden. De ingenomenheid met de operatien op tijd en in het vertrouwen op een onmetelyk verschiet van voorspoed, is zoo hoog geklommen, dat inrigtingen zouder eenigen hechten grondslag tot stand zijn gekomen, eu zich tot op heden staande hebben gehouden. Dit laat zich in zekeren zin wel vatten. Zoodra de industriële koorts in een land is uitgebroken, houdt het slechte papier het slechte staande, en eene levendige circulatie moet plaats hebben, wijl elke slechte zaak er belang bij heeft, dat de anderen, die niet veel beter zijn, blijven bestaan , opdat deze haar wederkeerig in stand houden. Alzoo is.de financiële toestand der Vereenigde Staten. Het goud moge uit Californie er heen vloeijen, de speculatie is het altijd vóór: indien elk stoomschip, dat van Aspiuwall te New- Vork aankomt, daar vooreenige millioenen stofgoud aanbrengt, ïoo wordt deze werkelijke waarde spoedig tegen tienmaal meer fiotive en op geenerlei voet geschoeide waarden ingewisseld. Zij, die de handelsbeweging der Vereenigde Staten volgen, zouder er zich door te laten medesiepen, voorzien bij dit alles eene financiële crisis, wier einde niet te voorzien zal zijn. Er is reeds Reene sprake meer van, om ze te voorkomen, maar alleen, om den schok zooveel mogelijk te verminderen, door de snelheid der beweging te vertragen. Een der correspondenten van de New-York-IJerald deelt toede, dat een Amerikaansch schip op last van onzen vice-ad•ttiraaï te Jamaica, was aangehouden, om naar eenen , daarop verborgen gewaanden deserteur te zoeken. De kapitein van --et schip (de Glcnlanner) had zich over deze handelwijze beklaagd. , per [jet koninklijk poststoomschip Baltic, welks aankomst 'eeds gisteren per telegraaf werd gemeld, zijn te Liverpool beften ontvangen van New-York tot deu 28sten , en $ 600.000 •tt specie.
De berigten van Havana dd. 22 Mei behelzen geen staatkundig nieuws van eenig belang. Van Ciuebec verneemt men, iudato 27 Mei, dat de voordragt vau wet, strekkende ter vermeerdering van het getal leden der wetgevende vergadering, door dat ligehaam was verworpen. Telegrafische dépêches van Baltimore melden, dat daar het berigt was ontvangen, dat Palrick O' Donoghue en nog een andere lersche balling zich aan de zorg hunuer bewakers op van Diemenslaud hadden weten te onttrekken. (Men.zal zich heriunereu, dat hiervan, voor zooveel O' Donoghue aangaat, reeds vroeger werd melding gemaakt; nu schijnt het toch waarheid te zijn.) De berigten van Mexico loopen tot den 18den, die van Vera Cruz tot den 22sten Mei. Op den 17den brak te Vcra-Cruz (qeltfJc reeds korlelyi per telegraaf gemeld is) een opstand uit onder de schutterij, ten gevolge van een besluit der regering, volgeus hetwelk zij bij de geregelde troepen zou worden ingelijfd. De opstand hield drie dagen aan , gedurende weikeu tijd alle bedrijven en werkzaamheden geheel stil stonden. De troepen hielden de forteu bezet, terwijl de schutterij zich in de straten had gebivouacqueerd. Van beide zijden werd bij elke ontmoeting, woedend gevochten, doch de aankomst van eene sterke aldeeling troeipeu vanJalapa, maakte op den 22steu op eeumaal een einde aau den opstand. Vijftig man van de schutterij werden gevangen genomen , waarna de rust hersteld was. Santa Anna had verschei- Idene willekeurige besluiten uitgevaardigd; hij had het wetgevend gezag door het geheele gemeenebest geschorst, en strengelijk den burgers het bezit vau wapenen, kruid of eenige krljgsmaterialen verboden. Ook had hij den telegraaf onder het opzigt vau het gouvernement gesteld. Het leger onderging eene nieuwe organisatie en werd aanmerkelijk vermeerderd. Lombardino was bevorderd tot divisie-generaal. Er was een ontwerp ingekomen voor de oprigting eener nieuwe nationale bank, waartoe het gouvernement eene leeniug zou doen van $ 8 a $ 12 millioen. De Fransche gezant was in Mexico aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 Junij. De Oesl. Corr. behelst heden een vrij belangrijk artikel over de aangelegenheden van Hougarije. Het begint met het betoog, dat onder de bevolking van het genoemde land eene zekere ontevredenheid besta-it, welke echter op verre na niet algemeen is, en eindigt met de verzekering , dat die ongunstige stemming aldaar zeer is verbeterd, waaruit moet volgen, dat de regering er niet verder aau denkt, om het daar thans in toepassing gebragt wordende stelsel, dat op het beginsel der centralisatie is gegrond, te veranderen. De heer von Aubris , behoorende tot het Russische gezantschap, is van St. Petersburg alhier aangekomen. Men verwacht nog heden avond den heer van Meijendorff, Russische afgezant bij ons hof. — Uit goede bronnen verneemt men, dat de baron von Bruck nog vóór ziju vertrek naar Konstantinopel, alwaar hij waarschijnlijk reeds den lOden dezer zal aankomen , van Weenen bepaaldelijk order bekomen had, om zoo vee! mogelijk de schikking van het Turksch-Russische geschil te bevorderen, en als bemiddelaar le handelen, gedurende de afwezigheid van eenen Russischen diplomaat te Konstantinopel. Men hoopt, dat hij de Porte zal bewegen, Rusland hot voarbeeld te geven in het herstellen der goede verstandhouding, en den Czaar alle eischen in te willigen, voor zooverre die niet de veiligheid en de waardigheid van dm sultan te na komen. — Het behoort hier tot de openbare geheimen, dat do handelwijze van Rusland jegens Turkije geene goedkeuriug bij onze regering vindt. Maar, daar deze het eerst met eischen tegen den sultan was opgetreden, onthoudt men zich, om de Russische politiek te laken, en tracht men een middel te vinden, om Turkije tegen zijneu magt igen vijand in bescherming te nemen. Jsr worden twee nieuwe regimenten kavallerie opgerigt. Men houdt zich bij voortduring onledig met het organiseren en reorganiseren des legers. Behalve een Russisch diplomatiek persoon in Konstantinopel, is ook nog een Russisch zaakgelastigde te Adrianopel gevestigd , die tot dusverre zijn post niet heeft verlaten.
* Frankfort, 7 Junij. Ten gevolge van den aanhoudenden regen in de bergachtige streken, is de Mem sedert gisteren aanmerkelijk gerezen. De landlieden vreezen, dat dit aanhoudeude natte weder nadeelig voor het graan eu de overige veldoewassen zal wordeu. In deu Palts is dit niet alleen reeds het geval met het graan, maar zelfs met den wijnstok, die nog zeer achterlijk is. . . — Behalve in Mecklenburg, worden nu ook in Beneren vele remonte paarden voor rekening der Fransche regering opgekocht. — Uit Manheim wordt op officiële wijze medegedeeld, dat de Badensche regering thans heeft afgezien van alle verdere geregtelijke vervolging tegen den hoogleeraar Gervimß, wegeu3 het door hem uitgegeven werk: «Inleiding tol de geschiedenis der 19de eeuw." De Badensche regering heeft hierdoor wijselijk een einde ; gemaakt aau dit zoo veel gerucht gemaakt hebbende proces. Naar men uit Zwitserland verneemt, zal, behalve de zoogenaamde St. Luzien Steig, ook Bellens, de sleutel der voornaamste passen over den St. Gothard en St. Bernhard, bevestigd wordeu. De bondsraad heeft het vonnis van den krygsraad te Freiburg van onwaarde verklaard en de veroordeelden naar de gewone regtbanken verwezen, tenzij eene amnestie tusschen beiden kome.
Het Zwitsersche korps jagers wordt van buksen voorzien, dio op een enormen afstand zelden haar doel missen. Volgens de nieuwe militaire organisatie in Zwitserland, bestaat het^boudsleger uit 70.000 man, met eene reserve van 35 000 man, zonder den landstorm. Het uitrusten van het grootste' cedeelte dier troepen zal reeds a óór het einde dezer week bewerkstelligd zijn. Hierna zai onmitide ijk ac benoeming van een opperbevelhebber, alsmede van inspecteurs des legers volgen. — De 3 pCt. Sardinische obligatieu zyu gisteren verschenen en kunnen, op vertoon van de voorloopige certificaten van inschrij" ten kantore der heeren M. A. v. Rothschild alhier, in ontvangst worden genomen. __
Herllin 8 Juuij ('* morgens). Eju onzer dagbladen heeft 'dezer da"n'gemeld, dat onze regering voornemens was, een ' hoog geplaatst militair met een bijzondere» last naar St. Petersburg te zenden. Men meent uit eene goede bron te weten, dat deze mededeeling minst genomen voorbarig is _ Sedert de laaatste fiO jaren heeft dc hevolkmg mdeKrcif. sen Solingen en Weslfalen zich meer dan verdubbe J _ De wet tot waarborging der interessen van het kapita.-.!, benoodigd voor den spoorweg van überhausen, over Wezel en Emmerik, naar de Neder andscae grenzen m de rigting van au i«,_f» Ac koninklijke goedkeuring bekomen. Aflhlstetn\eerdkrsterfdag;van Frederik Wilhelm 111 door de koninklijke familie in stilte herdacht. Des avonds waren allo schouwburgen gesloten.
Hoßeiihagen, 6 Junij. De verjaardag van de verleeniug der grondwet van 5 Junij 1849, werd hier gisteren plegtig gevierd.
Boogt* *•«*• *¦ 3sti te Keulen, 5 Junij: 1G t. 1 d. Rjjol. - - --. .-^»aa*»aM»>*«H»w»»a*BaW»a««" —
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Junij. Met betrekking tot de Oostersche kwestie waren hier heden eenige geruchten van oorlogzuchtigen aard in omloop , die vermoedelijk slechts hun oorsprong te danken hebben aau de houding, die de Engelsche bladen in de laatste dageu aannamen, en vooral in het artikel van dc Times {zie ons nommer van gisteren), Vermits het echter algemeen erkend is, dat de Engelsche regering, even als de Fransche, met de beste gevoelens bezield is voor het behoud van den vrede in Europa, zoo hecht men thans minder waarde aan de taal der voorname Engelsche organen, al zijn zij iv den regel de bekende tolken hunner regering. Desniettemin vonden die oorlogszuchtige geruchten hier een zeker getal geloovigen. Bijzonder veel sprak men van een uit .ligen keizerlijk decreet, waarbij eone ligting van 80,000 man zal worden uitgeschreven. Van doorgaans goed onderrigte zijde, wordt echter gemeld, dat het keizerlijk decreet niets auders ten doel zal hebben dau de gewone jaarlijksche ligting, tot aanvulling van de manschappen wier diensttijd geëindigd is, bedragende deze ligting telken jare werkelijk 80,000 man. Er was ook veel sprake van oneenigheid, die, als een gevolg van de Oostersche kwestie, in den boezem van het ministerie zou heerschen. Het moet, even als vroeger bij vele andere kwestiën, weder in twee deelen te splitsen zijn; het eene, met den heer de Persigny aan het hoofd, is voor den oorlog gezind; het andere, met den heer Fould als leider, wil den vrede bewaren. De heer Fould moet dientengevolge zelfs op het punt staaa, van den keizer zijn ontslag aan to bieden, zoo hij dit al niet reeds gedaan heeft. Het verdicut echter herhaling, dat alles zich ten deze tot geruchten bepaalt.
Ouze beurs heeft den stand vau zaken dan ook minder ongunstig ingezien; de verschillende geruchten mogen eene rijzing tegen gewerkt hebben, doch de houding der markt was over het algemeen voldoende. Meu spreekt thans bepaaldelijk hel gerucht tegen, als zouden Pruissen en Oostenrijk op formele wijze hunne bemiddeling iv de geschillen tusschen Turkije en Rusland aangeboden hebben. Meu meent evenwel te weten, dat die aan biediugen weldegelijk in de bedoeling der beide mogendheden liggen, vermits ook zij er belang bij hebbeu, dat de kwestie in der minne geschikt worde. Eerstdaags verwacht meu wederom eene zeer belangrijke wijziging in het personeel der prefecten en onder prefecten, op grond dat de keizer gansch niet te vreden is over de wijze, waarop de departementen worden bestuurd. Wen w'i 'ülfs weten dat 's keizers ougenoegen zich ook uitstrekt, tot de wijze, waarop de twee senatoren en de twee 3taatsradeu, benoemd om de departementen te inspecteren eu rapport uit té brenger, nopcus den administrativ^n en staatkundigen toestand des lands. zich van hunne zending hebben gekweten. Vroeger is reeds gemeld, dat een dier vier heeren door ziekte belet is geworden te vertrekken, terwijl de drie anderen naar de hoofdstad terug keerden, na van'zekere plaatselijke autoriteiten eene onverwinbare tegenkanting ontmoet to hebhen. — De algemeene directie voor de iv- en uitgaande regten hoeft, openbaar gemaakt cene statistiek vau de uilkomsten vau het ;1 ca 1850. Daaruit blijkt, dat voornamelijk bij den invoer en ook eenigermate bij den uitvoer het jaar 1852 gunstiger was dan de beide vooroude.
— Volgens de Gazelle des tlipitatix, heeft een Engelschnian, de heer Richardson, een nieuw middel tot verdooving van hol gevoel ontdekt, welks werking even krachtig is, als die van ether of chloroiorrue, doch met hot voordcel boven beiden, dat het in de toepassing hoegenaamd geen gevaar aanbiedt; uit du door don uitvinder met dieren genomen proeven blijkt dit tenf volle. Het middel bestaat ia de inademing van den damp o rook, die zich ontwikkelt bij het verbranden van ecu soort van valsche paddestoelen (Jycoperdon Proteus); na verloop van eenige minuten eu soms zells slechts na eenige seconden aan die inademing blootgesteld te ziju, werd bij dieren de hoogste staat van gevoelloosheid verkregen, die eerst en zonder eenige moeite ophield, wanneer men hen aan dea bedwelmenden damp onttrok. De damp van dezen paddestoel wordt in Engeland sedert lang verkozen boven dien van zwavel, ten einde de bijen te bedwelmen, voor men den honig uit de korven neemt; hij heelt dan ook het voordcel, van overigens geheel onschadelijk voor die insecten zijn, hetwelk den lieer Rieiiardson op het denkbeeld heeft gebragt, om het middel, ter vervanging van ether en chloroform, meer algemeen iv gebruik to brengen. Men heelt op ecu daardoor bedwelmden hond eene pijnlijke operatie bewerkstelligd, zonder dat het dier. tndens ds bewerking, iets scheen tè gevoelen. Als een bewijs van de onschadelijkheid der hier bedoelde paddestoelen kan nog dienen, dat men ze onder vlesseh gehakt en, in melk gekookt, aan honden en katten als voedsel heeft gegeven, dio ze gulzig verslonden, zonder er eenig nadeelig gevolg van te ondervinden. — De keizer heeft 18,000 francs toegestaau aau de Trappisten van Muilleray, tot bestrijding der kosten, die de aanstelling van een nieuwen abt, in plaats van den onlangs overledenen, zal na zich slepen. — Men verzekert, dat dc' regering der republiek Paraguay besloten heeft, om binnen deze hooldstad een zaakgelastigde te accrediteren.
— Meijerbeer, de beroemde componist, is alhier aangekomen; binnen een paar wekes begeeft hij zich naar Spa. — Iv de Spaarkas binnen deze hoofdstad is Zondagen Maandag gestort 705,803 francs en iv de afgeloopen week uitbetaald 495,227 francs. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft don 2den Junij do discussiën over het ontwerp van wet. betreffende het tarief van in» en uitgaande regten begonnan. De heer Valerio maakte gebruis van deze gelegenheid om do theorie vaa den vrijen handel te ontwikkelen en deu ministervan financiën uit te noodigcu, om iv zijne iegeuwoordigc positie de beginselen in praktijk te brengen, welke hij weleer in zijne geschriften verdedigd had. De graaf Cavour dea.l Uien redenaar in ziju antwoord opmerken, dat hij wel als afgevaardigde en economist de desk beelden van den heer Valerio deelde, maar als minister langzamerhand tot her*orniingeu meende te moeten overgaan en met de voorzigtigbeid, welke inalieadmiuistrativeen financice'e veranderingen r.oodLc is. Do kamer heeft daarop onderscheidene artikelen van het nieuwe tarief aangenomen, welke iv m een opzigt ve:beteringen behelzen. -¦ ~*^«*s^»"'a-*ï^»M»---i*"3>*S©,T.*-*~..-.„,...,
---

Belgische Post.
Rrussci. 8 Junij De senaat, heelt gisteren beraadslaagd over het wetsontwerp, betreffeude de organisatie des legers. Geen enkel lid heeft de voorgestelde organisatie den, eu het ontwerp is dan ook in zyn geheel, met eenparig, heid van stemmen aangenomen.
Het eenige merkwaardige, wat deze zitting opleverde, was eene rede van don hertog van Brabant, die deze .genheid op eene gepaste wijze in weiuig woorden ,te zamen vatte en besprak. Vervolgens heeft da senaat h».t ontwerp aangenomen op de verlenging der wet betreffende de differentieele rekten. — Men wil, dat het huwelijk van den kroonprins den 9Jeu Augustus e. k., zijnde de verjaardag van het huwelijk van onzen koning md wjjlen Louise Maria, zal plaats hebhen.
| Van eene andere zijde beweert men echter, dat nog niets i stelligs dienaangaande is bepaald. f — Dezer dageu heeft er alhier eene vergadering plaats ge. had van Belgische papierfabriekanlen. Daarin werd vooruamei lijk over de middelen gehandeld , waardoor men de legenwoorj dige buitengewone en kunstmatige duurte der lompen zou kunj nen tegengaan, en vervolgens, om de regeriug en. de kamers j indachtig te makeu op het ontzettende nadeel, dat de pnpier- I handel, die in weinige jaren zulk eene groote uitbreiding iv dit land gekregen heeft, zou ondervinden, indien het zegel op de dagbladen weder ingevoerd werd.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 8 Juuij. Met betrekking tot den stand der Oostersche kwestie zijn heden wederom belangrijke tijdingen bekend geworden, dio per Léottidas (loopende tot 25 Mei), te Marseille zijn aangebragt, of over Weenen zijn ontvangen.
Aile brieven en dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden nopens de krijgstoerustingeu, die, zoowel van de zijde van Turkije, als van die van Rusland, plaats hebbei:.
Het beste overzigt daarvan vindt men in het volgende artikei uit het Journal des üébats:
.Indien men de toekomst wilde beoordeelen naar de onrust der gemoederen te Konstantinopel, dan zou men aan het behoud van dea vrede moeten wanhopen; maar men vergeto niet, dat de kwestie thans niet aan den Bosphorus, doch te St.Pe-' teisburg beslist wordt. Nadat de Turksche regering haar pligt heeft gedaan en zich loijaal heeft gedragen, blijft haar niets anders overig, dan te wachten, en het is dus niet van haar dat men het initiatief der besluiten kan te gemoet zien, die geheel Europa met eea regtmatig ongeduld verbeidt. Alles wat de Bultan in de tegenwoordige omstandigheden moet doen , is met allen ernst aan dc organisatio zijner verdediging te denken , en zulks in weerwil vau zijn geloof aau eene minnelijke schik* king , want het geloof geeft geene zekerheid, en de oorlogs-geruchten komen bijna eiken dag ter zijner oore uit het zuiden van Rusland. De sultan beseft dit ook zeer goed, want hij rust zich reeds met allen ijver toe; de vloot wordt op den voet van oorlog gebragt; in de Turksche arsenalen werkt men ijverig, om genoegzame amuuitie te verkrijge1.; het contingent van den onderkoning van E:ypte is op**cükch!; de mobilisering van de ridiff (militie) iv do provincie Roumelicla ia gelast, waardoor, naar men wil, 90,000 man op de been kunnen worden gebragt; eindelijk rekeut de sultan te^eu het einde vau de maand Junij een leger van omstreeks 120.00 U man o::der de muren vau Sehumla vereenigd te zien, ten einde de linie van Balkan te kunnen veraedigeu, want van het voornemen, om die van den Donau te betwisten, heeft, de sultan afgezien. De vestingen, die in éé veldtogten van 1828 en 1829 ontmanteld zij-i gewerden, zijn sedert niet weder hersteld en kunnen dus niet anders, dar. als opene plaatsen beschouwd worden.
»De tijdiuge-i, die te Kónslantiuopel u,; 0.; irabië eü van de monden van den Donau ontvangen zijn, rctvaardigen teu volle dezo bediijvk-heid en voorzigtigheids-maatregelen. Den 2i?ten Mei, 'sdaags vddr het vertrek van de UonidaH, waseeni Russische pakket bont. die uit Odessa in den avond vau den 21sten vertrokken was, aangekomen, met tijdingen , die in de hoogste male verontrustend waren. Vo-tgeus dezelve, warende R-issische tioeSpen overal in b dr, naar het uuidcn op te trekken, en wareu zij atieu bvind met d-; ra geestdrift; zij goioofueu op weg ta Zijn, o-riK'.ïsianiinopel on het heilige graf te veroveren, zijnde dit de weusch vanille geloo»igen der G-ieksche kerk. Mau verzekerde zeif-., dat dé groot-hertog {Constantijn. tweede zoon van keit»»r Nieohis e-> groot admiraal vaa Rusland,-op 21 Mei teOdessa wn? a-.,. teneinde met klem a-»u te dringen op dé Spoedige wapen mgên'te Sebastopol en liet uitjeilu i van een groot, aantal fcanoi-nesr-' baoteu op den Doaau. Bij*o idere brieveu uit, Ismall (e stad in Russisch Bossarabie, aan den Douan) haddon me:'.;' deeld, dat er toebereidsclea in dio stad werden gemaak1;, om keizer Nicolavs te ontvangen, eu dat deze alleen gewacht had op do terugkomst van prins Menchikoff, om zich naar het zuiden des rijkste begeven. Van een anderen kant had een koerier, die door den Engelschen consul te Galatz (Moldavië) naar* Koustantinopel was afgevaardigd, verklaard, dat dtwintigduizend ossen-wagens iv Moldavië opgeëischt werden, die tot het vervoer van het gros des legers m deze provii.cie zouden dienen, en dat langs de Pruth vele vervoermiddelen gereed gemaakt warden. Al hut noodige tot het leggen vaa asne schipbrug over den Donau was to Kmaïl gereed, zoodat meu algemeen geloofd-.:, dat, wanneer het Russische lercr . aanvallende beweging maakte, dit plaats zou vinden di.or den Donau, van Ismaïl naar Touldscha, over let rek ken, oru vaa daar op het Turksche grondgebied te komen, zoo als hot dit in 1828 heelt gedaan. Iv dit geval zou het r;eds in weinige dagen op weg naar Adrianopel kunnen zijn.
«Touldscha ia eene stad in Bulgarije, oj> onge-*eer 150 mijlen van Konstantinopel gelegen.
«Wij déclen al de-e tijdingen mede. zonder voor hare echtheid te kunnen instaan. Zelfs -wlooven wij met, dat ze allen echt ziju, hoeweide bron, waaruit zij voortspruiten, uitnemeud goed is. Zoo betwijfelen wij b. v. de aankomst .van den groothertog Konstantijn te Odessa, op dan 21sten Mei. Voor eenige dagen toch is er eene telegrafische dépêche uit die stad ontvangen, dia da aankomst aldaar meldde vau prins Menchikoff op den 2*>tea Mei, terwijl zij met geen enkel woord gewag maakte van de reis de 3 groot hertogs. Dit nu is wel is wanr geen bewijs , dat hij geens-,i:is te üdt-ssa gc| maar het geeft eene gegronde reden, on : M to treki
* Men weet, dal p Koüitantinopel verïrokken is. 's Daags te vorao had ziei dc brede Laoöur, gewint van frankrijk, naar l>..yuk«ófé, am b-)ord van de JJii-on begeven , ten einde afscheid ta nomen van den Rnssischen ambassadeur. Da prins bat toen dc s'oomboot Foudroyant verlaten, eu zich nair bet R-issi ,ca , om dea gei -i- Dc ontvangst was uiterst beleefd " en de prins deed hem uitgeleide tot aan de plaat.*,, waar hij ¦rieh weder insoheepta. Lofd lï.j-.lol.ifj, dia. naar o.en «egt, eene ouaaaganaim woordenwisseling nut Jea prins heeft ge-' had..was hem niet gaaa bezoeken, hetwelk to Konstantinopel bijzonder is opgemerkt geworden. i Overigens ¦¦ zich ie Koastouliaopel eene r-moto beweging ten gunste van di , niet alleen onder de Tuiken. maar ook i Grieken, die hst protectoraat van Rusland nog neer «ohijujan te vreezen, dan do heerj-cbajjpijdei Moielmannen.' De Time-, (Uat bel brivt, da; de fceizcr va Rusland een koerier heelt gezonden naar Konstantinopel, met den last om te eischen, dat het door prins Menchikof gestelde ultimatum binnen acht dagen door de Porte worde aangenomen. Het blad vindt dezen sfap van Rusland geen. ongunstig verschijnsel voor het behoud vanden vrede, vermits hij bewijst, dat de keizer, op het vernemen van de nederlaag die zijn gezant geleden heeft, niet dadelijk zijue toevlugt)tot eene oorlogsverklaring nam. Het blad verklaart dan ook nog altijd in de overtuiging te verkeeren, dat de crisis alleen nadeelige gevolgen zal hebben voor dengeen, die haar uitlokte , en dat gevolgelijk Rusland, het voorkomen aannemende alsof het op zijne eischen aandringt, datgene zal aannemen, wat Turkije, in overeenstemming met de andere mogendheden, zal vermeenen te moeten aanbieden.
Van eene andere zijde wil men aan den stap van den Czaar de uitlegging geven, dat hij eenvoudiglijk de Porte voor de laatste maal sommeert om aan zijne eischen te voldoen, ten einde daarna de kracht der wapenen te laten beslissen.
Graaf van Nesselrode is eergisteren te Londen aangekomen, Men veronderstelde, dat hij hoofdzakelijk kwam met het doel, om mondelinge ophelderingen te geven nopens het gedrag van prins Menchikoff te Konstantinopel en om dien gezant vrij te spreken van de beschuldiging, als zoude hij het ontzag, aan den sultan en zijnen ministers verschuldigd, uit het oog verloren hebben. Het gerucht van de benoeming van Halil-pacha, schoonbroeder des sultans, tot buitengewoon gezant te St. Petersburg, wint veld.
Een l'arijsch dagblad verzekert, dat de firmans, waarbij belangrijke concessiën aan de niet Mahomedaansche onderdanen *an den sultan zullen worden gedaan, op het punt zijn van te verschijnen; deze firmans zullen aan al de mogendheden worden gerigt, wier waarborg de sultan, in het belang van de onschend. baarheid van zijn rijk, noodig acht.
Volgens een in omloop zijnde gerucht, dat echter allezins bevestiging vereiseht, is de Russische vloot de haven van Se- Jbastopol uitgeloopen en kruist thans langs de kusten.
Wat de Engelsche vloot aangaat vermeent men te kunnen verzekeren, dat de admiraal Dundas bevel bekomen heeft om -zich bij de Fransche vloot te voegen, hetgeen voor de helft van deze maand wel niet mogelijk zal zijn. Uit eene in de Patrie voorkomende correspondentie blijkt, aat het Reschid Pacha is, die in den Turkschen ministerraad, de grootste voorstander is, eener minnelijke schikking van de bestaande geschillen met Rusland; eenige zijner ambtgenooten -moeten echter eene geheel tegenovergestelde meening zijn toegedaan. Naar luid van de laatste, langs buitengewonen weg over Semlin te Weenen ontvangene mededeelingen uit Konstantinopel, bestond in Pera nog altijd hoop op eene vredelievende vereffening. De staat van zaken was overigens onveranderd, doch werden de krijgetoerustingen van beide zijden steeds voortgezet. Den Aden waren de Russen echter do Pruth nog niet gepasseerd. Voorts melden deze berigten nog, dat de Russische gezant, fiaron von Meijendorff, van St. Peterburg te Weenen is aangekomen. De domheer graaf von Furstenberg is tot aarbisschop van pimutz benoemd. De berigten uit Griekenland loopen tot 27 Mei. Daarin wordt het berigt gelogenstraft, als zoude de Grieksche regering fle bezetting gestaakt hebben der drie dorpen aan de Turksche grenzen, waaromtrent sedert lang met de Porte een geschil Bestaat.' Die kwestie is nog altijd hangende, niettegenstaande ale vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel, haar ten gunste van Turkije beslist hebben. Vooral niet in de tegenwoordige omstandigheden, nu Turkije zich door Rusland bedreigd ziet, schijnt Griekenland genegen te zijn om de regten der Porte te erkennen. — Daarentegen is de Grieksche regering in eene schikking gekomen met de Vereenigde Staten, betrekkelijk de door den Amerikaanschen gezantgeeischte voldoening, wegens het gevangen nemen van een priester , die beschuldigd werd van proselytenBte hebben willen maken. Drie Amerlkaansche fregatten kwamen in denPyraeus ten anker, om die voldoening te vorderen. De zaak is thans derwijze geschikt, dat de Vereeni-'de Staten grootendeels zijn te vrede gesteld, zonder dat Griekenland er te veel bij lijdt. - De Grieksche regering is overigens druk in de weer, om hare fluantiën in een zoodanigen staat te brengen , om aan alle onverwachte gebeurtenissen het hoofd te kunnen bieden. {Een en ander is in onze avondeditie reeds kortelijk Per Telegraaf gemeld.) Uit Frankrijk zelf kan wederom geen staatkundig nieuws van bijzonder belang gemeld worden. De zitting van d3n senaat is op officieele. wijze gesloten. Men hield zich overigens ceheel met de Oostersche kwestie bezig. Men verhaalde, dat de keizer van Rusland den prins Menchikoff persoonlijk heeft geluk gewenscht met de krachtige houding die hij te Konstantinopel aannam en dat hij tevens zeer oorlogszuchtige plannen moet hebben kenbaar gemaakt. Werkelijk begint hier, te regt op ten onregte, het gevoelen veld te winnen, dat het uitbreken van een oorlog gansch niet tot de onmogelijkheden behoort. ' j;r js weder sprake van een aantal arrestatiën, die te Parijs onder de arbeidende klasse moeten hebben plaats gehad. — De Indépendancé Beige is heden wederom , zonder bekende reden, in beslag genomen. _ De proeven, die heden genomen zijn, om luchtballons, naar een nieuw stelsel, tegen den wind te kunnen besturen, ZÜn geheel en al mislukt. De keizer heeft aan mej. Corneille , afstammelinge van den beroemden dichter, en aan de dochter van den divisie-generaal Bisson, ieder, uit zijne bijzondere fondsen, eene jaarwedde van fr. 1200 toegestaan. jje patrie spreekt het door de Union medegedeelde berigt tegen .als zoude de maarschalk Narvaez weder bij zijne regering iv gunst zijn, of de opdragt eener belangrijke zending naar St. Petersburg ontvangen hebben. De maarschalk heeft integendeel een hotel gehuurd op den iaubourg Saint Honoré, terwijl niets aanduidt, dat bij voornemens zou zij" •<- «rtrekken.
---

