Per Buitengewone Gelegenheid.
Par}|s, 6 Junij. De keizer heeft heden in eene bijzondere audiëntie ontvangen Riiaat Pacha, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Porte, belast met de overbrenging van het antwoord van den Sullan op de notificatie van het huwelijk des keizers.
—De Pags deelt heden den inhoud der beide notas van den Russischen gezant te Konstantinopel mede, die van 19 April en van 5 Mei. In de eerste van deze vindt men de eisschen van Rusland vervat; zij zijn als volgt: 1. Een omschrijvende firman betreffende den sleutel der kerk van Bethlehem, de zilveren ster op het altaar der geboorte, in het gewelf van dit heiligdom; betreffende het bezit der Grot van Gethsemane door de Grieken, met toelating der Latijnen, om daar hunne eeredienst te verrigten, maar met voorrang der regtgeloovigen en hunne prioriteit bij de heilige dienst in dat heiligdom; en eindelijk betreffende het gemeen bezit der tuinen van Bethlehem met de Latijnen.
2. Een bevel tot onmiddelijk herstel door de Turksche regering van den koepel der kerk van het H. Graf, in vereeniging met den Griekscben patriarch en zonder inmenging van een gemagtigde van eene andere belijdenis; tot toemetseling van de dakvensters op dit heiligdom uitzigt hebbende en zoo mogelijk wegruiming der aan den koepel belendende harems.
3. Een sened (overeenkomst) tot waarborging van een stricten status quo ten opzigte der privilegiën van de Catholieke Grieksch Russische eeredienst, der Westersche Kerk en der heiligdommen, die zich, hetzij uitsluitend in herbezit van deze.eeredienst of gemeenschappelijk met andere, te Jeruzalem bevinden. In de tweede nota wordt gezegd, dat, wel is waar, twee bevelen van den Sultan zijn ontvangen, betreffende de heiligdommen van Jeruzalem en den koepel van het H. Graf, maar dat op het derde en gewigtigste punt, de waarborgen namelijk voor de toekomst, nog geen antwoord was ontvangen. De eischen worden daarop nader zamengevat. In deze nota wordt speciaal gedrukt op de noodzakelijkheid van eene overeenkomst, de kracht hebbende van een plegtig gesloten tractaat. Ten •lotte is een ontwerp van sened (overeenkomst) aan deze nota gehecht. Uit Zwitserland verneemt men, dat de groote raad van het kanton Bern met eene groote meerderheid van stemmen, in een zijner laatste zittingen, een voorstel van een zijner leden, den heer Mandrot, heeft aangenomen, strekkende, om eene algeheele goedkeuring te schenken aan het gedrag, door de auto. riteiten van den bond betoond tegenover de eisenen der vreemde regeringen. De vereeniging van Zwitsersche officieren, die dit jaar te St. Gall vergaderd was, ten getale van omstreeks 400, en waaronder zich verscheidene kolonels van den bond(divisie- en brigade-generaals) bevonden, heeft van haren kant onderscheidene gewigtige besluiten aangaande de militaire aangelegenheden genomen. Zij heeit onder anderen haar comité gelast, om de bondsvergadering een adres aan te bieden, in hetwelk al de officieren, die bij deze gelegenheid tegenwoordig waren,zich tot alle opofferingen bereid verklaren, om de vrijheid, de onafhankelijkheid en de eer van den bond te bewaren en te beschermen.
— Tijdingen uit Madrid van dealsten dezer melden, dat de heer Benavides, oud-miuister van binnenlandsche zaken, zijn ontslag als] afgevaardigde heeft ingediend. De beer Berlraa de Lis stelt zich als zoodanig thans candidaat voor de Canatische eilanden. De heer Bertemati, progressistisch candidaat, is te Vigo gekozen geworden. De voorraad edel metaal bedroog den 28sten Mei in da bank van San Fernando 139 millioen realen, üaro portefeuille 143 millioen, dc rekeningen-courantilOO millioen, en de in om-* loop zijnde bankbiljetten 120 millioen.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 26 Mei. Na het vertrek van prins* Menchikoff uit deze stad, hebben de vertegenwoordigers der voornaamste vreemde mogendheden eene vergadering belegd; ten einde onderling den stand van zaken te onderzoeken, ca nopens de te volgen gedragslijn van gedachten te wisselen. De Turksche regering heeft niet geaarzeld om aan deze vew gadering van diplomaten, mededeeling te doen van de gronden en oorzaken, waarom zij heeft moeten besluiten tot verwerping van het door prins Menchikoff gestelde ultimatum. De door Rusland geëischte concessiën, waren van zoodanigen aard, dat bij aanneming, het Russische protectoraat dat der mogendheden zou vervangen, die de integriteit a-vn Turkije hadden gewaarborgd. De Turksche regering was willens da Christenen geheel te emanciperen en hun geheele gelijkheid met de Turken te verleenen, waardoor de reclames van Rusland doelloos zouden worden. De vergadering der diplomaten hechtte niet alleen haref volle goedkeuring aan de door Turkije ten deze gevolgde ge» dragslijn, maar lord Redcliffe, de gezant van Engeland, stelde zelfs voor, om door eene gemeenschappelijke nota op deze mededeeling te antwoorden. De heer de Lacour, gezant van Franki rijk, werd met de redactie van dat stuk belast. Halil, de schoonbroeder des sultans, zou als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Turkije, naar St. Peters»* burg vertrekken. Men verbeidde de aankomst der Egyptische vloot, die mefl 25 a 30,000 koppen bemand is. Londen, 7 Junij. De Timet behelst het berigt, dat dé weigering door de Porte van het door prins Menchikofl gestelde ultimatum, te St. Petersburg verbittering heeft doea ontstaan, zóó zelfs, dat de keizer zijn besluit moet hebbea te kennen geven, om geen haar breed van zijne eischen af to wijken, maar van Turkije andermaal de eenvoudige, onvoorwaaN debjke aanneming van zijn ultimatum te vorderen. De Timet blijft niettemin bij zijn gevoelen, dat Engeland, Frankrijk; Oostenrijk en Pruissen er een gelijk belang bij hebben, om aaa de eischen en plannen van Rusland tegenover Turkije, weer* stand te bieden.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Fr. 41/2%0pt.|101.80 |Sp. 1 % I 23 3/Bj,Bols 4 1/2 %.|97 1/2 dito 3% opt. 78.65 R dito CertiEc... — HPiemont 198 Sp. Binn. 3%. 44 ||Rn»l. 41/2%...|102 «N. Metall .6X| 99 || O, dito | 87
---

Beurs van Madrid, 3 Junij.
Benrs Madrid, Sp'. 3 % binnenl... 45 3/8 |Sp 1 %.... 24 1/4 | Sp. Certificaten... »
---


Prijs van Abonnement: Voor RelxaaDix, p.r dri. maanden • f 8,28 Franco p« port door het g.he.l. rijk, per dri» maandna...•••» H -•»
Pïf.s vaa Adtfertcntlem.» V«m m to» «?» r.gei. ƒ i>~ P« g.wonen «gel » ¦* ™ Voor .Ik. plaaUing ..eer AdT.rt.nti. betaalt man bovendien 45 cent» voor «flg.lr.gt aan het rijt «*i eon Nummer der Courant waarin d. Advertentie geplaatst is, — Groot, letter, wjrilon. berekeed naar d. plaat»ntirate, die «g bellus, — D. AdrertratUa nso.t.n frame worden ing.zenden
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Junij. Eerstdaags ziet men in den Moniteur de verschijning te gemoet van twee decreten; het eene zal bepalingen behelzen op het dragen van vreemde eereteekenen, waartoe minder gemakkelijk verlof zal worden gegeven; het ander zal de redenen vermeerderen, waarom men van het Legioen van Eer vervallen kan worden verklaard. Ook is er sprake van de reorganisatie der Parijsehe gemeentelijke policie. Men verzekert, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en, België, ten doel hebbende het sluiten van een definitief handels«tractaat tusschen beide rijken, weldra hervat zullen worden; ten dien einde zal, zegt men, een der hoofd-ambtenaren van het ministerie van binnenlandsche zaken of van dat van koophandel, naar Brussel vertrekken, om er «iet den Franschen gezant aldaar, werkzaam te zijn. Er is hier overigens volslagen gebrek aan staatkundig nieuws. — Het gouvernement heeft magtiging verleend tot verlenging der electro-magnetisohe telegraaf linie, van Rijssel naar Mouscron, Roubaix en Tourcoing. — Binnen deze hoofdstad zal eerstdaags een spoorweg voor gewone rijtuigen worden aangelegd; die weg zal loopen langs de kade Billy, tusschen het plein der Concorde en de barrière van Passv. Ten einde de communicatie niet te belemmeren, zullen de spoorstaven beneden den beganen grond gelegd worden. — Midden op het plein van het Pantheon, heeft heden morgen plotseling eene verzakking van den grond plaats gehad, waardoor men tot de ontdekking isi getomen, dat onder het geheele plein uitgestrekte onderaardsche gewelven dusgenoemde Catacomben, bestaan; tot voorkoming van ongelukken, is de communicatie langs het plein afgesloten. _ Het correctionnele geregtshof van het departement, der Seine heeft eene vrouw tot vijfjarige gevangenisstraf veroor. deeld. die 88 diefstallen van oorbellen, op 88 kinderen gepleeed, ten haren laste had. Hare methode bestond daarin, dat ziide kinderen staande hield., met de waarschuwing, dat zij hunne oorbellen dreigden te verliezen., waarna zij ze tot voorzorg uit de ooren nam en ze den kinderen, in een papiertje gewikkeld, terug gaf; het spreekt van ze f, dat zich in het Papiertje niets bevond dan een paar stukjes lood of koper. Alle de aldus bestolen kinderen zijn met haar geconfronteerd; drie en twintig verklaarden haar te herkennen. 2eer vele lieden zijn wederom het slagtoffer geworden eener, trouwens bekende, bedriegerij,'daarin bestaande,.dat, uit naam van den een of anderen bekenden winkelier, pakjes koffij ter verkoop aan de huizen worden aangeboden, Wanneer de kooper echter het pakje los maakt, dan ontwaart hij , dat alleen de bovenste laag uit zeer beste koffij bestaat, doch dat het overige niets anders is dan gemalen run. — De Gazelle du Languedoa heeft eene waarsohuwing bekomen, omdat zij der regering, in een artikel over de arbeiders wo* ningen, die op hare ainmoediging in aanbouw zijn, beschuldigt, van tot het socialismus over te hellen.
Ook het Journal de la Nièttre heeft eene waarschuwing beko • men, op grond dat het de daden der regering in een valsch daglicht stelt.
—De 21 Novembre, een dagblad van Duinkerken, meldt, dat zich er eene maatschappij zal vestigen, uitsluitend met het doel, om de, duinen van de Belgische grenzen tot aan Calais, te beplanten. •— Te Marseille zyu in beslag genomen de billetten, regisliï-. en drukpers eener Europesche loterij ten voordeele der Heilige Plaatsen. De directeur dier loterij, zekere Courbeau, is gearresteerd.
— Er zün wederom tijdingen uit Algerie ontvangen. De expeditie tegen de Kabylen wordt nog steeds met een gunstig gevolg bekroond. Tot een geregeld gevecht is het nog niet gekomen; de Kabylen trekken op alle punten terug of onderwerpen zich. — De ambtenaar Decroyer en de zaakwaarnemer Arnaud, zijn door het geregtshof van Constantine (Algerie), wegens misbruik van vertrouwen', veroordeeld, tot twee jaren gevangenisstraf en 500 fr. boete. Het hof heeft niet minder dan 41 zittingen , geheel aan die zaak gewijd, moeten houden, en daarin dc getuigenis van meer dan 100 personen ontvangen. — Te Geneve is een Fransch bandiet gearresteerd, die, na uit het bagno van Toulon ontsnapt te zijn, te Lausanne op grooten voet leefde, in gezelschap van twee vrouwen, in wier kleederen men eene som van 80,000 francs aan bankbilletten verborgen vond. De arrestatie geschiedde door een Franschen kommissaris van policie, die daartoe met eenige agenten naar Geneve was gereisd.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
• 'sGravenhage* 7 Junij. De heer Pahud, minister, van koloniën, heeft voor eenige dagen de residentie verlaten; tot het doen eener buitenlandsche reis, tot herstel van zijne eenigzins geschokte gezondheid. De heer Pahud wordt reêda tegen het laatst der week hier terug verwacht. — Men wil weten, dat er in den hofvijver, b\j gelegenheid, der te houden feesten, eene illuminatie zal worden ontstoken.
Nagenoeg al de vertrekken van het groot stedelijk badhuis te Scheveningen zijn reeds tegen de volgende maand verhuurd. Vele famüën komen derwaarts, om gedurende het badseizoen aldaar verblijf te houden. Het laat zich dus aanzien, dat Scheveningen gedurende dezen zomer weder door velo vreemdelingen zal bezocht worden. * Amsterdam f 7 Junij. Gisteren namiddag is Christiaan Armond op de oude schans van eene schuit in het water ge»» vallen, eu na veel inspanning er uitgehaald te ziju, onder de geneeskundige behandeling overleden. Hij laat eene weduwe na met vier jonge kinderen. — De behandeling der bekende zaak vau P. Kops c. s., beschuldigd van het verduisteren van gelden uit de bank van leening te Haarlem, welke heden voor het prov. Geregtshof van Noord-Holland zou plaats hebben, is, door de aanhoudende afwezigheid van den eersten beschuldigde, tot later uitgesteld.
* Groningen, 6 Junij. Gisteren namiddag bespeurde een knaap in eene der stads grachten drijvende het lijkje van een kind. Onmiddelijk werd de policie hiervan kennis gegeven, die het dan ook uit het water haalde. Zoo als de omstanders verklaarden, kon het nog niet lang er in hebben gelegen, vermits men meende, dat sommige levensverschijnselen nog niet geheel en al waren verdwenen. Wat hiervan gij , zal een geregtelijk onderzoek wel nader doen blijken. * Zalt-Bommel, 6 Junij. De longziekte blijft hier en in den omtrek onder het rundvee van sommige veehouders heertenen , waarvan er, zco men zegt, eenig bezweken , en eenig aangetast vee verkocht zoude zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Junij. Een keizerlijk besluit heeft het over* blijfsel van het oude bestuur der voormalige republiek Krakau vernietigd. De oude stcdeiijke raad is namelijk ontbonden, terwijl voortaan een magistraatspersoon, wieu een comité uit de burgers ter zijde zal staan, de functicn van de stedelijken raad zal uitoefenen. De oude raad van bestuur, die vroeger het beheer had over al het grondgebied van Krakau, zal vervangen worden door een zoogenaamd districts-bestuur. Ontegenzeggelijk zijn deze veranderingen niets anders, dan het natuurlijk gevolg van het tegenwoordige staatkundige centralisatie-stelsel, volgens hetwelk alle burgelijk beheer tevens zooveel mogelijk op ééne leest geschoeid wordt. — De verkoop van bankactiën van de nieuwe uitgifte gaat gunstig voort. Hoewel de laatste termijn voor de ontvangst dezer actiën nog niet verschenen is, waren eergisteren reeds 16385 dezer stukkeu geplaatst. Uit dit alles ziet men, dat deze financiële maatregel een gunstig gevolg zal hebben.
'Frankfort. 5 Junij. Sedert eenige dagen bevinden zich alhier eenige aanzienlijke ambtenaren van het Oostenrijksche ministerie van finantiëu, die in last hebben, om met een bankiershuis onzer stad eene nieuwe eu zeer belangrijke leening te sluiten, welke zal dienen; deels tot de terugbetalingen aan de bank, en deels tot de verdere vermindering van het papieren geld en het nog bestaande te kort op het budget. In den loop van dit jaar zal aan de bank weder 5 mill. worden terug betaald. — De bondsvergadering zal zich in de eerstvolgende dagen onledig houden met het maken van wets-bepalingen, tegen de steeds toenemende landverhuizing uit Duitsehland, welks finantiele en industriële belangen, even als de militaire dienstpligtigheid, eischen, dat ze eenigermate beteugeld worde. — De Engelsche maatschappij voor den Nassausschen spoorweg langs den Rijn.zal eerstdaags de tweede storting van 120,000 fl in de schatkist bewerkstelligen, en met het aanleggen van den weg voortgaan, zelfs in het geval, dat de Pruissische regering nog niet geneigd mogt zijn , om de concessie, tot voortzetting van denzelven naar Deutz, te verleenen.
Dezer dagen had te Wiesbaden eene bijeenkomst plaats van gevolmagtigden der vorsten, behoorende tot de maatschappij ter kolonisatie van Texas. Het uitgebragte rapport luidde zeer gunstig; het behelsde onder anderen de bevestiging, dat aldaar goudmijnen zijn ontdekt, met de opbrengst van welke men in staat zal zijn, om niet alleen de gedane uitgaven te bestrijden, maar om zelfs belangrijke winsten te garen. — Uit Opper-Beijeren wordt medegedeeld, dat de gure en natte weersgesteldheid tot dusverre geene nadeelige gevolgen voor het graangewas heeft gehad, dat ook van den hagelslag verschoond is gebleven. — In de Keurhessische eerste kamer ontmoet de nieuw ontworpen en door de tweede kamer reeds goedgekeurde leening van 1% millioen daalders, een vrij hevigen weerstand, daar men de voorkeur geeft aan de uitgifte van schatkistbiljetten. — In Baden-Baden zijn reeds vele voorname badgasten aangekomen. Onder dezen telt men de prinses van Pruissen, den graaf von Nesselrode en vele andere aanzienlijke Russen, Engelschen en Franseben.
— De aan onderscheidene Duitsche universiteiten aanwezige Zwitsersche studenten, zijn voor de militaire dienst naar hun vaderland teruggeroepen.
BerlUn, 5 Junij {'s morgens). Men wil weten, dat in den ministerraad ten opzigte van de wet, regelende de nieuwe pairie, een verschil van gevoelen bestaat. Dit leidt tot de veronderstelling, dat de oude eerste kamer nog wel een jaar zou kunnen in stand blijven. — Eergisteren arriveerde alhier de heer von Bismarck-Schoenhausen, onze gezant bij den bondsdag. Gedurende zijne afwezigheid blijft de Oostenrijksche gezant bij dat ligehaam met de waarneming der belangen van Pruissen belast. — Nopens den dag, waarop de nieuwe tolconferentien geopend zullen worden, is nog niets stelligs bekend. Hoogte van den Rijn te Keulen, 5 Junij: 16 v. 1 d. Rijnl.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 Junij. De koning is heden alhier op het paleis aangekomen. Na een ministerraad gepresideerd en den heer Vande Weyer, onzen gezant te Londen, in een bijzonder gehoor ontvangen te hebben, is hoogstdezelve naar het paleis te Laeken teruggekeerd. De hertog van Brabant heeft almede elk der leden van het kabinet in een bijzonder gehoor ontvangen, en vervolgens de deputatie van de koninklijke Belgische lacht Club te Antwerpen , die den kroonprins het honorair voorzitterschap der Club kwam aanbieden.
— De prins van Witlgenstein is in de hoofdstad aangekomen. — Met de meubelering van het paleis des kroonprinsen te Tervueren is reeds een begin gemaakt.. — Te Antwerpen is zekere Jan Sardyn, van beroep scheepstimmerman, oud 21 jaren, geboren en woonachtig te Amsterdam. , veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren. Deze persoon bevond zich sedert December 11. aan boord van het Belgisch schip Horlense, op hetwelk hij dienst genomen had voor eene reis naar de kust van Afrika. Gedurende de reis heeft hij zich aan verschillende overtredingen en misdrijven schuldig gemaakt, zoo als dronkenschap, ongehoorzaamheid aan de bevelen des kapiteins, met bedreigingen, en het toebrengen van slagen aan dezen en genen, ten gevolge van welke laatste de scheepskok zelfs eenige dagen daarna is overleden.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Junij.
De Staats-Courant behelst het programma van het ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden binnen het rijk en in de residentie, op den 21sten Junij aanstaande. Daaruit blijkt 0.»., dat HH. XX. HH. bij aankomst te Rot-! terdam, des namiddags ten 3 ure, ontschepen zullen aan den wal, vóór het gebouw van de Koninklijke TacAt-Club, en aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door den konimissaria des konings in Zuidholland, den plaatselijken kommandant ca den burgemeester, de wethouders en eene commissie uit dea raad der stad Rotterdam. De schutterij en het garnizoen zullen in bataille geschaard staan in de straten waardoor HH. XX. HH. zullen rijden, om zich ten 4 ure naar het stations-gebouw vanden spoorweg te begeven. . . Ten m ure zullen HH. XX. HH., perspecialen spoortrein^ naar de residentie vertrekken.
Wij vernemen, dat de heeren baron Sloet, griffier der staten van Gelderland, is benoemd tot honorair lid der Académie Belg*, d'Histoire et de Philologie.
Te Medemblik is tot lid van den gemeenteraad verkozen dü heer mr. L. G. Vernée, kantonregter aldaar.
Het getal runderen, dat in Friesland ter zake der longziekte) is afgemaakt, bedraagt thans 8044.
Vermits dezer dagen de heer Charles Gilbert Duncan tot Nederlandsch vice-consul te Lerwick is benoemd, kunnen de belanghebbende reederijen en visschers zich voortaan tot dien heer wenden iv gelijksoortige gevallen, als waarin, tot over 1852 ingesloten, door den toemaligen vice-consul, den heer 3. R. Spence, diensten werden bewezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Junij. Van de volgende mededeelmgen werd gisteren reeds kortelijk een eu ander gemeld; ter aanvulling wordt er hier nog op teruggekomen: Drie leden van het ministerie lord Aberdeen, hebben, hun ontslag verzocht, 't welk hun tot nog toe echter niet is verleend. De heeren Keogh , solliciteurgeneraal van lerland, Sadleir, een der lords der schatkist, en Monsell, een meer onbeduidend lid van het kabinet, allen afgevaardigden voor lerland en Katholijken, gronden hunne afkeerigheid, om langer deel uit te maken van het bewind, op zekere gezegden, die lord John Russell 11. Dingsdag zich heeft laten ontvallen, welker hoofdzakelijke strekking was, dat de Katholüke partij ten allen tijde, onder de leiding van eenen vreemden vorst, al het mogelijke heeft gedaan, om de teugels des bewinds in handen te krijgen, en immer tegen de vrijheden van het land heeft zaamgespannen. De Mormng-Advertiser verzekert, dat de bedoelde redevoering van lord John Russell eenen diepen indruk in het kabinet heeft te weeg gebragt, hebbende de Peelistische partij aan zijne woorden hare volkomene goedkeuring geschonken. Zij voegt er bij, dat de zaak aan het oordeel der beide Huizen onderworpen, en lord John Russell afgevraagd zal worden, of hij dus uit zich zelven, dan wel in naam van het ministerie heeft gesproken. De Tory bladen schijnen iets meer te weten; zij verzekeren, dat ook sir T. Itedington, een der secretarissen van het departement voor de Indische aangelegenheden, zijn ontslag heeft gevraagd. De Banshee, 'welker vertrek mede gisteren werd gemeld, schnnt de overbrengster te zijn van eene order voor den schoutbij-nacht Corry, om een deel van zijn eskader naar Malta te eenden, ten einde daarmede de vloot van den admiraal Dundas te versterken. Volgens do laatste berigten, bestond de vloot in de Middellandsohe Zee uit de volgende schepen: de Britar.nia, admiraalschip (92 si.), de Albion (90 st.), de Venqeance (84 st.), de Bellerophon (78 st.), de Arélhusa (90 st.) allen stoomschepen; de Retribution (28 st), de Tiger (16 st.), de Sampson (6st.), de Fury (6st), de Inflexible (6 st.), de Niger (14 st.), allen schroefstoomschepen. Dei Morning-llerald, welke telken male de regering hare laauwheid, in de Oostersche kwestie, verwijt, begint nu ook te gelooven aan eene minnelijke schikking dezer zaak; doch — zegt zij — het geschil tusschen Rusland en Perzië, dat zich nog bij de Turksche kwestie komt voegen, zal oorzaak zün, dat de zaak nog vele maanden hangende blijft. — Tijdingen zijn ontvangen van Corfu in dato 27 Mei. Het bestuur der lonische eilanden had eene wet uitgevaardigd, strekkende ter uitbreiding van de magt der policie; zijnde het daartoe geleid door eenige oproerige bewegingen op het genoemde eiland. Een verdrag van handel en scheepvaart was tot stand gekomen tusschen dit gouvernement en dat der Romeinsche staten , hetwelk hoofdzakelijk was gegrond op de handels-reciprociteit — Per telegrafische dépêche verneemt men do aankomst der Cambria van Boston, te Liverpool, met berigten van 25 Mei. — In de Jaarboeken voor den Buitenlandschen Handel leest men het volgende omtrent de betrekkingen tusschen Engeland en deszelfs koloniën in O. Indie. Bij de in het verslag voorkomende vergelijkingen heeft men het jaar 1833 gekozen tot maatstaf, wijl dit nog de vernieuwing van het Charter der Indische Compagnie, welke in 1834 (voor 20 jaren) plaats had, vooraf ging. De waarde van den invoer in de haven van Calcutta beliep in 1833, £ 2,543,000, in 1851, i 9,247,000; van den uitvoer in 1833 * 4,288,000, in 1851 £ 11,040,000. De vermeerdering beliep in het tijdvak van achttien jaren ongeveer 200 pCt, Het buitenland heeft ongetwijfeld uit deze buitengewone vermeerdering veel voordeel getrokken; Engeland echter stond er wel het beste bij, en wel voornamelijk de invoerders van bewerkte katoen. In 1831 beliep de waarde der te Calcutta aangevoerde katoenen stoffen niet meer dan £ 680,300; in 1851 daarentegen £ 4,074,000, dat is de helft van den geheelen invoer van Londen te Calcutta. Dit is te opmerkelijker, als men nagaat, dat in den aanvang dezer eeuw, de Indische fabrieken niet alleen in de behoefte des lands voorzagen, maar hare artikelen ook met voordeel op de Europesche markten konden Er is nog iets anders, dat men vooral niet stilzwijgend mag voorbijgaan, zoo men eenigzins dieper in de handelsgeschiedenis van Indië wil doordringen, namelijk: de verbazende toeneming van den invoer van zout. Vóór 1834 was de invoer van zout in het gebied der compagnie strengelijk verboden, en Indië moest zich behelpen met zeer slecht zout, dat door de compagnie zelve met groote kosten werd bereid. Volgens de nieuwe wetgeving kan het zout worden ingevoerd tegen een regt, hetwelk vsoodanig is gesteld, dat de plaatselijke regering er het zelfde voordeel 'bij geniet, als wanneer zij het monopolie van de bereiding had behouden. Eene 20jarige ervaring heeft al het verstandige en staatkundige van dezen maatregel doen kennen. In 1833 werd er geen ton zout in Indie aangevoerd; in 1851 beliep de invoer 425,000 ton. De ontvangsten hebben er niet het minst bij geleden, terwijl de Engelsche handel 135 schepen, metende dooreen 500 ton, meer in de vaart had. De bearbeide katoen en het zout bekleeden dus bij de vermeerdering van den invoer de eerste plaats. Thans blijft nog over, te onderzoeken, welke artikelen voornamelijk in de toeneming van den uitvoer hebben gedeeld. In 1833 bedroeg de waarde der uitgevoerde Suiker £ 228,600, in 1851 £ 1,513,800; van Zijde in 1833 £ 376.900, in 1851 £ 778,500; van Jutte in 1833 £ 376,900, in 1851 £ 778,500; van Salpeter in 1833 «254,800, in 1851 £ 410,900 enz. Wat de scheepvaart van Calcutta aangaat, dient, dat de gezamenlijke tonnenlast in 1833 beliep 184,484 tonnen, in 1851 425,000 tonnen. Bij deze cijfers voogen de Jaarboeken voor den JSuitenlanasclten Handel nog de volgende opmerking: Deze resultaten zijn zeer schoon; doch men moet er niet te secr mede wegloopen. Men moet ook in aanmerking nemen, dat te Calcutta naauwelijks twee of drie waarlijk solide en aanzienlijke handelshuizen zijn; de anderen bestaan louter van krediet. De rijkdommen in Bengalen zijn geheel in handen der inboorlingen. Deze komen langzamerhand in het algeheele bezit van de kapitalen van Britsch-Indië. En toch heeft de Indische handel nog zijn toppunt van bloei niet bereikt. Eene landstreek, l(-o uitgestrekt als geheel Europa, en zoo ongemeen vruchtbaar;, door meer dan 50 millioen menschen bewoond, bezit voor den **-- en uitvoer eene menigte hulpbronnen en kanalen, wier einde "-en niet kan voorzien.
— Demetrius Galanos, een Griekse!» taalkundige, die langer dan 20 jaren met grooten rosm in de Sanskritsche taal en letterkunde toßenares, in Hondostan, heeft gedoceerd, is aldaar overleden in den ouderdom van 69 jaren, nalatende cene menigte werken in haudschrift, over de verschillende Aziatische taaltakken. De heer Galanos heeft deze aan de akademie te Athene geschonken, op voorwaarde, dat zij ze zal uitgeven. hebbendo hij haar daartoe door ruime fondsen in staat gesteld.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
Met 6 3-C&l.A| — «Bankactien .. |li|B ||w. (Lond.l 10.43 "dito, lilt. B. 107 1/4 Lomb. 6 %.. 10? W"'-)p.-rj. 128 1/2 Nieuwe Met.l.| 94 l/8i Loten Tf1.250|13* || Ziïrerl 8 6/»
---

Beurs van Londen, 6 Junij.
Benrs Londen, Mexico N. 3 '/. 27 7/8; Sp. 1 % 23 1/2; N. Met. 5 % 94 3/4. Overigens geen variatie.
---

