BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , G Junij {'tavonds). De heer Monsell heeft aan de f mes geschreven, dat de heeren Keogh, Sadleir en hij zelf huu verzoek om oatslag, als ledea van het parlement hadden ingetrokken, ten gevolge van eenen brief van lord Aberdeen, waarin deze verklaart, dat de door lord John Russell geuite gevoelens, opzigtens de Katholieke kerk in lerland, niet die der regering zija, en hij, lord Aberdeen, er niet aan heeft gedacht, omtrent de goede trouw en regtschapeuheid der Roomsch Katholieken eenigen twijfel te koesteren. In de op gisteren gehoudene zitting var. het Lagerhuis heeft de heer Layard medegedeeld, dat hij in de zittiug van dea lOden dezer het gouvernement wenschte te interpelleren over de Oostersche kwestie. Lord John Russell heeft vervolgens eenige ophelderingen verschaft, omtrent het afslaan vau het verroek om ontslag' van de drie lersche afgevaardigden. Daarna is men over-egaan tot de behandeling der wets-voodragt betreffende den income tax, welke met 189 tegen 55 stemmen werd aangenomen. — De hertog van Genua heeft 11. Zaturdag een bezoek algeleed op het koninklijk arsenaal te Woolwich. Van daar teruggekeerd, was hij de gast van den burggraaf en ds burggravin Palmerston, in hun verblijf, in Carlton-Gardens, hebbende zij ter eere van den hertog een prachtig banket doen aanrigten. Daarna bezocht, de heitog de Italiaansche opera en vertoonde zich vervolgens nog op de receptie van de gravin van Jersey. In de Cily-road alhier, is brand ontstaan iv eene guttupercha-üibriek. Deze brand nam zoo snel toe, dat in korten tijd al de gebouwen tot ase'a waren verteerd, schattende men de schade der in de fabriek zich bevonden hebbende goederen op ê. 20,000. Vele belendende huizen en werven zijn mede zwaar beschadigd. Den dag te voren was in Southwark cene hoeden fabriek afgebrand, door welke ramp 200 arbeiders van werk verstoken zijn. ' In Schotland heeft zich eene secte gevormd der Presbyteriaansche Kerk, welke reeds algemeen bskeud is onder deu naam van Vrije Kerk. Zekere dame heeft ia de laatste dagen aan deze kerk eene som vaa t, 8000 vermaa-*f, De naam der milde geefster is niet bekend, hebbende zij alle voorzorgen genomen, om hem verborgen te houden. Te Dublin heeft een nieuw ongeluk met eon stoomschip plaats gehad; zie hier daaromtrent eenige bijzonderheden: De 'limes, eea der schepen in de dienst van Liverpool op Dublin, was ten zes ure van eerstgemelde plaats vertrokken, hebbende aan boord 303 passagiers, en zei kajuit 3 passagiers. Ook bevoud zich eenig vee aan boord. Omtrent tegenover Pigeon ¦ House, barstto omtrent 7 ure, voor eea deel. een der stoomketels; eene menigte stoom ontsnapte door de ontstane opening. Eea' vreeselijk tooneel volgde hierop. De meesten der passa giers, welke zich op het dek hadden zaamgepakt, werden deerlijk gebrand. Mea stopte en liet de bootea te water, om de oaeelukkigen straudwaarts le voeren. Eenigen bevonden zich in eenen rampzaligen toestand. Men wil, dat 33 personen meer en min gevaarlijke wonden hebben bekomen, en 12 het met den dood hebben bekocht. — Per Cambria, wier aankomst te Liverpool eisteren werd aangekondigd, verneemt men de volgende benoemingen tot atV gezanten aan de vreemde hoven; de heer Seymour te St. Petersburg; de heer Vroom te Berlyn; deheerMedary voor Chili; de heer Tronsdale voor Brazilië; de heer Leahie voor de Sandwicb-eilanden; de heer S Borland, veor Middel-Amerika. Met deze stoomboot zijn aangebragt $ 279.325 m specie.; De berigten uit Californië loopen tot 30 April. De stoomboot Golden Oale was vertrokken naar New-York met $ 2.137.307 aan stofgoud. Verder waren er geene tijdingen van eenig belang van San Erancisco.
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 Junij. De Russische gezant bij ons hof, de baron von Meyendorff, werd sedert eenige dagen hier verwacht; ia zijne plaats arriveerde alhier de graaf voa Slrogonoff, onlangs benoemd tot attaché bij de Russische legatie alhier. — De Engelsche kabiuetskoerier, Wright is hier gepasseerd, Zich begevende naar Konstantinopel, zoo men zegt, met belangrijke depêches. . — Een verslag van de 28ste algemeene vergadering der Loyd, die dezer dagen te Triest is gehouden, dcet de volgende bijzonderheden 'kennen: Gedurende 1852 werden aangebouwd eeue schroefstoomboot en twee clippers; liet bouwen van een n.cuw arsenaal werd met ernst begonnen: het aantal reizen naar de Levant bedroeg 182 heen en terug, 1215 heen en terug naar den Donau, 47 heea en terug in de Zwarte Zee, 131 naar Griekenland en de Jonische eilanden en terug, 522 in de Adna tische Ze" Hierbij zija de reizen tot militure transporten niet gerekend. De inkomsten bedroegen ff. 2,614,750, de uitgaven tt 2 091,079- Het overschot was 11. 345,000. '_L De Oostenrijksche gezant uit Zwitserland, graaf Karnicky, is hier aangokomen. Volgens brieven uit Jassy, heeft de Melropolitaan van Moldavië zich vereenigd met het protest van den patriarch vaa Konstantinopel, tegen het Russische protectoraat, en heeft de Porte verzocht, deze aangelegenheid in een congres van alle Christelijke Europesche mogendheden te laten beslissen. jje Zwitsersche zaakgelastigde heeft het Zwitsersche wa« pen weder boveu de deur vaa zijn hotel laten plaatsen.
•Frankfort, 6 Juny. De obligatieu der, 17de serio, pCt. Lombardijüche schuld , in de trekking vau den lsten dezer uitgekomen, om den lsten December dezes jaars afgelost te worden, worden thans reeds by het huis Rothschild alhier a pari ingewisseld. — Ue Zwitsersche bondsraad schijnt in het hervatten der diplomatieke betrekkingen met de Oostenrijksche regering, geenen waarborg te zien tegen de vijandelijke plannen derzelve , en heeft uit dien hoofde bevel gegeven de grensvestingen in staat van verdediging te brengen. Van de Oostenrijksche zijde, wordt niet alleen de versperring der grenzen met de uiterste strengheid gehandhaafd, maar zullen nog alle Zwitsers, die in Lombardije mogten achter gebleven ziju, zich van daar moeten verwijderen. De conservative partij, komt er thans openlyk voor uit, dat voor Zwitserland geen heil te hopen is, dan in de herstelling der vroegere staatsregeling, zonder welke de vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk en de overige Duitsche regeringen, niet weder hersteld kunnen worden.
— Behalve den keizer van Ocstearijk, worden in de maand Julij nog andere souvereinen in Ischl verwacht. Voor de Nederlandsche, Belgische en Engelsche gezanten bij het Oostenrijksche hof, zijn mede appartementen in deze badplaats besteld, gedurende de aanwezigheid dier hooge personaadjes. — Uit Weenen wordt verzekerd, dat talrijke zendelingen door prins Menchikoff naar Griekenland zijn gezonden, om de Grieken voor de belangen te winnen, welke Risland in Turkije tracht te bevorderen.
Naar men verzekert, zijn in de Russische magazijnen aan de Pruth, levensmiddelen voor 200,000 man, voor den tijd van 7maaaden, bijeengebragt. latu3schea verneemt mea, dat prins Menchikoff, bij zijn vertrek naar Konstantinopel, in Odessa de overige personen van het gezantschap heelt achtergelaten, waar uit men besluit, dat: alle hoop op eene schikking nog niet is opgegeven. Iv de aanstaande tolconferentiën te Benijn, zal door den gevolmagtigde vaa Keurhes3eu aangedrongen worden op de verhoosingVan inkomende regten op buitenlandschen tabak; een voorstel, °dat bijzonder bij Pruissea ondersteuning zal vinden.
Hoogte tan den Rijn te Keulen, 5 Jnnij: 16 v. 1 d. Rijn!.
---

Belgische Post.
ÏJru-sScI, 7 Juni;. De kamer van afvaardigden heeft gisteren met algemeene stemmerren zonder diseussiëu, het wetsontwerp aangenomen, betreffeüde de dotatie van den hertog van Brabant, zoo als deze door do centrale sectie is voorgesteld namelijk op 500,000 fr. j arli-ks. ~- De graaf van NéssefroH i i Rifesjïthen kanselier, is gisteren on.: I gepasseerd, zich begevende naar Londen.
I —De gei.e; brief aan do Emaiici'¦prttiüH (feaobrevea, vi ' dagblad de Ri' . dccc in oulojr Bogi komen, zj.'.e aai^ebcden hebben, logenstraft Hij zegt daarin verder, dat zijn degen alleen aan Erankrijk behoort.
---

Fransche Post.
Parijs. 6 Junij. De algemeene aandacht blijft hier bij voortduring op de Oostersche kwestie gevestigd, ca is door de aankomst der berigten over Triest en Marseille, nog verlevendigd. Vele bijzonderheden zijn thans bekend geworden en vormen het onderwerp van bijaa alle gesprekken. De uit Konstantinopel ontvangen brieven melden, dat, alhoewel de hoop op eene minnelijke schikking der geschillen tusschen Turkije en Rusland nog niet opgegeven was , men er voortdurend in een staat van ongerustheid word gehouden, door de aanwezigheid vaa twee Russische oorlogs-stoombootea, die elk oogenblik gereed liggen, om met den nog aanwezigen Rus ¦ sischen kanselier en de Russische oaderdaiica, te vertrekken.
De Comtiluliomel verhaalt, dat, na het vertrek vaa prins Menchikoff, te Konstantinopel ecüe vergadering is belegd door de voornaamste leden van het corps diplomatique en wel teu huize van dea Engelschen gezant; dat deze vergadering mededeeling heeft ontvangen van do Porto, vau de door haar tegenover Rusland gevolgde gedragslijn, alsmede van de nieuwe concessiën, die zij bereid ia te doen; dat de handelwijze der Porte door dc vergsderi keurd; dat daarop door lord Ridcüffe, den Eigelsehen gezant, werd voorgesteld, om in dieu geest aan de Porte in eene gemeenschappelijke nota te antwoorden; dat het denkbeeld eener gemeenschappelijke nota geen ingang vinden kon; dat evenwel besloten werd, dat ieder gezaut voor zich zelf eene dergelijke nota aan de Porte zenden zoude, doc'i dat zij allea vaa gelijken iahoud moesten zijn; ca dat eindelijk de heer da Lwour, gezant van Erankrijk , met de redactie vaa hui, stuk werd belast. Betrekkelijk de bovenbedoelde concessiën, welke de Porte zich bereid verklaarde te verleden, zegt het Journal des üébats: dat de Porte, aangezet door den Ens;elsehea gezant, het voornemen heeft, om niet aan den eisch van Rusland — het protectoraat over de Grieksche kerk ia Turkije — toe te geven, maar het protectoraat, vaa alle Christenen, tot welke secte ook behoorende, op te dragen aan de mogendhedea, die de tractaten onderteekenden, waarbij de onzijdigheid en onschendbaarheid vau het Turksche rijk werden gewaarborgd. Bovendien zou de Sultan bereid zijn om de emancipatie der Christenbevolking in zija rijk, te voltooijen; daarin zoade hij zóó ver gaan, van de Christenen, althans uit een politiek oogpunt, met de Turken gelijk te stellen. De terugroeping van Reschid-pacha, die voorstander vaa hervormingen, aan het bewind, moet dan ook hoofdzakelijk ten doel gehad hebben, om deze plannen ten uitvoer te brengen; stellende do Porte daarin te meer belang, omdat daardoor aan Rusland den grond, waarop het zijue reclamatiüa vestte, moet ontzinken. Het Journal des üébats behelst tevens eenige belangwekkende bijzonderheden, nopens de door prins Menchikoff aangenomen houding. Daaruit ziet men, dat de Porte den 12den Mei het door den prins voorgestelde ontwerptractaat heeft geweigerd te onderteekenen , doch dat de prins tegen den volgenden dag uitgenoodigd werd, tot het bijwonen cener vergadering, tenpileize van den groot-vizier, welke, behalve door dezen, zou worden bijgewoond door den minister van buitenlandsche zaken, den Seraskier (minister van oorlog), enz. De prins nara de uitnoodiging aan. Op het bepaalde uur werd de vergadering belegd; doch wie niet kwam, was de prins. Na lang wachten zag meu eindelijk het fregat van deu prins, prijkende met de Russische gezantschapsvlag, naderen; het kwaui tot in dc onmiddelijkc nabijheid van het paleis vaa den groot-vizier, doch, terwijl meu daar volstrekt niets anders dacht noch kon denken ol de prins zou er landen, wendde het schip onverwachts, vlak oader do vensters van de vergaderzaal, den steven, en zette koers naar het paleis van den Suitaa zelven, waar de gezant aan wal stapte en c?,n persoonlijk or. derhoud met den Sultan eischte. Deze handelwijze voerde de verbittering der Turksche ministers teu top. De Sultau van zijne zijde, meende hét onderhoud evenwel met te moeten weigeren In tegenwoordigheid van dea Sultan toegelaten ving de prins aan met zich zeer te beklagen over de besluiten van den Divau* *-Mcv heelt de bedoelingen van mijn vorst tcge* over Uwe Majesteit — zeide dc prins - ten kwade uitgelegd ca overdreven. Dc keizerzal nimmer vergeten dat, gij dc zoon zijt van zijn vriend, wijlen Sultau Mahrnoud. Nie.nand meer dan hij zoude het betreuren, wanneer de betrekking™ g-sseheu Turkije en Rusland zouden worden verbrokea. Dat Uwe Majesteit nogmaals het cor lecue aan de raadgevingen vaa eea nabuur eu vriend, ca mij veroorlove te hopen, dat het antwoord door Uwe ministers op mij,- ultimatum gegoven. niet definitief is. Veelligt heeft U. M. met alle de personen geraadpleegd, wier mcenmg u nog tol vootlichhug zou kunnen strekken en u het gewigt zou kunnen doea gevoelen eener weigering in eene dergelijke aangelegenheid aan mijn vorst iredaan Ik smeek U. M. om rijpslijk de gevolgen te overwegen, die uw verlengde weerstand aan de wensehen des keizers, na zich kan slepen? - Na dit gezegd te hebben keerde de prins onverwijld aan boord vaa tijn vaartuig terug, betwe.k* hfionbcwee«iiik liet slationneren voor de poort van het paleis. De Sultan bet zonder dralen den groot-vizier en den Seraskier bij zich ontbieden. "Het is mijne bedoeling niet — zeide hij hun — om aujuo betrekkingen met dea keizer van Rusland to verbreken, maar ik wil mU evenmin geheel aan hem overleveren; denk dus voor mij een tusschenweg uit, die aan Rusland voldoening schenkt ca onze eer redt." — Beide staatslieden verkeerden toen echter geheel onder den indruk van de belerdiging, die de prins hun een uur bevorens had aangedaan; hun eenig antwoord was dan ook eene aansporing, om am de eischen van Rusland weerstand te bic• den. .-Het verzet, verklaarde de groot-vizier, is het eenige middel om de onafhankelijkheid van Turkije te handhaven. Tot den eenigen weg, diendePortebewandelenkan, werd reedsrnet algemeene stemmen besloten in den ministerraad, en het is onmogelijk van dat besluit terug te komen". De groot-vizier eindigde met te verklaren, dat hij in een tegenovergesteld geval, zijn ontslag zou aanbieden. Meheraed-Ruscbdi-Pacha, de Seraskier, ging nog verder; hij verklaarde den Sultan,dat hij veel liever zy'n hoofd zou geven dan zijne toestemming te schenken fan eene daad, die, naar zyne meoning, het Turksche rijk aan de voeten zou brengen van Rusland. De Sultan liet zijne beide ministers vertrekker , om zelf over de zaak na te denken. Een uur later liet hij ze weder ontbieden, te gelijk met Mustapha-, Rifaat- en Reschid-pacha. ,Eerstgeno3rnden benoemde hij tot grootvizier, den tweeden tot president van deu raad van justitie en den derden tot minister van buitenlandsche zaken. Toen wendde hij zich tot Mehemed-Ali, den aftredenden groot-vizier en tot den Seraskier; hij zeide, dat hij hun beiden «en blijk van vertrouwen wenschte to geven, weshalve hij Mehemed-Ali benoemde tot Seraskier en Mehemed- Ruschdi-pacha tot opperbevelhebber der garde, met adviserende stem in den ministerraad. — Prins Menchikoff, die gedurende al dien tijd met zijn fregat voor het paleis bleef liggen, vertrok eerst naar Buyukdéré, nadat al die gebeurtenissen , als het ware onder zijn oog, waren tot stand gekomen. Alhoewel men, gelijk reeds gezegd, eene minnelijke schikking nog altijd voor mogelijk hield, ging de Porte ijverig voort met het maken van krijgstoerustiugen. Uit de tuighuizea waren voorloopig 4000 vaatjes kruid eu andere oorlogsbehoeften , tea dienste van vloot en leger, beschikbaar gesteld. Onder de bevolking heerschte bij voortduring steeds de grootste geestdrift voor dea Sultan ca zijne regering. Men spreekt zelfs van eene vrijwillig aan te bieden nationale inschrijving. Overigens zijn thans al de diplomatieke stukken bekend geworden, die tusschen prins Menchikoff en do Porte gewisseld werden. Het zijn o. a. de volgende: Nota van den gezant van Rusland aan den minister van buitenlandsche zaken van Turkije: Pera, 19 April 1853. Uwe excellentie de minister van buitenlandsche zaken, heeft bij zijne komst aan het bestuur kennis kunnen nemen van deu stand der plaats gehad hebbende onderhandelingen, waardoor hij de dubbelhartigheid zijner voorgangers za! Lebben ontdekt. Hij kan niet anders dan doordrongen zijn van het be?ef, hoezeer men aan de achting, den keizer van Rusland verschuldigd, te kort heelt gedaan, en hoe groot diensedelmoedighcH is, docr aan de Porte de middelen aan te bieden, door welke deze uit de ongelegenheden kan geraken, waarin zij door het slecht geloof harer ministers is gebragt. Zij hebben de godsdienst van hunnen sonverein mihruikt, door hem in lijnregtea strijd met zijne eigen' woorden te doen handelen , door hem tegenover zijnen bondgenoot en vriend in een toestand te pbnitSM, dieu noch de eischen der beleefdheid, noch de souve;eii:e waardigheid kunnen toelaten.
Het herhaaldelijk uitstel, dat de voorstellen des keizers tot dus verre te beurt is gevallen, en waardoor derzelver eindelijke beslissing steeds is opgeschort, verpligt hem, aan de Porte een kathegorisch antwoord te vragen, met dc uiededeeliag, dat hij niet, langer gezind i 3 te wachten. Hij vraagt derhalve: 1. Een ophelderenden firman (omtrent welks redactie men zal overeenkomen), betreffende den sleutel van do kerk te Bethlehem, de zilveren star, geplaatst op het altaar der Geboorte, in het gewelf van dit zalfde heiligdom; de bezitting vaa de grot van Golhsemacé door dc Grieken, met vergunning der Latijnen, om er hunne godsdienst uit te oefenen, doch met behoud van dea voorrang ca do prioriteit der regtzinnigen, tot het verrigten der 11. dienst in dit heiligdom. en eindelijk, betreffende het gemeenschappelijk bezitder tuinen vaa Bethlehem voor de Grieken en Latynen;
De keizer, hoewel genegen het verleden te vergeten ,ca tér hetstelling „iets anders eüchende, dan de wegzending van cca beminister, ca het onflubaar nakomen der plegtig ge .»ne tjfc .\,nd zich ir. de noodzakelijkheid, otv, waarborgen voor de toekomst to vtagen. Deze nu wil de keizer, dat formeee! en zeker gijn de onschendbaarheid der godsdienst, doof hut. meeren- Christelijke onderdanen, zoowel vaa de Porte als vau Risland, en eindelijk door dea keizer zelven beleden, s-ewaarborgd worde. Hij kan geene andere verlangen dan dezulke, welke hij voortaan ia eene acte, dio-van dezelfde krac'it zal zijn als een verdrag, of in een verdag, en buiten het bereik der verkeerde uitleggingeu van eea slecht gezinden en weinig naauwgezetfen mandataris, opgeteekend zal vinden.
Alles steunendo op de grondslagen, waarover is beraadslaagd tusschen Z. Exc. Rifaat-pacha ca den gezant. 2. Een hoog hevel, door de Ottomamiische regering, tot het. onmiddelijk herstel vaa den koepel des tempels van het Heilige Graf, met deelneming van dea Griekschen patriarch, zonder iumenging van een gedelegeerde van eene andere eeredienst; tot afsluiting van de ramen, waardoor men in het heiligdom kan zien, door middel van eea muur, en de af breking der harems, die aan den koepel belenden, indien de mogelijkheid dezer afbreking bewezen wordt. De gezant heeft in last, om op deze punten eene formele verzekering eu notificatie te ontvangen ; 3. Een Sened of eene overeenkomst, ter waarborging vaa dea' strikten status quo, van dc privilegiën der Grieksc'n-Russischs katholieke eeredienst, der Weslersohe kerk, en der hei ligdommen, die zich bij uitsluiting in het bezit dezer eeredienst, of gezamenlijk van deze met anderen, le Jeruzalem bruinden. De gezant moet h:er den minister van buitenlandsche zakea mededeelcn, hetgeen hij hem reeds herhaaldelijk heeft, te kennen gegeven, dat Rusland namelijk geene staatkundige concessiën eischt; zijn verlangen ia, om de godsdienstige gemoederen te bedaren door de zekerheid, dat alles, hetgeen uitgeoefend is, en immer is gewordeu tot op onze tijden, gehandhaafd blijft. Het is dan onk teu gevolge der vijandige strekkingen, die zich sedert eenige j iren jegens alles wat, Rusland betreft, geopenbaard hebben, dat het, iv hel belang van do godsdienstige gezindten der regtzinnige eeredienst,eew»opbelde: klare acte vordert van de waarborgen; eene act:;, die geen be trekking heeft tot andere ccredicu'sten, noc'i tot de betrekkingen der Porte met andere mogeudticdea. Het Ottomaaisolio kabinet zal tevens in deszelfs wij-:: zwaarwiglige der begane beleedigiug- wel in aanmerking nemen. en haar vergelijken bij de gematigdheid der e'when tot herstel eu waarborg, dio het besef vaa wettige verdediging veel verder zou hebben kunnen uilslrekkea.
Het antwoord van dea minister van buitenlandsche raken zal aan den gezant de laatste pligten, die hrj te vervullen heeft, aanwijzen, ca die niet anders kunnen zijn, dau o-.. de handhaving der waardigheid vaa het gouvernement, dat hij vertegenwoordigt, ca van de godsdienst, die zija keizer belijdt. Ia do tweeels nota, gedagteekeud Pera 5 Mei, wordt te kennen gegeven, dat wel is waar op de twee eerste pu eerstgemslde nota, een antwoord is oa!vangen, doch dat het »Z, M. de keizer en padishali der Turken en Z.|M de keizer aller Russen, beide begeerende te waken voor de instandhouding der orthodoxe Grieksch-Russische eeredienst, door de meerderheid harer Christelijke onderdanen beleden wordende, en die ia vervolg van tijd willende vrijwaren voor alle onregtmatige verkorting, hebben besloten en zijn overeengekomen enz. : I. Geenerlei verandering zal worden gebragt in de regten, previlegien en vrijdommen, welke van ouds hebben genoten, of in welker bezit zijn de kerken, godsdienstige instellingen en de orthodoxe geestelijkheid in de staten der Verhevene Porte, welke goedvindt, hun dezelve voor immer te verzekeren, op den grondslag van den thans bestaanden status quo. 11. De regten en voordeden, welke het Turksche gouvernement in vervolg van tyd aan de andere Christelijke secten door verdragen, overeenkomsten of bijzondere beschikkingen mogt toestaan, zullen worden beschouwd als ook aan dc Grieksche kerk te zija verleend. 111. Door geschiedkundige overleveringen en talrijke documenten erkend en bewezen zijnde, dat de Grieksche kerk vari Jernsalem, dat haar patriarchaat, en de leeken, welke haar zija onderworpen, ton alle.i tijde, van af de regering der Califs en onder de achtereen volgende regeringen van al de Turksche keizers, bijzonder in hunne oude regten en vrijdommen erkend, beschermd en bevestigd zijn geworden, zoo belooft de Verhevene Porte, in hare zorg voor de godsdienstige overtuiging harer onderdanen van deze belijdenis , en van alle Christenen , welke haar zija toegedaan, en wier godsvrucht door verschillende gebeurtenissen op eene zware proef werd gesteld, deze regten ca vrijdommen te zullea haolliaven en t 3 doen eerbiedigen , zo*> in de stad Jeruzalem als daar buiten, zouder daardoor eenige andere gemeente der Christenen in Turkije, rayas of vreemdelingen te benadeeleu, welks allen zullen worden toegelaten tot de vereering van het Heilige Graf en de andere heiligdommen; hetzij gemeenschappelijk met de Grieken , hetzij in hunne afzonderlijke zalen. IV. Z. H. de sultan tegenwoordig roemrijk regerende, het noodzakelijk en billijk geacht hebbende, zyn souvereinen ürman, bekleed met den Hatis Humayoun, in het midden der maand Rebiul-Akhir 1208 (einde Januarij 1852) meer kracht bij te zettenen nader te verklaren door zijnen souvereinen firman van en bovendien, door een anderen firman in dato . . . ?de herstelling des grooten koepels van den tempel des Heiligen Grafs te gelasten, verklaart, dat dezo twéé firmans woordelijk uitgevoerd en getrouw opgevolgd zullen wor* den om voor altijd den strikten status quo te handhaven ten, aanzien der heiligdommen, die in het uitsluitend bezit der- Grieken of in gemeenschap met andere gezindheden zijn. Omtrent de regeling van eenige punten van minder gewigt. waarvan in de hiervoor geciteerde firmans r.iet gewaagd is, zat nader met elkander overeen worden gcko*ncn. V. üaards onderdanen van den keizer van Rusland, zoowel we^ reldlijke perso-ifn als geestelijken , aan welke het, in-revolgeflo verdragen, geoorloofd is, dc heiüje stad Jeruzalem en andere, plaatsen, die het. voorwerp van hunnen vromen godsdienstïlr» zijn. te bezoeken, moeten worden behandeld als eo golyk.„e,, stekt me- :ien, zoowei Katho'jgi^j als Protesl ca geestelijke : het geval, dat het, keizerlijke Russische h i vragen. peno behoorlijke plau'a te Jeruzalem of in de Omstreken aan t»» wijzen, waar éeü;: 't"x' kl |eo t f.ewijd nan b.«t verrigten der codadiem-t door Ru«si- lijken , benevens een hospitium voor do Ijch'-efiigc of eieke pelgrims, welke stichtingen onder het opzigt, van den Russitrfhen consul genei"»»! in Syriti en Palestina zullen staan.
voornaamste punt, de waarborgen namelijk voor de toekomst, nog op zich laten 'wachten. Aan het slot dezer nota is een ontwerp van Sened (overeenkomst) gevoegd, van den volgenden inhoud:
VI. Het behoeft niet gezegd te worden , dat door de tegen» woordige acte, die door exceptionnele omstandigheden gemoty* veerd is, geene enkele bes'aande overeenkomst tusschen de twee boven aangeroerd wordt, en dat alle vroegere verdragen, versterkt door de afzonderlijke acte van het verdag vau Adriano»' pel, alle hunne kracht ca waarde blijven behouden:."
— Uit Frankrijk zelf kan nog immer geen slaatkumiir» nieuws van eenig belang gemeld worden. De senaat hield heden i'yne voorlaatste zitting, waarin slechts over onderwerpen van locaal* belang gehandeld werd.
— Mea wil, dat. het keizerlijk basluit, waarbij liet legt, om de wacht aan de mairiën te betrekken aan de nationale garde wordt ontnomen, eenige onte-redenheid onder de mindere volksklasse heeft verwekt.
— Te Reims heeft het gerucht geloopon, als zoude eea aanslag op het leven des keizers beproefd zijn; dit gerucht is echter vau allen grond ontbloot.
Men spreekt echter van het ontdekken van eea nieuw komplot. — Eea aantal leden van gemeenteraden hebben hun ontsla™ gegeven, uit hoofde zij den eed van trouw sar. keizer en constitutie , niet wetschtca af te leggen. — De Zwitserscho aangelegenheden schijnen eea gunstiger voorkomen te krijgen, hoofdzakelijk op grond, dat, Erankrijk zich tegen zekere gewelddadige schending van hel Zwitsersche grondgebied zou verzetten.
— Do Sardinische kamer van afgevaardigden heeft, den Sden Junij de discussiën over het, ont-vrrp ven wet, betreffende het tarief van ia- ca uitgaande regten begonnen. De heer Valerio maakte gebruik van de*e gelegenheid om do theorie van den vrijen handel te ontwikkelen eu den ministervan financiën uil. Fe nooiigen, om in zijne tegenwoordige positie de beginselen in, praktijk te brenj-eo, welke hij we'cer in zijne geschriften verdedigd had. De graaf Cavour deed dien rorfenanr in'zijn antwoord op. merken, dat hij wel al 3 afgevaardigde ca economist de denkbeelden vaa d-n heer Valerio deelde, maar als minister langzamerhand tot hervormingen meende te moeten overgaan en met do voorzigtigheid, welke in alle admiaistraliveen financieo.'e veranderingen noodig is. De kamer heeft daarop onderscheidene artikelen van het nieuwe tarief aangenomen, welke in meer dan een opzigt. verbeteriagea behelzen.
— De Union verzekert, dat de maarschalk Narraez weder bij zijne regering ia gunst is gekomen, hetwelk aai) do bemiddeling van deu daartoe naar Parijs gekomen beriog van Riauzaiès wordt, toegeschreven. Den maarschalk moei zelfs eene. zeer belangrijke zending te S:. Petersburg aangeboden ziju. — De Uuion verzekert tevens, dat de zv. f der koningin van Spanj», reeds vijf maanden gevorderd ij.
---


Prijs van Abonnement: Voor R.*Tnu>uc, par drie maanden •• / *>^ Franco per poat door het geheela rqk, per drie) maand.» » *» Frsf 8 vaa Advertentie» » Van m tot mi regols ƒ Per «wonen regel I.V'V» '>. Voor «Ik. plaatsing eener Adv.rt.nti. b.La!t men bovendien «6 cent. voor ..g.lregt aan het rijk en een Nummer der Courant waarin d. Advortonti. geplaaUt i». — Groot, lelt.r. word.n bereker-d naar d. plaaüruimt», dia «9 b«»laan. — D» Advertentien moet.H franco worden ing.sondrn _—-«„»
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij de-e ter kennis vp.d de belanghebbenden , dit door den heer Oomuissaria des Koning» in de provincie Zuid-Holland, op dea 30sten Mei 11. lij» execatoir verklaard: Dria kohieren voor da belaag op het mots*., bevattende een*, twee- en vier-k-vartj-.ars aanslagen, dienst 18|J , behoorende tot de late afdeeling dezer s-emeente; ?,.., i Dat vermeide kohicreo ter invordering zijn geatcld in handen van den teer ontvanger, ca ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen , en dat heden as termijn van drie manden ingaat, binnen welken de reclames behoorea te worden ingediend.
Rotterdam, den B»ten Janfl 1853. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J)e Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'SGRiVKUNOE. J- F. HOFFMAN.
---

