UITSLAG DER VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
—¦ ' ¦ . ssssssss Herstemm, !l LEDEN g-f |1 'gr £ A Kiesdistrict »ï deu || NIEUW GEKOZEN LEDEN. || g-S. &s ? f ONTBONDEN KAMER. -S & | ï «| -2 g «Sc e *-*5 ".2»*^ t-S .. „ _ , sßaaMacaaca>g^s'-"V—j—-*— .TTr-.-— ,-,.-,.¦_— {—.—,..-»,-——¦' ' —•>- Groningen. 1414 8. Blaupot ten Cate. 867 S. Blaupot ien Cate. 557 Zuidhom. 1480 G. Reinders. 598 G- Randen. 382 Appingadun 2900 J. F. Zijlker. 1533 J. F. Zijlker. • BSO VV K. Westerhoff. Dr. R. Weslerhoff. 1087 Assen. 22'J9 Mr. L. graaf van Heiden Reinestein. 1143 Mr. L. graaf van Heiden Reinestein. 723 Mr. P. van der Veen. Mr. P. van der Veen- 1069 655 Leeuwarden. 2922 Mr. J. Dirks. 1756 Mr. J. Dirks. 1293 Mr. S. A. Verweij. Mr. J. Bieruma Oosling. 1158 Sneek. 2599 Mr! H. W. Huguenin. 1785 Jhr. Mr. W. E. Engelen. 1163 Mr, A. F. Jongstra. Mr. C. Sleeswiji Vening. 1149 Dokkum. 1507 J. T. ter Bruggen Hugenholtz. 991 J. T. ter Bruggen Hujenholtz. 524 Steenwijk 1420 J. A. de Fremery. 926 Mr. J. van Lennep. 500 Zwolle 2659 Mr. B. W. A. E. bar. Sloet tot Oldhuis. 2030 Mr. B. W. A. E. bar. Sloet lot Oldhuis 1888 1009 Mr G. Groen van Prinaterer. Mr. G. Groen van Prinslerer. 1224 Almelo 1585 Mr. M. J. de Man. 1392 Mr. M. J. de Man. 805 Dr. W. R. baron van Hoëvell. Dr. W. R. baron van Ho'éveü. 777 Deventer 1331 Jnr- 0. A. Storm van 's Gravesande 986 Jhr. C. A. Storm van 's Gravesande. 106) 543 Zutuhen 2290 C. A. E. A. baron van Panhuys. 1925 W. A. bar. Schimmelpenninck van der 1090 V ' (Oije. Mr. W. H. Dullert, Mr. J. J. L. van der Brugghen. 1.089 Arnhem 2260 W baron van Lijaden. 2248 JV. baron van Lijnden. 1608 M. baron Mackay. M. baron Mackay 1&02 Nijmegen. 2527 Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Se* 2207 Jhr. J. A- C. A. van Nispen van Se- 1424 (venaer. {venaer. Jhr. G. E. G.CX. Dommer v. Polders. Jhr. G. E. G. C K. Donmer v. Pol- 1430 (veldt. {dersveldt. Kiel 1430 mr. J. J. L 'Leemans. 1098 Mr. J. M. de Kempenaer. 721 Amersfoort. 2578 Mr. A. W. Engelen. 2436 — — — — — (nieuwe keuze) Mr. S. van Walchren. Mr. J. F. bar. Rcede van Oudshoorn. 1393 Utrecht. i*) Mr* J- K* baron van Goltstein 1944 Mr. J. K. baron van Goltstein. 1843 Mr. E. C. U. van Doom. Jhr.Mr. 11. A. M. vau Asch van V/ijck. 1853 1301 Hoorn. 3344 Mr- A- S. Tan Nierop. 2305 J. Donker Hz.i. 2355 1199 Jhr. Mr- D. van Akerlaken. Jhr. Mr. D. van Akerlaken 2114 Alkmaar. 2802 J. J. Rochussen. 1950 J. J. Radiussen. 1506 S. A. de Moraaz. Jhr. Mr. C. van Foreest. 1296 Haarlem 1286 Mr. W. H. van Voorst. 909 Mr. W. 11. van Voorst. 576 Amsterdam 3723 Mr. M. H. Godefroi. 2360 Mr- M. 11. Godefroi. 2143 H. Stolte. 11. Stolte. 2107 1403 Mr. J. Heemskerk, Bz. S. R. van Franck. 1427 Mr. F. A. vau Hall. Prof. J. Bosscha. 1259 Mr- H- Provó Kluit. —¦ — — — — (nieuwe keuze) Leiden. 2629 Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest. 2198 Jhr. Mr. D. 1- Gevers van Endegeest 138 S P. H bar. Taets van Amerongen tot P- H. bar- Taels van Amerongen lot 1349 (Natewisch. (Natetoisch. Gouda 2945 Mr. M. G, van der Linden- 2388 Jhr. Mr. W. M- de Brattw. 1631 Mr. L. Metman. — — — — —(nieuwe keuze) T)elft 2486 Mr. K. A. Poortman. 2111 O Hoekwater. 1148 Mr. W. Wintgens. Mr. W. Jfintgens. 1443 Rotterdam. 1783 J. C. Baud. 1426 J. C. Baud. 1507 779 Jhr. Mr. W. T. Gevers Deijnoot. Mr. P. P. van Bosse. 762 '•Gravenh 2079 Jhr. W. Boreel van Hogelanden. 1476 Jhr. W. Boreel van Ilogelande». 980 Mr. P. C. Schooneveld. — — — — — (nieuwe keuzej Dordrecht. 2153 Mr. A. G. dc Raadt- 1475 Mr. J. D. van der Poel. '** Mr. P. Blussé van Oud-Alblas. Mr- P. A. Sander. "a Gorinchem. 1509 C. Schilfer. 1154 Mr. P. J. Elout van Soelerwoude. 1163 636 Middelburg 2350 Mr. J. J. Slicher v. Domburg. 1609 Mr. J. J. Slicher v. Domburg. 84b M B' Mr. D. van Kek. e Mr. D. van Eek. 1753 918 Goes --195 p* J* Bachienc. 948 Mr- *7* J- van Btinse. -*08 Zierikzee 1270 Mr. S. H. Anemaet. 978 Mr. J. F. Schuurbecque Boeije. 918 516 Breda. 3351 Mr. L. D. Storm. 2328 - _. (nieuwe keuze) Mr. A. Meeussen. Mr- A. Meeussen. *-l*' Tilburg 2965 Mr. C. C. A. Beens. 1922 Mr. C. C. A. Been». 1907 1008 "' Mr. F. J. Jespers. Mr. F. J. Jespers. 1315 Findhoven 1990 J. F. van der Heyden. 1561 Mr. P. van den Heuvel. 1458 764 Mr. J. B. Bots. Mr. J. B. Bols- 967 M»n«tr;oht 1774 Mr. P. F. E. Wintershoven. 1029 Mr. P. F. E. Witilershoven- 748 Maastricht. Mr_ j R IJiorbecke. 808 Roermond 1389 M. P. L. de Lom de Berg. 1109 M. P. L. de Lom de Berg. 647 J. J. A. van Wijlick. Mr. M. P. 11. Slrens. 705 Boxmeer. 1144 Mr. J. B. J. Hengst. 928 Mr- J. B. J. Hengst. 732 'sHertogenb. 2779 Mr. J. L. A. Luyben. 2007 Mr. J. L A. Luylen tlso Dr. J. H. H. de Poorter. | Dr. J. 11. H. de Poorter. 1681 1074 Van de G 4. herkiesbare oude leden zijn er thans hadden. Wijders te Breda, vermits de heer Thor-39 herkozen, terwijl er 24 leden gekozen ziju die in bed-e voor Maastricht, te Amsterdam en te 's Hage, de ontbonden kamer geene zitting hadden. Wegens wijl de heer Baud voor Rotterdam geopteerd heeft, de dubbele keuzen moeten er nu nog 5 nieuwe vrije Zoo als de Kamer op dit oogenblik is zaïnengekeuzen plaats grijpen, als: te Gouda en te Amers- steld, acht men de partyen vertegenwoordigd als foort waar geene herstemmingen hebben plaats gehad, volgt: anti-revolutionnairen 11, liberalen en katholijomdat bevorens de heer Groen van Prinsterer voor ken Sta, reactionnairen 10, conservatieven en gema- Zwolle en de heer de Kempenaer voor Tiel geopteerd tigd liberalen 18, te zamen 6ö. (*) Het is ous niet mogen gelukken , iv weerwil der herhaaldelijk daartoe aangewende pogingen, niet Let getal kiesgeregtigden in het kiesdistrict Utrecht bekeud te worden. - ...^ i nu mi in i —
---

Fransche Post.
lFai-}|», 4 Juny. De tijdingen oi! Frankrijk zijn, Vi.-L-ci's gewooute sedert eenigen tijd , van alle belang ontbloot. De keizer is gisteren in de hoofdstad gekomen. waar hij «enige openbare werken in Oogeasohouw nam en ssieh 's avonds naar de ilie heeft begeven, alw «arbn opgeroerd werd liet eerste most de kei (e. z>> men zegt, gedaan hebbeo,.om do architectuur van i , Huu je *2a[ •j belanghebbende iatnes (vischvrouwcn) ti'ch zeer bekk ? ah zijnde eeno soort vesting, waar zij, om zoo le spieken, als opgesloten tullen ziju. De heer Bdlault, president der wetgevende vergadering, heeft in deu Moniteur een rapportgeplaatst, hetwelk als een. overligt kan werden beschouwd van de werkzaamheden van dit ligehaam gedurende het. afgeloopen zitting] Men maakt' hier» y l in di a niel leeropwekkendcu n taken, die ree U rszr-.ikeno evo'séa had, de presüenl ,!3 btof tot tevredenheid heefi. Hij to . |j[gsje 00„ ?u bealait lijn rapport loftrompet te steken over de "uitvan het nieuxe sïels-l van Vertegen woord De zi tingeo ran den senaat zullen waarschijnlijk D.ij-*jdu# gesloten worden. Er is bij dit ligehaam een wetsontwerp ingediend op de regeling van het dragen van wapenen op Corsica, Heden zijn tijdingen ontvangen van de expeditie tegen de Kabylen, die de Moniteur Algérien de expeditie van Babor noemt. Het officiële orgaan der kolonie maakt in zijn nommer van den 30sten Mei de volgende dépêche dienaangaande bekend: Men heeft per telegraaf vernomen, dat de divisie Bosquet, onder de bevelen van den gouvernenr-generaal, den 21sten Mei met veel onstuimigheid de positie van Tizi-Sekka heeft ingenomen. De Kabylen, onthutst over de levendigheid des aanvals, hebben geen belangrijken wederstand kunnen bieden. Zij hebben dadelijk hunnen wensch te kennen gegeven, om te onderhandelen. De generaal Mac-Mahon was gecampeerd te Aïu-Tellout, waar hem de tijding der onderwerping medegedeeld werd.
Op den geheelen togt van Bougie naar Sétif, zag men de hoofden der inlandsche stammen en eene menigte Kabylen naar den generaal Randon komen.
Deze veldtogt zal waarschijnlijk niet anders zijn dan eene militaire promenade, want de Kabylen zullen eindelijk moede worden, een nutteloozen werêstand te bieden; zoodat het thans eer onze taak moet zijn, door handelsbetrekkingen dit volk aan ons te verbinden, dan door roemrijke overwinningen, die alleen voor het oogenblik werken, tot onderwerping te brengen; want deze zouden niet beletten, dat de Kabylen in massa opstaan, even als alle Arabieren, zoodra wij ophouden de sterkste partij te zijn. — Men beweert van verschillende zijden, dat de keizerin zich weer in gezegende omstandigheden bevindt. — Gisteren hebben eenige manoeuvres plaats gehad in het kamp van Satory. Het programma dier manoeuvres was de veldslag der Pyramiden. Eene ontzettende menigte volks was uit Parijs gekomen, om getuige dezer wapenoefeningen te zijn. De gendarmerie had veel moeite, om de orde bij den grooten toeloop der nieuwsgierigen te handhaven. Een enkel ongeluk heeft men daarbij te betreuren. Een karabinier is namelijk gevallen, waardoor bij eene wonde van zijn sabel heeft bekomen. — De maarschalk St.Arnaud heeft bij zijn doortogt in Rijssel den veldslag van Isly op de esplanade der citadel doen uitvoeren. — Uit Rome verneemt men, dat er eene maatschappij zal worden opgerigt voor de Packetvaart in de Middellandsche Zee, en wel van Civita Vecchia naar Marseille. Twee stoombooten onder pauselijke vlag zouden daartoe in dienst worden gesteld. — Nopens de sterkte van het Turksche leger verneemt men, dat hetzelve verdeeld is in zes corpsen of ordous, die elk zijn samengesteld uit zes brigades. De eerste dezer ordous maakt de garde des Sultans uit. De infanterie bestaat uit 36 regimenten; de kavallerie uit 24; de veld- en andere artillerie uit 10; de genie uit 2, en de gedetacheerde korpsen uit 2. Deze kaders tellen gezamenlijk 160,376 manschappen. waarvan in active dienst zich 138,756 soldaten bevinden.
Het budget van dit leger, zoowel ter voldoening van dc soldij als van het onderhoud der troepen, bedraagt zestig millioen francs. De andere kosten , zoo tals voor de artillerie, het oorlojrsmaterieel, het onderhoud der vestingen, worden op een ander hoofdstuk gebragt. He soldaat ontvangt maandelijks eene soldij van 13 fr. 60 c; een luitenant 30 fr. 40 c; een kapitein 80 fr. 10 c, een bataillonschef 324 fr., 75 c; een kolonel 558 fr.; een brigade-generaal 2,013 fr.; een divisie-generaal 4,025 fr., en een veldmaarschalk 17,252 fr. Het jaarlijksche contingent der recruten is 25,000 man. Deze manschappen zijn deels vrijwilligers, deels lotelingen van 20 jaren. Slechts één zoon van eene familie is dienstpligtig; terwijl een eenige zoon vrijgesteld is van de dienst. De diensttijd map; geen zes jaren te boven gaan. Wat de marine betreft, zijn het voornamelijk drie Kapudanspacha, die de Ottomanische marine op de tegenwoordige hoogte febragt hebben. Hassan, die, in weerwil van de tegenspoeden ij Tschesmé, zich nog immer op zee geducht wist te maken; Hussin, die het vertrouwenen de vriendschap vanSelim genoot, en ïranßche en Zwitsersche ingenieurs ontbood, om onder hun opzigt schepen te laten bouwen, en Tahir-Pacha, die na de ramp van Navariao, er in geslaagd is, om de vloot te reorganiseren , haar geacht te maken, en, in navolging van het overige Europa, haar stoombooten toe te voegen. In 1849 bestond de Ttirsche vloot uit 46 schepen, waarvan drie driedekkers van 120 a 130 stukken; 13 tweedekkers van 74 a 90 stukken; 14 fregatten van 52 a 64 stukken; 12 korvetten van 18 a 44 stukken, en 4 brikken van 12 a 18 stukken. Bovendien is zy in eenige jaren vermeerderd geworden met acht korvetten en onderscheidene stoombooten. De handelsstoombooten zyn hier natuurlijk niet onder begrepen. Deze vloot is bemand met omstreeks 15,000 koppen. Eene der grootste moeyelijkheden die Tahir-pacha, na' het verlies der Grieksche matrozen van den Archipel, in 1827 te overwinnen had, was, om de Turken aan het scheepswerk te 'gewennen; want tot 'dien tijd waren zij alleen gebruikt geworden voor de bediening der stukken en voor de militaire policie van de bemanning.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LonAcn, -4 Junij {'savonds). De Eugelschc fondsen hebben sedert eenige dagen hier ter beurze eene merkelijke daling ondervonden, die voor een deel aan staatkundige, voor een ander deel aan financiële oorzaken wordt toegeschreven. De eerslo «ijn genoegzaam bekend; de regelmatige en geleidelijke daling der fondsen toonen ten duidelijkste aan, dat de politieke oorzaken niets verontrustends hebben. De eigenlijke reden is zonder twijfel de verhooging van het disconto der bank tot 354 pCt.; kan men geloof slaan aan hetgeen verscheidene onzer dagbladen, en wel voornamelijk de lïmes, beweren, zoo zou men tot deze nieuwe verhooging zyn genoopt door de vrij talrijke aanvragen om geld, welke gedurende de laatste 14 dagen elkanir zeer schielijk opvolgden. Ook zou men er toe besloten hebbeu, met het doel, de portefeuille van een deel der gedisconteerde waarden, daarin voorhanden, te ontlasten. teu einde aan allo aanvragen , welke van liet gouvernement, ter conversie der schuld, zouden kunnen inkomen, oogenblikkelijk te kunnen voldoen. , . . „. _ — Eergisteren is op het paleis van St. Jamcs eene officieele receptie gehouden, op welke meer dau 200 dames zijn verschenen Onder meer andere aanzienlijke personen, merkte men od den 'hertog van Genua, den erfgroothertog en de groothertogiu Carolina van Mecklonburg-Slrelilz; de prinses Maria en den hertog van Cambridge; de prinses Adelaïde van Hohenlohe en den prins Eduard vau Saxen-Weimar. _ Prins Albert heeft eeno bijeenkomst gehouden met de commissie der maatschappij tot bevordering en aanmoediging der schoono kunsten. De prius bekleedde daarbij het voorzitterschap. — Eergisteren heeft eene deputatie uit de maatschappij, ter be • vordering van de nationale openbare opvoeding een onderhoud ¦nthiid met, lord John Russell. waarin zii deu minister narezieus- wyze nopens de gewigtige aangelegenheden eener nationale opvoeding mededeelde. De deputatie drong er vooral op aan, om de middelen, tei verkrijging van goed onderwy's, uit te breiden, en toonde de noodzakelijkheid aan, hierin te voorzien door plaatselijke bij. dragen. Zij zeide, onder anderen, dat 's ministers bill op het onderwijs geene zekere waarborgen ter uitbreiding van het onderwijs, uitgezonderd voor de armen, opleverde, en het niet geheel en al zeker is, dat eenig kind, dat niet ter school gaat en niet arm. lastig is, op plaatsen boven de 5,000 zielen, onder de voorgestelde bepalingen ter school zal gaan; terwijl verder aan al do scholen, waar alleen maatschappelijk onderwijs gegeven wordt, alle onderstand wordt onthouden, hoewel het de eenigen zijn, lic voor kinderen van alle gezindheden zijn opengesteld. Alvorens de deputatie, die uit aanzienlijke mannen, waaronder vele parlementsleden, bestond, scheidde, drong zij bij den minister aan, om toch vooral de gemaakte aanmerkingen in overweging te nemen. — De heeren Sadleir, Keogh en Mousell hebben.hun ontslag ingediend als leden vau het kabinet lord Aberdeen, daartoe geleid door de min gunstige houding van het gouvernement tegenover de Katholieke lersche kerk. — Na gewezen te hebben op de betuigingen van vriendschap {dikwerf, zoo niet altijd, uit louter beleefdheid), door de verschillende vorsteu van Europa gewisseld, op de reis van den koning der Belgen naar Weenen, het huwelijk van de dochter v-?n den laatsten aartshertog Palatijn met den hertog van Braband , de bezoeken van den koning van Pruissen te Weenen en van.den keizer van Oostenrijk te Berlyn, deelt de Times de aankomst van den hertog van Genua, alhier, mede. Ds gebeurtenissen der laatste dagen, zegt zij, hebben Engelands belangstelling in het lot van Savoye, waartoe genoemde vorst behoort, zeer doen toenemen. De Sardinische monarchie is alleen geen stopstuk op de kaart van Europa, maar eene mogendheid, welke de knoopen, die andere natiën als niet op te lossen beschouwen, heeft weten te ontwikkelen. Wij hebben haar hare constitutie zien handhaven, zonder dat hare vrijheid tot een uiterste verviel; tegenover de kerk de regten van het burgerlijk gezag ziea beschermen, zonder de godsdienst daarbij in het minst aan te randen en pogingen, een beter lot waardig, in den laatsten oorlog, in het noorden van Italë, zien aanwenden. De vorsten uit het huis van Savoye zijn de eenigen vau geheel Italië, welke geestkracht weteu te paren aan de kennis der behoeften van hunnen tijd, en in do veranderingen, die de loop der gebeurtenissen in het Italiaansche schiereiland kan te weeg brengeu, mag men hopen, dat zijie.no schitterende en roemrijke taak te vervullen zullen hebben. — Heden morgen heeft in de Katholijke kapel in King street de hertog van Chartres zijne eerste Communie gedaan, terwijl de graaf van Parijs het Sacrament der Bevestiging heeft ontvangen , hebbende de kardinaal Wisemau bij die gelegenheid de dienst verrigt. — Hier ter stede is eene inschrijving geopend voor de oprigting van een standbeeld voor ltichaid Leeuwenhart. De koningin heeft voor ü 200 en prins Albert voor £ 100 ingeschreven, — Eenige werklieden hebben terwijl zij voor eenige dagen het oude kruis op het Mark kerkhof (Somersetshire) naar eene andere plaats overbragten, eene fl.-sch van ecu zonderlingen vorm gevonden, waarin verscheidene oude munten waren uit de lijden van Alfred, Atheistan eu Kauut. Men twijfelt er niet aan of, zij zullen de koningin ten geschenke worden gegeven. — Het Matigheids GeiwoheJiap, alhier, heeft eene dienst van - paketbooten naar Australië opgerigt. Hoe aangenaam de reis met die bcolen moet zijn, kan uit het volgende büjkeu. De Califomia, metende 1000 ton, het eerste schip vau die maatschappij , dat naar Australië; zal vertrekken, zal eenen aalmoezenier en eenen doctor, eene bibliotheek van 200 banden en eene school, voor kinderen hebben, enz. De passagiers zullen geen wijn, bier en likeuren mogen gebruiken , dan alleen op voorschrift van den doctor; noch kaartnoch hazardspel zullen worden toegelaten; alleen op zekere plaats van het dek mag gerookt worden. — De heer Tucker i's, aan boord van de Caradoc, vau Londen naar Marseille vertrokken, met dépêches voorden kommandant van het eskader in de Middellandsche zee. Het stoomschip Batuhee heeft Spithead verlaten met dépêches voor den schoutbij-nacht Corry, zullende het direct naar Lissabon koers zetten. — Wederom komen klagten in over de rooverijen in de Middellandsche Zee op de hoogte van Ceuta. Niet lang geleden werd een Britsen matroos, die aan land was gegaan, om water te halen, door de Mooren overvallen en gevangen genomen; kort daarop is de Santo Chrülo, een Spaansch schip, door de Marokkanen buit gemaakt en naar hunne ontoegankelijke plaatsen gesleept. — Gedurende de maand Januaryji. hebben te Cork zich 20,514 landverhuizers ingescheept naar Amerika. — Men leest in de Dailg-Newtt een onzer collega's deed gisteren twee vrij belangrijke mededeelingen, zijnde de eerste echter niets dan eene geheel uit de lucht gegrepene veronderstelling, namelyk: »dat de graaf van Nesselrode van Petersburg te Konstantinopel zou ziju aangekomen." Da tweede was in de volgende woorden vervat: » De diplomatieke betrekkingen tusscheu Oostenrijk en Zwitserland zijn wederom aangeknoopt. Graaf Buol verklaart, dat het nooit zijne bedoeliup is geweest , dezelve af te breken, doch dat de heer de Karuicki alleeulijk voor het oogenblik naar Weenen was terug ont boden. Nesselrode, de diplomatieke veteraan , heeft Rislae.d niet verlaten en is dus niet te Konstantinopel aangekomen; men heeft hem verward met eenen jongeren en min bekenden persoon van deu zelfden naam, die zich den 23sten te Triest bevond, zijnde op reis van Konstantinopel naar Rusland, zijnde genoemde Nesselrode op geenerlei wyze betrokken iv het vormen van een nieuw plan, tot het bijleggen der geschilltn tusscheu deu sultan eu den Czaar. De stelii,;e mededeeliug, omtrent Zsvitscilanü, schijut gegrond te zijn op een los gezegde van de Indipenda&e» Belt/e. Het. is zeer wol mogelijk, dat do Cia-u- genegen is, iv niauwe onderhandelingen fe treden, in plaats van zijne eischen tegenover Turkije tot een uiterste le drijven. Alle vrienden des vredes, der meuschheid en des voomitgangs hopen zonder twijfel, dat hij niet anders zal handelen. Doch voor den oo"cnblik is het echter zeer onwaarscbijulyk, dat Nesselrode, «eniorof junior, belast zoude zijn met do uitvoering van eenige orders • «dekkende ter vreedzame schikking van de Oostersche kwestie. Voor zoo veel aangaat de bedoelingen vau graaf Buol, tegenover Zwitserland — hij kan slechts de wensehen van zijn gouvernement pogen te verwezenlijken; eu deze zijn teu alten tijde ge-1 weest(en zullen het zonder twijfel steeds ziju), met Zwitserland te twisten, zoolang er eenige kans is.de Ooatenrijkachfl grenzen I uit te breiden, tot tijd en wijio zy een dccl van, of wel al de nu vrije kantons zullen omvatten. Zoo graaf Buol andermaal Karnicki naar Bern zendt, zoo behoeft men niet lang naar do redeu daarvan te zoekeu. Bij den tegeuwoordigen toestand van Europa — nu R-islaud wel- ' ligt de dwaasheid en gewetenloosheid zal hebben, Turkije den handschoen loc te werpen ~- i.u een enkele '-onk van het krijgs»«ur, in eenigen hoek ontstoken , tot eene laa'ye vlam zou Oj il k • keren, om het geheele vasteland b gloed le zetloa — nu Ilalie en Hongarije lijp zijn voor eenen nieuwen worstelstryd voor hunne vrijheid — zal het Weener kabinet wijselijk inzien dat het thans di tijd niet is, om ue vrijheid van Zwitserland aaa te randen. Het is dus wel mogelijk, dat Karnicki op zijnen po.-t te Bern terug- gekeerd is, alhoewel aanvankelijk het berigt van het herstellen der diplomatieke betrekkingen geheel ongegrond scheen te zijn. Eene belangrijke mededeeling, aangaande deze kwestie, meenen wij hier te moeten herhalen. Men wil, dat, toen de Zwitsersche staatsraad het bevel der troepen den generaal Dafour aanbood, deze per telegrafische dépêche den nieuwen keizer der Franschen vroeg, of hij den hem aangeboden kommando-staf moest aanvaarden of niet, waarop den generaal toestemmend werd geantwoord. Dufour was een van Lodewijk Napoleons leermeesters in de krijgskunde, tijdens deze in Zwitserland in ballingschap verkeerde; en tusschen den keizer en zijnen voormaligen leermeester bestaat nog eene zekere vriendschappelyke verhouding. — Alvorens Oostenrijk iets tegen Zwitserland begint, mag het eerst wel eens bedaardelijk overwegen, wat Frankryk in dat geval zal doen. — Van Lissabon schrijft men, dat de Agamemnon van 91, de Odin van 16, de Firebrand van 6 en de Cruise van 12 stukken den 28sten Mei in zee zijn gestoken. om eenen kruistogt te maken. Men onderstelt, dat zij zich met het eskader van den sohout-bij-nacht Corry zullen gaan vereenigen. — Per de Herman» verneemt men nog, dat de staatkundige kringen te Washington nog immer vervuld ziju met de moeijelijkheden, ontstaan door het gedrag van den gouverneur van Nieuw-Mexico, opzigtens Mesifla. Eene dépêche van Burïalo van 20 Mei heeft te New-York de tyding aangebragt van eenen geweldigen storm, die den vorigen dag over het meer Erie was losgebroken. Verscheidene schepen waren met man en muis vergaan. — Men verneemt, dat de president van Mexico aan onzen gezant beloofd heeft, dat de gelden, behoorende aan de fondsenhouders, onaangeroerd zullen blijven. — Vau 1 Januarij tot 1 April zijn te San Erancisco langs den zeeweg aangekomen 10,2 j 3 vreemdelingen, terwijl er in dieu tijd 9256 zyn vertrekken, vau welke 2015 naar Australië. Gedurende denzelfden tijd zijn te San Erancisco aan regten ontvangen $ 779.66 S
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Junij. De koning van Beijeren wordt tegen den 4den dezer te Venetië verwacht en zal hier wel niet voor deu 7 of 8 aankomen. Alle toebereidselen ziju gemaakt om hem plegtig te ontvangen. — Volgens berigten uit Scutari in Albanië, had zich Oaier pacha den 26sten Mei aan het hoofd vau do eerste kolonne van zijn korps, naar Moiiasfir op weg begeven. Hierdoor is het gerucht, als zou hij den wapenstilstand aan den senaat vau MoateueTo' opgezegd hebben, van zelf wederirgd. — Li Lombardije vreest aar-u voor een slechten zijdeoo^st , uithoofde bet daar sedert eeoigfn tijd bestendig recent, — De internationale commissie voor de scheepvaart op da Po, heeft hare werkzaamheden voltooid , eu den 3lsten Mei te Ferrara hare laatste zitting gehouden. — De Frisse behelst een schrijven uit Kousfar-tinoptl, vaa 22 Mei, inhoudende, dat de Porte zich tot den oorlog gereed, maakt, eu dat du Fransche generaals Limoricjère en Changaruicr Porte hunne diensten hebbeu aangeboden. * Frankfort, 4 Junij. De Frausche gezant alhier heelt van zijne regering in last ontvangen, om onderscheidene Zuid duitsche staten ui! le nooiigen deel te nemen a-m de groote tentoonstelling, die deu 1 Mei 1835 in Parijs zal worden geojpe; — Overeenkomstig bet, tusschan Oostenrijk ca Pruissen gesloten 10l- en handels verdras;, zal, in de maand September, door gevolmagtigdeu van alle hiertoe behoorende Duiische staten, beraadslaagd worden over da invoering van een algemeen stelsel van munten, maten en gewigten in Duitsehland. — Naar men verneemt, zal de Bey van Tunis, op zyne terugreis van Parijs, ook Wiesbaden bezoeken en daar ecnigen tijd vertoeven. Ook vcor andere hooge badgasten zijn reeds vele appartementen aldaar besteld. Het bad Weilbach scbijut mede druk bezocht f e zulleu worden; er zijn reeds vele vreemdelingen aangemeld. — In eene gisteren hier gehouden bijeenkomst der ultra conservative partij is besloten, aan den senaat een verzoekschrift to overhandigen tegen het voorstel, door denzelven aan de wetgevende vere-aderiug gedaan, bctrelToods de staatsregtelijke gelijkstelling der Israelitcn. — De hevige rop-enbuijen, die men hier onafgebroken heeft, barea bezorgdheid, met opzigt tot het veldgewas en de vruchtboomen. Óok is de Mem weder belangrijk gerezen. — Den 7den dezer zal te Kassei eene bijeenkomst van Zuid. Duitsche politie-beambteu plaats hebben, waarin gehandeld zal worden over de algeaieene opheffing van allé nog bestaande vereenigingen ouder de handwerkshedei:. — Naar men uit Weenen verneemt. zal do keizer te-ren het midden dezer maand, naar het zuidelijke gedeelte des rijks vertrekken en zich vcrvolj-er.s naar Isohl begeven. — Volgens bijzondere awéedeelingeii uit Triest, zou de Engelsche gezant, te Konstantinopel thans de Turksob* regering aanraden , om op eenige punten aan de eischen van Rusland te voldoeu; men voegt er eehler bij, dat de sultan geweigerd heef!, hieraan gehoor te geven. — Op Malta zal het garnizoen do ir twee regiienten versterkt worde;:. Van daar heeft een zoo sterke uitvoer van granen plaats, dat onlangs in twee dagen, 11 schepen met tar. laden, enkel naar Kal&brie en Bicilre 'onder zeil gingen. Het grootste gedeelte der handelsvaartuige-i wordt tot h-t vervoer' van graueu gebezigd. Door zijne geographisehe liggkg, wordt Malta meer en meer de stapelplaats voor vie-mde graansoorten, die nasr alle rigt in jeu worden geëxporteerd. Ten gevolge van de aanhoudende droa:-!a in Tripoli ia de gérstoogsl aldaac geheel mislukt, l« H'j'i te Kevhn., 4 Junij: 16 v. & d. Hyi7. - ¦¦¦wami>-**>»v-»»v<ew»*»v»^~———
---

