Fransche Post.
Parij»}, 10 Juuij. In den boeiem vaa het ministerie schijnt tnans werkelijk oneenigheid te heerschen. Men weet, dat dit ministerie in twee deelen te splitsea is, waarvan het eeue. met betrekking tot de Oostersche kwestie, voor den oorlog , euhstauder voor den vrede gezind is. Het laatste wordt voornameulijk door deu heer Fould vertegenwoordigd. Deze staatsman heeft zich bovendien de ultra Bonapartisten tot vijanden gemaakt. De keizer namelijk, niet met zijns inkomsten kuauende toekomen, had het plan opgevat, om een voordragt te doen tot het verhoogen zijner civiele lijst. De heer Fould heeft den keizer echter overtuigd, dat het beter ware daarop eenige bezuinigingen ia te voeren, vooral op de artikelen gunsten en pensioenen; de keizer stelde toen de algeheele beschikking daarover in zijne uaudeu, zijnde daarvan zelfs de heer de Buse, zoogbroeder das keizers en algemeen thesaurier, eu de heer Tiüliri, bijzonder thesaurier, uitgesloten. Het zal wal geen betoog behoeven, dat vele lieden ca zelfs bloedverwanten des keizers, die gunsten genoten en pensioenen of voorschotten op pensioenen onlviugeu, zich iv hunne geldelijke inkomsten bedreigd zien. Meu heeft dan ook reeds getracht dea heer Fould uit den zadel te ligteu, door hem te beschuldigen vaa ecu onderhoud gehad te hebben niet ecu der grootste tegenstanders vaa Napoleon 111. Het schijnt evanwel, dat de heer Fould er volkomen in geslaagd is zich te feglraardigen; hij is teu minste meer dan immer ia 's keizers gunst, hetwelk men tevens ecu gunstig verschijnsel vindt voor het behoud vaa deu algemeenen vrede. — Het thans aaar de Dardaaelleu stevenende Frauochc eskader, onder bevel van deu admiraal de la Susse, is zamengcst.eld uit vijf zeilschepen en drie schroéfstoombooien, en wel: Ville de Paris 120 stukken, Valmy 120 st., JlenriJV 100 st., Buyard 90 st., Jupiter 80 st, Napoleon 90 st. Eu 100Ü paardenkracht, Charletitagne 80 st. en 500 paardenknioht eu Monlebello 120 !. Bij dat eskader zijn gevoegd destoomfiegalien, ieder van 500 paardenkracht, Bané, Mogador, en Maje'Un eu de sciïoener Caton van 220 paardenkracht. Behalve' hei, eskader vau deu admiraal de la Susse onderhoudt. Fraukrijk nog cene divisie iv den Levant, welke door den schout bij nacht Romain Desfossës wordt gekommandeerd; zij bestaat uit het stoonifregat Gumcr, van 500,paardenkracht, de schoeners Chttftal, iiérun eu Nartal, ieder van 820 paardeukracht, eu het stoomschip Scnttr.elle. — Esu_on2er dagbladen geeft op grond vau cijfers, voor komende iv eene tabel der voornaamste uitkomsten van het handels en scheep-a-irtverkeer van Frankrijk met zijne koioniea , een overzigt van den staat van onzon haudel en nijverheid, die zeer bevredigend is. Volgens dat overzigt heeft, de buitenlandsche haudel in Frankrijk in het afgeloopen jaar eene waarde bereikt vaa 3,119.400,000 fr., tegen' 2,614,000.000 in 1847 . 2,015,000,000ir. ia 1848, 2,505,000,000fr., in 1849,2,705,000,000 fr. in 1850 eu 2,757,000,000 fr., in 1851. Het grootste gedeelte van deze vermeerdering komt op den invoer. Ia 1852 namelijk is van het buitenland gekocht voor 1,438,000,000 fr. tegen 1.157,000,000 in 1851 eu aan het buitenland verkocht voor 1,681,000,000 fr.. tegen 1,629,000,000 fr. in 1851. Daarin ligt niets ourustbarends; iv 1851 had men juist het tegendeel gezien, zijnde toen de uitvoer grooter eu de invoer geringer. Men moet deze ongelijkmatige toeneming beschouwen alseere dei aan de haadelsbewegiag eigenaardige sliageriugeu. Voorts valt aog bij de vermeerdering vau den invoer op te merken, dat het verkeer ter «eo zeer is toegenomen, terwijl de geringe vermeerdering van den uitvoer mede vooral de verzendingen over zee betreft, die vau eene waarde van 1264 millioen tot 1305 millioen geklommen zijn. Het eenige wat meu daarbij betreurt is dat de toeneming van het verkeer ter zee meer de buitenlandsche vlaggen din de nationale is teu deel gevallen. — Uit den heden openbaar gemaakten staat der bank van Frankrijk, blijkt, dat de portefeuille sedert do vorige maand met 4 millioen is vecmiuderd. De voorschotten op effecten zijn verminderd van 46 op 45 millioen, terwijl die op spoorwegactien ziju gestegen vau 72 op 78 millioen fraaos. De rekeningen-courant met particulieren ziju in belangrijke mate toegenomen eu wel van 141 millioeu tot op 192 millioen fraucs. De rekeniug-oouruut met de schatkist klom rau 73 op 88 millioeu. De voorraad edel metaal vermeerderde vaa 511 tot 530 millioen, terwijl de in omloop zijnde billetten vau 6<59 millioen tot op 628 millioeu verminderden.
— Bij keizerlijk decreet zijn wederom 103 persouén ontheven vau de veiligheids maatregelen, die tegen hen, door decommissieu vau revisie, indertijd zijn uitgesproken. —De heer de Coëtlogon, veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, en de heer Virmaitre, veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf, in het proces tegen de correspoud ute.. van vreemde dagbladen, zijn voorloopig in vrijheid gesteld , de eerste tegeu eeue borgstelling vaa 2000 francs en de tweedn tegen eeue van 500 francs. — Gistereu zijn vijf jeugdige arbeiders gevangen geuomeu , die de in rijtuigen gezeten liedeu en zelfs het rijtuig, waoriu de keizer gezeten was, scheldwoorden nasehreeu.vdeu. Men, heeft hen voorts kunnen overtuigen , dat zij op eonige muren verschillende opschriften gesteld hadden, zoo als: Leve de republiek , leve de roode republikeinen! — De commissaris van policie van het arrondissement du Cours, heeft proces verbaal opgemaakt tegen zes personen, die vslsche staalkundige tijdingen verspreidden, met het doel om daardoor Op den stand der fondsen te werken.
---

Beurs van Weenen, 11 Junij.
Mei. N. ó % 9j e/sWuV>taa Ü-ïSJ — dm. Loüei A — (1.01 H.. Yea. ;0i) ;u dito 11 B lOó 3/41 JBankaUien . 1,10 ba*** 9-7* iji...L.:,v».:.;;'. " Er wa» heden een gerucht in omloop, .1, loudo ra het HuSoi,cliv „,-tim.ilu.tii, door iusicheukoin.t van Oostenrijk , c. ue wi zigin,- «asatket aiki
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen, 11 Junij.
Conjols o|, tijd.. 97 7;fl jityao-e 1 jg M«.c„N. '6 %. 27 1/ ijdéfc. Hut _ |L. Peru U4ge»t...{ - jjCerufiuuwu....] _. h^J: % .*.. r ' d.to N. 4 172JJ1 - TOuiiaud - tfl %\ -8 ?, 0 UUè.A.. tj g .(j H-*;j.,i,...r' 5%' . _
---

Beurs van Parijs, 11 Junij.
Fr. + 1/1% ont IU) 1j»,,. 1~~~7. .( 2. -¦/'., li..if; 111/ l /., _- dito 3 % opt. 75 7!) I ,li,„ Ceruüo... — fipi Su. Uiun. 3 %.j 42 i/2|Ku»i. il/ï. *..., — In. Metall 5;. f., || (J. dito | —
---

Beurs van Madrid , 8 Junij.
Sp. 3 % bioneul 46 | Sp 1 % 3* 1/16.| «ff., flsrUJü*!
---

De 's Gravenhaagsche Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van Levende Meesters, 1853.
Wij keuneu schier goeue taak, zóó onaangenaam als het verüm geven vau eene tentoonstelling, geeae bezigheid zóó vermoeijend, geene inspanning zóó bndaukbaar. Bij het binnentreden der zalen toch wordt meu verward (beusildered, verwilderd, leggen de Engelschen zeer toepasselijk) door de kleuren en verguldsels, die u vau alle kanten tegen schittereu; eer men BOg wel de aandacht gevestigd heeft op één stuk, is het oog reeds weer onwillekeurig afgetrokken door doeken van boven en beneden en op zijde en tegenover. In zulke omstandigheden de verdiensten of gebreken van een zesde half honderd schilderijen haarfijn te gaan outleden. mag wel tot de onmogelijkheden gerekead wordea; daarbij lijn vele stukkeu, door gebrek aan ruimte, zóó hoog gehaugen, dat men tot de détails nagenoeg piet kan doordringen; de schoone bezoeksters van de tentoonstelling nemen iv dat geval doorgaans hare toevlugt tot deu tooueelkijker; maar nooit hebeen wij gehoord, dat dit instrument voor kunstbeoordeulaars zoovuel nut had als do teleskoop voor de heeren hemeldouKoekers. Bij deze onaangenaamheden komt nog deze, dat meu doorgaans aau geaue der parljjea door zulk ecu verslag voldoet; de beoordeeliug vau menige schilderij iou een boekdeel kunnen vullen; daarmede zou echter de redactie van de courant, die hare ruimte, bij de tegenwoordige politieke schermutselingen, welligt beter kaa gebruiken, waarschijnlijk geenszins gediend zijn; — geelt men daarentegen slechts een beknopt overzigt, aan de belangrijke schilderijen niet meer daa een paar regelen, en aan de minder gewigtigt, «een enkelen rearei wijdende, of ze roit een colieciiven lof ol blaam afschepende, dan loopt men dreigend govaar, vau op de klip der oppervlakkigheid te verzeilen, en in den blaam te komen, van nist voor de taak berekend te ziju. Wij weieu dus, waaraan wij ous blootstellen, door dc poa op ts nemen, doch lateu ons uiet weerhouden, daar wij (even als bij de beoordee ling van de 's Gravenhaagsche tentoonstelling Vau 1851, in dit bladV slechts ton doel hebben, iv eenige algemeene trekken dea iudruk weer te geven, dieu de herhaalde beschouwing vau de Expositie op ons maakte; het geldt hier een individucel gevoelen; wij werpen ons niet op tot, kunstregters. Eu willen niemand onze meeniugen opdringon. Wie toch heeft gelijk, waar het een verschil vau oordeel iv kunstzaken betreft ? Wat A. schoou vindt, kan B. misprijzen; waar zit de opperste regter, die een vonnis zal vellen, dat voor geen verzet vatbaar is f Zooergene, geldt hier de eeuwenoude spreuk: «Over de smaken valt niet te oordcelen." Zoo wij ons over liet ecu of het ander min gun- 3tig uitlaten, alleeu de zaken worden bedoeld, geenszins de personen, die wij voor eea groot gedeelte ook niet kennen. Dd thans geopende tentoonstelling, ofschoon rijk voorzieu, staat, wal hat cijfer betreft, aciiter bg die vau 1851; toea waren er 587 stukken, thans 567; de gehalte golooveu wij, dat, doore?.n genomen, vrij wol gelijk staat. Er ontbreken dit maal van die stukken, die époque maken op cue Expositie , of. schoon de uommers 87 en 4 ü daar naar dingen, voor zooveel de grootte aangaat. Als n.w gewoonte *_ju de historiestukken sehaarseh, de landschappen talrijk;, de 'genre-stukken overdadig, iv aantal, on meerendeels schraal iv kunstwaarde . Ter bevordering van het geleidelijk overzigt, zullen wij bij onze beschouwing die verdeeling volgen. lüisiorie-Stakkest. No. 43. 11. Wdkbrordus, de verkondiger van hel Christendom in de Nederlanden , schenkt de gemeente ca» Bo*chout aan hst klooster te Ephternach, door J.Berton, te Antwerpen. Dit stuk is breed en krachtig gepenseeld, doch er heewclit weiuig actie in , eerder eeae zekere slaperigheid bij ui de figuren, walke welligt is toe te schrijven aan het voorbeeld van den heilige, uie, met op de borat gezonken hoofd, zich iv een zoeten sluimer schijnt te verheugen. ofschoon hij zoo even pas den belangrijken schankingsbrief uit zijne hand gegeven heeft. Iv allen gevuile is de algemeene toon vau dit stuk zeer verdienstelyk. No. 68. De dochter van Jsphta met hare vriendinnen en gezellinnen, de gsoolgen van de gelofte haars vaders op hel'gebergte beioeeneiide.. door Henri Bource, te Aut werpen. Dj ü guren tuu van ecu-; khssiuke eu strejge teekeniug . misschien wel wat al te veel iv deu antieken stijl; ook het kolorie: is over het geheel verdienstelijk, Maar wij hebben eene kapitale bedenking legen deze schilderij.- — wie van al die vrouwen is ' de hoofdpersoon f wie hebb^-u wij voor Jephta's dochter te hou- j den F haar m het roode kleed, die aan de linkerzij ie staal f of haar, iv het wit gekleed, die op den vo&rgroud zitt Het i heeft om niet uwgen gelukken, het daarover met ouwel ven I eens te worden. Waarschijnlijk zuilen wij er de laatstgenoemde voor moeten houden, uiaar dan leidt de slaande figuur onte geuze/gelijk de aaudaoht te veel af. üeldeu is het, dat vrouwen zich op het. terrein vau het historische genre begeven. Mejufvrouw Virginie Bovie te Brussel levert ous in haar Dood van Je:us Christus (No. 72 naar Joh. XIX, vs. 30,) het bewijs, dat de dames dit. evenwel als geen voor haar afgestoten teriein besqhouwen. Het heeft ons echter niét mogen gelukken, sympathie op to vatten voor dit kolossale stuk, waarin harde vn oiiuarniouische kleur met styve teekening om den voorrang strijdt, Eet is bestemd voor de kerk van St. Jan en Nicolaas, te Brussel. Wij komen tot No. 87. door T. S. C-iol te *s Gravenhage , ecu stuk, waarin deze artiste, dien wij op zulk een gebied ' nog niet ontmoet hadden , gepoogd heeft, de werking van veróchdbnde lichte-i toe te passea op ecu historisch onderwerp. Hij koos daartoe oen tooneel uit Cjaieaubriond's Atala. De overledene Atala zal den volgenden morgen bij het aanbreken vanden dag begraven worden, terwijl Chactas en dc kluizenaar besluiten, deu nacht, biddende, bij het lijk door te brengen. Iv eene grot ligt zij, met de wade omtogeu, op deu groud uitgestrekt, terwijl Chactas in de diepste smart aau haar hoofdeinde zit, en een eind verder dn kluizenaar, in den gebede. Een fakkel of lamp, die onzigtbaaris, maar van achter een vooruit spring»nd rolshrok haar gloed uitzendt , hult deu kluizenaar eu de linkerzijde van Chactas in eea roodca glans eu valt ook op het ligehaam eu de voeten vau Atala, wier hoofd ca borst daarentegen beschenen wordt door het bleekc maanlicht, dat door de wyda opening der grot binnendringt eu daar buiten ecu statig laadsehap in ecu zilverea navol do.;1, baden. Het eil-c', van deze verschillende lichten is met groot geluk weê.-gegavea. Ojk de teekening van het geheel is verdienstelijk ; alleen ?e----looveu wij, dat op de handen vaa deu kluuaaaar gegronde aau merkingen zouden te maken zija. No. 187. Virginh (uit Pad el VirgUïe) zich 4 idcude, door O. Guü1 te Parijs. Wij kunnen niet instemma^ roet het ongunstig oordeel, dat reeds door een ander beourdenkar omtrent dit stuk gaveld ia. Wel is waar, staat Virginij daar wat, te veel geposeerd eu schijnt zy mïer lust te beobsn, om zich to laten bakyken, dan om zich te baden; maar de p-inseels behandeling is keurig , voord van het makt. Ook de taekenjng is vrij g'oea, ofschoon ie hner G-.iüt ons de vrasg verootio- e. of de uuiqas borst, die hij ons te bewonderen geelt, niet -.vat rijkelijV is geplaatst? K. Eanmaa te Parijs, die onj op de tenton iitelli-K' vau 1851 verrukte door zijuo Aardse/U herimering (ecu monnik, die ecu verbleekten handschoen aau zijne lippen druk;), ous thans vrij W.U minder op-raio.;.*:, doen 77i„ d.v..- Mj Audrea del Sarlo , werktndt aan la Nansiaiale Florence. '[)¦.¦¦ e,\ taiogus geeft omtrent bat tua.iiöi, dal, h:o.- vojrgiwlold wnrir, do volgende uitlegging: /'Lucrezia del Fede. echtgaa-tot» wa Audrea del Ö.irto, was zejr schoon ca liet z;cii ali zoviau.g gaarne bewonderen. Andrea del Sarto R-af ia v;;!a lijner wor' ken de trekkoa terug vaa baar, die hij lief Had. Dit daad hij ! ook ia de fresco's wan do Nuiuiat», tdea tij cern met bc vrienden (vriendinnen ?) dat werk kwam be.igtigen. " Ei* staat hier in ecu.1; houding, alauf zij Audrt-a eens goed den tuantel uitveegt, en van eene audcre zijde is we ia opgemerkt, dat Audrea, ziju teeken bord zoo houdende, aio bij-op ie«e sela doet, ouinugelyk hare beoldienis kou scacUuu. Hy. kolo i-i is dor en kon ons niet bevallen. De heer P. van H 7 H vigi.il. oi» o Susu.vid in hJ tiaJ (uj. 210). Hilaasl d^c.i,e.i w.j, iv.i.,
eeue sprekende gelijkenis is, dan hebben wij hier | bewijs van bet spreekwoord: « dc. üajde is blind'!" 11, i ste de ouderlingen nietgenpeniuojgeii op -uiik eon me { den gu/iamieerd talen , bjjjftflns aan cmgplosbaar^aadsel ! IKiv houding 13 gdnsohalijknhliuuom.ï.id- en wy kunnen oCQIi . ip gsvon van haar Üefelijken tei.nl, dan door ui raken, dut. hij zich ecu uit koek geboetseerd •:. No. 255. Be laaide brisf tan Oldmbarn te Amsterdam, liet viaw'J Reinier v. 0., heer vau G van dn schilderij, te, m v. 0.. 1; aaa de regterjyde.. ca M.rin vau Utrecht, aeu ter dool gebragtëristaatsman, óp den voor 'fon l oatrofring da woorden aanho reu fl toont meer smafl , d zit p.!3 verbrii-.. !,t tv sc'i.'ju beiden . terwijl a rollen. Teekening eji koloriet Minder beviel ons No. 256, vandenzelldi i: Hartin I. m-t ee\:q«, monniken van lijn khosttr orer den BijhH I, ther komt oq» wat voile jon* voor, om den iartruk w lijkte m7<-a, dien hij blij! No. 994. A bnckt Bsflhg, door J. A. S . rj,.-jnweelen van du ten' vt°l aan zijne gemalin, die reeds zulk eane saun a , n.i er nog slecht- vau cene tvjlciy'.:.; scii .W-. vonnis za! keulaar matioa, O. I hel koloriet helder, bc*>i Ii No, 233, IJa^ar ca LmaêJin d ?.,-G. \). K te A,,.':'.n, zoekj men te rtfgOfh m 1! térsche type; :.< u ¦ ¦ -. -i kun.ca üiri v--- (Na 3tG. ixt f'" N R«rmond, suil ia wij uic'.s 7.3»; eene bespo'.tiag vau do S. Op-.00.ii,;:, tn A het keen »„,; O Wal leus dost se man daar.,: fraais doch oaits üisóitts is ,: OldettbaraereM, , uut; de be schi);;-n ien minste -ta «-ilbüvkei, of i : ,() 'r. gesleld le ,-ij 1.
---

Belgische Post.
8.-utssel, 11 Juuij. De kamer van afgevaardigden heeft heden, na eeuö korte discussie, aangenomen hi»u outwsrp vai» wet, strekkende tot het stich'nn vau ecu mouumout ter berinnering aaa liet congres alsmede tot bet bouwen vau eene kerk. ter ikagedaelitenis aan de konijgiu Louua Maria. Oe kamer is daarna voor oubepaalden tijd uiteen gegaan. — Tüaus is de wet bekeud gewor ir i van Januarij 1852, aangaande de heffing tJercLffe* tot 31 Maart 1855 worden in staud gehou.iüu. Daaibjj is ?¦-¦ voegd eea koninklijk beslui; , waarbjj wordt bepaald , d pen , vaa lauden aan geae zijde des Oeeaaus komende, of vau cc..u haven, aaa gene zijde der engte van Gibraltar, o haven kunnen sluidofa, mn dvir te laden of te to del te drijveu. zouder daardoor de voordecün * strcükiüusü i'auïü.r to vtiiiuuu.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 Junij. DeaartshertoginSophiazal zich Woensdag, deu 15dendezer, naar Dresden begeven, ten einde tegenwoordig te zijn bij de voltrekking van het huwelijk van prins Albert van Saksen en de prinses Waso. — Het huwelijk vaa den hertog vau Brabaut met da aartshertogiu Maria zal niet bij procuratie, maar in tegenwoordigheid der beide verloofden, worden voltrokken. De dag, op welken de plegtigheid zal plaats hebben, is nog niet bepaald. — Eene hier heden uit Konstantinopel ontvangene dépêche houdt de tijding in, dat de Porte zich alle opofferingen zal getroosten, om het geschil met Rusland in der minne bij te leggen. Het gerucht, als zou de Porte de Engelsche en Fransche vloten hebben toegestaan, den Hellespout door te zeilen, is van allen grond ontbloot.
Naar men| nader verneemt, hejft de llutsische^ gezant j bij ons hof, de baron von Meyendorff, nopens het Turksch-Russische geschil, aan ons kabinet de meest geruststellende mededeelingen gedaan, en men hoopt, dat ook vaa de zijde vau Rusland zal wordeu beproefd, de kwestie door nieuwe onderhandelingen uit te maken. De Russische troepeu zoudcu alleen dan de Pruth overtrokken, iudieu de Porte, in stryd met dea geest van het tractraat van 1841, aan eenige vloot verlof gaf, de Dardanellea door te zeilen.
* Frankfort, 10 Junij. Onze wetgevende vergadering zal zicü in de eerstvolgende dageu bezig houden met riet voorstel vaa d;n senaat, betreffende de etaatsburgelijke regten der Israëliten, welke men hun, althans ten deele, weder wil terug-
geven. — Volgens bijzondere berigten, over Hamburg ontvangen , is de regelmatige stoombootvaart tusschen Rio-Janeiro en de Duitsche kolonie Donna Franzisca, in het zuidelijke cedeelte vau Brazilië, sedert den Bdeu der vorige aiaand geopend. Deze onderneming is op actiën gegrond, maar geniet tevens eene geldelijke toelage van dc Braziliaauschc regering. — Een van Odessa aangekomen vaartuig heeft het berigt medegebragt, dat in de nabijheid van Duleza 4 groote Russische stoornvaartuigeu zijn gezien, die elk 3 transportschepen met troepen en geschut op het sleeptouw hadden, om die aan de Bessarabische kusten te oatschepen, waar het reeds van troepen wemelde. — Aan Weener dagbladen wordt uit Konstantinopel medegedeeld, dat een Turksch leger, onder het bevel vau Namikpacha, naar den Donau zou gezonden wordeu, en dat, ingeval de Russeu Walachye en Moldavië mogten binnearukken, dit mede vaa de zijde der Turken zal geschieden. De Engelsche gezant zou bij zijae regering aaugedrongen hebben, om de kapitalisten in Landen to bewegen, de uieuwe bauk iv Kouslantinopel met fondsen te ondersteunen. — Te Berlijn is het gerucht iv omloop, dat binnen kort onderhandelingen zullen geopend worden, wegens de toetreding vau België tot het Duitsche tolverboni. — Meu is hier in geene geringe verlegenheid, wegens eene Iryena, die uit de menagerie des neeren Kreuzberg is ontsnapt en zich, naar men reden heeft te geloovcu, in een aan deze stad rrenzend bosch ophoudt. Door ds policie is het bezoeken van dit bosch aau het publiek verboden, zullende hetzelve ibor eenen troep jagers onderzocht worden, om dit gevaarlijk dier op te spoiea eu te dooden. — Iv Zuid-Duitschland wordt thans een uitmuntend middel aangewend, ter voorkoming van schade, welke ratten en ruizen in de korenzolders aanriglea. Alvorens het graan uit té schudden, wordt de bodem met eeue laag takken van den vlierboom belegd, waarvan de reuk dit ongedierte verwijderd houdt. Men kan ook, des verkiezende, deze takkeu langs de muren ophangen, hetgeen bijna de zelfde uitwerking heeft.
Serlifn, 11 Junij {'s morgens). De installatie van den nieuwen vorst-bisschop van Breslau, dr. Foerster, is op half September bepaald. —¦ Uit Petersburg wordt onder dagteekening van 3 Junij ge schreven, dat de keizer bij voortduring onledig is met het inspecteren van troepen en ook Krooustad, de haven en liet materieel der vloot in oogenschouw heeft genomen. De hof bladen behelzen dagorders, waariu de Czaar aan dan grootvorst Konstan- tija, de admiraals en generaab zijven dank betuigt voor hunnen bijstand, en aan de soldaten gratificatien sohenkt. Overigens bevestigt hef zich, dat het mislukkeu dar zending von prins Menchikoff en de bijnoeaiiug van Reschid-paeha tot minister, den Czaar zeer geërgerd heeft; en hoewel van deze ergernis opzijn gelaat geen spoor te vinden is, verraadt zij zich evenwel duidelijk. De keizer moet, zich dau ook des te gevoeliger gekrenkt vinden, naar mate de Russische diplomatie, door ecu voorspoed vaa vijf jaren bemoedigd, tot een graad van zelfvertrouwen geraakt was, dat haar uiets meer onmogelijk scheen. De teleurstelling wordt bovendien nog des te grooter, nu niet alleen Engeland en Frankrijk openlijk tegen Rnshnds eischen optrsden, maar ook Oostenrijk en Pruissen door eene passive houding iv zekeren zin hunne afkeuring te keaaen geven. De ultra-Russen laten zich dan ook luide uit over de ondankbaarheid vau Duitsehland, doch meu troost zich met de overweging, dat Rusland sterk genoeg is, zich zelven te helpen ca ook nu, evenals vroeger, vertrouwende Oji de heiligheid zijner zaak, aaa dc Heidenen bawijzec zal, dat het door God tot verdediging vau het dubbele kruis uitverkoren is!
fhogte ta te Rij» te Keukn, 10 Junij: 15 v, 4 d. Rjjnl,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.onde 5, 11 Junij. In de gisteren gohoudene zitting van het Hoogerhuis gaf de graaf vaa Clanricarde te kennen, dat hij, voornemens geweest zijnde, in deze zitting het gouvernement te interpelleren over de O >stersche kwestie, besloten had, dit voor als nog uit te stellen, aangezien hij zulk eene interpellatie bij den tegenwoordigen stand van zaken onvoegzaain en voorbarig achtte. In het Lagerhuis had, op voorstel van sir J. Pakington, de tweede lezing plaats van de wetsvoordragt betreffende den inconté tax, zijnde de dag van Maai:dag bepaald voor de discussiën over dit wels-ontwerp. Vervolgens heeft nog de lieer Layard verklaard, dat het ziju voornemen was geweest, de Oostersche aangelegenheden in deze zitting ter sprake ta brengen, doch dat. hij, bij dea tegenwoordigen stand dier kwestie, dit thans onvoegzaam oordeelde. Iv aanmerking echter nemende, dat iv de Parijsehe dagbladen eene officiële kennisgeving van het vertrek der Engelsche ca Fran¦ehe vloten, naar de Dardanelleu, was vervat, eu daarbij het groot gewigt der zaak gedenkende, wellichte hg toch, dat de regering eeuen dag zou bepalen voor de overweging der Oostersche kwestie. Ingeval de regering dit van de haud wees, bleef hem niets over, dan de eerste geschikte gelegenheid de beste te benutten, om het gouvernement over een en ander te interpelleren. Lord Palmerston heelt geantwoord, dat hij bij de afwezigheid van zijnen vriend, lord John Russell, welke uitsluitend met het beleid van het Huis was belast, den heer Layard geen bepaald antwoord kou geven. Na nog eenige diacussien over onderwerpen van ondergeschikt belang werd het Huis tot aanstaanden Maandag verdaagd. — De Time» van heden bebelst wederom eea niet onbelangrijk artikel over de Oostersche aangelegenheden , naar aanleiding vau het berigt, ia de Moniteur van gisteren , dat de Engelsche en Fransche eskader- last hebben bekomen, Marden Hellespout te verseilen. De Times maakt er op indachtig, dat, volgens het tractaat vau 1841, de straat der Dardanellen voor de oorlogschepen van alle natiën gesloten is, en het vau het hoogste gewigt is, den vrede niet te verstoren, door vau dit traetaai al te wijken. Vervolgens treedt zij iv eeue beschouwing van het minder of meerder regtvaardige van de eischen vau den Czaar; op zich zelven ziju zij niet onbillijk, daar zij slechts betrekking hebbeu op de voorregten, welke de Christenen van ondsher hebben genoten; maar juist daarom zijn zij niet regtvaardig, wijl iets gevraagd wordt, dat men raeds bant Eana beschouwing van dezen aard doet echter te weinig af en is te onvruchtbaar, dan dat men er tich zeer iv zou verdiepen. De vraag is slechts, wat de sultan zal antwoorden, en, ingeval van eene weigering, wat er dan vau de zijde van den Czaar zal worden gedaan. De Times meent, dat keizer Nikolaas, in geval van eene weigering, zich voor 'siiaadszal vergeuoegen met de baeetting der Donau-vorstendommeu, aangezien de vele demonetratien van de verschillende Europesche hoven toch gewisselijk Wtl eenigen indruk op ham zullen maken. — Het hof is gisteren vau Windsor op het Buokingham paleis aangekomen, Gisteren woonde de hertog vau Genua het diuer bij ten huize van de hertogin vau Sutherland. De Louth Piiol (een lersch dagblad) meldt, dat de koningin lord Cremorne heeft beloofd, hem dezen zomer met een bezoek te zullen verearen. Vau Dartry House, het verblijf vau den lord, zou H. M., volgens geuoemd blad, zich vaar Crom- Castle, het kasteel van 'deu graaf van Erne, begeven.—|l)e King's County Chronicle zegt te kunneu melden, dat koningin Victoria hanr voornemen te kennen heeft gegeven , om ook den graaf en de gravin van Rosé een bezoek te brengen.
— Volgens den laatsten wekelijkscbea staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 23,423,435 , zijnde £ 841,405 meer, en de voorraad edel metaal £ 18,253,931, zynde £ 309,387 meer dan de vorige opgave.
---


Prijs van Abonnement: Voor R.tiibjju», pa' drie maasden / 0,..* Franco p«r poit door h.t g.hc.l. rijk, per drie maanden,....- -» *< aPrlïa v»ai A**v«rSs»4l«M-» t ?an «an tot tta regel»., ƒ l,*j Par gewonen regel,... Voor elke plaatsing aotieï- Adv.rt.ntie betaalt men üovendian «S cent» T.ior aegolregt aan het rijt en een Nummer der Courant waarin de Advertentie gepletst is. — Groot» letter, worden Derake-.d naar da plaatsmimt», die aij beslaan. — Da Advertentien moeten franco worden ingeienden
---

