Duitsche Post.
Weenen, 10 Junij. Eene zoo even ontvangene telegrafische depêche houdt de lijdiag in, dat de koning van Be-jerea, gisteren avond te Triest gearriveerd zijnde, zich, na weinige uren toeyens, op reis naar deze stad heeft begeven. Waarschijnlijk zal Z. M. nog hedea nacht hier aankomen. — Mea was aanvankelijk beducht, dat de onophoudelijke regens zeer schadelijk voor den zydeoogst zouden zijn. Wij vernemen echter uit brieven, zoo nit Lombardije als uil Piemont, dat deze vrees geheel ongegrond is en men hoop mag voeden, dat de opbrengst, zoo niet overvloedig, toch voldoende zal zijn. — De graaf Stadion, eea der beroemdste staatslieden vaa de Oostenrijksche monarchie, is den Bsten dezer, na eeue langdurige en smartelijke ziekte, overleden, in den ouderdom vau 47 jaren. Hij was eerst gouverneur van Triest en later (vöör 1848) van Gallicic; bij het begin der om went eliug stelde by zich aaa bet hoofd der behoudende, of liever der constitutioneels partij. Tijdens de gebeurtenissen in Oetober verkeerde zijn ieven, door den haat der demagogen, in groot gevaar. Na de bezetting van Weenen , door vorst Windischgiatz , werd Stadiën benoemd tot minister van binnenlandsche zaken in het kabinet Schwarzenberg. Nog was hij minister, toen de constitutie vaa dea 4den Maart werd afgekondigd. Tueu de tusschenkomst vaa Rusland werd noodig geacht, tot demping van deu opstand, in Hongarije, was hij, eau dergenen, die zich tegen deze tus-ichenkomst verklaarde. Weinig tijd 3 daarna overvielen hem vlagen van ijlhoofdigheid; eene zware ziekte kluisterde hem aan zijne sponde en deed hem ten laatste bezwijken. Van al de instellingen eu inrigtingen , welke zijnen naam hebben gedragen , bestaat bijna niet ééne moer.
ig!— De totale ontvangsten van de rijks spoorwegen in Oostenrijk beiiepen in 1852, 10.834.077 florijnen. De kosten beliepen 7.765.317 flofijaen, hebbende dus de staat er zuiver 3.0G8.700 florijnen bij gewonnen. — De spoorweg van Venetië naar Milaan zal dezeu zomer voltooid en voor bet publiek opengesteld worden; op dealSden Augustus aaust., deu verjaardag van den keizer vau Oostenrijk, zal, naar mea zeg!., ook de spoorweg over denSeuimering. op do grenzen van Stiermarken,
•Frankfort, 11 Juuij. Onze hotels zijn reeds opgevuld niet aauiieulijko vreemdelingen, die zich van hier naur de nabuiige badplaatsen begeven.
— Bij do bondsvestingen Umi eu Rnsiadt wordt een terrein best-, nd t;,t het aanleggen van een versterkt kan:,-. — Iv ünaerscheideno Zuid-Duitsche staten wordt reeds eeue in het oog vallende vermindering hij dü bevolking waargenomen. Bij de laatste volkstelling in Baden is het gebleken, dat deze sia-it sedert drie jaren ruim 8000 zielen heeft verloren; een gevolg van ih; aanhoudende volksverhuizing n.iar Amerika. - Bij gelagenheid vnn de plaats hebbende vorming van de» geaeralen staf \un het Zwitsersche bondsle^er. ziju onderschei dens offioieren tot dea rang vau kolonel bevorderd , onder deze bevonden zich eenigen, die vroeger bij de Nederlaudsche troepen in de koloniën gediend bodden.
— Op last. des bondsraads is een in het kanton Luoern nieuw opgerigt nonnenklooster weder opgeheven, als strijdig met de Zwitsersche constitutie.
— In Zuid-Duitschland wordt thaus veel mais aangeplant, zijnde het, na herhaalde proefnemingen gebleken, dat dit graan eea uitnemend voeder voor hel hoornvee oplevert.
Berlijn, 12 Junij ('tmorgens). Aan onze gezanten te Rome en Florence :s een veilof verleend. Sommigen zitu daiiiu eeae verkoeling tusschen de hoven.
— Gisteren zijn dc hertog en de heriogiu van Siksen-Coburg- Gotha over Keulen naar Londen vertrokken.
— De Pruissische regering heeft, zoo meldt de Z. Ztg., aau de overige bondsregeringen eene memorie doeu toekomen, welke voorstellen bevat tot regeling der flaaucieele aangelegenheden van den boud.
— De berigten uit liet koningrijk Polen zijn niet van hejsn, ontbloot. De bevelhebber der troepen in Polen, de luitenantgeneraal Paaiufiue, is dezer dagen te Lubliu aaugekoaien, waar zich het hoofdkwartier der vertrekkende 12de divisie infanterie bevond. De vertrokken troepen vaa het gouvernement Lubliu worden oniuidJelijk door andere van het tweede korps infanterie vervangen. De luitenant generaal Paniutiufi zal zich intusschen weder naar Warsc ia<i begeven. Di; veldmaarschalk Paskewitsch bezigt igt tegenwoordig de vestingen d s koningrijk», om -.ich te overtuigen, dat de magazijnen eu ürseaalsn, waaruit de troepen uit het zuiden, zo-- noodig vmorgd mo teu worden, goed voorsten zyn. Intusschen zijn alle oorlogzuchtige toebereidseleu in Polen nog geenszius een gevolg van de afgebroken!- onderhandelingen in KonsUntuwpel, maar de voist stadhouder heeli deM maatregelen reeds genomen . onmiddelijk na iuj-,s terugkomst uit St Petersburg, waaruit men opmaakt dat het ksbiuet vau St.Petersburg reeds toenmaals den vruchiekiazoii afloop van 7 ; koff» zending vooiiieu heel. Vaa de fcuüve armee li slechts zoodanige officieren een verlof, die tot herstelling hunner gezondheid vols'rekt eeue badplaats b.zoeker Qak uit Wai'sclun schrijf,, oaen van het beslaan eener Russische nota aan de overige rageriugau, waarin gezagd wordt dat den hare ei-icher. Uogl ai anderen «Mg doo,.*.ctteu. . 10 Junij: 15 v. 4 d. |
---


Prijs van Abonnement: Voor R.*r»iu>i*i, p.r dria maanden ?.,..ƒ »,..6 Franco par port door h.t g.he»'. rijk, v«r **"• maand««. ** '» flr>tf3 vass Ad-5-esrteratlea » Va» een lotae. regel. / J'^ Par g«wou.n "gel • * '**• '* ' Voor »lka plaatsing aenoï Advertentie- bataalt mea b-j-nndien •* eert» tooi legeh-agt aan li-t rijk an een Nummer dar Courant waarin d« Advertentie geplaatat U. — Groot» letten worden breekand naar da plaatirajrata, dia ¦§ beslaan. — Da Advertentie*» moet-a franco worden ingacond.n .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lontten» 1*- JUDU ('«noondt). Omtrent de onlusten te Stoekport, waaromtrent reeds eergisteren per telegraaf melding werd' gemaakt, leest men ia de Sun: Da arbeiders uit de katoen-spinnerijen to Stoekport hebben eene vermeerdering ?an hun werkloon geëischt. Na het gemiddelde van de werkloonen in eenen omtrek vau 10 mijlen van Manchester, te hebben'berekend, hebben de fabriekanten geantwoord, dat sommige spinners, welker loon 5 pCt. beneden het gemiddelde beliep, voortaan tooveel meer «ouden verdienen. Auderen zouden 8 pCt, verhooging bekomen. De wevers echter, welke meer dan het gemiddelde verdienden, zouden geene vermeerdering van loon erlangen. Zoodra dit bekend werd, verklaarden de werklieden uit al de fabrieken , drie uitgezonderd , dat zij niet meer wilden arbeiden; en inderdaad, Vrijdag morgen stonden al de fabrieken ledig en omtrent 20,000 personen van allerlei ouderdom en van beide kunne begonnen ongeregeldheden te plegen. In de drie nog in werking zijndo fabrieken, zal de arbeid de volgende week worden gestaakt. De spinners schijnen te vreden to zijn geweest over de hun voorgestelde vermeerdering van hun loon; doch hebben slechts de'jWevers willen ondersteunen. De fabriekanten schijnen voornemens te zijn, hunne werkplaatsen gedurende eene maand gesloten te houden, onverschillig, hoe de omstandigheden zich ook schikken. — Te Liverpool hebben de arbeiders het werk nog niet hervat , intusschen hebbea eenige fabriekanten de verlangde verhooging toegestaan, wijl zij oogenblikkelijk behoefte aan handen hadden.
— De koningin heeft aan het lees-museum der Engelsche en vreemde zeelieden, te Dofer.eene menigte ,kostbare werken ten geschenke gegeven. Voor eenige weken had de koningin zich door den secretaris dier instelling deen ouderrigten, omtrentde voorhanden zyade werken. De zeelieden hebben van 's morgens 9 tot 's avonds 10 uur vrijen toegang tot het museum, alwaar zy alle mogelijke dagbladen en recues vinden. Omtrent 300 hunner hebben reeds bet nuttige ca hoogst aangename van deze inrigting ondervonden. — The illustrateJ J,ondon Neics behelst het volgende artikel over het kamp van Chobham. De krijgskundige werkzaamheden ia het kamp van Chobham , die den 14deu dezer eenen aanvang moeten nemea, maken bilijk aanspraak ep aller belangstelling. Sedert zestig jaren zag men zoo iets in Engeland niet; van alle zijden stroomen dan ook bezoekers naar Chobham. Het terrein is zeer geschikt voor ai de militaire manoeuvres. Lord Seaton zal het opperbevel voeren. Aan den hertog vaa Cambridge is het kommaudo over de cavalerie opgedragen. De eerste brigade wordt gekommandeerd door deu kolonel Beatinck van de goldstreatn-guaids (lijfwacht der koningin); de tweede door den kolonel Tane, de derde, door den majoor-generaal do Lacy E vans. — Men leest in dc Dailj/ News van 10 dezer: Van eenen zee officier, welko hier van Konstantinopel is aangekomen, vernemen wij, dat de Sultan een zeer goed uitgerust eskader, voor alle mogelijke gebaurtenisseu , ia gereedheid heeft, bestaande uit 4 liniescheven van 80 tot 120 «tukken; 2 zeer sterke fregatten , welke door Amerikanen zijn gebouwd, en de schepea van die grootte, in de Eugelsche marine, in sierlijkheid nog overtreffen ; eindelijk nog uit verscheidene schoone stoomschepen en kleinere oorlogs-vaartuigen. De bemanning is volkomen bekeud met de behandeling van het geschut. zijnde zij door Britsche officieren daarin onderwezen. De geheele Oltomanische vloot staat onder het bevel van cenea Turkschen admiraal, welke eigenlijk kapitein is bij de Engelsche marioe, genaamd Adolph Slade, een bevaren zeeman, vau middelbaren leeftijd en schryver vaneen onlangs uitgekomen werk, o?er Turkije. Mea zegt, dat de Turksche zeelieden, onder zijue leiding, zulke snelle vorderingea hebben gemaakt, dat eenige Turksche schepen een gelyk aantal Russische vaartuigen ongetwijfeld zouden doen aldeinzen. De Tuiken zijn in de zeedienst niet minder bekwaam dau de Russen en meer geoefend in de bclmnde liug van het geschut. Eea ander officier der Engelsche zee magt, kapitein Borlase, houdt zich sedert langen tijd te Konstantinopel bezig, met de Turksche equipage in de geschutsbehandeliug ta ouderrigten. ilij bevindt, dat de Turken dze kunst gemakkelijker le.ren dan de Engelschen eu gelooft, dat de Turken zich zeer goed zouden weteu te doen geideo, indien de Russen (ongelukkiglijk en dwaselijk) besloten , esaea aanval op Konstantinopel te doen. Dj Turken zouden , ondersteund door het Engelsche of Fransche eskader, iv de Murmora-, of Zwarie-zee, het hoofd kunnen bieden aan de geheele zeemagt, over welko Rusland te beschikken heeft. Vereenigdcn zich de beide eskaders, het Engelsche. en het Fransche, met de Turksche vloot, alsdan zou de Czaar aller Russen hoogstwaarschijnlijk wel al het mogelijke doen, om deu vrede te bewaren, daar een oorlog zonder twijfel tot zijne schade en schande zou uitloopen. — Men schrijft nit Plymouth aan de Times: liet Zweedsch fregat Eugenia, voerende 40 stukken, is hier voor een paar dagen binnen geloopen; in do maand Oetober 1851 uit Europa vertrokken zynde, stevende het naar Rio-Janeiro en la Plata, en zeilde in Februarij 1852 de straat van Mageliaan door, om koers te zetteu naar Valparaiso eu Callao, welke laatste plaats het in Maart daaraanvolgende verliet. Op eenen kruis logt in de Stille Zuidzee bezocht de Eugenia de Gallopagos, Panama, de Saadwich-eilandea, San-Francisco, Otaheite, de Vrieudea- Edanden en Sydney. Vervolgens is zij den Indischea Oceaan binnengezeild, en heeft van Australië deu boeg naar dc Carolinen en de Ladronen (Dieven-Eilar.de*.) gewend, om daarna achtereenvolgens Canton, Manila, Singapore, Batavia en Mauritius te bezoeken. De Eugenia heeft de Kaap de Ooede Hoop verlaten, ééa dag voor de laatste paketboot, de Bosphorus; en is van St. Helenavertrokken den 14dm Mei, dat is: vierdagen na de Bosphorus. De Eugenit heeft dus eene reis rondom de aarde volbragl , hare bemanning bestond uit 340 koppen , van welke er twee aaa de koorts zija gestorven; één m droos is, tengevolge vau eenen val uit het want, overleden en twue manschappen zija weggeloopen. De staat van bemanning en schip doen der Zweedsche marine eere aan.
— De Morning-Posl maakt melding van de wijze, waarop het dea vreemdelingen, die Engeland bezoeken, voortaan gemakkelijker zal worden gemaakt dan vroeger het geval was. De kommiezen staan van nu af toe, dat de passagiersgoederen, welko van Parijs met de post mode komen, naarLoaden worden vervoerd, zonder eerst te Dover onderzocht le worden, ten einde alle vertraging, in de laatsle stad te voorkomen, D 3 reizigers, welke met do post boot medekoneu , br; hoeveu slechts hunne goederen te vertoonen aan het station va* den spoorweg, na zich te Dover oritscueept te hebben,en plaats op den trein naar Londen te nemen. In de hoofdstad aankomende, wordt de goederenwagon naar hst kantoor vaa iv- en uit--aande regten, by flflt station, gebragt, als wanneer het onderzoek plaats heeft. Tot nog toe beeft dit alleen betrekkiag op den trein, welke ten 1% ure, in den morgen, Parijs verlaat, en opdien, welke den volgeadea morgea ten 8 ure to Londen nankomt. Volgens de Mornmg-Ckrontcle is de keizer van Turkije, sultan Abdul-Medgid Khan, thans in zijn één en dertigste jaar. Hij is de zoon va-i sultaa|Mah-noud-Khan 11, «ie* hij Jen 2de» Julij 1841 opvolgde. Hij heelt eenen broeder, sultan Abdnl-Azis, welke in 1830 geboren en dus 23 jaren oud is, en eene zuster, do sultane Adèle. De keizer heeft vijftien kinderen, vaa welke het oudste, sultan Mohamtd-Murad, in 1840 geboren is. — Men schrijft uit, Californie. aan do Moming Lhronicle: Het bandieten hoofd Joiquiu. een tweede Roland , heeft zich tol, nog toe uiet laten vatten; streds zet hij zijn handwerk , bestaande in róoven en plunderen, met de grootste onbeschaamdheid voort. Onlangs verscheen hij iv cene armelijke hut, en vroeg, na zijnen waren naam bekend gemaakt te henben, om eenige ververschingen, welke hem door de bewoners bevende werden verschaft. On zijnerooverijeneenigzins te vt-rontsciiuldigen, heeft hij gezegd, dat de Amerikanen hem belrogen , bestolen en vervolgens uit zijn huis gejaagd hadden. Vernomen hebbende, dat op zijn hoofd een prijs van $ 5000 was gesteld , steeg hij te paard en reed, geheel vermomd, aaar Stockton; oader een der plakaten, waarop de belooning was uitgeloofd, schreef hij: tlk zelf zal $ 10,000 geven;" vervolgens verliet hij, zonder zich in het minst te haasten, de stad. — Per telegraaf verneemt men de aankomst van de Teniot, te Sjuthampton, met berigten van de rivier la Plata en uit Brazilië. Ds tijdingen vau Bucaos-Ayres dagteekenen vaadea2deu, die van Rio de Janciro van den 3dea Mei. Te Rio Janeiro rigtte de gele koorts groote verwoestingen aan.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Junij. Derogerende hertog van SJ»sea. Coburg Gotha, h • .ster vau staat eu verder gevolg, alhier van Kou len aangekomen. — Mü-t. y. d. \V7.y--,-. m den Beagiaohen p-want te L.üde.i, is gis: ere j, in bijna 74 jarigen öun7rdüui ofei
---

Per Telegraaf.
F(üï|Jj , 13 Junij. Graaf Pa. iv, minister var. jus,, Rusland, is | dere zending voor ons hof.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
¦rVll-JJs, 12 Junij. Bij keiierlijk decreet zija hei tot vice admiralen de heeren O Liplace en Roman» Joseph Desfossés; tot sehi.ufeii-ly-naeht de heeren C.F. Lava-ad, A. J.C. Luroque de Chanfray, C. Pénaui en J. W. L. Duq lesue. Fr hebben voorts nog ecu groot aautal benoemingen en bevorderingen bij do zeenikgt plaats gehad.
— De Mohiteur behelst de modedeeh*Bg, dat voortaan memand meet zal worden oathevea va:< opgelegde vci ("hcids» maatregelen, wanneer r.iel uit een naauwkeurig o ziju gebleken, da' daard gevaar voor orde ca 0| rust kan geb, ron worden
iirld . 7 Junij. Vüll deue i)ïinrstt-rs bun ontslag aaj-gebudcu.
— De bisschop va:. Larida heef', het leaan v- , bet dagblad el 2'rouo, op grond dat daarin I gepredikt die iv strijd -jijn Bet zedeleer i a*tt. Het blad heel! zijne uitgifte dien ten gevolge » , .
— Den 24stea dezer zal het hul' naar 1-, G
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 13 Junij.
Heden wordt hier eu.elderi q$ de gebruikeljjka - de drie en dertigste verjaardag van Z. K 11, prins .
Het Dagbls i van ' <t, r volksfeesten , -. 21 . 'ii . nut Dingsdag, den Vitten. Ten 5 ure. l«lijk Uilen. Wi „I'S. n ore-tis. teu 10 ure „jf-. ZaUrdug d?t> 2ó,/t ure, bcafaande ia to
spelen en pantomimes, koordendansen , gyninastische en andere oefeningen, alles door muziek afgewisseld. Des avonds illuminatie in het Voorhout, op den Kneuterdijk en in den Hofvij- Ter. Ten elf ure prachtig vuurwerk in de Maliebaan.
Aanstaanden Donderdag, den lGden dezer, des namiddags tr n 12% ure, zal de gemeenteraad, alhier, weder eene vergadering houden.
Zaken ter tafel le brengen:
Mededeeling van ingekomene stukken; Benoeming van eenen assistent-geneesheer in het ziekenhuis. Idem van eenen heelmeester voor het krankzinnigen-gesticht. Idem van eenen roeijer voor de gemeente-belastingen. Beraadslagen over hel voorstel der bekading van den Veerdam op Katendrecht.
Voortzetting der deliberatien over het ontwerp raadsbesluit Toor het heffen eener belasting op de honden. Delibereren over het voorstel omtrent de Kleine Draaisteeg. Idem over het rapport wegens de Walellaan. Idem over het concept-reglement en tarief voor het Veer op Katendrecht
Zondag had in de voormiddag-godsdienstoefening in de Groote Kerk alhier de kerkelyke inzegening plaats van dr. D. H. H. Tijssen, van Beetgum (in Friesland) herwaarts gekomen. Ds. J. F. Blaauw, die dezeplegtigheid verrigtte, had tot tekst gekozen 1 Corinthen IV: I—4.1—4. Des avonds deed de bevestigde zijne intrede en sprak bij die gelegenheid eene leerrede uit naar aanleiding van Hand. XVI1I:9, 10. Bij beide godsdienstoefeningen was eene aanzienlijke schare opgekomen.
Heden had alhier eene vergadering plaats van heeren leden der koninklijkeeerewacht te paard, van Z.M. Willem lll,waarin werd besloten om, bij gelegenheid der aankomst van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden met HD. gemalin, hunne diensten aan Z. K. H aan te bieden, tot begeleiding van het vorstelijk echtpaar door den stoet; hebbende de heeren Joost van Vollenhoveu en A. van Hoboken van Rhoon en Ptndrecht, het aan hen opgedragen kommando bereidwillig aangenomen.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen, Dingsdag 14 Junij, des avonds ten 7% ure, in de officierensociëteit der afdeeling dienstdoende schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch, Standaard, Hutsehenruyter; 2. Ouverture, Jubel, Weber; 3 Polka, Souvenir de Phtladelphia, Gungl; 4. Aria en Koor, Fille du Regiment, Donizetti; 5. Galop, Bravoure , Buggenhout; 6. Potpourri, Le Prophete, Meyerbeer; 7- >Vals , La Vapeur, Labitzky; 8. Ouverture, La Mitella de Portici , Auber; 9. Marsch , Hamm.
Men zal zich herinneren, dat de gezamenlijke acteurs en actrices van het Zuidhollandsche tooneel te 's Gravenhage, weinige dagen vóór het expireren van hun contract, bij missive van den directeur, verwittigd werden, dat hy' niet in staat was, hun een nieuw contract aan te bieden. Thans verneemt men dat allen , met uitzondering van den heer en mevr. van Ollefen, mej. S. Sablairolles en der. heer Morin, bij notarieele akte besloten hebben , niet uiteen te gaan, maar voor gemeenschappelijke rekening voort te spelen, met bepaling in die acte, van gedurende den tijd hunner vereeniging, geene verbindtenissen met de vorige directie te mogen aangaan, namelijk tot 30 April 1854. Zijn wij wel ingelicht, dan moet het voornemen bestaan, om het gezelschap door nieuwe engagementen zooveel mogelijk te completeren.
Heden werd aan 's Rijks Werf, te Amsterdam, de kiel gelegd van een oorlogsvaartuig, dat van hulp-stoomvermogen en waterschroef zal voorzien worden, zijnde de schoener de Vuurpijl van 8 stukken. Het stoomwerktuig van dezen bodem werd vervaardigd in de koninkl. fabrijk der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, aldaar, die ook de werktuigen voor de korvet Borneo van 150 paardenkracht moeten leveren.
De minister van binaenlandsche zaken heeft, met wijziging der beschikking van 30 April 11., No. 120 , houdende verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dordrecht, voor zooveel betreft het onderkiesdistrict Hendrik-Ido ambacht en Sandelingen-ambacht, die gemeente ingedeeld bij het orderkiesdisfrict Ridderkerk en Rijsoort, hoofdplaats Ridderkerk.
Het heeft Z. M , behaagd de plaats in den raad van state, opengevallen door het overlijden van jhr. mr 11 L. Wichers, te vervallen door de benoeming tot lid van dieu Raid, met ingang van 1 Jnlij aanstaande, van mr. M. J. H. Borrel, thans advocaat-generaal bij bet provinciaal geregtshof in Limburg Z. M. heeft goedgevonden, met den lsten Julij eerstkomende: 1, iaa mr. E. J. A. graaf van Bylandi, op zijn herhaald verzoek, eervol ontslag te verleeien als commissaris des konings in de provincie Znidholland , onder dankbetuiging voor de door hem in die be- IrekkiDg bewezene diensten; 2. tot commissaris des konings in de proviocie Znidholland te benoemen den staatsraad in buitengewone dienst mr. J. A ridder van der Heim van Duivendijke
---

Algemeen Overzigt.
Wij hebben gisteren ouder ome Engelsche berispen medegedeeld dat een der leden van het Lagerhuis, in de zitting van 10 dezer, aan de regering heeft, voorgesteld om een dag te bepalen voor de overweging der Oostersche kwestie, en dat lord Palmerston verklaard? op dit verzoek geen bepaald antwoord . te kunnen geven bij afwezigheid van zijn ambtgenoot, lord John Russell. Wij kunnen er thans bijvoegen, dat laatstgenoemde eenige oogenblikken daarna de zaal binnentredende, en van de interpellatie kennis bekonen hebbende, daarop ten antwoord heeft gegeven, dat hij vooralsnog geea bepaalden dac voor de behandeling van deze za*k kon aanwijzen, maar dat hij dit doen zou, zoodra zij voor eene openbare behandeling rijp geworden was. Nopens de onlusten te Stoekport en te Liverpool, zijn lager eenige bijzonderheden medegedeeld. Betreffende de Oostersche kwestie is niets naders bakent! geworden, tenzij men daarvan wil uitzondereu de mededeeling, dat ecu van de -reneraals der Egyptische :,rmee, bonman pacha, d"u 2 dezer met cene bijzondere zending naar Konstantinopel vertrokken is, na alvorens een langdurig onderhoud met den Eo-relschen consul gehad te hebben. Hoewel de berigten door de Duitsche dagbladen uit St. Petersburg medegedeeld, doen doorstralen, dat men daar over het mislukken der zending van prins Menchikoff zeer verbitterd is en overigens deze berigtea, alsmede die uit Polen, eene vrij oorlogszuchtige kleur hebben, zoo wint echter vrij algemeen het gevoelen veld, dat alles nog een vreedzamen afloop hebben zal, zelfs al bezetten de Russen de Donauvorstendonimen. In dien zin spreken ten minste de voornaamste buitenlandsche dagbladen eu moet ook de heer v. Meijeudorff zich te Weenen uitgelaten hebben. Dien ten gevolge heeft zich dan ook de Parijsehe beurs eenigzins van den eersten schrik hersteld H-t verdient ook opmerking, dat in de handelsbeweaing tusschea Rusland en Turkije, sedert de laatste weken, geen verandering van eenige beteeken is bespeurd wordt; », dat er zelfs meer Russische schepen in de Turksche havens zijn birnengeloopen dan gewoonlijk; hetgeen toch wel het geval met zon weten, indien men daar de zaak werkelijk zoo donker inzag. Wij moeten hier echter bijvoegen, dat wij dit Wt geheel voor rekening laten van de Parijsehe Patrie, aan welke het ontleend is. Overigens wilde men te Parijs weten , dat de Pruissische en Oostenrijksche gezanten in eene conferentie aan den minister van buitenlandsche zaken aldaar verzekerd hebl.en, dat hunne gouvernementen , in geval van een oorlog tusschen Rusland en de Porte, eene gewapende onzijdigheid zouden in acht nemen. Zie verder ook het telegrafisch berigt, hieronder. Uit Frankrijk blijven de berigten even schraal als altijd. De al-remeene aandacht Is thans gevestigd op de talrijke arrestatien, welke in de laatste dagen hebben plaats gehad, niet alleen'te Parijs rr.aïr zelfs in sommige departementen. Naar het schijnt moet de zaak van een ernstiger aard wezen dan men zich aanvankelijk had voorgesteld. Dat de Moniteur het gtfucht nopens de ontbinding der nationale garde gelogeustrait heeft, is reeds per telegraaf gemeld; in verband met liet besluit, waarbij zij voor het vervolg geen wachtposten meer betrekt, bestaat zij thans wel niet veel meer dan op het papier. Wat de geschillen tussclun Zwitserland en Oostenrijk betreft, blijkt nit een brisf uit Bellinzona, van 6 dezer, dat de wetgevende vergadering aldaar, die zich sedert eenigen tijd met het onderzoek van de zaak der verdreven monnikkeu onledig hield, zich tegen de wettigheid van dien maatregel verklaard heeft. Indien nu de groote raad zich met dat gevoelen vereenigt — wat uithoofde van zijne vroegere, in een geheel tegenovergestelden zin genomen besluiten, uiet waarschijnlijk is — dan zou ecu van de hoofdpunten van het geschil met Oostenrijk vervallen zijn Uit Freiburg verneemt meu, dat allen, die deel aan den opstand van den 22sten April genomen hebben voor eea hof van assises zullen teregt staan. De groote raad vau Frei-, burg hejft tegen het gevoelen vau do oppositie, die eene alpeneene amnestie voorstelde, tot boyengenoemden maatregel besloten, op grond, dat de herhaalde pogi gen tot het verwekken van opstand, welke meu in dea laatsten tijd beleefd had, cestrengheid noodzakelijk maakten. _ Ten einde voortaan niet meer aan de belemmeringen blootgesteld te zijn, verbonden aan den invoer vau wapenen uit vreemde staten is men in Zwitserland voornemens eene groote geweerfabriek'op te rieten, waaruit de verschillende kantons verpligt zullen zijn, de voor hunne koutingenteu benoodigde wapenen zich aan te schaöen. Naar men verneemt zal ook eerlang het burgerlijk huwelijk in Zwitserland worden ingevoerd. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 7 dezer, met eeue aanzienlijke meerderheid, de wet betreffende eene herzienig van het tarief van ui- eu uitgaande regten aangenomen. Reeds vroeger is medegedeeld, dat dit ontwerp meer liberale handelsbegiuselen huldigt. Volgens een gerucht, eergister te Parijs in omloop, zou de nuntius van den paus aan den keizer te kannen hebben gegeven , datZ ft. zich tegenwoordig in staat bevond om, even als vroeger, zijne troepen te bezoldigen , zoo Jat de tegenwoordigheid van eene Fransche bezetting te Rome niet meer noodig was. De keizer zou echter geantwoord hebben, dat hij dea staat van zaken te Romo daartoe nog niet genoeg vertrouwde. Mea vermoedde te Parijs, dat de paus hierin op aansporing vaa andere mogendheden handelde , De Spaansche regering heeft het verzoek tot terugroepmg van den gezant te Londen, den heer latuntz, met aangenomen. Den 7denwas te Madrid het, gerucht in o.nloop, dut onderscheidene ministers hun ontslag aangeboden hadden. Men verneemt van Buenos-Ayres in dato 2 Aiu-ustus, dat Urouiza alle maatregelen had genomen, om de stad te blokkeren hebbende hij de vreemde schepen slechts twintig dagen tüd'gelaten om de haven te ontruimen. De dooc de stad aangewende pogingen, om de onderhaudeliugen te hervatten, zijn zonder gevolg gebleven. „..^«..«««^
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Xuoy. De arrealaliei», die se lei f eea paar dugt.n plaats hebben, worden op ruim honderd begroot. Men verzekert dat ouder de gearresteerden eeai-c vooroarne lieden waren, die echter ree is weder in vrijheid ces leid zijn. Eerw nadere instruciie ran de zaak zal waarsci ijnlijk het bewijs leveren, dat het doel vau desen maatregel geen ander geweest is, dan om eene den.agogische beweging in h boorte te verslikken. lutusachen biüft men vau eene poging tegen het leveu des keilira, die in hel drome haar beslag zon krijgen. Daar echter aau de dagbladen over deze aangelegenheid het diepste slilzwij ren blijft alles 7.; . Eèu au:', wit, ,;,; Ook in summiïo dep , maa' regelen van voorz eu onder andereu door den miuister van oorlog bevolen ia,om de kleine utilitaire petten op d;- hoflttptaatsen leni Ook zouden iv de gein-we armee de verloven ingetrokken word ui. Volgens den (oKstilutietinel Helton de Franiehe ca Ei-1-sche eskaders zich in Bet giiigt van bet ei eenigen, zoo kort mogel.jk bij M forten , tli
D^rdaaellen beheerschcn. Mea verzekert, dat de heer Drouia de Lhuys aaa deu Russischen gezant nopens de inslructiëu aan del admiraal la Susse gezonden , ophelderingen heeft gegeven. Deze instructiën moeten daarop neerkomen, dat het eskader niet alleen eeue volstrekt passive houding in den Bosphorus moet aannemen, maar zich ook verzetten, ingeval de admiraal Dundas tot tegenovergestelde maatregelen mogt besluiten. Met verlof van den minister van oorlog zullen officieren bij de artillerie, de genie en undere wapenen hunne diensten aan Turkije mogen aanbieden. Het aantal officieren , die zich ten gevolge van dit verlof, reeds naar Marseille en Toulon begeven hebben, om zich van daar naar Konstantinopel in te schepen, moet srroot zijn. — De Patrie deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende de Russische vloot, naar aanleiding van berigten uitKonstan-7 dd. 29 Mei Zij bestond uit 13 schepen , waarvan er 6 120 stukken voerden, als: de Varna, de Twaalf Apostelen . de Rostilar, de Sviat.rlar, de Selafond, en de drie Swiatijleli; verder nit 8 fregatten van 60 stukken, 6 korvetten en nog 12 vaartuigen van minder kaliber.
Jn weerwil van het bezwaarlijke, om eenige opgave, betreflende de Russische krijgstocrustingen , te bekomen wist men van eenige deserteurs , die vau tijd tot tijd te Konstantinopel aaukwamea, dat de [bemanning der vloot voltallig ca dat het geschut, op de grootste schepen in zeer goeden staat waf-, Er ootbrekea slechts stoomschepea, waardoor de v'co ia | hare bewegingen zeer werd bsmoeijelijkt.
Men kende ook de sterkte van deFrausche en Engelsche eska- I ders. Het eerste, onder bevel van dea vice admiraal de la Susse, bestond uit acht schepen , allen zeer goed uitgerust; het andere ouder bevel van den vice admiraal Duudas, ca bijgestaan door de schepen van den schout bij-nacht Oerty, was samengesteld uit negen schepen, dus te zamen zeventien bodems, waaronder verscheidene stoomschepen en ecu geëvenredigd getal fregatten. Een ca ander, zoowel dc goede staat der vereenigde eskaders, als de trage bewegingen vaa dc Russische vloot. in aanmerking nemende, meende men le Konstantiuopcl, dat het op zea wel niet tot een treffen zou komen, en algemeen was de aandacht, gevestigd op dc binneiiwaarts gelegene provinciën , van waar men nog geene stellige.tijdingen had ontvangen — Men leest in de Phare de la Loire van den 9dea Juuij : Meu meldt ons, dat eergisteren de deuren vau de gevangenis op Belle Isle zich hebbeu geopend voor dea heer Fargin Fayolle, welke aldaar was opgesloten niet zijnen broeder, het voormalig lid van da kame: der vertegenwoordigers. De heer Fargiu Fayolle was veroordeeld tot vijf jaren gevangenis. straf, ca moest nu nog tweeen-twintig maanden in dea kerker doorbrengen. Hij weet uiet, waaraan hijayneapoedige bevrijding heelt te danken.
— De zaak vau de heeren Ac!aa>o!i eu Foucault tegen dtn heer Véroc, betreffende ile:\ verkoop van de. Cstutiiuiiot andermaal voor de balie gebragt en bjprir.Lieikjk gei door eene overeenkomst tusschen de partyen.
— Te Marseille zal de haodelssl :.; algeheele htr or;*:i::- hebben ondergaan. Dj oude zeilschepen SHtrden allengs allen vervangen door sohcpen, welke, bij het gebruik der zeilen, nog dat dtr schroei in toepassing bre
---

Spaansche Post.
d7l<i, G Junij. De beeft het d laluritn gegeven ontslag, als gezaut te Londen, niet aaugenomen. De redenen, d.e dieu heer bewogen ziju ontslag aan te bekend.
— Er heersen! op deiaj . . nut betrekking toi ran den n weg. De minister van fijar-uë.i wil narr.ehjjk dc ttworpeu r da Cnries verzeudi tt, lervcnl ;. tdettrt cii de minisier van birinenlandsohe za>,c:! r< conceisii) wensehen te verleenen tot het a inleggen vau den weg ton aaa de Ba;ki>ehe provii
---

