TROONREDE
SER OFBMIMO der Vergadering VAN DE STATEN-GENERAAL, Op HEDEN 14 JÜNf J 1853.
---

Vereenigde Zitting der beide Kamers.
Ten 12% ure wordt de vergadering, in de zaal der Tweede Kamer, door den heer mr. /. A. Philips» geopend. Door den griffier der Eerste Kamer wordt voorlezing gedaan van het besluit des Konings, dezer dagen genomen, waarbij mr. J. A. Philifse wederom benoemd wordt tot voorzitter der Eerste Kamer gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter, die derhalve met het baleid der vergadering in de tegenwoordige vereenigde zitting belast is, benoemt eene commissie van 18 leden der beide kamers, om Z. M. den Kening, bij Hoogstdeszelfs aankomst aan de vergaderzaal, te ontvangen, en in- en uitgeleide te doen. Ten 1 ure vervoegen zich de ministers, alsmede de leden van den raad van state, in de vergaderzaal. Na een kort tijdverloop, wordt de komst van Z. Ivf. den Koning aangekondigd, die zich met Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, op de wijs, in het programma omschreven, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft. De Koning, door de commissie ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op deu troon en houdt de navolgende aanspraak: Mijne lleeren ! (/Ik ben leveudig getroffen geworden, toen onlangs duizenden Mijner beminde Onderdanen, geschokt in hun nationaal gevoel, en verontrust over hunne teederste belangen, zich tot Mijweudden, en van Mij voorziening tegen het voorwerp hunner bekommering verlangden. • Doordrongen van Mijne vcrpligling om aller belangen en regten to beschermen, heb Ik gemeend Mij niet te moeten vereenigen met den raad, welke Mij door de Raadslieden der kroon werd gegeven. Ik begreep, dat het opvolgen daarvan de hoog gestegeno bekommering niet opheffau, de onmiskenbare spanning der gemoederen niet bedaren kou. •Op het alstoen geopenbaard verlangen der Ministers, heb ik aan sommigen hunner ontslag verleend en heu vervangen door mannen , die Mijn vertrouwen bezitten. »Ik heb Mij verpligt geacht, in verband daarmede, een deel der vertegenwoordiging te ontbinden, en de kiezers in de gelegenheid te stellen om te doen blijken van hunne waardering der omstandigheden. » Thans zie Ik Mij met genoegen op nieuw omringd door de beide kamers der staten-generaal, en het is Mij eene behoefte geweest, Mijne Heeren! in persoon Uwe vergadering te openen. „ Het verheugt mij dit te kunnen doen onder verblijdende uitzigten. Gewenschte goede verstandhouding naar buiten ; toenemende ontwikkeling en welvaart naar binnen — deze zyn de gelukkige voorteekenen, waaronder de wetgevende magt hare werkzaamheden mag hervatten. «Ilet bezwaar intusschen, waarop Ik bij den aanhef het oog had, is tot Mijn leedwezen nog niet uit den weg geruime!. »Ik heb getracht hierin te voorzien, zoowel door ophelderingen uit te lokken daar, van waar de wonde, onwillekeurig, gelijk Ik veronderstel, was toegebragt, als door maatregelen to beramen, in eigen boezem te nemen. •De overtuiging heeft zich bij de Regering gevestigd, dat aan vele moeijelijkheden alleen door eene wet is te gemoet te komen. » Het zesde hoofdstuk der Grondwet verzekert regten aan de kerkgenootschappen; maar het legt ook aan de regering pligten op,. by welker volbrenging het gezag der wet niet kan worden gemist. *Het is Mjjn oogmerk hiertoe Uwe medewerking in te roepen. »Ik zal dit met te meer veitrouwen doea, naar matejlk verzekerd ben, dat de geest van gematigdheid en bedaard onderzoek , aan Onzen landaard zoo zeer eigen, Uj Uwe overwegingen zal voorzitten, en dat het Uwe ernstige zucht zal zijn, gelijk het de Mijne is, het beginsel van godsdienstige verdraagzaamheid, op Onzen bodem sinds lang inheemsch, met kracht te handhaven, en alles te vermijden, wat verdeeldheid en scheuring tusschen de zonen van hetzelfde vaderland zou kunnen doen ontstaan. .Op die wijze zal het mogelijk zyn ecu' toestand te doen geboren worden, waarin door den staat aan alle kerkgenootschappen eene gelijke bescherming kan worden verleend, en waarin zij, in gemeenschappelijke onderwerping aan dezelfde billijke en onpartijdige wet, waarborgen vinden, voor hunne onderlinge vrijheid en zelfstandigheid. » Hot is overigens Mijn voornemen in deze zitting alleen die ontwerpen van wet aan Uwe beraadslagingen aan te bieden welke onderwerpen betreffen, die cene spoedige voorziening eischen. •- Ik verklaar alsnu deze vergadering geopend, eu Ik besluit Na het houden van deze aanspraak, verliet de Korring op de gewone wijs de zaal, eu keerde Z. M. evenals bij HD. komst, onder het gejuich der talrijke, zoowel uit deze residentie als van elders, zamengevloeide menigte, naar hst paleis terug.
met den wensen, dat de wijsheid, die van boven is, ook Ons moge opwekken en besturen, opdat onze pogingen ten nutte van het dierbaar vaderland zich kenmerken door orde, vrede ? ? lievcndheid en regt.
---

Algemeen Overzigt.
De tijdingen uit Engeland behelzen weinig nieuws; al!eenl\jï zouden we melding kuunen maken van do verdeeldheid van het ministerie, aangaande den weg, dien de Britsche regering iv de Oostersche aangelegenheden zal bewandelen. De Daily-Neics behelst dienaangaande een artikel, 't welk wij onder onze Eagelsche berigten, in zijn geheel opnemen. De berigten uit Frankrijk komen hierop nedfr: voortdurende arrestatiën, belangrijke benoemingen bij de marine — reeds gisteren bij buiteugewono gelegenheid gemeld —en het gerucht van eene dépêche uit Algerie, waaruit blijkt, dat do generaal Mac Mahon iv den avoad van den 3den zijne vereeniging met den generaal Raudon, kommandant der expeditie in Kabylie, bewerkstelligd heeft. Onder de gearresteerde personen moeten zich lieden bevinden, die reeds vroeger door de gemengde departementale commissiën veroordeeld zijn geweest, doch gratie bekomen hebben; en men brengt met dit gerucht in verband de kennisgeving in den Moniteur, waarin gezegd wordt dat aangeiien al de begenadigde personen van die categorie zich de verkregeno weldaad niet waardig getoond hebben, voortaan voor politieke misdrijven van dien aard geen gratie meer zal worden verleend, dan nadat bewezen zal zijn, dat door de terugkomst van zoodanige personeu, de rust uiet verder bedreigd wordt. De dagbladen deelen brieven uit Bern mede van 10 dezer, waarin de hoop op eene vreedzame {vereffen iug vau het geschil met Oostenrijk wordt uitgedrukt. Onder de redenen die men voor deze meening heeft, behoort ook, dat dezer dageu door de autoriteiten vau Tessin scherpere maatregelen ten opzigte van de politieke vlugtelingen genomen zijn. Er bestaat echter eene omstandigheid, die wel eens minder gunstig op deze aangelegenheid zou kunnen werkea, namelijk, dat de bondsraad vóór alles op intrekking van deu maatregel aandringt, waardoor duizeudeiuwoners van Tessin uit Lombardije verdreven zijn. Ook pleit het nog weinig voor de herleving van de goede verstaadhou. ding tusschen beide landen, dat de Oostenrijksche troepen op de grenzen, dezer dagen weder versterkingen hehben bekomen. Uit Freiburg valt te melden, dat de groote raad van dit kanton, met eene vrij aanzienlijke meerderheid eene orde van den dag heeft aangenomen, waarbij de regering verzocht wordt de meest doeltreffende maatregelen te nemen tot herstelling van den bisschoppelijken zetel en de heropening van het seminarie, en zulks met het oog op het gevaar van ecu nieuwen opstand. Ook heeft de raad in die zitting het voorstel der commissie goedgekeurd, waarbij aan de regterlijke magt wordt toegestaan, om aan de gearresteerden in zake de onlusten van 30 April 11., zóó velen voorloopig iv vrijheid te stellen, als geschieden kan, zonder den loop der instructie te bsnadeelen.
Nopens het geschil tusschen Rusland en Turkije bevestigen regtstreeksche berigten uit Konstantinopel van 31 Mei, dat de Porte hare krygstoerustingen met kracht voortzet, zoodat zij niet overvallen zou worden, al begonnen de vijandelijkheden op dezen oogenblik. — Reeds had zich de reserve ven onderscheidene provinciën op marsch begeven, terwijl die van andere met den meesten spoed van wapens en kleeding voorzien werd. Men zag binnen weinige dagen een eskader van de Egyptische vloot met het contingent van Abbas-pacha te gemoet, en hoopte ook omstreeks denzelfden tijd op eenige regimenten uit Tunis en Tripoli. Ook wilde men in Konstantinopel weten, dat de Fransche gezant aan Reschid pacha had doen weten, dat zoo Rusland werkelijk den oorlog begon, Frankrijk krachtdadig tusschen beiden zou komen. Daarlatende iv hoeverre dit gerucht waarheid bevat, schijnt zooveel zeker, dat lord Redcliffe zich nog niet heeft uitgelaten en het gevoelen wint meer en meer veld, dat hij geheime instructiëu bekomen heeft. Uit diezelfde berigten ziet men, dat de. Porte reeds den 26sten der vorige maand het meermalen besproken memorandum aan de vier groote mogendheden heeft gezonden. In dit manifest wordt denaard der eischen van Menchikoff uiteengezet, de oorzaken van het vertrekken van dezen laatsten gemeld, verklaard, dat dc vrijheden der Christenen zullen worden gehandhaafd, zonder echter van nieuwe concessiën te spreken en voorts te kennen- gegeven, hoe levendig de Porte in eene goede verstandhouding met keizer Nicolaas wenscht te blij. ven, maar levens hoe vast zij besloten heeft, om zich in geval van een oorlog tot het uiterste te verdedigen, terwijl zy' ten slotte ecu beroep doet op de mogendheden, onderteekecaars van het tractaat van Julij 1841. — Onder de Fransche berhten vindt men den tekst van de laatste nota van Menchikoff, door hem op den dag van zijn vertrek aan de Porte gezonden. Berigten uit Konstautinopel over Weenen ontvangen, van twee dagen latere dagteekening, melden dat de vloot zich nog te Buyukdereh bevond. Mei dezelfde gelegenheid zijn brieven ontvangen uit Odessa van 4 dezer, waaruit blijkt, dat de Czaar daar in den leop dezer maand stellig verwacht wordt. Men verzekerde te Weenen dat de Czaar de bemiddeling van den keizer van Oostenrijk aangenomen bad. Ten opzigte vau de groote vraag, of het al of niet tot ernstige vijandelijkheden met de Porte komen zal, blijven de meest geaccrediteerde bladen steeds een ontkennend gevoelen toegedaan: de Times, de half officieele Oostenrijksche bladen, het Journal des üébats — welks redenering wij lager in zijn geheel mede deelen — allen zijn het op dit punt zoo tamelijk eens. De Times ziet zelfs geen gevaar voor het behoud van den vrede, wanneer Rusland werkelijk tot een inval in de Donau-Vorstendommen mogt overgaan, omdat Moldavië en Wallachije, deels onder de Porte, deels onder het protectoraat, van Rusland staande, niet als een integrerend deel van Turkije, in den strengen zin des woords kuunen beschouwd worden. — Met deze opvatting stemt geheel overeen eene correspondentie uit Weenen van 11 dezer, waarin gezegd wordt, dat de Russische kolonel v Korff aldaar met dépêches uit St. Petersburu gearriveerd is, wier inhoud als zeer gerustellend beschouwd 'wordt. De keizer' zou namelijk daarin op nieuw verzekeren, dat Rusland geen verovering van grondgebied in het Oosteu op het oo" heeft, dat hij steeds dtn vrede begeert, maar dat van den anderen kaut de eer en het belang van Rusland hem den gligt or)le-"'en, geen haar breed van zyno eischen tegenover de Porte" af te wijken. — Eene dergelijke verzekering moet ook, voleens de Parijsehe AssembU» nationale — ecu blad dal doorlaans in dergelijke aangelegenheden goed onderrigt is — door een courier uit St. Petersburg aan de Russische, ambassade te Parijs gegeven zijn. — Ook heeft men alle reden om een -runstigen uitleg te cevcn aan de aankomst van den Russischen minister vau justitie, graal Panin. te Parijs, zoo meu zegt, met eene speciale zending by den keizer belast. Gelijk reeds gisteren gedeeltelijk werd gemeld, zyutijdingen j uit Bueuos Ayres ontvangen tot den 2den Mei. Er was nog in -ailg Seea vooruitzigt op deu vrede. Vóór het begin van den m\'ST^ maar Urquisa had tbans net besluit genomen de stad te blokkeren; tot den 13deu Mei had hij de vreemde schepen tijd gelalen de haven te ont¦ruimen. De van Brazilië en Bolivia Brno^elijke, tusschen Urquisa en de regering van BBi-,eno3-Ayres Echter men Mweinig hoop op goeden hunner
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Junij. De Cotirt Journal meldt, dat de koniug eu de koningin van Hanover, met hunnen zoon, hunue twee dochters en een talrijk gevolg aanstaanden Donderdag hier worden verwacht. De regerende hertog van Saken-Coburg wordt evenzeer hier verwacht.
— De koningin en prins Albert hebben Zaturdag jl. eea diner bij de hertogin vau Hut herland, op Staffordshire, met hunne tegenwoordigheid vereerd. Onder de genoodigden behoorden ook de hertogin van Kent, de hertog van Genua, de hertog en de hertogin van Cambridge, de groothertog en de groothertogin van Mecklenburg-Strélitz, de prinses Adelwde van Hohenlohe en de prins van Sachscn-Weirnar. Bij de soiree, welke op hel diner volgde, waren al de ministers en de voornaamste leden van het corps diplomatique tegenwoordig. — Men leest in de Daily-Nctos het volgende artikel: Op verlangen der regering, zijn de interpellatien van lord Clacricarde, in bet Hoogerhuis, en van den heer Layard, in hel Lagerhuis, tot nader order uitgesteld. Het moge aan veertien auclijke heeren en gentlemen veegen, hunne politiek niet bloot te leggen, zoo zij daarin niet overeenstemmen — dit is hunne zaak — de veiligheid en de eer van een groot volk mogen niet achterstaan bij de eischen van een verdeeld kabinet. Indien de hier in omloop zijnde gerucnten eenige waarheid behelzen, zoo bestaan er onder de leden van het bewind tweeërlei zienswijzen, omtrent de te houden gedragslijn in de tegenwoordige Europeesche crisis. Eenigen zijn van oordeel, dat, wat er ook gebeure, onze regering eene strenge onzijdigheid moet in acht nemen; of beter gezegd, dat het Engeland, na aan Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen bet voorstel te hebben gedaan , gezamenlijk als middelaars oa te treden in de Oostersche kwestie, zelfs, in geval Rusland geheel Europa mogt wiilen trotseren, vrij zal staan, zich buiten alles te houdm, om zijne bondgenooten, naar goedvinden, zich evenzeer van de Turksche aangelegenheden te laten onttrekken of er zich nog dieper iv te laten mengen. De vriendschap van Rusland is het hoofddoel van deze «taalkunde, en in de tweede plaats rekent men op eeue goede verstandhouding met Oostenrijk en Pruissen, die evenmin als verdedigers van Turkije zouden optreden, zoo Engeland zich aan het viervoudig verbond onttrok. Auderen .achten cene zulke staatkunde al zeer kortzigti-r en egoïstisch. Turkije, overgelaten aan de genade van den overweldiger, welke zich van de Donau-Vorstendommen zou meester maken, zou zijne verwoeste provinciën niet kunnen terug bekomen, dan door toe to staan, al hetgeen men het geraden heeft, te weigeren; het zou alzoo tot een vo'komen leenmanschap vervallen Gesteld, dat de zetel van het gouvernement van Stam. boul naar St. Petersburg werd overgebragt — hoe zouden wij dan de niet gecoes; te waardeeren markt behouden, die wij er thais beiitten? Door zóó te handeleD, als de politiek van eenigen voorschrijft, zouden wij niet alleen ;onze bezittingen in Azië in gevaar brengen, maar wij zouden ook het wantrouwen vaa Frankrijk gaande maken, dat ons zouder twijfel zou ten laste leggen, dat wij de onafhankelijkheid van eenen ouden bondgenoot en do duurzaamheid van eenen belangrijken tak onzes handels aan ingewortelde vooroordeelen en uit de lucht gegrepece vermoedens opofferden. Lodewijk Napoleon zou kunnen zeggen, dat, hy alleen bereid zijnde, den bedreigden sultan ter hulpe te snellen, hij zich ook het meest gewillig heeft betoond , alle eerzuchtige ontwerpen te laten varen, en het meest geneigd, om tot een viervoudig verbond toe te treden, ter bewaring van den statu quo van Europa. Alle beschaafde natiën zouden het billijken, zoo hij zich beklaagde, dat men ten slotte Frankrijk geheel alleen met de zaak liet zitten. Het is noch in zijn belang, noch naar den smaak vau het volk, 't welk hij regeert, de rol, welke hij zich bereid heeft betoond, te bsklesden in de verdedigiug vsn de rntégritcit der Porte, te laten varen. De Daily-News besluit dit artikel met het betoog, dat een verbond met Frankrijk ons alles waard moet zijn; vooral, daar Frankrijk tot nog toe opzigtens Engeland, den meest loyalen weg heeft bewandeld. — Onze dagbladen deelen den ouderdom mede der verschillende ministers: lord Landsdowne, 73 - lord Aberdeen en lord Palmerston, 69; lord Cranworth, 63; lord John Russell en sir James Graham, 61; sir C. Wood, 53; de heer Gladstone , 44; sir W. Molesworth en de heer Sidney Herbert, 43; de hertog vaa Newcastle, 42; lord Granville, 38 en de hertog van Argyli, 30 jaren. — De Liverpool-Mail van heden behelst het verslag van den invoer van vreemde granen, kaas enz. over de veertien dagen, eindigende met den Bstende:cr: 235,989 schepels tarwe; 9,134 zakken dito; 40,132 vaten bloem; 4,481 zakken dito; 3,853 zakken sago-bloem; 687 kisten dito dito; 210 zakken aardappelmeel; 46,569 schepels Indisch koorn; 8,761 zakken dito dito; 101 vaten meel van Indisch koorn; 1,600 schepels gerst, 13,600 schepels boonen; 384 schepels erwten; 40 zakken dito; 377 kisten kaas.
— Eene telegrafische dépêche van Liverpool meldt de aankomst van het stoomschip Africa aldaar, met berigten van New-York dd. 1 dezer.
---

Duitsche Post.
Weenen, 11 Junij. De koniug van Beijeren is hier gearriveerd, laatst komeude van Triest. De kener heeft den vorst aan het station van den spoorweg ontvangen. — Den 31sten December dezes jaars zullen de muntbiljetlen van 6 kreutzer, Weener uitgifte, worden ingetrokken. Die, welke te Buda zijn uitgegeven, blijven nog eenigen tyd in circulatie. — Ean dagblad van Triest maakt de regering opmerkzaam", dat sedert eenigen tijd, voor Engelsche rekening vele bosscheii in de Oostenrijksche staten worden aangekocht, met het doel, om de boomen te vellen en ah constructiehout voor de Engelsche marine uit te voeren. Men vreest, dat dit voor den scheepsbouw zoo noodige artikel, hierdoor in Oostenrijk zeer in prijs zal stijgen. _ Iv de Oostenrijkse ijzergieterijcu zijn belangrijke bestellingen van rails gedaau, ten behoere van de Russische spoorweg-ju.
* Frankfort, 12 Junij. Friedrichshafen schijnt bestemd te zijn, om eene der belangrijkste handelssteden in dit gedeeld van Duitsehland te werden. Van den vroegen moreen tot den laten avond duurt- er het laden en lossen vau allerlei koopwa- ren voort. Met de naburige staten zijn thans onderhandelingen aangeknoopt, tot doel hebbende, om Friedrichshafen in eene regtstreekeche telegrafische verbinding te stellen met Zwitserland, Tyrol en Italië. — De algemeene vergadering der aandeelhouders van de stoom» boot-mahtschappij op den Rijn en Msin, is thans definitief op den 15den dezer vastgesteld. — In Beijeren houdt mea zich ernstig onledig met hot plan, om van Neurenberg eenen spoorweg nasr Praag aan te leggen. Voor het handelsverkeer verwacht men hiervan groote vooraeelen, terwijl de uitvoeriug van dit plan tevens zeer begunstigd wordt door de onmetelijke steenkolenmijnen,onlangs inde omstreken van Filsen ontdekt.
— Daar nog eonige jaren zullen verloopen alvorens de Zwitsersche spoorwegen ten behoeve van het publiek zullen kunne* geopend worden, heeft men intusschen in de voornaamste rig» tingen, eene dienst van extra-posten ingerigt, waarvan dezer dagen eene uitvoerige kaart is verschenen, met opgave van de kosten, het postreglement, den afstand der poethuizen, enz. Ook in Zwitserland neemt de landverhuizing aanmerkelijk toe; zij bedroeg in 1850 naauwelijks 3500, maar in 1851 reeds 5000 en iv 1852 8000 personen. Aanvankelijk begaven do Zwitsers zich bij voorkeur naar Brazilië, maar uithoofde vaa het harde lot dat hunne landgenooten daar ten deel valt, geven zij thans de voorkeur aan Australië, om zich daar met den landbouw en de veeteelt bezig te houden.
Boogie van den Rtju te Keulen, 12 Junij: 14 v. 3 d. Rijn!.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Junij. Er is hier thans niet slechts sprake vaa eene ligting van 80,000 man, maar men verhaalt zelfs, dat 120,000 man op nieuw onder de wapeuen zullen geroepen worden. De tijd zal naderde waarhsid dier bewering doen kennen; doch al schreef de regering cene ligting van 120,000 man uit, dan nog wil men daaraan dat groote gewigt niét hechten. De keizer heeft vroeger toch het effectief van het leger belangrijk verminderd en den vorigen jare slechts de helft van het gewone contingent onder de wapens geroepen; zoodat het leger, door eene nieuwe ligting van 120.000 man, slechts gecompleteerd zou worden.
— Men zegt, dat de verwikkeling van den tegenwoordigen stand van zaken wel eens het uitstel zou kunnen ten gevolge hebben van dc door den keizer en de keizerin voorgenomen reis naar het zuiden des lands. — Op last der regering is eene brochure in beslaggenomen, waarin een vertoog werd geleverd over de beste wijze eener verdeeling van Turkije. — Graaf Amédés du Roscoat, beambte aan het ministens van buitenlandsche zaken, is naar St. Petersburg vertrokken' met dépêches voor het Fransche gezantschap. — Men ziet de sluiting van een verdrag op den letterkundigen eigendom tusschen Frankrijk en Spanje te gemoet. — Onder dagteekening vanden 2lsten Mei heeft prins Menchikoff de volgende nota doen ter hand stellen aan Reschidpacha, minister van buitenlandsche zaken van Turkije: .De ondergeteekende, gezant van Rusland, heeft, op het punt van Konstantinopel te verlaten, vernomen, dat de Porte de bedoeling heeft kenbaar gemaakt, om een waarborg te proclameren met betrekking tot de uitoefening der regten en privilegiën, waarmede de geestelijkheid der Oostersche kerk is bekleed, hetgeen de handhaving der privilegiën, welke die geestelijkheid geniet, in twijfel zou kunnen doen trekken ? Wat ook de reden tot dit besluit moge zijn, acht zich de ondergeteekende verpligt, om aan Z. Exc. den minister van buitenl zaken ter kennis tebrengcD, dateene verklaring of welke andere acte ook, die er toe strekken zoude , om ,— by de handhaving der onschendbaarheid van de zuiver geestelijke regten der orthodox Oostersche eeredienst, — de andere regten, privilegiën en vnjheden te schenden, die sedert de oudste tijden aan die eeredienst en de geestelijkheid werden geschonken en die zij thans genieten, — door het keizerlijk kabinet zal worden beschouwd als eeno daad van vijsmdacbap tegen Rusland ca zyne godsdienst." — In het Journal des Débats leest men het volgende: De ongerustheid, die het aanzien der staatkundige aangelegenheden in het Oosten deed geboren worden, begint te verminderen de gemoederen worden kalmer en de nagedachte boezemt ieder een heilzaam vertrouwen in op het behoud vaa den Europeschea vrede; want, in werkelijkheid, ieder, en wij zyn er van overtuigd ook keizer Nicolaas, wil den vrede. Dit wil nu niet zeggen, dat wij de ptetentie hebben om den afloop der nog aanhangige zaak te kennen ; het is zelfs waarschijnlijk, dat wij, niettegenstaande den goeden wil die al de kabinetten doen blijken om tot eeue onderlinge verstandhouding te geraken , nog eenige oogenblikken vau crisis zullen moeten doorstaan ; desniettemin schijnt het ons streds onmogelijk toe, dat, de regeringen, wanneer zij waarlijk den vrede willen behouden, daarin niet zouden slagen. Deze overtuiging,' die nog door niets aan het wankelen te brengen ware, is ook] in Engeland die der politieke wereld en de] taal der dagbladen bewijst, dat zy' zich voortplant en voortschreden maakt in het algemeen gevoelen. Niet alleen dat liet uitzenden der beide viooten, medegedeeld door dea Moniteur, algemeen wordt beschouwd als eeno demonstratie, die op afdoende wijze bet behoud van den vrede zal bevorderen , maar da zekerheid waarin men verkeert, dat bij uiet ernstig in de waagschaal zal worden gesteld en dat de diplomatie de middelen zal viuden, om de kwestiën te ontwarren. zonder dat de eer der partijen er door geschonden wordt, is te« yens oorzaak, dat men alle voorzorgen neemt. om aan de bc* wegingen der vloten van Frankrijk eu Engeland al datger.e te ontnemen, wat er bedreigends in gelegen zou kunnen zijn, dat men zich voorts bereid toont, om concessiën te doen, en dat de Times b. v., vroeger zoo verbolgen en de bezetting der Donau-vor3tendommen als een casus belli beschouwende, zich thans aan eene dergelijk 3 bezetting onderwerpt, den Turken den raad geeft om aan den regteroever v&n den Donau eene verdedigende houding aan te nemen en tenslotte verklaart, dat zij, al gingen de Russen ook tot Bucbarest, niet gelooft, dat daaruit voor de Engelsche en Fransche admiraals do pligt, veel minder het regt zou voortspruiten, ora de Dardanellen te passeren. Wanneer men het hooge standpunt kent, dat de Times iv de staatkundige wereld bekleedt, dan zal men begrijpen wat deze raadgevingen willen zeggen, en in plaats van er, zoo als sommigen vcelligt doen, bet voorteeken ir: lo zien van eene wijziging der staatkunde vaa het Engelsche kabinet ,- putten wij er het bewijs uit, dat meu bepaaldelijk geloof hecht aan de vredelievende stemming Vhn de groote mogendheden en dat de Engelsche regerin-r, die in geheel de crisis geen anderen wil, geene andere staatkunde had. dan het behoud van den vrede, het reeds tot bereiking van dat doel voegzaam üordtelt.omzich inschikkelijker te toonen, dan het. nu acht drüren geleden gezind was, toen er mogelijk minder vertrouwen bestond dan thans, op de wijsheid eu gematigdheid der andere kabinetten. • - In de Patrie leest men :
Men beeft gemeld, dat de verscheping van r-rsan te Odessa was geschorst, op bevel van deu gouverneur der provincie, üat berigt was onjuist. Sedert de gebeurtenissen in de Levant en in het bijzonder sedert het vertrek van prins Menchikoff, is de handel even als vroeger voortgezet, en gebeurde het nog zeer onlangs, dat met graan beladen schepen in Engeland uit de Zwarte Zee aankwamen. De laatste dépêches melden niet, dat in dien stand vaa zaken eenige wijziging gekomen is.—Op de werven en in de smederijen en fabrieken, heerschte bij voortduring dezelfde bedrijvigheid.
---

