AMSTERDAM, 18 Junij.
Aan het artikel van dc Nieuwe RoHerdamsclie Courant over de Troonrede ontlcenen wijde volgende zinsneden: »Wat volgt" [nit de verklaringen der regering]? nDat in den tegenwoordige!, stand onzer wetgeving, niets tegen dc vestiging der bisschoppen , zoo als die is geschied, kan worden ondernomen; maar dat, als oieu daartegen iets do-n wil , me» moet beginnen niet daarvoor eene wet le vervaardigen.
•Zietdaar eene regtvaardiging van het vorige ministerie . zoo afdoende en volledig , als het ilit slechts wenschen kan-
u Het tegenwoordige ministerie erkenl zelf, geene wapenen tegen de organisatie tier Room_eii-l.alholieke kek . zooals zij is tot stand gebragt , in dc wellen te vinden, welke ons lot uu toe regeerden. Die wapenen bestonden dus ook niet onder het voorgaande ministerie! Het kon derhalve dc vestiging der bisschoppen niet belellen , als het, getrouw iiin eed en pligt , de wellen des lands wilde handhaven , en heelt dientengevolge niets misdaan , door niet te voorkomen, hetgeen het onmogelijk voorkomen kon.
»Van al de bittere, beschuldigingen, waarmede men dat besluur heeft overladen , blijft dus niets overig. «Er ligt echlcr in de aangehaalde zinsnede der troonrede , nog eene andere regtvaardiging van het voorgaande ministerie.
i, De voornaamste grief, die men er tegen had, was, dat het niet heeft gewaakt, tegen het opnemen dier zinsneden in de pauselijke aanspraak, welke kwetsend voor ons nationaal gevoel zijn.
»t_iit de troonrede blijkt , dat de tegenwoordige ministers te vergeefs gepoogd hebben, ten dien aanzien eenige geiiopgdocnde ophelderingen van Rome uit te lokken.
«Indien nu het tegenwoordige bewind niet eens van het hot' van Rome eenige ophelderingen kon krijgen , om den indruk weg le nemen , welken dc allocutie heeft ie weeg gebragt , dan is het zeker aan het voorgaande '...et ten kwade le duiden, dat het niet bewc.keu kon, dat zij geheel en al werd nagelaten " Het ..voor het nationaal gevoel kw_.s_r.__" der allokutie voor het oogenblik in het midden latende, merken wij bij de laatst aangehaalde woorden slechts op, dal. het' ons bedunkens, uit de troonrede geenszins blijkt, ..dat de tegenwoordige ministers le veryeejs gepoogd hebbeni, ten dien aanzien eenige geuoegdoei.de opbelde,ingei, van Rome uit le lokken." Ons is iv dc troonrede niets gebleken, waaruit men ook maar iQ de versie verte zou kunnen opmaken, of, en zoo ja, welke ophelderingen gegeven zijn in antwoord op eene nota , die gezegd wordt door ons gouvernement bij den H. Stoel te zijn ingediend.
Men leest in het Journal dAnvers
«Het Vle hoofdstuk der Grondwet waarborgt in Holland de onafhankelijkheid der cerediensteu op gelijke wijze , als het 14e artikel der Konstitutie een waarborg is voor dc bescherming van diezelfde vrijheid in België. »Door het maken van interpretatieve'wellen le dien aanzien , maakt men de bij dc Grondwet gesteide waarborgen volstrekt krachteloos. Een uitsluitend ministerie, sterk door de hulp ccuer onverdraagzame meerderheid', zal er altoos in slagen, om ten nadeele der minderheid diezelfde beschikkingen aan le wcuden , die moesten dienen om ie te beschermen.
»De vrijheid vau eeredienst zal oj_ die wijze worden ""«gelegd, dat alle protestantsche sekten vrij' zullen zijn ö"1 God te aanbidden en hun kerkgenootschap in te "glen en te besturen gelijk ze znlks goedvinden; maar van dc voorregten, welke men aan ieder ander verleent, zallen de Katholieken buitengesloten zijn. «Gelijk de gang der zaken lot op dit oogenblik geweest is, kan men maar al te zeker aannemen, dat het zoo zijn zal. 01' heelt men de verregaandste onverdraagzaamheid niet op allerlei wijze in de laatste weken zich zien openbaren? «Men heeft prolestanfs.he genootschappen zien zamenstcllcn, waarbij de leden zich verbonden om den Katholieken allen arbeid te onthouden en hoegenaamd geen zaken met hen te doen.
»Vau de predikstoelen spoorde men onbewimpeld tot vervolging aan. »In scholscl,rillen, bij duizenden verspreid , verzekert men, dat de christelijke lieldc beslaat in de Katholieken door geweld afvallig te doen worden van de leer hunner Kerk.
«En men zou nog willen, dat zulke lieden, die dc meerderheid hebben iv de Kamer , de wetten zelve die ter bescherming moeien dienen , niet zouden uitleggen in den zin , dat zij legen hunne purlij gekeerd worden ? Dit le veronderstellen grenst aan hel ongerijmde."
In een Evangeliesch weekblad, welks sympathien met het verstgerorderd radikalismus openbaar zijn, wordt aan (Je groene partij het raadsel verklaard, dat zij, bij de laatsle verkiezingen, van hare vijanden van gisteren en van overmorgen ondersteuning heeft gevonden, liet Evangeüesch weekblad vereenzelvigt Nederland met de Fakkelpartij — men ergere zich daaraan niet! Overigens is de dreigende taal, welke het nu reeds tol de groene partij rigt, te kurieus dan dat wij er niet akte van zouden nemen. IL t zegt al-Jus: »Uet zijn niet de ketenen van Rome alleen , waar Nederland van gruwt, maar van alle ketenen gruwt het. Hel heeft de fraktie der Orthodoxen cebbbikt om dc Roomsche lyrannij te neren, wel wetende, dat die fraktie geen vuriger wensch had , en gaarne al hare krachten en invloed aan zou wenden om tot dat doel te komen, liet heeft in dit hagchelijk oogenblik zeker spel willen spelen , om den uilslag boven allen twijfel te verhellcn. Maar daardoor is de kans der kree/ten geen haar beter geworden. De Roomschcn kunnen daaromtrent zoo gerust zijn als de Protestanten, liet was de natie te doen om de ovcrhcerschirig van Rome te ketenen: indien, nadat dit geschied was, de overheersching het waagde haar van een anderen kant te bespringen, zou zij terstond met dezelfde eensgezindheid en dezelfde energie haar het ho.fd bieden."' Wij hebben geene koinmeiitaires op deze woorden te maken. Zij, die bevreesd mogten ziju, dat Nederland spoedig weer 10l rust zou kunnen komen, kunnen onbezorgd zijn. Met rust en dus ook met welvaart schijnt het hier voor lang gedaan.
Niet alleen eene wild opgeruide faklie in Nederlaiirjl valt de Katholieken en hu,.„e Kerk aan , ter gelegenheid van het herstel der bisschoppelijke hierarcl.ie hier te lande: van die gebeurtenis schijnt partij le zullen getrokken worden om eene groote demonstratie tegen dc Katholieke Kerk te doen, waaraan in verschillende landen deel zal genomen worden. Het Protestant seh Verbond zendt aan dc Protestanten ia Nederland brieven van gclukwensching en bemoediging; hetzelfde doen de predikanten der nationale kerk in Zwitserland; de Guslav-Adolf Verein zal vermoedelijk met hare betuiging van sympathie niet lang achterwege blijven. Voorshands bespreken wij dit feit nog niet, dat zeker niet van gewigt en beteekenis ontbloot is'; wij vestigen er echter de aandacht op van alle mannen van nagedachte. Dc missive van het Proieslanlsch Verbond deelden wij mede in een onzer laatste Nomniers ; ziehier wat de Geneel'schc predikauten, volgens den Lien, geschreven hebben aan die der hervormde gemeente iv Nederland : • Het eerwaardige gezelschap van Gcneefsche Predikanten (Pasteurs) , aan de Heeren Predikanten der Hervormde Gemeenten der Nederlanden.
„Genève 22 April 1853. «WclEerw. Heeren! zeer geliefde en vereerde Broeders in Jezus Christus , onzen Heer !
»Wij hebben niet zonder het levendigste medegevoel den magligen indiuk vernomen , welke in uw midden onlangs door eene daad van het Hol' van Rou.c gemaakt is , en wij stellen er belang in , zonder langer uitstel de wenschen en beden ter uwer kennis te brengen , die wij onzen God en onzen Zaligmaker opdragen , dat gij moogt versterkt en gezegend worden in de worsteling die op handen is. IleL voegt ons niet over de zaak des regis noch over het staalkundig standpunt te oordeelcn; naar liet komt ons voor , dat een geest van overhecr.clitng en onverdraagzaamheid ia de legcnwoo.dige omstandigheden , dc handelingen , en vooral de woorden van Rome heeft ingegeven ; ontevreden met de Godsdienstige vrijheden , welke haar zijn toegestaan , streeft zij blijkbaar om de voorregten weder inaglig Ie worden , welke zij voorheen zoozeer misbruikt had. Zulke aanmatiging zullen de Prot.-slanl_c.ie volken , naar wij hopen .oor God, welen te keeren , door meer en meer door een' geest van geloof en ijver bezield te worden. Indien de Prolc-slanlsciie Christen , zonder de beginselen der vrijheid te kort lc doen , eene godvreczende bedrijvigheid aan den dag legt, dan zal hij slandvaslig blijven, en eenmaal de ernstige waarschuwingen zegenen, die hem van boven toegezonden worden. Dit is genoeg , WelEcrw. Heeren en zeer vereerde Broeders ! om u te verzekeren van dc belangstelling en de broederlijke deelneming , waarmede wij de ontwikkeling der Protcstanl-' sche beweging, n gadeslaan , welke zich in dit oogenblik in de GouiLcnte van Nederland vertoont,
„Uwe zaak, Wel Ew. heeren! is ook de onze; ook wij roepen uwe gebeden en uwc toegenegenheid in ; nog meer dan gij aan dc onophoudelijke aanvallen van het Katholicismus blootgesteld , bevinden wij ons in volle worsteling. Wij zijn nog dezen winter verpligt geweest, om ons tegen de herhaalde uittarlingen te verdedigen, van don kansel de beginselen van het hervormde geloof te herinneren en openlijk lc verdedigen. Deze leerredenen hebben eeuen onmetelijk en toeloop gehad , en wij durven gelooven, dat de indruk , dien zij gemaakt hebben , niet zonder vrucht zal blijven.
»Weest met ons, zeer beminde broeders, gelijk wij met u zijn, laat ons niet onbekend met hetgeen in de u toevertrouwde kerken geschiedt. Uwe mcdedeelingen , uwc raadgevingen, uwe vragen zullen in onze vereeniging met achting en liefde ontvangen worden, en wij zullen ons gelukkig achten , indien de banden die ons sedert lang aan u verbinden, daardoor naauwer worden toegehaald.
«Genade en vrede worden u geschonken door Goden door Jezus Christus onzen Heer ! »Uit naam der predikanten der Nationale Kerk » üe Moderatcur , Prof. Choisy. »De Sekret. Cougnard , Past."
Een Protestant heeft zich niet ontzien de volgende (advertentie in het Handelsblad te plaatsen :
---

PROTESTANSCHE VEREENIGING.
Een Protestant, Nederlander van geboorte, wensehte (eene Vereeniging daar te stellen, ten doel hebbende de opr.gt.ng van een of meerdere magazijnen van Majnulakturen enz. Het is toch bekend, dat bij onze Katholieke Landgenooten dergelijke Ondernemingen reeds bestaan en de gunstige resultaten opleveren, waardoor die handel bijna uitsluitend in hunne handen is. Ontwerper dezer Vereeniging vraagt alleenlijk voor zijne bemocijing hierbij eene ondergeschikte betrekking waar te nemen , daar hij volkomen met deu handel in hel alge! meen bekend is, heeft jaren Binnen- en Buitenslands gereisd, is in staat eene groote Zaak te administreren eu te surveilleren en bijaldien ln- en Verkoop a komp, tant geschieden, kunnen de Dividenden belangrijk zijn .en het Verlies betrekkelijk gering. De deelneming zon geschieden bij aandeelen van ƒSOO jen ƒIOOO zonder renten, jaarlijks uitlootbaar , roet bij, voeging van het Dividend, hetgeen dan zal kunnen •worden uitgekeerd, zeodra er eene behoorlijke balans zal üijn opgemaakt. Het Bestuur zal bestaan nit een Directeur en drie Kommissarissen te kiezen uit de Deelnemers, die dc Jaarlijks opgemaakte Balans teekenen , doch blijft dezelve geduicnde eenen te bepalen tijd ter inzage van Aandeelhouders.
Voor protestantsche ouders of voogden zou door deelneming hierin gelegenheid konen hunne kindereu of Pupillen in dit vak te doen opleiden, daar die bij voorkeur geplaatst zonden worden, hetgeen nu bijzonder aan onze katholieke landgenooten en buitenlanders wordt toegewezen. Retlcktercndci. gelirven zie', ten spoedigste aan te melden onder Ll. P. V. bij den boekverk. Ii O. Hemmen, Leid-chestraat hij de llrereugraeiit le Amsterdam, Nu 728, ten einde zoodra mogelijk eene Vergadering onder gega-igdeu te doen plaats hebbrn.
Wat dc steller van deze advertentie zegt van het bestaan bij de Katholieken van zoodanige Vereenigingen als welke hij zoekt tot stand te brengen, is eene onbeschaamde logen en wij dagen hem uit voor zijn lasterlijk beweercu cenig bewijs aan te voeren. • Wat zijn streven betreft — hij ga zijn gang. Veeltijds worden ondernemingen , als hij bedoelt , op het touw gezet door verongelukte lieden , die de kans vergooid hebben om op eene andere wijze met fatsoen door de wereld lc komen. Uit dezulken rekruteert ook Phglacterio/i bij voorkeur zijne leden. Het is er le gevaarlijker om. Vergelijk Sallustius, Doch , om op onzen adverteerder terug te komen , ziju er enkele Protestanten edrlmoedig genoeg on. eenige duizenden guldens aan ecu loodanig spekulant toe te vertrouwen — het staat hun vrij ! Men kan hem van dienst wezen door het nethen van een klein aandeeltje , eu dau is het eventueel ver lies betrekkelijk gering. Waarom zouden er niet eenige liefhebbers zijn... om er een bankje van/10Ü0 aan te wagen !
Men schrijft ons uit Haarlem : ~ » Uit de opgave der jongste sttmming , in het kiesdi.lrikt Haarlem, zouden sommige lieden welligt opmaken dat er voor dc koustitutionele en liberale kandidaten slechts 317 st. zouden zijn uitgebragt, eu dal getal misschien tot aanleiding nemen om er het aantal liberale kiezers van dat distrikt uit op te maken. Om dat misterstand of liever die dwaling te voorkomen , meen ik het Publiek te moeten doen opmerken dat vele R. C. Kiezers in dit distrikt hunne stem hebben uitgebragt op den heer van Voorst , die zelfs door erkende liberalen b. v. door den heer Moraaz hnans enz. was voorgesteld en aanbevolen ; hetgeen in deze mag bewijzen dat, er in dit distrikt meer dan 317 liberale en konstitntioneele kiezers zijn."
De beer Mr. J. ft. 'lhorbccke heeft de zeer aangenaam gelegene buitenplaats Zeerust gehuurd , met oog merk , om die met zijn gezin te betrekkeu. Zeerust behoort onder de gemeente Stouipwijk , en ligt in de onmiddelijke nabijheid van Voorburg , op een half uur afstands van 's Gravenhage. (il.)
PROGRAMMA van het Ceremonieel, hetwelk zal wordenin acht genomen bij de aankomst van Hunne Koninklijke Hoogheden Prins.en Prinses Hendrik di.r NedhilaNden binnen het Rijk en in de Residentie, op den 'listen Jnnij 1853.
Art. 1. Het Koninklijk stoomjagt, onder bevel van den luitenant-ter-zee der Iste klasse jonkheer de Caseoibroot , adjudant des Konings , aan boord hebbende de dames en heeren van het Hof van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Henu.uk dek Nederlanden , zal zich dun 20ste.. dezer te Du.seldorp bevinden , tot ontvangst van lioogstdenzelven , om van daar , den avond vau dien dag, naar Kotlerda,,. te vertrekken. Art. 2. Den iilsteu , des morgens ten 1_ ure , zal het Koninklijk jagt aai, den -.va. voor Nijmogen gaan liggen , en r.ulien Hunne Koninklijke Hooglieden gekomjilimeineerd worden door den kommissaris des Koniiigs en den provincialen konnuandant in Gelderland, den pka.selij-.en koiuiiiaiidant eu den burgemeester , de wethouders en eene kommissie uit den liaad der stad Nijmegen. De schutterij en het garnizoen zullen iv hataille geschaard slaan , op de kade langs de Waal. Art. 3. Bij aankomst te Rotterdam , de 9 namiddags ten 3 ure , zullen Hunne Koninklijke Hooglieden outschepen aan den wal, voor het gebouw van de Koninklijke Yacluclub , eu aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door den kom- JniS6aris des Konings in Zuid-Holland, den plaatselijken kouimandant en den burgemeester , de weihouders en eene kommissie uit den P.aad der st;id Kotterdam. Do schutterij en het garnizoen zullen in bataille ge.cha-ird Btaan fn de'straten waardoor Huune KonioMijke Hoeghed .. iullen rijden , om ich ten -i ure naar het statious-gebouw van den spoorweg te ingeven. '\ t 4 Ten 'M zullen Hunne Koninklijke Hooglieden, per s-êelaien'spoortrein, naar de residentie vertrekken. ' Aldaar zullen Hunne Koninklijke Hoogh.den aau het stati-m.-eobouw -, namens Zijne Majesteit den -Koning, ontvangen word-a door den luitenant generaal, chef vaa liet Militaire Huis d__ Konings , den Opper-kamerheer, den Opper-eeremoniemeester, deu Kamerheer-ceremoniemeester en de adjudanten en ordonnans-officieren ; voorts door den provincialen komm.ndant, fungerend Gouverneur, den burgemeester, de wethouders en eene kommissie uit den Raad der Residentie.
Art. 5. De stoet ral licU begeven van het stations-gebouw , langs de Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat en het Koord- , einde, naar het Koninklijk Paleis , alwaar Hnnne Koninklijke Hoogheden ontvangen zullen worden door Hunne Majesteiten ' en de Leden van het Koninklijk Huis , alsmede door de groot- ; I officieren en de dames en heeren der verschillende Hofstaten, < de buitengewone kamerheeren in de residentie woonachtig, ( de generaals vlag-officieren en alle buitengewone adjudaaten , van Zijne Majesteit i" do residentie aaawezig. Arl. Ö. De stoet zal bestaan u.t : a. een kommando kavalerie ouder bevel van een officier; | b. den Karni-rheer-Ceremoniemeester , gezeten in eene koets ; met twee paarden , naast elk portier een lakkei ; c. den Luitenant-Generaal , chef van het Militaire Hui, des j Kooings eo den Opperkame heer , gezeten in eene koets met , vier paarden , naast elk portier twee laki.eijen ; d. deu Opper-Ceremonieoieester, gezeten in eene koets met: vier paarden, naast elk portier twee lakkijen ; e. üe drie ordonnans-onderofficieren van Z. M. te paard; ! ƒ. Hii. XX. HU. Prins en Prinses ili_.-ui.i__ der _Ni_üi_r- j lamden, gezeten in eene siautsiekoets met zes paarden, naasti elk portier drie lakkeijen; de provinciale komuiandant , fungerend Gouverneur d.r:_ resideutia te paard, ter linker zijde der koets; g. do adjudanten en oidonnans-ot-icierea des Konings te: I paard ; h. de Grootmeesteresse en de hofdames , gezeten in eene koets met twee paarden , naasl elk portier ecu lakkei. .'. deu I'ungereuden Hofmaarschalk en de kamerheeren , gezeten in eeue koets met twee paarden , naast tik portier een l lakkei; k. de adjudanten , gezeten in eeno koets met iwce paarden , naast elk portier een lakkei; l _. een kommando kavelerie tot sluiting van den stoet. , Art. 7. Na een kortstondig verblijf op het Paleis des Kouings , | zal de stoet zich begeven naar het Paleis van Huunts Koninklijke Hooglieden, langs het Noordeinde, de Plaats , den Kneuterdijk en het Lange Voorhout, i„ de volgende orde: a. ecu kommando kavalerie onder bevel vaü een officier; < b. de kamerheer-ceremoniemeester in eene koets met twee j paarden, naast elk portier een lakkei; ; c. do drie ordonnans-onderofficieren van Zijne Majes.eil te paard; ' d. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik ' der -Nederlanden, gezeten in eene staatsickocis met zes paarden , naast elk portier drie lakkeijen ; de provinciale kommandant, fungerend Gouverneur der residentie , te paard ter linker zijde .der koets ; e. de adjudanten en ordonnans-officieren des Konings te paard; f. de Grootmeesteresse en de hofdames , gezeten in eene ] koets met twee paarden, naast elk portier een lakkei j , g. de adjudanten , gezeten in eene koets met twee paar- , den , naast elk portier een lakkei ; , /.. een kommando kavalerie tot sluiting van den stoet. Aan het Paleis van Hunne Koninklijke Hooglieden zullen Hoogstdezelven worden ontvangen door den fungerende,. Hof- ] maarschalk en de kamerheeren , die eenige oo^enblikken le < voren, in l.of koetsen , zich derwaarts zuilen begeven heobcn. . Aan het paleis vau Zijne Koninklijke Hoogheid zal zich eene eerewaelit bevinden. Art. 8. lig liet naderen van de vesting Nijmegen, bij aankomst te iiotterdain en bij h.-t binnenkomen iv de Residentie, zuilen Hunne koninklijke Hooglieden met 21 kanonschoten begroet worden. Hij het voorbgvaren van het Koninklijk jagt laugs de ves- I tingen Gorinchem , Woudriehem en dv forten ,St. Atidries eu , Loevesteiu zal hetzelfde aantal saluiachotou worden gelost
Aar. 9. De stadsklokken zull_ii in Oe Kesidenti. geluid worden , van het oogenolik van aankomst aau het stationsgebouw , tot dat Hunne Koninklijke Hooglieden aau Hoogstderz.lver paleis in het Voorhout zullen zijn utgesiapt. Art. 10. De stedelijke schutlèiij en het geheele garnizoen der Residentie , alsmede het bauullon grenadiers iv bezetting te Deiit, zullen onder de wapenen komen en in orde van bataille gesenaard staan , de infanterie in de straten, de cavalerie eu artillerie iv het Voorhout.
Art. 11. Te Nijmegen, ivoiterdain en in de Residentie zullen Oe troepen militaire eer aan lluaue Kouiukhjka Hooglieden bewijzen. 's Gravenhage , den 29sten Mei 18S3. De Opper-Ceremoniemeester , Graaf van Uandwijck
Bij beschikking van den 17deu Junij heeft gisteren de miuisier van BintierilanJsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van ecu lid voor de Tweede Kamer oer Staten- Gene.aal i„ het lioofdkiesdistrikt Amsterdam z..l geschieden op Dingsdag Oen 2. sten Junij aanstaande.
De Nederlandsche Rijks telegraaf heelt zich thans reeds met ruim 42J plaatsen in verband gesteld , gelegen iv België , Betjeren , Frankrijk , Gioot-Llrittaiinië , Haunover , dc Oostearijkschc Staten , Pruisscn , Saksen , Sardinië , Toskaue , Wurtcmbcrg eu Zwitserland.
Volgens eene mededeling van Zijner Majesteit» konsul-generaal te Genua , is bij de beraadslagingen , die onlangs in de Kamer hebben plaats gehad over de voorgestelde veranderingen in het loltarict, het artikel ruwe of inoskovado-Suiker , mits niet meer dan 7Ü pCt. Sui kerdceleu bevattende, van fr. 16 tot 14 per 100 kil0 voor inkomend regt verminderd. Ten na-uien der ge_ raffineerde Suiker heeft er geene verandering plaats gehad #
Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest, met berigten uit Batavia tet 2b April. Zij dixl.n geen staatkundig nieuws van Java mede. Nopens de handelsbe.egmg behelzen deze berigten het velgende : Kolft] met koopers en dc voorraad is opgeruimd ; 203 pikols Padang bedongen ƒ 2ÖJ. Te Sourabaya zijn 2ÖOO pikols op levering met ƒ23 betaald.
Suiker vast ; 10,000 pikols zijn gedaan tot f '2- N°. 16 en f 9. voor Jacalra en op levering 40$ pik. tot f 11 i voor N°. 1G met voorschot. Verder jij" gedaan : te Samarang 10,000 pik. lot f 12 voor N°. ÏÏ en te Sourabaya 37,UöU pik. tot fl2 vo.r N°. 16 «< op levering JUÜi) pik. tol f Ui met voorschot en 6ÜÖ* pik. lot f 12_- zonder .oorschot, voor N°. 16. Met Rijst is het tlaauw. Van Arak zijn 350 leggers tot f 42 a /"43 verkocht' Indigostijgende op ƒ4 10. Van Tabak is de oogst Cuba tot 55 c. gekocht. Peper met koopers; Beucoolen ƒl7, Lamponir l$ per pi _-?!. r ° ' Gom damar met ƒ35 belaald en op ƒ4O gehouden* \an Gom elastiek zijn 550 pic. tot f 2*5 a /28 ver koclit. Vrachten stijgende. Door partikulieren zijn gedurende de laatste maar. ïïRlrlWd.: i.4-340QPi,k-, Ko,IiJ . 77,525 pic. Suiker, 27.499 p.k. Rijst 304 legg. Arak, 14.051 ft Indigo, 815 limden , 173 pic. Peper. Door de Faktory zijn uitgevoerd in de laatste maant) 12.3Ü0 pik. Koffij eu 24,518 pik. Suiker. Te Batavia is voor 25 Apiil aangekomen: Elise Sw sanne, kapt. N. A. Dykama , van Amboina. Berigten , per Engelsche mail uit Curacao ontvangen, maken melding van dc meer dan gewone warmte ca droogte, aldaar heerschende, die deerlijk door de planters gevoeld wordt. Dc gele koorls was meerendeels geweken , en tastte slechts enkele pas aangekomen Europeanen aau. De zou" oogst (e Bonaire was onder goede vooruitzigten begon' nen. De berigten uit Venezuela waren ongunsti°-; d« staatkundige zaken schenen zich aldaar te verwikkel,n| en men vreesde , dat in de maand Junij eene omwenteling zou uitbarsten.
---

